*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Poetical Ingenuities and Eccentricities (Şiirsel ustalıklar ve eksantriklikler)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 1, 2012 [EBook #40124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Poetical Ingenuities and Eccentricities, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Poetical Ingenuities and Eccentricities

Author: Various

Release Date: July 1, 2012 [EBook #40124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL INGENUITIES, ECCENTRICITIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri.)









Şiirsel yaratıcılık ve eksantriksizlikler.




_Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. cilt başına ._

    Mayfair Kütüphanesi.

    Yeni Cumhuriyet. W. H. Mallock tarafından.

    Yeni Paul ve Virginia. W. H. Mallock tarafından.

    Yeşu Davidson'un gerçek tarihi. E. Lynn Linton tarafından.

    Eski hikayeler yeniden düzenlendi. Walter Thornbury tarafından.

    Puniana. Hon tarafından. Hugh Rowley.

    Daha fazla Puniana. Hon tarafından. Hugh Rowley.

    Thoreau: Hayatı ve hedefleri. H. A. Page.

    Akarsu ve deniz yoluyla. William Kıdemli tarafından.

    Jeux d'esprit. Henry S. Leigh tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir.

    Güzel sanat olarak gastronomi. Brillat-Savarin tarafından.

    Mayfair Muses. H. Cholmondeley Pennel tarafından düzenlenmiştir.

    Pegasus'a disk. H. Cholmondeley Pennel tarafından.

    Orijinal oyunlar W. S. Gilbert. İlk seri. İçeren-Kötü
    Dünya, Pygmalion ve Galatea, Sadaka, Prenses, Sarayı
    Gerçek, jüri tarafından yargılanma.

    Orijinal oyunlar W. S. Gilbert. İkinci Seri. İçeren-
    Kalpler, nişanlı, sevgililer, Dan'l Druce, Gretchen, Tom Cobb,
    Büyücü, H.M.S. Pinoz, Penzance Korsanları.

    Cockayne Carols. Henry S. Leigh tarafından.

    Edebi frivolities, fancies, folies ve frolics. W. T. Dobson.

    Kalem ve palet. Robert Kempt tarafından.

    Büro fıkraları kitabı. Jacob Larwood tarafından.

    Charles Dickens'ın konuşmaları.

    Dolap kağıtları. Fin-Bec tarafından.

    Quips ve tuhaflıklar. W. Davenport Adams tarafından seçildi.

    Melankolik Anatomize: "Burton'ın Anatomisi" nin popüler bir kısaltması
    Melankoli."

    1800'den 1870'e kadar "The Times" ın Agony Sütunu. Alice tarafından düzenlendi
    KİL.

    Eğlenceler ve oyuncular. Robert MacGregor.

    Eleştirinin merakları. Henry J. Jennings.

    El yazısı felsefesi. Don Felix de Salamanca tarafından.

    Son gün şarkı sözleri. W. Davenport Adams tarafından düzenlendi.

    Balzac'ın komedi Humaine ve yazarı. H. H.'nin çevirileriyle
    Walker.

    Doğalcı not kitabından ayrılır. Andrew Wilson, F.R.S.E.

    Kahvaltı masasının otokrat. Oliver Wendell Holmes tarafından.
    J. G. Thomson tarafından gösterilmiştir.

_Terum hacimler hazırlıkta ._

Chatto ve Windus, Piccadilly, W.




  Şiirsel yaratıcılık
  Ve eksantriklikler


  Tarafından seçildi ve düzenlendi
  William T. Dobson
  "Edebiyat Frivolities", vb.


  Londra
  Chatto ve Windus, Piccadilly
  1882
  [_Her hakkı saklıdır_]




Önsöz.


Basın tarafından "edebi saçakların" olumlu alımı
Bu çalışmanın devamı olarak hazırlanması, şimdiye kadarki tek günahın
"Frivolities'e" karşı tahsil edilen-ihmalin-tam olarak bulunacak
kefaretli.

Birkaçının tarihsel ve edebi hesapları ile ilgili merak edenler
Bu çalışmada örneklenen çeşitli kompozisyon aşamalarından
Bunlar, hiçbirinin hiçbiri
Örnekler kesinlikle orijinaldi ve birçok dışarıdan toplandı
Edebiyat dünyasının köşeleri. Ancak mevcut çalışmada
Şimdiye kadar "tipte yüceltilmemiş" bir dizi parça buldum,
ve bunlar arasında çeşitli edebi beyler tarafından döşenmiştir.
Profesör E. H. Palmer ve J. Appleton Morgan, LL.D.
York. "Yeni ve eski şeyler" de yardım da verildi
Charles G. Leland, Esq. (Hans Breitmann), W. Bence Jones, Esq., J.F.
Huntingdon, Esq. (Cambridge, ABD); Özellikle teşekkürler
Bay Lewis Carroll, nazik ve nazik bir izin için
çalışır.

Birkaç alıntı ile ilgili olarak,
Yazarlar, bunları kullanma izni talep etmek için bir bar olmuştur; Ama her
Vaka çabası, kaynağı kabul etmek için yapıldı.
türetilmiş.




İçerik. SAYFA

  Parodi 9

  Zincir veya birleştirme ayeti 53

  Makaronik ayet 59

  Dilsel Ayet 115

  Teknik ayet 146

  Tek rhymed ayet 169

  Anagramlar 188

  Akrostik 198

  Alliteratif ve alfabetik ayet 204

  Saçma Ayet 214

  Lipogram 220

  Merkezler veya mozaikler 224

  Echo Ayetler 229

  Saat-Kase Ayetleri 232

  Düzyazı şiirleri 238

  Çeşitli 245

  Dizin 252




Şiirsel yaratıcılık ve eksantriksizlikler.




_The parodi._


Parodi, genellikle mizahi veya burlesque taklitine verilen isimdir.
Şimdiye kadar stili ve kelimeleri koruduğu ciddi bir şiir veya şarkı
Orijinalin ikincisi kolayca tanınabilir; Ayrıca olabilir
tanıdık bir şiirin uygulanmasından oluştuğu söylenebilir
nesneler, dar sınırlar içinde sınırlandırılmalı ve sadece uyarlanmalı
Işık ve anlık durumlar. Hiçbir şekilde en yüksek türden
edebi kompozisyon ve genellikle şairleri alay etmek için kullanılır, yine de birçok
itibarlarının azalmak yerine arttığını düşünebilir
taklitçilerin ve parodistlerin istemsiz alkışları ve itirazları yok
eserlerinin halkın çifte eğlencesini karşıladığı-ilk önce
Orijinal ve daha sonra travestide, parodist olmasa da
Her zaman entelektüel olarak prototip seviyesine kadar olun. Parodiler
Ancak en iyisi, kısa ve çarpıcı olduğunda-
bazı popüler pasajların mutlu taklidi veya talimatı karıştırdıklarında
eğlence, gizli bir saçmalık göstererek veya kılık değiştirerek
kötü tat.

Bu mizahi kompozisyon tarzının icadı atfedildi
Yunanlılara, adının kendisi türetilen (_Para_,
yanında; _ode_, bir şarkı); Hegemon olması gerekiyordu ilk kullanan
Peloponezya savaşı sırasında gelişen Thasos'un; Başkaları tarafından
Buluşun kredisi Hiponax'a verilir,
GLUTTON, Homer'ın savaşta Aşil'in özelliklerini tanımladığı açıklamalar
Kahramanı yemekle. Bu çalışma aşağıdaki gibi başlar:

  "Sing, Ey Göksel Tanrıça, Eurymedon, En Öncesi Gluttons,
  Midesi Charybdis gibi yutuyor, Eater ölümlüler arasında eşsiz. "

Kurbağalar ve Fareler Savaşı ("Batrachomyomachia"), ayrıca mutlu
Parodinin örneğinin Homer'ın "iliad" ın bir travatı olduğu söyleniyor ve
Aristofanların komedilerinde çok sayıda örnek bulunacaktır. Arasında
Romalılar Bu edebi kompozisyon biçimi dönemde ortaya çıktı
düşüşün ve Nero'nun tüm gücü Persius'un
ayetlerini parodi ediyor. Modern uluslar arasında Fransızlar çok verildi
Buna göre, İngilizce dilinde birçok örnek var, biri
en erken Milton'ın parodi olması John Philips tarafından
Çağının yapay şairleri (1676-1708). O avlu bir taklitçiydi
Milton ve kesinlikle tuhaf çizgisinde önemli bir yetenek kazandırdı.
Philips boş ayette Blenheim'ın zaferi üzerine bir şiir yazdı ve
Bir diğeri elma şarabı, ikincisi Gürcistan taklit. En iyi işi,
Ancak, bir alıntı, bir parodi izlediği mi?
"Paradise Lost", Steele tarafından en iyi burlesque şiiri olarak kabul edildi
kaybolmamış.

Muhteşem şilin.

              "'Şarkı, cennete ilham perisi!
  Henüz denemeden, düzyazı veya kafiyede, '
  Bir şilin, pantolon ve kimeralar korkunç. Bakım ve çekişme boşuna olan adam mutlu
  İpeksi veya desen çantasında tutar
  Muhteşem bir şilin: o ne de acı çekiyor
  Yeni istiridye ağladı ya da neşeli ale için iç çekti;
  Ama arkadaşlarıyla, gece sisleri ortaya çıktığında,
  Juniper'ın _magpie_ veya _town-hall_ [1] onarımları için:
  Nerede, perisi, ahlaksız göz
  Ruhunu aktardı ve sevilen alevleri yaktı,
  Chloe veya Phillis, her biri çember cam
  Sağlığını, neşesini ve eşit sevgiyi diliyor.
  Bu arada sigara içiyor ve Merry Tale'de gülerek,
  Ya da belirsiz veya muamma pun.
  Ama ben, kavrayan penurayı çevreliyor,
  Ve açlık, kesinlikle isteyen görevli,
  Scanty offals ve küçük asit tiff ile,
  Sefil Repast! Yetersiz cesedim sürdürüldü:
  Sonra yalnız yürüyüş veya evde uyuşuk
  Garret aşağılık ve ısınan bir puf ile
  Regale soğutulmuş parmakları; veya siyah olarak tüpten
  Kış baca veya iyi cilalanmış jet olarak,
  Nefes Mundungus, Perinfuming Koku:
  Daha siyah tüp değil, ne de daha kısa boyutta,
  Cambro-Briton Sigara (Soy ağacı ile usta,
  Cadwallader ve Arthur, Kings'den yayıldı
  Romantik masalda tam ünlü)
  Birçok çatlak tepe ve çorak uçurum,
  Ünlü Cestrian peyniri kargo üzerine,
  Tasarımla yüksek gölgeli sürüşler
  Mallarını satmak için ya da Avonian Mart'ta,
  Veya maridunum veya antik kasaba
  Yclep'd brechinia ya da vaga'nın akışı
  Çevreler Ariconium, verimli toprak!
  Nektarlık şarapları akar, bu iyi yarışabilir
  Massic, setin veya ünlü falern ile.
    Böylece, neşesiz dakikalarım sıkıcı akış
  Görünüş Demur ve sessiz tempo, bir dun,
  Korkunç canavar! tanrılar ve erkekler tarafından nefret edilen,
  Hava kaleme yükselir:
  Kapımda vokal topuk üç kez gürleyen;
  Çirkin aksanla üç kez arar; Biliyorum
  Ses kötü bodrum ve ciddi ses.
  Ne yapmalıyım? Ya da nereye dönüyorsun? Şaşırdım,
  Şaşkın, karanlık girintiye uçuyorum
  Odun deliği; düz kıllarım dik
  Ani Korku Yoluyla: Soğuk Ter Bedews
  Benim ürperti uzuvlarım ve (söylemek harika!)
  Dilim konuşma fakültesini unutuyor;
  Çok korkunç görünüyor! Solmuş kaş
  Birçok kaşıntı ve konik sakalla inişli hale getirilmiş,
  Ve Modern Azizler tarafından beğenilen yayma grubu,
  Felaket eylemleri öngörüyor; sağ elinde
  Uzun kağıt parşömenleri ciddiyetle dalgalar,
  Karakterler ve figürlerle korkunç yazılı,
  Ölümlü gözlere karşı büyük (Tanrılar, önleme
  Doğru erkeklerden bu tür vebalar!) Onun arkasındaki saplar
  Başka bir canavar, kendisinden farklı değil,
  Boyu Soken, Calgar tarafından
  Tanrıları kirleten bir yakalama
  İnanılmaz ve sihirli takılarla,
  Birincisi sona erdi: eğer onun bol palmisi ise
  Kötü niyetli omuzda yatmalı mı
  Borçlu, doğrudan vücuduna, dokunuşa
  Objeous (şövalyeler olmayacak gibi),
  Bazı büyülü kale aktarılır,
  Kapıların emprenye edilemez ve zorlayıcı zincirlerin
  Durance'da onu, biçiminde tutuklayın
  Para, Pallas onu serbest bırakır.
    Dikkat et, siz borçlular! Yürürken dikkat et,
  İhtiyatlı olun; Sinsi Ken ile
  Bu Caitiff, adımlarınızı uzakta ve çoğu
  Bir köşede ya da kasvetli bir mağarada yatar,
  Biraz yanlışlıkla seferi büyütmek istemek
  İhtiyatsız dokunuşuyla. Yani (şairler şarkı söylüyor)
  Grimalkin, yurtiçi haciz yemin
  Dikkatli bir göz ile sonsuz bir düşman
  Gece yatan bir chinky boşluk,
  Düşüncesiz farelere düştü
  Tabii harabe. Yani onun parçalanmış web
  Arachne, bir salonda veya mutfakta yayılır
  Vagrant sinekleri için açık: o gizli duruyor
  Dokuma hücresi içinde; uğultu avı,
  Kaderlerine bakılmaksızın, tuvaletlere acele et
  Ayrılmaz; ne de boşuna
  Sanatları, kolları veya güzel ton şekilleri:
  Yaban arısı sinsi ve uğultu drone,
  Ve kelebek, genişletilmiş kanatlardan gurur duyuyor
  Altından farklı, tuzaklarına karışmış,
  Yararsız Direnç Yapımı: İstekli adımlarla
  Beklenen ganimetlerine uçuyor:
  Sonra, envenomed çenelerle, hayati kan
  İsteksiz düşmanların içecekleri ve mağarasına
  Hacimli karkasları muzaffer sürükleniyor. "...

Belki de gerçek parodinin en iyi İngilizce örnekleri-yukarıda daha fazlası
Bir taklit-"reddedilen adreslerde" bulunmalıdır
James ve Horace Smith kardeşler. Bu çalışma kökenini borçluydu
Drury Lane Tiyatrosu'nun 1812'de yangınla yıkılmasından sonra yeniden açılması.
Yöneticiler, esnafın gerçek ruhu içinde bir reklam yayınladı
Biri açılış gecesi konuşulması gereken adresler çağrısında.
Kırk üç rekabet için gönderildi. Miktarıyla bunalmış
Böylece yeteneklerine yerleştirilen yöneticiler,
bütün ve kendilerini Lord Byron'un bakımı altına yerleştirdi,
Sonuçta, kompozisyon, bazılarının değersiz olmasa da,
Bu vesileyle en az uygun. Tiyatro sekreteri Bay Ward,
Bir dizi "reddedilen"
Adresler, "Günün en popüler yazarları tarafından bestelenen kardeşler
Smith öneriyi hevesle kabul etti ve altı hafta içinde hacim
yayınlandı ve halk tarafından hevesli bir zevkle aldı. Onlar
Öncelikle seçkin yazarların mizahi taklitleri ve Lord Jeffrey dedi
Onlardan _eninburgh incelemesinde: "Gerçekten de en iyisi olmaya götürüyorum
şimdiye kadar yapılmış olan taklitler (ve genellikle zor orijinaller); Ve,
büyük ölçüde ve çeşitliliği göz önüne alındığında, bir yetenek belirtmek için
Nerede paralel arayacağımı bilmiyorum. Bazıları iner
parodilerin seviyesi; Ama açık ara büyük kısmı çok daha yüksek
Açıklama. "Takip eden, Crabbe taklitinde ve
James Smith tarafından yazılmış ve Jeffrey "
Koleksiyon. Sadece zarif ve ustaca bir taklittir, sadece
kendine özgü stil, ancak tadı, öfkesi ve açıklama şekli
o orijinal yazar. "Crabbe bununla ilgili olarak,"
takdire şayan bitti. "

Tiyatro.

  "Beş ila altı yarıya kadar görmek tatlı izlemek,
  Uzun balmumu mumlarımız, kısa pamuklu fitiller,
  Lampligherin Promethean Sanatı tarafından dokunuldu,
  Işığa başlayın ve daha hafif başlayın;
  Galeri Pane üzerinden kırmızı Phoebus'u görmek için
  Drury Lane kirişleri ile ışınla renklendirin;
  Kademeli partiler genişleyen çukurumuzu doldururken,
  Ve boşluk ve bakış ve merak et, oturuyorlar.
    İlk başta, boş koltuklar seçim ve kolaylık verir,
  Uzak veya yakın, istedikleri yere yerleşirler;
  Ancak çokluk, aralıkla sözleşme yaptığında,
  Ve koltuklar nadirdir, yapabilecekleri yere yerleşirler.
    Şimdi geç gelenler kıyameti için tam banklar
  Ayakta yer yok, yanlış hesaplandı _stant-oda_.
    Hark! Çek avcısı karamsar sessizliği kırılır,
  Ve "Çukur Dolu!" aldığı kontrolü verir;
  Yine de hala toplanma numaraları tıknaz,
  Tutar kalabalıklar sık ​​sık bağırıyor,
  Ve her şey telaş, sıkma, sıra, jabbering ve reçel.

    Masalarına bakın Apollo'nun Oğulları Onarımı--
  Swift, atın saçını Rosin O'er sürüyor!
  Ayarlamak için çeşitli tonları,
  Hautboy'u mırıldanır, boğuk fagotu büyütür;
  Yumuşak Titreşim İç Çekiyor Fısıldayan Uç,
  Tang klişeye gider, çok fazla flüt,
  Yüksek sesle trompet brays, keman keskin gıcırtı,
  Fransız boynuzunu rüzgarlar ve karıncalanma arpını değiştirir;
  Büyük Jove gibi, lider, figüre kadar,
  Kaotik din sipariş etmek için saldırı. Şimdi hepsi sessiz görünüyor; Ama hayır, bir keman yapacak
  Ver, yarı utanç ver, hala küçük bir gelişir.
  Klanın lideri kazasında engellendi
  Dilatory adamı kaşlarını çatır:
  Sonra şamdan üç kez yayına dokunur,
  Yeni bir sinyali başını sallar ve uzaklaşırlar.
    Perchance, çukur ve galeri ağlarken 'şapkalar!'
  Ve awed tüketimi çırpılmış öksürüğünü kontrol ediyor,
  Aşkın kraliçesinin kıkırdayan bir kızı
  Damlalar, pimin geri dönmesi, oyun faturasını yukarıdan;
  Icarus gibi, gülürken galeriler alkışlayın
  Basılı hurda havada yükselen, ördekler ve dalışlar;
  Ama ondan çok daha akıllı, yanma korkuyor,
  Ve uçarken, avizelerden kaçıyor;
  Till, kademeli batan, tekrarlanan twirl ile,
  Bir kemanın kıvrımı üzerine yerleşir, kıvırır,
  Pudralı Pate the Inicider Greves,
  Ve sadece kötülük için, onu sivri uçlara yapıştırır.
    Söyle, bu Babel neden Babel dillerinden kaynaklanıyor?
  Kim 'Sessizlik!' Diyor! Böyle bir desenli akciğerlerle!
  Sessiz arayışında 'Sessizlik!' Hoots,
  Empoze ettiği hubbub yapmaya yatkındır.
    Motley duvarlarımızın ne kadar çeşitli swains!-
  Moorfields'den moda, Chick Lane'den onur;
  Buradaki kağıt binalardan bankacılar tesis,
  Altın Meydan ve Zengin Mahkemeden İflaslar;
  Tahıldaki Haymarket Canting Rogues'tan,
  Kümes hayvanlarından martılar, su şeridinden sots;
  Piyango-Cormorant, Müzayede Köpekbalığı,
  Tam fiyatlı usta ve yarım fiyat katibi;
  Galeri kapısında uzun süredir devam eden çocuklar,
  Pence iki kez beş ile-daha fazla iki tanesi istiyorlar;
  Bazı Samaritan'a kadar Twopence yedek,
  Ve galeri mermilerinden yukarı atlayarak gönderir.
    Eleştirmenler Malice Balk'ı kimin nemsiz olduğu övünüyoruz,
  Ama zihinlerini konuşun-keşke konuşmalarını ister olsaydık;
  Kavgalarla yaşayan büyük sözlü zorbalar--
  Yalan söyleyen ve verdikleri yalanı söyler;
  Mary Axe'den Yahudiler, işler için çok dikkatli,
  Eski kıyafetler için St. Mary'yi bile balta edeceklerdi;
  Ve pates olarak cepleri boş olan paralar,
  Yürüyüşlerinde gevşek, yürüyüşlerinde Laxer;
  Kim, evimiz kilitlendiğimizde carouse
  Bir kilitleme evinde tip staves ile.
    Yine de burada, başka yerlerde olduğu gibi, şans Joy Bahis
  Kaşıntı servetinin kediyi tehdit ettiği görülüyordu.
    John Richard William Alexander Dwyer
  Justinian Stubbs, Esquire;
  Ama John Dwyer Blues'da listelendiğinde,
  Emanuel Jennings Stubbs'un ayakkabılarını cilaladı;
  Emanuel Jennings en küçük oğlunu getirdi
  Mısır kesici olarak-güvenli bir istihdam;
  Holywell Street, St. Pancras'ta yetiştirildi
  (Yirmi yedi numarada, söylenir),
  Pompaya bakan ve Granby'nin kafasının yakınında;
  Onu şehirdeki bir mağazaya bağlardı,
  Ama bir prim ile aşağı inemedi.
  Pat, kestanenin adıydı-kızıl saçlı bir gençlik,
  Purl ve skittle-zeminlerin gerçeğinden daha fazla.
    Sessizlik, sen tanrılar! dillerinizi huşu içinde tutmak için
  Muse gördüğü bir kaza anlatacak.
    Üst galerideki Pat Jennings oturdu,
  Ama öne doğru eğilerek Jennings şapkasını kaybetti;
  Galeriden kunduz uçtu,
  Ve ikisine yerleşecek olanı attı.
  Nasıl davranacak? Galeri kapısında ödeme
  Ne zaman, yeni, ama dört ne maliyet için iki şilin?
  Ya da yarı fiyatına kadar, şilini kurtarmak için, bekle,
  Ve şapkasını sekizde tekrar mı kazanacak?
  Şimdi, korkuları bir hırsız beklerken,
  John Mullens fısıldadı, 'Mendili al'.
  'Teşekkür ederim,' diye bağırıyor Pat; 'Ama kişi bir çizgi yapmaz.'
  'Benimkini al,' diye bağırdı Wilson; Ve diye bağırdı Stokes, 'Benimkini al'.
  Bir Motley Kablosu Yakında Pat Jennings Bağlar,
  Gerçek Hindistan ile Spitalfields Var.
  Iris'in Bow Down Dart'ı Boyalı İpucu Duruyor,
  Yıldızlı, çizgili ve benekli, sarı, kırmızı ve mavi,
  Eski patiska, yırtılmış ipek ve muslin yeni. George Green aşağıda, Çarpıcı El ile,
  Beaver'ın grubuna son 'Kerchief'i döngüler-
  Ödül! Gençlik, sevinçsiz,
  Keçeyi geri kazandı ve geri kazandığını hissetti;
  Alkışlayan galerilere minnettarken Pat
  Düşük bir yay yaptı ve fidye şapkasına dokundu! "

Aynı işten bu parodiyi güzel bir pasajda ele alıyor
Southey'in "Kehama:"

          "Gece yarısı, ama burun değil
      Tower Hill'den Piccadilly horlama!
          Gece yarısı, ama burun değil
      Indra'dan Repose'un özünü çekti.
          Crimson Fury ile görün,
  Indra Fann'd tarafından ateş tanrısı Drury'nin duvarlarına yükselir!
        Evlerin tepeleri, kurşunlu mavi,
        Ev sahibinin sırtının altında bükün;
      Usta ve 'Prentice, Servis-Man ve Lord,
          Nail ve Terzi,
          Grazier ve Brazier,
        Sokak ve sokaklardan döküldü,
          Hepsi, hepsinin yurtdışında bakışları,
          Ve yangını merak et.
      Kalın buzağı, yağ ayağı ve ince diz,
      Çatı ve baca üzerine monte edilmiş;
      Güçlü kızartma, güçlü güveç
                Görmek için,
          Sanki kasvetli görüş
      Onlar için güçlü bir jübile vardı. "

Smith kardeşler Byron'u tanıdık "Childe Harold" da yeniden üretti
Stanza, hem stil hem de düşünce:

  "Hamlet nedir, ama Mart ayında bir tavşan?
    Ve Brutus nedir ama bir kaçak baykuş?
  Ve Rolla nedir? Cupid nişastaya batmış,
    Orlando'nun Augustin's Cowl'daki kaskı.
  Shakespeare, ne kadar doğru atasözü, 'Fair faul!'
    Ruhu meyvesi dolu olan O'na,
  Braham'ın şarkısı bir İrlandalı uluyan
    Düşünme, boş bir düşünce israfıdır,
  Ve boşa her şeydir ve her şey boşa. "

Moore, bu ayetlerde olduğu gibi aynı şekilde taklit edildi:

  "Bilginin meyve ağacında büyüyen elmalar
    Kadınlar tarafından koparıldı ve hala ödülü takıyor,
  Bizi tiyatro, senato veya kolejde cezbetmek için
    Demek istediğim, gözleri çiçek açan aşk apples.

  Orada da, tüm tüzükleri kontrol eden kirpik var,
    Hala fuar tarafından yapılan köleleri yönetiyor;
  İnsan için gözü yuvarlanırken öğrencidir,
    Rapture'a kaldırıldı veya umutsuzluk içinde battı. "

Sir Walter Scott'taki parodiden, seçmek zor, hepsi
iyi; Scott'tan kendisinden "Bunu yapmış olmalıydım
Kendim, ne olursa olsun unutsam da. "

Drury Lane hikayesi.

W. S. tarafından

  "Kaos olarak, göksel kıyametle,
  Sonsuz kasvette uyudu,
  Terör ve sürprizle başladı,
  Işık ilk gözlerine parladığında:
  Yani Londra'nın Nightcap'taki oğulları uyandı,
    Bedgown'da Dames'i uyandırdı,
  Bağırsaklar için ateş ve dumanda duyuldu,
  Ve iki yüz ses konuştu,
    'Playhouse alevler içinde.'
  Ve! Catherine Street'in uzadığı yer
  Bir ateşli kuyruk, parıltısı ödünç veriyor
    Her pencere bölmesine:
  Martlet Court'ta her bir püskürtme, kızarır,
  Ve Barbican, güve yiyen kale,
  Ve Covent Garden Kennels Sport
    Parlak bir drenaj;
  Meux'un yeni Brewhouse ışığı gösteriyor,
  Rowland Hill'in Şapeli ve Yükseklik
    Patent atışlarının sattıkları yer:
  Tenis kortu, çok adil ve uzun boylu,
  Ray'ı Cerrahlar Salonu ile Parter,
  Bilet Taşıyıcıların Çağrı Evi,
  Eski Bedlam, Londra Duvarı ile Yakın,
  Wright'ın karides ve istiridye dükkanı,
    Ve Richardson'ın oteli.
  Ne de yalnız, ama çok geniş,
  Thames'in ışıltılı gelgitinin karşısında,
  Uzak alanlara yangın doğdu;
  Ve Daisy White ve Loary Thorn,
  Ödünç alınmış parlaklık sham gibi görünüyordu
  Gül veya kırmızı tatlı wil-li-am.
    Etrafındaki tepelerde
    Drury'nin höyüğünden alevler tuttu,
  Yüce bir sunak yükselişinden olduğu gibi;
    Görünüşe göre uluslar komplo kurdu,
    Ateş Tanrısı'na teklif etmek
  Bazı muazzam muazzam fedakarlık!
  Çağırılan itfaiyeciler çağrıda uyandı,
  Ve onları istasyonlarına attı. Kısa ve kırık ertelemeden başlayarak,
  Her biri çok hobnailed ayakkabılarını aradı;
  Ama önce kamgarası hoseni peçeledi,
  Crimson Boyalı Peluş Pantlar,
    Nether toplu kucaklandı;
  Sonra kırmızı veya mavi kalın ceket,
  Kitle omuzları görüntülemek için verdi
  İlgili her mürettebatın rozeti,
    Teneke veya bakır izlendi.
  Motorlar sokakta gürledi,
  Ateş kanalı, boru, kova, hepsi eksiksiz,
  Ve meşaleler parladı ve ayakları tıklattı
    Kaldırım boyunca tempolu.

    * * * * * *

  E'en Higginbottom şimdi poz verildi
  Sadder sahnesi için açıklandı;
  İçeride, iğrenç şovda,
    Alevleri yutmak dirençsiz parıltı,
  Ve yanan kirişler aşağı doğru gidiyor,
  Ve asla Halloo 'Aşağıdaki Heads!'
    Ne de hiç verim vermedi:
  İtfaiyeciler dehşete kapılmış, yavaş
  Pompalama torrent akışını teklif etmek için,
    Korku için çatı düşmelidir.
  Geri, Robins, geri! Crump, uzak dur!
    Whitford, duvarların yakınında kal!
  Huggins, kendi adınıza dikkat edin,
  Çünkü, lo! yanan sallanan çatı
    Aşağı, Thunder Falls'da aşağı!
  Korkunç bir duraklama inmeyi başardı,
  Ve kalıntılar duman hacim oldu,
  Zift örtüsünün etrafında yuvarlan,
  Onları şaşkın kalabalıktan gizledi.
  Uzun zaman sis bir süre temizlendi,
  Ne zaman! Batıkın ortasında
  Kademeli hareketli bir kafa ortaya çıktı,
    Ve Eagle İtfaiyecileri biliyordu
  'Twas Joseph Muggins, Adı Saygı,
    Mürettebatının ustabaşı.
  Yüksek sesle bağırdı kederli işaretler,
  'Kurtarmaya Muggins, Ho!'
    Ve tıslama gelgitini döktü:
  Bu arada Muggins Amane ile savaştı,
  Ve her şeyi boşuna zorlayıp mücadele ettiler,
  İçin, toplanma ama tekrar düşmek,
    Tuttu, battı ve öldü!
  Hiçbiri düşmeden önce denemedi,
  Birini başarmak için çok iyi sevdikleri mi?
  Evet, Higginbottom arzuladı
  (İtfaiyecisinin ruhu tamamen yanıyordu)
    Kardeşi Kurtaracak Şefi;
  Ama! onun pervasız cömert öfkesi
    Hizmet ama mezarını paylaşmak için!
  'Orta yanan kirişler ve haşlama akışları,
  Ateş ve duman yoluyla korkusuz kırıldı,
    Muggins daha önce kırıldı.
  Ama sülfür kokusu ve kaynar drench
  Görüşü yok etmek, O'er onu oldukça;
    Artık yükselmeye battı.
  Hala kafasına, kader cesurken,
  Fırlatan su borusu el salladı;
  'Whitford ve Mitford, pompalarınızı kat;
  Siz, dağınık, gel, kütüklerini karıştırın;
  Neden bu kadar tatlı dökümlerde bulunuyorsun?
  Bir itfaiyeci ve çarpmalardan korkuyor!
  Ne korkuyorlar? Aptallar,-'Od Rot' Em! '
  Higginbottom'un son sözler miydi! "...

"Anti-Jacobin" deki iki baş yazar Canning ve Frere harika
Parodi yazarları olarak liyakat. Bulunmak için daha iyi bir şey yok
Southey'in Henry Martin ile ilgili ayetlerinde aşağıdakiler,
eğlenceli, bilmeyenler için bile kolayca görülüyor
Orijinal:

Yazıt

    (Newgate'deki hücrenin kapısı için Bayan Brownrigg,
    Prentice-Side, infazından önce sınırlandırıldı).

  "Uzun bir vadede, ya da denemesi geldi,
  Burada Brownrigg kaldı. Genellikle bu hücrelere sahip
  Tiz sesinde olduğu gibi küfürlerini yineledi
  Taze Cenevre için çığlık attı. Ona değil
  Tothill'in veya sokağının blithe tarlaları yaptı,
  St. Giles, adil çeşitleri genişliyor,
  Sonunda, yavaş çizilmiş arabada gitti
  İnfaz için. Onun suçunu soruyor musun?
  İki kadın prenti çırptı, öldü,
  Ve onları kömür deliğine sakladı. Aklına
  En katı disiplin planları. Adaçayı şemaları!
  Lycurgus'un öğrettiği gibi, tapınakta
  Ortyan tanrıçasının kırbaçlanması
  Küçük Spartalılar; Ast Chastised gibi
  Milton'umuz, üniversitedeyken. Bu eylem için
  Brownrigg sallandı mı. Sert yasalar! Ama zaman gelecek
  Fransa ne zaman hüküm sürecek ve yasaların hepsi yürürlükten kaldırılacak. "

Wolfe'nin "Sir'in gömülmesinde çizgileri üzerinde aşağıdaki felicotous parodi
John Moore "Thomas Hood'dan alındı:

  "Bir kahkaha duyulmadı, ne de neşeli bir not,
    Gelin için arkadaşımız olarak acele ettik;
  Bir zekâ veda şakasını taburcu etmedi,
    Lisans evlenmeye gittikçe. Korkusunu kurtarmak için onunla hızlı bir şekilde evlendik,
    Üzücü görüşten başlarımız;
  Ve lambanın loş ışığının yanında dururken içini çektik,
    Onu daha fazla anlamsız düşünmek.

  Bir bekarın ücretsiz ve parlak olduğunu düşünmek için,
    Ve onu bulduğumuz gibi cinsiyetten utangaç,
  Sunakta, gecenin ölü olması gerekirse,
    Onu bağlayan tuzaklara yakalan.

  Söylediğimiz kelimeler çok az ve kısaydı,
    Pasta ve şarap katılımı olsa da;
  Korkunç sahneden onu eve götürdük,
    Dizleri çok titriyordu.

  Yavaş ve ne yazık ki adown yürüdük
    Tepeden en alt hikayeye;
  Ve hiç duymadık ya da fakir adamı görmedik
    Onun ihtişamıyla yalnız bıraktığımız. "

Bay Barham da bize aynı çizgilerde bir parodi bıraktı:

  "Bir sou yoktu,-bir gine ya da not değil,
    Ve en çok karışık görünüyordu,
  Atışını ödemeden cıvatalanırken,
    Ve acele ettikten sonra ev sahibesi.

  Onu tekrar gecede gördük
    Kulüpten eve döndüğünde;
  Doktoru ışığın altına çevirdik
    Gaz lambasının parlak bir şekilde yanması.

  Hepsi çıplak ve gece yarısı çiğlerine maruz kaldı,
    Onu bulduk olukta uzanmış,
  Ve erteleyen bir beyefendi gibi görünüyordu,
    Marshall onun etrafında pelerini ile.

  'Doktor D-L kadar sarhoş,' dedik,
    Ve ödünç almak için bir deklanşör başardık,
  Onu kaldırdık ve kafasının
    Yarın ağrıyordu.

  Onu eve taşıyoruz ve onu yatağa koyduk
    Ve karısına ve kızına söyledik
  Ertesi sabah ona birkaç kırmızı vermek
    Soda-su ile ringa balığı.

  Yüksek sesle gitmiş olan parasından bahsettiler,
    Ve hanımı onu kızdırmaya başladı;
  Ama çok az düşündü, bu yüzden horlamasına izin verdiler
    Tıpkı onu koyduğumuz gibi karşı kutunun önünde.

  Onu içeri sokduk ve neredeyse hiç yapmadık
    Pencerenin altında aradığında
  Bir silahın oğlunun kaba sesini duyduk
    Bir bekçi 'bir saat' haykırıyor.

  Yavaş ve ne yazık ki hepimiz yürüdük
    En üstteki hikayedeki odasından,
  Soğuk ocak taşına yerleştirdiğimiz bir acele,
    Ve onu ihtişamıyla yalnız bıraktık. "

Takip eden örneklerde, seçim prensipte yapıldı
sadece prototiplerin iyi bilinenleri vermek ve
kolayca tanınabilir ve işte popüler bir
Ballad:

  "Tanıştık-'Twas bir çetede-ve beni yaptığını düşündüm ...
  Hissettim-hissetemedim-benim üzerimde hiçbir saat yoktu;
  O koştu-gece soğuktu-ve hızı değişmemişti,
  Pelt etmek için çok özlem duydum-ama küçük kemikli bacaklarım boğuldu.
  Yepyeni botlarımı giydim-ve rakipleri parlaklıkları,
  Bana bir saça uyuyorlar-sıkışmalarından nasıl nefret ettim!
  Aradım ama kimse gelmedi ve adımımın bir bağı vardı,
  Oh, _thou_ bu acının nedeni oldu, benim deri!
  Ve bir kez daha tanıştık-ve yaşlı bir dostum onun yanındaydı,
  O yemin etti, düşük bir şey-ama ondan korkmak için bir faydası yok,
  Kolunu ele geçirdim, sadece benim ve benimkiydi,
  Ve Stept, hak ettiği gibi-sefil ve yalnız hücrelere:
  Ve orada yargılanacak-ama onu almayacağım,
  Sanatsal bir aldatıcı için çok emin olan saat;
  Dünya beni eşcinsel düşünebilir-kalp ve ayaklar birlikte ağrıyor,
  Oh, _thou_ bu acının nedeni oldu, derim! "

İşte eski bir favori şarkının üzerine bir tane daha:

Haydutun kaderi.

  "İlk tanıştığımız gece gece bir tabanca giydi,
  Derin astarlı kaşının altında kaşlarını çatıyordu,
  Ayak izlerinin ruh hali vardı, sesi içi boş ton,
  Pişmanlık duyan ve saçlarını yalnız yırtan bir haydut şefin
    Onu gördüm ama yarım fiyatta, ama şimdi onu görüyorum,
    Son eylemin tablosunda, kaşında kan ile.

  Özel bir haydut kemeri ve botlar, bir sonraki tanıştığımızda giydi;
  Bana maaşının eskisinden daha düşük olduğunu söyledi;
  Ve O. P. Wing'de durur, boşuna değil, boşuna değil,
  Bir daha asla ödediği bir egemen ödünç almak için. Gördüm ama bir an-ve keşke şimdi görseydim ...
    Cebini düğmeli, küçümseyen bir yayla.

  Ve bir kez daha tanıştık; Ama hiçbir haydut şefi yoktu;
  Onun rouge kapandı ve bir zamanlar bereketli saçların başını gitti:
  İki çiftte ve halka yakın bir yerde kalıyor,
  'Tebeşirini' tasfiye edemez veya birasını silemez.
    Onu üzgün ve keyifsiz gördüm, ama şimdi onu görüyorum,
    Son eylemin tablosunda, kaşının üzerinde kanla. "

Goldsmith'in "Güzel Kadın Folly To Folly"
Shirley Brooks:

  "Sevimli kadın olduğunda, çılgınlık toplu,
    Dünyaya en boş özelliğini gösterirdi,-
  Kendine çocuk olarak davranırdı,
    Ve her bir adamı algılayın,-
  Keşfedeceği en kesin yöntem
    Her gözde bir göz kırpmak için,
  Bir eşi aşağılayın, bir sevgiliyi tiksinti,
    Ve kafa derisi derisini boz, boya! "

Bunlar gibi örnekler çoktur ve "Bon Gaultier
Ballads "Theodore Martin ve Profesör Aytoun;" Ingoldsby Efsaneleri "
Barham; ve Lewis Carroll'un eserleri.

"Bon Gaultier" travesties'lerinden biri Macaulay'daydı ve "
Laureate'in yolculuğu; "Bu iki ayetin parçası:

  "'Öldü, öldü, ödüllü öldü!' ' Böylece ağlama başladı,
  Ve düz bir şekilde her garret çatısı, âşık adamından vazgeçti;
  Grub Caddesi'nden ve Houndsditch'ten ve Farringdon'dan,
  Şairlerin hepsi Whitehall'a doğru Eldritch Din ile döküldü.

  Yüksek sesle Graham Sir James için bağırdı: ama acı korkuyordu;
  Hardy bir şövalye, böyle bir nadirle karşılaşabilecekti.
  Şimdi Netherby'den St. Giles, Patron Aziz, yemin ederim,
  Lord Palmerston'ın bin kronla buradayken olmasını tercih ederim! ''

Bununla birlikte, alıntılarımızı makul bir şekilde sınırlamak gerekir.
sınırlar ve modern yazarlardan birkaçı yeterli olmalıdır. Sıradaki
Henry S. Leigh, Burlesque ayetinin en iyi yaşayan yazarlarından biri.

Sadece yedi. [2]

(Wordsworth'tan sonra bir pastoral hikaye.)

  "Neden basit bir çocuğa hayret ettim,
    Bu hafifçe nefesini çekiyor,
  Çok vahşi inliyor olmalı
    Ve ölüm kadar soluk görünüyor.

  Ebeveyn tonu benimsemek,
    Ona neden ağladığını sordum;
  Damsel bir inilti ile cevap verdi,
    'İçinde bir acı var.

  Beni deli edeceğini düşündüm
    Dün gece on bir hakkında. '
  Dedim ki, 'Seni ne kötü yapıyor?
  Kaç elmanın vardı? '
    'Sadece yedi!'

  'Ve daha fazla almadığına emin misin?
    Benim küçük hizmetçim, 'Quoth I.
  `` Ah, lütfen, efendim, anne bana dört verdi
    Ama bir turtaydılar. '

  'Durum buysa,' kekeledim,
    'Tabii ki on bir tane yaşadın.'
  Kızlık bir pout ile cevap verdi,
    `` Daha fazla ne de yedi tane yok! '

  Ne demek istediğini merak ettim
    Ve 'Bilmemelerde kötüyüm,
  Ama küçük kızların nereye gönderildiğini biliyorum
    Tarradiddles anlatmak için.

  Şimdi reform yapmazsan 'dedi
    'Asla cennete gitmeyeceksin!'
  Ama hepsi boşuna; Her denediğimde
  Küçük Idiot cevap verir,
    `` Daha fazla ne de yedi tane yok! '

  Postscript.

  Wordsworth'un adını ödünç almak yanlıştı,
    Veya biraz yanlış uygulandı;
  Ve bu yüzden şarkımı arasam iyi olur
    'Ache-Inside'dan Çizgiler.' '

Bay Swinburne'un alliteratif tarzı onu özellikle açık bırakıyor.
ustaca parodist ve Bay Mortimer Collins tarafından iyi taklit edildi,
Belki de şair olarak romancı olarak bilinir. Aşağıdaki örnek
haklı

"EĞER."

  "Hayat asla acı olmasaydı
    Ve aşk her zaman tatlıydı
  O zaman kim ödünç almayı umursar
  Yarın bir ahlaki?
  Thames her zaman parlarsa,
    Ve neşe geri çekilmezdi
  Hayat asla acı olmasaydı
    Ve aşk her zaman tatlıydı.

  Eğer bakım garson olmasaydı,
    Bir adamın sandalyesinin arkasında,
  Kolay günahkarlar
  Richmond yemeklerine otur,
  Ve hayatın hızlı akışı daha düzleşiyor-
    Jove tarafından nadir olurdu,
  Eğer bakım garson olmasaydı
    Bir arkadaşının sandalyesinin arkasında. Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı,
    Ve şarap her zaman buzluydu,
  Ve delikler düz bir şekilde atıldı
  Uygun bir geçit yoluyla:
  Sonra yılın uzun gradyanı
    'Twere üzüldüğüne üzüldü,
  Eğer zekâ her zaman parlak olsaydı;
    Ve şarap her zaman buzluydu. "

Bir sonraki örnek, aynı yazar tarafından, Bay'ın bir başka iyi taklididir
Swinburne tarzı. Bu bir tarif

SALATA.

  "Oh, yaz aylarında havalı salata,
    Ve kışın sıcak aşktır;
  Ve bir şair sana bir ballad söyleyecek
    Lezzetli ve bunlardan.
  Bir şarkıcı, günahkar değilse ben
    Muse'umun muhteşem bir kanadı var
  Ve akşam yemeğinde isteyerek ibadet ediyorum
    Bahar sirenleri.

  Engele-Acı gibi Aşk, Acı,
    Pancar alın-çünkü aşk gibi kırmızı;
  Marulun gevrek yaprağı parıltı
    Ve perçin yatağından cress;
  Hamsi, köpük doğumlu, bayan gibi
    Güzelliği bu ozanı delirmişti;
  Ve zeytin, gölgeli bahçelerden,
    Ve yumurtalar-onları zorla. "

Oxford Üniversitesi üyeleri tarafından "Shootover Makaleleri"
Parodi, "Procuratores" üzerine yazılmış bir tür üniversite polisi:

  "Ah, kadife ve erdem giyme,
    Oh, mengene zehirli galipleri,
  Seni asla incitmeyen erkeklere zarar veren
    Oh, sakin, soğuk, buzlu buzlu.
  Neden size bu savaşı isteyen
    Bütün acıma göğsünüzden temizleniyor mu?
  Oh, çanta-rigging procuratores,
                Oh, acımasız haşere!

  Smote vardı ve güllerden daha kızarmıştık,
    Meyve veya tomurcuk suyu ile,
  Truculent Townspeals's Nuses,
    Ve kandaki bamalı acımasız kasaplar;
  Ve hepimiz ihtişamlarımızda aglow,
    Sağır edici dinde olmadığını duydum;
  Ve sen geldi, oh procuratores,
                Ve hepimizi içeride çalıştırdı! "

Aynı kitapta belirli bir şair okulu vuruldu.
Aşağıdaki satırlar:

  "Karışık, kokulu özlemlerle,
    Yumuşak parıltıda zonklama,
  Gümüş ruh yanmalarını parlat,
    Kedeki inci mülayimleri.

  ! sonsuza dek ve sonsuza dek
    Aşk açnamesi sansürleri süpürürken;
  Jasper rüzgarları yokken,
    Kehribar benzeri, kristal derin;

  Ruhun lezzetli uykusu mu?
    Bir öpücük deniz-yeşil intikam,
  Umutsuzluk Crags'a Numaraya Ulaşın
    Mutluluk mavi sonsuzluklar. "

Bayard Taylor'ın "Yankı Kulübünün sapmaları"
parodiler, esas olarak Amerikan şairleri üzerine ve buna takdire şayan veriyor
Edgar A. Poe'nun tarzının oluşturulması:

Senet.

        "Son yıllarda, son yıllarda,
                (Ölümcül yıllar!)
        Gözyaşlarımın düşmesine
        Deli ve mistik küreler dans etti
        Yuvarlak, sarkan bir rune,
                Ayın yağı,
  Damlama ve gözyaşlarımın düşmesine. Ah, ruhum kasvetli,
                (Ulalume!)
        Loş bir titanik mezarda,
        Gaunt ve kasvetli ruhum için
        Penal parşömen, penal parşömen
        Parşömen (kafiye değil),
        Yerinde,-Zamanın dışında,-
        Ben parçalandım, kesilmiş, korkutucu,
                (Oh, elli!)
        Ve günler geçti, üçü,
                Benim üzerimde!
  Ve borç ve kredi O ve benim için bir tane!

        Yazdığım rastgele koşular iki
        Notun altında
                (Yazdı ve özgürce
                Greeley'e verildi),
        Gecenin ortasında,
        Yumuşak, aysız gecede,
        Yıldızlar gözden kaçarken,
        Nabızlarım bir çırpıda gibi
                (Israfel!)
        Dim ve ölmekte olan fays ile dans etti
        Günlerimin kalıntıları
        O'er Limess, zamansız günler,
        Elli, otuzda çizildiğinde,
        Tutkulu görünüyor, ama kirli
  Piyasanın Lucre, yükseltebileceğim en fazla şeydi!

        Fiends kontrol etti
        (Bırak onu tut!)
  Şeytanlar benim için mürekkep ve kalemi tuttu;
        Şimdi lütuf günleri o'er
                (Ah, Lenore!)
        Ben ama diğer erkekler gibi:
        Zaman, zaman, zaman,
        Nadir ve runik kafiye için,
        Rastgele, sarkan kafiye,
        Kıyı boyunca kumlar tarafından,
  Tempest'in fısıldadığı yerde, 'Ona ödeyin!' Ve ben, 'Nevermore!'

Bret Harte ayrıca "The"
Willows, "orada bir alıntı izliyor:

  "Ama Mary, parmağını canlandırıyor,
    Dedi ki, 'Ne yazık ki bu çubuk güvensizlik,-
    Bu çubuğun güvenmediğinden korkuyorum.
  Oh, Hasten-Oh, oyalanmayalım--
    Oh, uç-bize uçalım-yapmalıyız! '
  Terörle ağladı, onu batırdı
    Parasol toz içinde izlenene kadar,-
  Acı çekerek, onu batırmaya izin ver
    Parasol toz içinde izlenene kadar,-
    Kederli bir şekilde tozun içinde izleyene kadar.

  Sonra Mary'yi sakinleştirdim ve onu öptüm
    Ve onu odaya çekti,
    Ve onun harmanlamalarını ve kasvetini fethetti;
  Ve Vista'nın sonuna geçtik,
    Ancak kıyamet uyarısı ile durduruldu,-
  Doom uyarısı olan bazı kelimelerle.
    Ve dedim ki, 'Ne yazılmış, tatlı kız kardeş,
    Odanın karşı ucunda mı? '
  'Tüm likörler
    Odadan ayrılmak için ödenmelidir. ''

Bay Calverley belki de daha sonraki parodistlerin en iyilerinden biridir ve o
Tennyson, Bayan Browning, Coventry Patmore ve diğerlerinin en çok
benzersiz bir şekilde. Birinden birkaç ayet veriyoruz, bir parodisi üzerine
Tennyson'un tanınmış sözü ve daha azını inceledikten sonra çok az
üfürüm ile ilişkilendirilmeden "dere" yi okuyabilmek
Gezici Tinker:

      "Thorp ve Town tarafından Loiter;
        İstediğim herhangi bir iş için;
      Buraya ve oraya tozlu bir kahverengi
        Ve burada ve orada bir şilin var.

       * * * * * *

  Böylece bir gevezelik dereği gibi,
  Sonra ben; 'Güneş tepenin arkasında uyudu,
  Ve Teyzem Vivian Yarım Past Altı'da Dines. '
  Yani tüm aşkta ayrıldık: salona,
  Onlar köye. Bir sonraki öğlen yoktu
  Bu tavuklar Syllabub çiftliğinde kaçırılmıştı. "

Bay Tennyson'un "Savaşçısını Dead'i getirdiler" de aynı şekilde
Çeşitli yazarlar tarafından farklı bir travesti. Bunlardan biri Bay Sawyer
Burada verildi:


Tanınma.

  "Evde denizci oğlunu getirdiler,
    Deniz boyunca bir adam yetiştirdi,
  Uzun ve geniş ve sakal siyahı,
    Ve insanın olabileceği sesin boğulması.

  Sallamak için el ve öpmek için ağzı
    Her ikisi de konuştuğunu teklif etti;
  Ama dedi ki, 'Bu ne adam
    Üzgün ​​bir şaka mı oynuyor? '

  Sonra ona övgüde bulundular-ona 'akıllı',
    'Şimdiye kadarki en sıkı delikanlı;'
  Ama oğlu bilmiyordu
    Ve ne gülümsedi ne de ağladı. Rose, doksan yıllık bir hemşire,
    Görünürde bir güvercin pie koyun;
  Onu yediğini gördü-'' o! 'Bu o!'-
    Onu tanıyordu-iştahı ile! "

"Mayıs-Queen" de "The Biter Bit" adlı bazı ayetlerde de acı çekti.
bunlar son dört satır:

  "Beni yatağımda bırakabilirsin, annem-kafam ağrıyor;
  Ve anne, Prithee çarşafların daha önce usulüne uygun olarak yayınlanmasına izin verdi;
  Ve eğer fakir umutsuz çocuğunuza bir nezaket yaparsan,
  Bana bir tencere bira, anne-ve anne, hafifçe çizin! "

Bay Calverley, bu gibi eski şarkıyı da iyi taklit etti.
açılış ayetlerini veriyoruz:

  "Bir demiryolu yolcuydu,
    Ve Jauntilie'yi atladı.
  Şimdi yukarı ve ayı, gururlu porter,
    Benim için iki Chattel'im.

    * * * * * *

  'Ve bana eke bir cabman cesur,
    Onun ücreti olabileceğim, onun ücreti:
  Ve iyi bir şilin olacak,
  Eğer saatten ikisi tarafından bana getirirse
    Terminal, Euston Meydanı. '

  'Şimdi,-yani sana her zaman azizler
    İyi beyler, şans ver,-
  Hiç taksi gibi bu günü bulabilirim,
    Cabmen Wight'lar için:

  Ve şimdi, Wis, Red Post Inn'de,
    Yoksa köpek ve ördekte başka,
  Veya Unicorn Blue'da veya Green Griffin'de,
  Fındık kahverengi ale ve ince eski cin
    Doğru Pleasantlie emiyorlar. '"...

Eski Ballad formunun aşağıdaki taklidi Bay Lewis Carroll,
farklı şiirlerin birçok sermaye versiyonunu yazmıştır:

Ye karip knyghte.

  "Bir atım var-iyi bir at-
    Ne doe ben onları
  Headie kursunda kim süeure plaine,
    Tyll soddaine burun üzerinde
  Onlar beklenmedik güç wygh wyth
    YS-bir kıyafet atı.

  Saddel'im var-'Se' Soe?
    Wyth Styrruppes, Knyghte, Boote? '
  Ben bu değil-'noe' cevap veriyorum-
    YT böyle eksik, woot--
  Yt ys bir koyun eti-saddel, loe!
    Ye Fleecie Brute.

  Bytte'im var-doğru iyi bir bayt--
    Schall zamanında görüldüğü gibi.
  Ye jawe at yt wyll fytte değil
    YTS daha fazla sublim kullanır.
  Fayre Syr, YT'nin ne kadar nezle olduğunu?
    Yt ys-thys bytte rhyme. "

"Alice In Wonderland" da, [4] Aynı beyefendi tarafından bu yeni var
Eski bir kreş ditty versiyonu:

  "'Biraz daha hızlı yürüyecek misin?' dedi bir salyangoza sızlandı,
  `` Arkamıza yakın bir porpoise var ve kuyruğumda.
  Istakozların ve kaplumbağaların nasıl ilerlediğini görün!
  Zona bekliyorlar-gelip dansa katılacak mısın?
  Sen, olacak mısın?
  Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın?

  Ne kadar keyifli olacağına gerçekten dair hiçbir fikriniz olamaz
  Bizi alıp ıstakozlarla denize attıklarında! '
  Ama salyangoz, 'Çok uzak, çok uzak!' Ve bir göz attı,
  Whiting'e nazikçe teşekkür ettiğini söyledi, ancak dansa katılmayacaktı.
  Dansa katılamazdı, yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı,
  Dansa katılamazdı, yapamazdı, yapamazdı, yapamazdı.

  Ne kadar önemli olan ne kadar ilerliyoruz? ' Pullu arkadaşı cevapladı;
  `` Diğer tarafta başka bir kıyı var.
  İngiltere'den ne kadar uzak olursa, Fransa'ya yakındır.
  O zaman soluk değil, sevgili salyangoz değil, gelip dansa katılın mı?
  Sen, olacak mısın?
  Sen, değil misin, değil misin, dansa katılmayacak mısın? ''

Bay Carroll'ın "Sen yaşlısın, Peder William" adlı uyarlaması
Sınıfının en iyisi ve işte iki ayet:

  "Sen yaşlısın Peder William," dedi genç adam,
    Ve saçın çok beyaz oldu;
  Ve yine de sürekli olarak kafanın üzerinde duruyorsun
    Sizce, yaşınızda, doğru mu? '
  "Gençliğimde," diye cevapladı Peder William oğluna,
    `` Beyni yaralayabileceğinden korktum;
  Ama şimdi hiç olmadığımdan eminim ...
    Neden, tekrar tekrar yapıyorum! '

  'Sen yaşlısın,' dedi genç, 've çenelerin çok zayıf
    Süetten daha sert bir şey için;
  Yine de kazı ve gaga ile bitirdin ...
    Dua et, bunu nasıl başarıyorsun? '
  `` Gençliğimde, '' dedi babası, 'Yasaya geçtim,
    Ve her davayı karımla tartıştı;
  Ve çeneme verdiği kas gücü
    Hayatımın geri kalanında sürdü. '"[5]

"Puck On Pegasus" daki Bay H. Cholmondeley-Pennell bazı iyi örnekler veriyor,
Longfellow'un "Hiawatha" nda, "Suda Şarkısı" gibi
Ve ayrıca Southey'in "Waters Lodore'da Nasıl İner"
parodi "kızları Dunoon'da nasıl düşer" olarak adlandırılıyor
Bunlar sonuç çizgileri:

  "Tüyler A-Boşluk Her Şey-Hepsini Çıkarıyorlar-
  Krinolinler rap ve çırpma ve tokatlama,
  Balmorals dans ve bakan her şey,-
            Aktivite özellikleri--
            Dealtivity'de periler--
            Ecstasies'de sevgililer--
            Vextazi anneleri--
  Lady-Loves çırpma, frisking ve yapışan,
  Puf ve üfleme ve yayılan gerçek sevgililer,
  Yıkama ve kızarma ve kıvranma ve kıkırdama,
  Alay, hoş ve hırıltı ve sıkma,
  Sonsuza dek düşüyor, haykırıyor ve yayılıyor,
  Telaş ve endişe ve acele etmek ve skurrying,
  Tottering, sendeleme ve kereste ve kayma,
            Herhangi bir iyi öğleden sonra
            Temmuz veya Haziran yaklaşık--
          Bu kızları böyle
            Dunoon'a gel! "

Moore'un tanınmış çizgileri de "Twas Bu şekilde"
Bay H. C. Pennell:

  "Wus! Hiç Wus! Puck'un Freak tarafından
    En heyecan verici umutlarım kesilmiş;
  Lekesiz ördeklerimi hiç giymedim
    Ama çılgınca-Wildly-sıçradılar!
  Cynthia'nın ışınıyla hiç bulamadım,
    Yıldızlı gökyüzüne bakmak;
  Ama bazı eski sert destekli böcek geldi,
    Ve dalgın gözümle suçlandı:

  Ve oh! Hiç şişmeyi yapmadım
    Regent Caddesi'nde, Beaus arasında,
  Ama en müthiş düştü,
    Ve her zaman burnuma yerleşti! "

Moore'un çizgileri açıkça parodistlere cazip geliyordu,
Calverley ve Bay H. S. Leigh de sürümler yazdı: Bay Leigh's
Böylece başlar--

  "Asla genç bir ceylan yetiştirmedim
    (Çünkü görüyorsun, hiç denemedim),
  Ama beni iyi bilseydi ve sevmiş olsaydı,
    Kuşkusuz yaratık ölecekti.
  Benim hasta ve yaşlı John Amcam
    Beni uzun zaman tanıyordu ve beni iyi seviyor
  Ama yine de yaşamak için devam ediyor ...
    Ben genç bir ceylan olurdu. "

Shakespeare'in Hamlet'teki soliloku sık sık bir
parodi konusu; İlk verdiğimiz Bay F. C. Burnand'ın işi
"Mutlu Düşünceler" de:

  "Sniggle veya dibble için soru bu!
  Solucan veya Bumble ile bir kancayı yemin olup olmadığı,
  Ya da herhangi bir denizin kolunu almak için biraz sorun
  Balık ve sonra eve gönder. Uçmak için-kırbaçlamak--
  Sonunda teknemi demirlemek ve bağlamak için
  Herhangi bir ahşap direğe veya doğal kayaya
  Bir koruma konusunda yakın olabiliriz
  Dindar bir şekilde avlanmak. Uçmak için-kırbaçlamak--
  Kırbaçlamak için! iki çipura sarılın;-Ve chub var! "

ÖLÜ YAKMA. "Urn'a mı yoksa urn'a mı? Soru bu:
  Çerçevelerimizde daha iyi olup olmadığı
  Çirkin geleneklerin şovları ve folies,
  Ya da bir zealot denizine karşı ateş etmek için,
  Ve tüketerek onları bitirin mi? Urn-tutmak için--
  Artık yok: Ve biz devam ederken, bittiğimizi söylemek
  Bulaşma ve Bin Mezarlık Hasta
  Bu et varisi-'bu bir tüketme
  İstisna istemek! Yanmak-tutmak için--
  Tutmak için! Kaybetmek için Perchance-Ara, ovmak var!
  Çünkü Duns'un gelebileceği şeyler sırasında
  Veya Dresden Urn'umuzu kim karıştırabilir,
  Bize duraklamalı. Saygı var
  Bu, bu kadar uzun kullanımı sağlar;
  Kimin pal ve kiralama tüylerine sahip olacağı için,
  Esnaf Ödülü-Gururlu Bir Adamın Obeksileri,
  Mezarlar için şoför, yasal ücret,
  Mezarlık Beadle ve geri kalanı,
  Kendisi birkaç külü yapabilirse
  Sadece fırınla? Mezar taşları kim taşırdı
  Ve yalancı bir kitabın altında yat,
  Ama ölümden sonra kaynamanın dehşeti--
  Yanık
  Yok Dönüşü Yok-İradeyi Weaking,
  Ve sahip olduğumuz mezarları taşımamızı tercih ediyor
  Bilmediğimiz fırınlara uçmaktan mı? "

Sonraki, aynı konuda, bir Amerikan kaynağından, burada
açıklama tarafından tanıtıldı:

"Sanırım bizim dilimizi ve bizim dilimizi değiştirmemizi isteyecekler
alışkanlıklar. Yıllarımızın yakma yılında A.C. tarihli olması gerekecek;
ve 'Yaratılıştan Kremasyona', 'Beşikten' yerine hizmet edecek
Mezar. ' Ayrıca bazı güzel zarafetler bekleyebiliriz.
Gelecek-belki de aşağıdaki tarzda bir şey, çünkü elbette, ne zaman
Mezarlıkçılar, Pyre-Lighters, Mezar Lahansımları
daha hafif melodilerle değiştirilecek ":

  "Yeni ekranın gölgesinde mantelinizin üstünde,
    Kömürün bir donuk, yanan bir yığınla içtiği yer,
  Her biri patent urn'ında her zaman atıldı,
    Babalarımızın pişmiş kalıntısı uyuyor.

  Sabah Muffins'in Wheezy çağrısı,
    Milkman Rushy kızağından gelen,
  Yardım tiz Clarion veya Fishman's Born,
    Artık onları yüce yataklarından canlandırmayacak.

  Onlar için daha fazla yanan ateş yakıyor,
    Ya da meşgul ev hanımı tuzlu tabanlarını patlatır,
  Çocuklar Sires'in Kırmızı Urns'larını tokatlamak için koşsa da,
    Ve onları bir aile oyununda yuvarlayın.

  Belki de bu ıssız tencerede atıldı
    Bir zamanlar göksel ateşe hamile kaldığında biraz kalp,
  Çubuk paternalinin sallanmış olabileceği eller
    Ya da yaşayan yalancı ecstasy için uyandı. "

Tanınmış bayan gezgin Bayan Burton, ciltlerinden birinde
Aşağıdaki eğlenceli ayetler:

  "Siyah adam ne diyor,
    Kardeşim, bütün gün?
  Methinks onun dua ettiğini duyuyorum
    Her zaman kendi kendine şarkı şarkısı--
      _Sa'b meri bakshish do_!

  Kardeşim, dua etmiyorlar
    Bunu yapmıyorlar;
  Söyledikleri tek şey
    _Sa'b meri bakshish do_.
      (Gi'e bana 'Alfpenny yap.) "

Her türlü parodi türünün örneklerini vermek imkansızdı ve
Sadece Thackeray'ın "seçkin ellerle romanları" nın düzyazı parodilerine bakın.
ve Bret Harte'nin "yoğunlaştırılmış romanları". [6] Popüler balladların renderleri
Bu şekilde, çizgi roman periyodiklerimizde yeterince yaygındır, çünkü _punch_, _fun_,
&C. Gerçekten de, birkaç yıl önce _punch_'da ortaya çıktı,
"Ozokerit", Tennyson'un "Memoriam'da" travesti,
Şimdiye kadar yazılmış en iyi olanlardan biri olarak kabul edildi. Onlar da bulunacaklar
Sahneye konan bu burlesques ve ekstravaganzaların çoğu
Şimdi ve bunlar merhum Bay Planche'nin keyifli bir yazma fakültesi vardı,
nadiren eşit olan mutluluk ve yüzük. Almak
Örneğin, "Jason" da bir parodi ayeti, iyi bilinen bir havada
"Waterman:"

  "Şimdi trim yapımı Argo'm veda
    Yunanistan ve polar ve hepsi, veda,
  Supercargo olarak asla daha fazla
    Zavallı Jason bir şişmeyi kesecek mi? "

Ve işte aynı yazarın başka bir şarkının açılış ayeti:

  "Diğer dudaklar ve diğer gözler
    Onların aşk hikayeleri anlatacak,
  Yani olağan yalan türü anlamına gelir
    Birçoğundan bir şişlik duydunuz;
  Ne zaman, hissettiğin şeyden sıkıldığında Bosh,
    Dünyayı göreceksin
  Aşkını bildiğin bir arkadaş yıkayacak
    Oh, o zaman beni hatırla! "

Başka bir çok popüler şarkı, Bay Carroll tarafından bu şekilde parodiye edildi:

  "Güzel çorba, çok zengin ve yeşil,
  Büyük bir Tureen'de bekliyorum!
  Bu tür Daintiler için kim eğilmezdi!
  Akşam çorbası, güzel çorba!
  Akşamın çorbası, güzel çorba! "

Amerikan gazeteleri, bunun gibi birçok küçük ayeti dolaşım yaptı.

  "Melankolik günler geldi,
    Yılın en üzücü;
  Çok sıcak, ne yazık ki! Viski yumruk için,
    Lager birası için çok soğuk. "

Ve bu, Centennial sergisine atıfta bulunarak:

  "Orada bir yankını nefes alıyor, çok kaba, çok küçük,
  Asla, 'Duvar, şimdi, Gaul tarafından,
  Old Adam'ın düşüşünden beri sanırım
  Bu top üzerinde asla büyümedi
  Çok ateşli bir ulus
    Biz Centennial Yankees olarak. "

Günümüzde bir dizi süreli yayın parodi ve diğer yollar
edebi kompozisyon stilleri, sorunlarında bir özellik yoluyla
Ödüller için rekabet ve bunlardan biri burada verilmiştir. Yazar işaretleri
Kendisi "Hermon" ve şiir "Truth" editörü tarafından seçildi.
(25 Kasım 1880) Parodiler yarışmasında bir ödül için
"Excelsior." Buna "otuz dört!" Referansa sahip olmak,
belki de bu ismin Amerikan bulmacasına söylemek zor değil
bu da bazı insanlara bir ilişkiyi bu kadar şaşırtıcı kanıtladı.

Otuz dört.

  "August'in fırtınaları yüksek sesle boru yapıyordu.
  Ne zaman boş bir Londra kalabalığı ile,
  Orada hala duyulan bir gençliği geçti
  Şaşırtıcı kelimeyi mırıldanmak için,
                      'O otuz dört!'

  Gözleri vahşi; Yukarıdaki kaş
  Eski bir çocuk eldiven gibi buruştu;
  Ve biraz boğuk karganın ızgara notu gibi
  Bu kelime hala boğazında titredi,
                      'O otuz dört!'

  'Ah, vazgeç!' Yoldaşları;
  `` Sadece zavallı kafanı karıştırır;
  Bulmaya değmez. '
  Awing bir bağırışla cevap verdi,
                      'O otuz dört!'

  'Sanat içerik değil,' dedi kız,
  '"On beş" ü çözmek için?
  Durakladı-kuruduğu gözyaşı gözleri--
  Bir hıçkırık yuttu, sonra ne yazık ki iç çekti,
                      'O otuz dört!'

  Gece yarısı, yüksek tatil köylerinde,
  Kediler sporlarında ürküyordu
  Duymak için, bir çatının altında, bir ton
  Dışarı çıkın, bir horlama ve inilti arası,
                      'O otuz dört!' '




_Chain ayet._


Son kelime veya cümle
Her satır bir sonraki başlığın başlangıcı için alınır, bazen de denir
"Birleştirme" ayeti. Bu kompozisyon tarzının icadı
Aşağıdakileri yazan bir Fransız şair M. Lasphrise tarafından iddia edildi:

  "Falloit-il Que Le Ciel Me Rendit Amoreux,
  Amoreux, Jouissant d'Ne Beaute Crascive,
  Sarizli bir alet la douceur aşırı,
  Aşırı au plaisir que rend l'Amant heureux?
  Heureux si nous avions quelques paisibles lieux,
  Lieux OU Plus Surement L'Ami Fidele Geliyor,
  Sans çorba de quelque ami özenli,
  Özenli bir vouloir nous suspendre tous tous deux. "

Takip eden şiir, bir Amerikalı tarafından verilen bir el yazmasından geliyor
Beyefendi, onu daha önce hiç görmediğini ve bilmeyen
yazarın adı. "Ritim biraz bir saatin işaretlenmesine benziyor"
şiirin adını aldığı yerden

Müzik Saati.

  "Müzikle zamanın seyrini kanat,
  Büyük Eski Günlerin Müziği--
  Kalplerin cesur ve asil olduğu günler,
  Basit yollarıyla asil.
  Yollar, ancak kaba ama ciddi,
  Gerçeği tanıtmak için ciddiyet
  Bize bir ders veren gerçek,
  Ders değerli yaş ve gençlik. Gençlik ve yaşta dinleyebilir ...
  Dinle, meditasyon yap, iyileştirin--
  Mutluluk ve ihtişamla iyileşme,
  Cennete hareket edecek ihtişam.
  Müzik hareket ederken, pathos'ta hareket et,
  Pathos tatlı ve güç yüce,
  Ruhunu yükseltmek için yüce
  Zamanın tuvaletleriyle sarkmak.
  Zamanı, ihtişamının ortasında ortaya çıkarır,
  Grandeur Pafer, hala gururlu--
  Hala güzellik hayallerini ortaya çıkarıyor,
  İradeye ilham veren güzellik--
  Sürekli iç çeken bir üzüntü olacak,
  Gözyaşlarıyla dolu üzüntü restore,
  Geri yükleme ama bir an için zevk?
  Zevk Dead artık yaşayamaz.
  Artık gömülü olanlar için çürümek yok,
  Sakin bir şekilde gömüldü.
  Promise Cenneti Yıldızı Olun,
  Cennetin senin için daha tatlı sevinçleri var.
  Sana Perchance için, görünüşte karanlık olsa da,
  Karanlık görünen, henüz parlak olduğunu kanıtlayabilir,
  Ölümlü bakımlarla parlak, yumuşak bir şekilde,
  Geceyi yumuşak bir şekilde dağıtın.
  Gece sonsuza kadar dayanamaz,-
  Durmadan! Hayır, Dünya Yasaları,
  Dünya tutarsız, yasaklayacaktır ...
  Tekliften kasvetten neşeye değişin.
  Neşe ve keder, ışık ve gölgedir.
  Bize ışık gölgeleri canım.
  Sevgili sahne kontrastla olur
  Burada, burada güzellikle.
  Burada, güneş ve fırtınalı birçok
  Birçoğu geçecek
  Üzüntü iç çekmeden geç,
  Alas tarafından değil, üzüntü kazanıyor!
  Ne yazık ki! Bir kızlık içinde affediyoruz
  KAIL, kalbi gençken,
  Genç ve çekingen, ama erkeklikte,
  Erkeklik sert olmalı,
  Sanki sinirleri demirmiş gibi,
  Demir bükmek için iyi temperlendi
  Bend, Mayhap, ama asla vermiyor,
  Asla, umutsuzluk yaratırsa--
  Sütunları tapınaktan hazırlayın,
  İnsan göğsünde tapınak,
  Yalnız kederin seçtiği meme,
  Dinlenme yeri için seçildi
  Ruhunuza dinlenin, sadece,
  Sadece işkence getirecek.
  Getir, oh adamım! Memnuniyetin Liresi,
  Memnuniyet Harpy'nin kanadını korkutuyor! "

Aşağıdaki iki parça tarzı bazılarına benzer.
On yedinci yüzyıl şairleri:

AD Mortem.

  "Daha uzun ömür, daha fazla suç;
  Daha fazla suç, daha fazla acı;
  Daha büyük acı, daha az savunma;
  Daha az savunma, daha büyük kazanç--
          Bu nedenle ölüme gel ve ölmeme izin ver!

  Daha kısa yaşam, daha az özen bulurum,
  Daha az özen gösteriyorum, o kadar erken bitti;
  Ne kadar erken, daha iyi zihin;
  Daha iyi zihin, daha iyi sevgili--
          Bu nedenle ölüme gel ve ölmeme izin ver!

  Gel, nazik ölüm, bakımın ebb'i;
  Bakım, yaşam seli;
  Yaşam seli, oradayım;
  Ben daha erken oradayım-çekişmenin sonu--
  Çatışmanın sonu, o şey dilerim ...
          Bu nedenle ölüme gel ve ölmeme izin ver! "

GERÇEK.

  "Doktrinler asil ile ruhunu sinirlendirin
  Zamanın yürüyüşlerinde asil,
  Ebedi'ye yol açan zaman
  Sonsuz bir yaşam yüce;
  Ahlaki güzellikte yaşam yüce,
  Hiç olacak güzellik;
  Hiç seni cezbetmek için
  Çeşmeye ücretsiz
  Her ciddi arayan için ücretsiz,
  Gençlik çeşmesi için arayan
  Güzelliğinde genç genç,
  Yaşayan gerçeğin güzelliği. "

İrlanda Kilisesi ilahisinde aşağıdaki ilahi görünür ve Bay J.
Byrom:

  "Ruhum seni istiyor
    Sorunlu göğsümün içinde
  Değerli olmama rağmen
    Çok ilahi bir misafir.

  Çok ilahi bir misafir
    Olsam da değersiz
  Yine de kalbim dinlenmiyor
    Senden gelmedikçe.

  Senden gelmedikçe
    Boşuna etrafa bakıyorum;
  Görebildiğim her şeyde
    Hiç dinlenmeyecek.

  Hiç dinlenmeyecek.
    Ama kutsanmış aşkınızda;
  Oh, dileğim taçlandırılsın
    Ve yukarıdan gönder. "

Dr., yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Byrom, sevimli ve
Mükemmel Adam ve Eylül 1763'te ölümünden sonra arkadaşları toplandı
ve tüm ayetlerini 2 ciltte el koyabiliyorlardı.
12mo, 1773'te Manchester'da. 1814'te daha eksiksiz bir baskı yayınlandı.
Byrom'un şiirlerinin çoğu yeteneği ortaya çıkarır, ancak büyük bir kısmı sadece hesaplanır
Özel Perusal için: "Günlüğü" ve "kalıntıları" tarafından yayınlandı.
Chetham Derneği (1854-57). Byrom başarılı bir sistemin mucidi idi
Steno. Kararlı bir Jacobit'ti ve onun savunma tarzıydı.
Bu noktadaki duygular hala hatırlanmış ve alıntılanmıştır:

  "Tanrı Kral'ı korusun! İnancın savunucusunu kastediyorum;
  Tanrı kutsama-nimette zarar yok-taklitçi!
  Ama kimin taklit ettiği ya da kral kim
  Tanrı hepimizi korusun-bu başka bir şey! "




_Macaronic ayet._


Makaronik ayet, kelimelere katılmış bir Latin bükülme sistemidir
İngilizce, Fransızca, Almanca ve c gibi modern bir yerel dil; bazı
Ancak yazarlar, bu tanımın katıliğini göz ardı etmeyi seçer,
ve daha fazlasının yardımıyla yazılan her şeyi makarna düşünün
bir dil veya lehçe. Dr. Geddes (1737 doğumlu; 1802 öldü),
En büyük İngiliz makaronik yazarlarından biri olarak kabul edilir: "
Latin altıgenlerde yazılacak bir makaronik şiirin özelliği;
Ancak, zaman zaman yerel sözlerini kabul etmek için, ya yerli olarak
form veya bir Latin bükülmesi ile-diğer lisanslara da izin verilir
Prosody'nin katı kurallarının aksine çizgilerin ölçüsü. "Geniş
Kendi eserlerinde Dr. Geddes'in
Kendinden yararlanmakta yavaş ve verilen örneklerde görüleceği gibi, onun
Örnek iyi takip edildi, bir İngilizcenin katı kural için
Makaron, Latince ile klasik olarak yapılan yerel dilden oluşmalıdır
Sonuçlar ihlalde gözlemde olduğu kadar onurlandırılmıştır.
Makaroniklerin bir başka özelliği de bu şiirlerin hiçbir yasayı tanımamasıdır.
Ortografi, etimoloji, sözdizimi veya prosodi. Burada örnekler
Takip, sadece temelleri olanlarla sınırlıdır, bu nedenle
İngilizce dilinde ve birkaçı hariç,
Daha önceki olanlar, bu ciltteki seçimlerin çoğunluğu
Kendi zamanlarımızda köken.

"İngiliz Noel şarkılarının en eski koleksiyonu
yayınlandı, "diyor Hone's" Her Gün Kitabı "" sadece sondan biliniyor
1521'de Wynkyn Worte tarafından basılan bir cilt yaprağı. İki Carol var
Üzerine: Juliana'nın son baskısında 'Bir Huntynge Carol' yeniden basıldı
Berners '' St. Alban's Boke; ' diğeri, '
Tore's Head, 'Dibdin'in' Ames 'baskısında, Carol'un bir kopyasıyla
Şu anda Queen's College, Oxford'da söylendiği gibi, her Noel Günü. "Dr.
Oxford'un Bliss, özel dolaşım için bunun birkaç kopyasını bastı,
Anthony Wood'un versiyonu ile birlikte. Birleştirilen sürüm
Londra'da "Kümes hayvanlarında, Richard Kele tarafından yazılan bir koleksiyon,"
Uzun dükkanda konut vnder Saynt Myldrede's Chyrche, "Yaklaşık 1546:

Bir Carol, deliğin kafasını getiriyor.

        "Caput Apri Defero
         Reddens Laudes Domino.
  Hande'deki deliğin dikkatini çekiyorum,
  Garlands Gay ve Rosemary ile,
  Hepinize dua ediyorum.
         Convivio'da qui estis.

  Azalandıran, anlıyorum
  Bu Land'de TheFte Hizmeti mi,
  Fande nerede olursa olsun,
         Servite Cum Cantico.
  Hem Gladde Lordes hem daha fazla hem de lasse,
  Bunun için benim stearte'mizi düzenledi,
  Tüm bu Noelleri neşelendirmek için
  Mustarde ile delik.
         Caput apri defero
         Reddens Domino'yu övüyor. "

Son ayetin başka bir versiyonu:

  "Steward'ımız bunu sağladı
  Mutluluk Kralı Onuruna:
  Hizmet edilecek bu kilin hangisi,
  RegiMensi atrio'da.
         Caput apri defero
         Reddens Domino'yu övüyor. "

Onbeşinci yüzyılın sonu hakkında şair-astar olan Skelton,
"Colin Clout boke" ve ayrıca "Philip Sparrow" da
"Colin Clout" da olduğu gibi çok makaronik ayet,
O günlerin rahipleri diyor ki:

  "Suche VagAbundus'un
  Totus Mundus konuşuyor,
  Biraz syng nasıl bol miktarda izin verir,
  Euerye Ale Payında
  Welcome Hake ve Make ile,
  Tanrı'nın fren yaptığı ekmekle,
  Senin iyiliğin için üzgünüm. Ben Tanrı'nın karısından değil
  Ama elçilerinden lyfe,
  Cum ipsis vel illis
  Villis'te qui manent
  Est uxor vel anilla,
  Hoşgeldin Jacke ve Gilla,
  Benim Prety Petronlla,
  Bir Stilla olacaksın
  Willa'yı taşıyacaksın
  Böyle bir Pater Noster Pekes
  Bütün dünya konuşuyor, "& c.

Harsnett'in "tespiti" nde bazı meraklı çizgiler var, "
Miller'ın Stolne Eeles ":

  "Miller'in Eeles'i stolne olan her şey,
  Laudate Dominum de Coelis,
  Ve onlara rıza gösterenler,
  Benedicamus Domino. "

"Edebi Frivolities" de bir bildirim ve alıntı vardı
Ruggles '_jeu d'Esprit_ of "Gecroramus" ve burada kısa bir sahneyi takip ediyor
Bu oyundan, eski Norman'ın mizahi bir burleskini içeren
Hukuk mesleğinin yaşlı kardeşlerinin
yalvarır ve eski muhabirlerin günün çubuğuna indiği-eğer
Gerçekten de, bu saygıdeğer saçmalık karikatüre edilebilir. Daha çok olurdu
Yazar _de pipa vini için sağlanan bir sistemi burlesque etmek zor
Carrianda _-- yani, "bir boru şarap taşımak için!"

Cahil.

    Actus i.-Scena III.

    Argümanum.

    Gecremi, Clericis Suis Vocatis Dulman & Pecus, Amorem Suum erga
    Rosabellam Narrat, Irredetque Musaeum Quasi Hominem Academicum.

    _InTrant_ Gecremi, Dulman, Pecus, Musaeus.

    _İgno._ Phi, Phi: Tanta Pressa, Tantum Croudum, UT Fui Pene Trusus AD
    Mortem. Habebo Actionem de Intrusse Contra Omnes et Singulos. Aha
    Mounsieurs, Voulez Voz Intruder Par Ortak Kiracı? Il Est Playne Case,
    Il Est Point Droite de Le Bien Seance. Ey Valde Caleor: Ey Chaud, Chaud,
    Chaud: Precor Deum Meltavi olmayan meum pingue. Phi, Phi. Aday Dei'de,
    Ubi Sunt Clerici Mei Jam? Dulman, Dulman.

    _DUL._ HIC, Magister Gecremus, vous Aveez Dulman.

    _İgno._ Meltor, Dulman, Meltor. Rubba bana cum towallio, rubba. Ubi Est
    Pecus?

    _Pec._ hic, efendim.

    _İgno._ fac ventum, pecus. Ita, sic, sic. Ubi est Fledwit?

    _Dul._ est inventus.

    _İgno._ Ponite Nunc Chlamydes Vestras Super Me, ne Capiam Frigus. Sic,
    sic. Ainsi, Bien Faict. Inter Omnes Poenas Meas, Valde Laetor, ET
    Gaudeo Nunc, Quod Feci Bonum aggreamentum, Anglos Inter Nostros:
    aggreamentum, yarı agregatio mentium. Süper inde cras hoysabimus
    Vela, ET retornabimus iterum erga londinum: tempus est, nam huc
    Venimus Octabis Hillarii, et nunc fere est Quindena Pasche.

    _Dul._ Juro, Magister, Titillasti Punctum Legis Hodie.

    _İgno._ ha, ha, o! Puto Titillabam. Si le Nom del Granteur, OU Grante
    Soit rased, ou en faict pol, le faict est grandement
    şüpheli.

    _Dul._ et Nient Optant, Si Faict Pol, & c., & C. Oh illud etiam
    Covin.

    _İgno._ ha, ha, o!

    _Pec._ Id, De Un FiCT Pendu En Le Smoak, Nunquam Audivi Titillatum
    Melius.

    _İgno._ ha, ha, o! Quid tu dicis, Musaee?

    _Mus._ Equidem Ego Parum Intellexi.

    _İgno._ tu es gallicrista, Vocatus a coxcomb; nunquam faciam te
    Legistam.

    _Dul._ nunquam, nunquam; Nam ille fuit Universitans.

    _İgno._ Sunt magni idiotae, et clerici nihilorum, isti Universitantes:
    Miror Quomodo Spendisti Tuum Tempus Inter Eos.

    _Mus._ Ut Plurimum Versatus Sum.

    _İgno._ Logica? Quae Villa, Quod Burgum Est Logica?

    _Mus._ Est Una Artium Liberalium.

    _İgno._ liberalium? Sic Putabam. Aday Dei'de Stude Artes Parcas ET
    Lucrosas: Est Mundus Pro Artibus Liberalibus Jam.

    _Mus._ deditus etiam fui amori Philosophiae.

    _İgno._ Amori? Sterlin! Es pro bagaschiis et strumpetis? Si custodis
    Malam Regulam, Nons Pro Me, Manus Parentum'da Sursum Reddam Te
    iterum.

    _Mus._ dii faxint.

    _İgno._ kota est clocka nunc?

    _DUL._ EST Inter Octo et Nina.

    _İgno._ inter Octo et nina? Ite Igitur AD Mansorium Nostrum cum Baggis
    et rotulis.-Quid Id Est? Videam hoc enstrümantum; Mane Petit, Dum
    Calceo Spectacula Süper Nasum. O ho, ho, scio reçel. Haec Indentura,
    facta, & c., Inter Rogerum Rattledoke de Caxton'da Comitatu Brecknocke,
    &C. O Ho, Richard Fen, John Den. Ey Ho, Gurur Buzzard, Davacı,
    ADVERSUS PEAKEOOSE, Davalı. O ho, vide hic est defalta literya;
    Emenda, Emenda; NOSTRA LEGE UNA COMMA EVERTIT TOTUM PLACITUM.
    Ite Jam, Copiato Tu Hoc, Tu hoc Ingrossa, Tu Universitans Trussato
    Sumptoriam Pro Jornea.

                                                        [_Exeunt Cniları._

    Gecremi _solus_.

    Merhaba, ho! Rosabella, merhaba ho! EGO NUNC EO AD Veneris Curiam Letam, Tentam
    HIC Apud Torcol: Vicecomes Ejus Cupido Nunquam Cessavit, Donec Invenit
    Ben Baliva Sua: Primum cum Amabam Rosabellam Nisi Parvum, Misit
    Parvum Cape, Tum Magnum Cape, ET Post, takma adı Capias ve Pluries Capias,
    & Capias Infinitas; & sic Misit Tot Capias, UT Tandem Capavit Me UT
    Legatum Ex Omni sensu et ratione mea. ITA Sum Sicut Musca Sine Caput;
    Buzzo & Turno Circicirca, et Nescio Quid Facio. Cum scribo
    Instrumentum, Si Femina Nominatur, Scribo Rosabellam; Pro Corpus cum
    causa, corpus cum cauda; Pro NoverInt Universi, Amaverident Universi;
    Pro habere ad rektum, habere ad lektum; et sic vasto totum
    Enstrümantum. Hei, ho! Ho, Hei, ho!

O'Keefe'nin aşağıdaki şarkısı, İngilizce, Latince'nin bir karışımıdır.
anlamsız:

        "Amo, Amas,
        Bir lass seviyorum
  Cedar uzun boylu ve ince olarak;
        Tatlı inkowlip'in lütfu
        Onun aday durumu mu,
  Ve kadın cinsiyetten.

  _Koro._

  Rorum, Corum, Sunt Di-Vorum,
    Harum, Scarum, Divo;
  Tag-rag, neşeli derry, periwig ve şapka bandı,
    HIC, Hoc, Horum Genitivo.

  Bu kadar ilahi bir periyi reddedebilir miyim?
    Bir flüt gibi sesi Dulcis;
  Oculus parlak, manus beyaz
    Ve yumuşak, ben onun nabzı dokunur.
                                _Koro._

  O nasıl Bella, benim pula
    Secula Seculorum'da öpeceğim;
  Eğer şansım varsa efendim, o benim uxor,
    O Benedictorum ölür. "
                                _Koro._

Esprili ve çok yönlü Dr. Maginn tarafından yazılan birçok örnekten
Bunu seçin

Horace'ın ikinci epode.

  "Meşgul Hum'dan uzak olan Blest Adam,
  UT Prisca Gens Mortalium,
  Takımını glee ile ıslık çalıyor
  Solutus Omni Fenore;
  Barış içinde yaşıyor, savaşlardan ücretsiz,
  Neq 'Korku Irratum Mare;
  Ve forumu ve eşcinsel
  Potentiorum liminası,
  Bu nedenle mor parlaklık üzümlerine
  Atlas Maritat Populos.
  Ya da değişmeyen dalları budamak
  Feliciores Inserit;
  Veya rahat bir vale içinde
  Prospectat Greges;
  Veya kavanozlara bal aktarır
  Aut TonTet Infirmas Oves.
  Başı elma ile süslediğinde
  Auctumnus Agris Extulit,
  Armut koparmada oldukça _au fait_
  Certant, et uvam purpurae.
  Bazıları Priapus için, senin için bazıları
  Sylvare, öğretmen finyum!
  Bir meşenin altında, tatlı olmak
  Tenaci gramine içinde mod '
  Akışlı labirentte akış rüzgarları
  Silvis Aves'de Queruntur;
  Dulcet mırıltılı çeşme oynuyor
  Somnos Quod Invitet Leves.
  Ama kış geldiğinde (ve bu
  İmbres nivesque compasat,)
  Köpeklerle geçmeye zorluyor
  Plagas patlamalarında apros;
  Veya ağlarını çok kalın ve yakın yayar
  Turdis Edacibus Dolos;
  Veya uzaktan kumar veya vinçler
  Jucunda Captat Praemia:
  Wooer, Love'ın mutsuz karışımı,
  Haec Inter Obliviscitur,
  Karısı kayıpsız yönetebilir
  Domum et Parvos Liberos;
  (Sabine veya kuru olduğunu varsayalım
  PERNICIS UXOR APPALI,)
  Kutsal Hearthstone'u kim yığar
  Lassi Sub Adventum Viri,
  Ve koyunlarından, başıboş kaldıkları için kaleme alındı,
  Distentta Siccet Ubera;
  Ve bu yılki şarabı almak için atıldı
  Dapes inemtas görünüşü. İstiridye bana sevinç arzı yok,
  Magisve Rhombus, Aut Scari,
  (Doğu rüzgarlar gürültülü olursa
  Hiems Ad Hoc Vertat Mare;)
  Türkiye pout'unuz bizim için değil
  Atagen olmayan Ionicus,
  Evde seçtiğimiz kadar tatlı
  Oliva Ramis Arborum!
  Veya Meads'in tedarik ettiği kuzukulağı,
  Malva Salubres Corpori--
  Veya kuzu, bir festival şovunda katledildi
  Vel Haedus Ereptus Lupo.
  Şölen, 'Bu tatlı yaratığın aptalca,
  Videre Prop'rantes Domum,
  Veya ploughshare ile öküz,
  Collo Trahentes Drosito;
  Ve tüm köleler rahatladı,
  Çevre Rendentes Lares!
  User Alphius, bu şekilde gevezelik et,
  Jam Jam Futurus rusticus,
  Oyuncu kadrosunda aradı-ama o
  Quaerit Kalendis Ponere! "

Biraz var Barham ("Ingoldsby Efsaneleri")
Ekleme:

  "Horace ne diyor
  EHEU FUGACES
  Anni Labuntur, Postume! Postum!
  Yıllar uzaklaşıyor ve bana kayboluyor-bana kayıp!
  Şimdi danstaki insanlar ne zaman neşeli ayak parmakları,
  Taglionis ve Ellslers, DuveNays ve Ceritos,
  İç çekerek, 'Ey mihi pretaeritos!'

Aşağıdaki Bright _Carmen Macaronicum_ bir Amerikalı'da göründü
1873'te periyodik:

Rex Midas.

  "Pers topraklarında bir rex'i canlandırın,
    Potens Rex o oldu;
  Suum Imperium genişledi
    Terra ve O'er Sea.

  Rex Midas Habuit Multum Gold,
    Tamen artı istedi;
  'SATIS EST olmayan,' sürekli ağlaması--
    Ergo yaygara.

  Silenus Inebrius'du,-
    İd est, biraz sıkıydı,
  Urb'lardan vagusa giderken,
    Bu bir tristis manzarasıydı.

  Rex Midas Equitavit Geçmiş
    Suum Dromedary'de,
  Çılgınlığı üzerinde Vidit Silenus,
    Sic Laetus et sic Merry.

  Kostümü bir yaprak çelenkiydi,
    Ve bunlar çoklu dövülmüştü;
  Kestaneler onu taşlamıştı ve yer
    Cum lachrymis dağılmıştı.

  Rex Midas Hunc Senem'i seçti,
    Ve onu midilli üzerine koy
  ET ona reklam Castellum Grand
    Quod ona çok paraya mal oldu.

  Silenum mollem bakımı:
    Cum bacchus onun ubi buldu
  Vaat Midas Quod diye sordu.
    Rex Midas Fuit-Gerekçe.

  Aurum onun gaudiumuydu,
    Rogavit o iyilik
  Dokunduğu ut quid altına dönebilir;
    Ab Bu asla nunquam olmazdı.

  Cazibeyi denemek için carpsit ortaya çıktı,
    Eodem dakikasında ET
  Flavum altına mutat,
    İçinde spectat olarak ridet.

  Filia onun efendisi ile tanışmak için koştu,
    Osculavit nazikçe;
  Altına sertleşti ...
    Vidit körü körüne davranmıştı.

  Altın formunda Spectavit,
    Ve Brachia'da onu yakaladı:
  Heu ben! Sed Tamen Kahvaltı Bekler,
    Kızım, oh! Kızım! '

  Venit Ad Suum Dining Salonu,
    Et coffam gustavit,
  Meyve suyu altınları yandı,-
    Yüksek sesle vokiferavit:

  'Triste erat amitterne
    Solam Filiam True,
  Pabulamımı kaybetmek için Pejus.
    Eheu! EHEU !! EHEU !!! '

  Big Lachrymae yanaklarına yattı ...
    "Bacchus tembellik ettiriyor,
  Prende ab bana verdiğin gücü
    Futurum, UT seni öveceğim. '

  Benignus Bacchus Audiens innings,
    Misertus est kahramanımız;
  Dixit UT Pactolian dalgaları
    Ab hoc onu temizlerdi-VERO.

  Infelix Rex o zaman Felix'di,
    Et cum komik sırıtış,
  Ruit nehrin bankasına,
    ET Fortis içeri girdi.

  Nefas gücü yıkandı;
    Bu saatte bile sed
  Pactolus'un kumları altınla.
    Bacchus gücünün testisleri.

  Bir tristis sed bir sapiens vir
    Rex Midas Fuit o zaman;
  Good Bacchus'a et Gratus, dedi ki,
    'Yine Feram Sic.'

  Haec Fable Docet, görmek için düz,
    Quamquam, kavramın eski,
  Hoc Verum Est, UT Girls and Grub
    Altından çok daha Melior Sunt. "

Aşağıdaki iyi bilinen satırlar "komik Latin Dilbilgisi" nden bir
Tuhaf illüstrasyonlarla dolu oldukça zeki ve meraklı bir çalışma:

  "Patresscripti-bir tekne aldı ve Philippi'ye gitti.
  Trompetçi unus erat qui ceket kızıl hababat,
  Stormum Sergraf, ET Boatum Overset-Ebat,
  Omnes Drownerunt, Quia Swayway Potuerunt,
  Expipe John Periwig ölü bir domuzun kuyruğuna bağlandı. "

Şarap üzerine bir inceleme. "En iyi ağaç, eğer niyet alırsan,
    İnter ligna frustifera,
  İyi bir argümanla asma ağacı mı?
    Dulcia Ferens Pondera.

  İncil'de Saint Luke Saith,
    Arbor Fructu Noscitur,
  Söylediğim gibi asma Beareth şarabı
    Hinc Aliis Praeponitur.

  Bağ diken ilk
    Coelio Gaudio'da Manet,
  Adı Noe idi, ben öğrendiğim gibi
    Genesis Testimonio.

  Tanrı O'na bilgi ve zekayı verdi,
    Bir Quo Prosedür Omnia,
  Almak için üzüm şarabının ilki
    Proper Magna Mysteria.

  İsa'nın yaptığı ilk mucize,
    Vino Rubeo'da Erat,
  Celile Canasında Betide
    TESTANTE Evangelio.

  Suyu şaraba dönüştürdü
    Aquae rubescunt hidriae,
  Ve bade onu archetcline'ye ver,
    UT Gustet Tunc Primarie.

  Gül tüm çiçekleri aştığı gibi,
    Inter Cunkta Florigera,
  Yani diğer tüm likörler şarap,
    Dans Multa Salutifera.

  David, peygamber, o şarabı şımart
    Laetificat cor hominis,
  İyi olursa erkekleri mutlu eder,
    EST ERGO DIGNI NOMINIS.

  İyi ise yaşı besler
    Facit ut esset juvenis,
  ABD'de nazik kan cinsinden
    Nam Venas Purgat Sanguinis.

  Tüm bu nedenlerle düşünmelisin
    Quae sunt rasyonabiles,
  Bu iyi şarap en iyisi olmalı,
    Potus PotaBiles Inter.

  Şarap içenleri, büyük bir onurla,
    Semper Laudate Dominum,
  İyi likörü gönderen
    Propter Salutem Hominum.

  İyi Şarabı Sevenlere Bol
    Donet Deus Larguis,
  Ve onlara gittiklerinde biraz getirin,
    Ubi Sitif Olmayan Amplius. "
                                --_ Richard Hilles_ (1535).

Takip eden ikisi temada aynıdır ve wags ve
Yaklaşık otuz yıl önce zekâs, o zamanlar eğlenmekle meşguldü.
Son hisleri, şimdi olduğu gibi. İkisi de tedavi
Deniz üreticisi; Birincisi bir Amerikan kaynağından:

Deniz Serpent.

  "Sed Tempus'un zorunludur ve her şey bitmişti,
  Cum illi başka bir eşcinsel gezici başarı,
  Nam cum navigaret, kendi kesici
  Portentum görünüşü, bu da hepsini çırpın.

  Gördükleri horridus Anguis;
  Haud Dubio Sanguis içlerinde soğuk koştu;
  Trigenta başını yükseltti
  ET Corporis sedes gizlice yerleştirildi.

  Sic Serpens Manebat, yani aynı Joker,
  Et sese ferebat bir poker kadar sert;
  Eski deniz fenerine karşı tergum fricabat;
  ET SESE Pullu Detritus Liberabat.

  Tunc Plumbo perküsit, ona sahip olduğunu düşünerek,
  Serpens Exsiluit Full Thetty Fathom'da;
  Acı ve Affright ile Exsiluit Mare,
  Conatus Abnare olabildiğince hızlı.

  Neque illi secuti-hayır, o kadar da döküntü,
  Terrore Sunt Multi, böyle bir sıçrama yapardı,
  Sed Nunc Adierunt, denetlenecek yer,
  ET Squamus Viderunt, topladıkları.

  Quicunque non credat aut aut şüpheli raylar
  Reklam locum comcedat, ona ölçekleri gösterecekler,
  Quas, Sola trofaea, kıyıya getirdiler,-
  ET causa est ea daha fazlasını alamadılar. "

Deniz Serpentinin Ölümü.

Publius tarafından Jonathan Virginus Jefferson Smith.

  "Arma Virumque Cano, Monongahela'da qui
  Tarnally squampushushed Sarpent, Mittens Horrentia Tella,
  Musa, banjo ile keskin görün! Sanırım bu olayı ilişkilendiriyorum, ben
  Verebileceğiniz tüm yardıma ihtiyaç duyar; Yani Nunc Aspirate Canenti.
  Mighty Slick, Aequora Ventis başına Jactata, ilerleyen gemilerdi.
  Ama kaptanın kaşı üzücü, cum assicitudine mentis;
  Balinalar bu kısımlarda ve kaptanda kıttı,
        Onu tanıyordu
  Ne'er, onun kalbini memnun etmek için bir yolculukta daha az petrol topladı
        mal sahibi.
  'Balinalar lanet olası', bir teleskop forte ile kaptan uzun süre bağırdı
        Video
  Aut Balık, Aut Terras. Konuşurken, sadece iki veya üç puan
        Lee Bow,
  Onlara doğru geldiğini gördü, sanki bir savaşa kadar cazip
        'EM,
  Bir Monstrum Korku Informe (Qui Lumen kısa bir süre içinde ademptum),
  Taffrail Up acele, Dux Fortis'te atlar ve bir trompet ele geçirir,
  Ölüleri uyandıracak bir patlama patlar, Mare Turbat ve Aera Rumpit--
  'Tumble, tüm ubbers,' diye bağırıyor, 'daha önce kariyer için yuvarlanıyor
        biz
  Gerçek eski deniz sarpının kendisi, cristis maculisque dekorus. '
  'Konferin
        Bizi Öldür
  Kesinlikle hos morsu, et longis, Implixibus illos. '
  Yüksek sesle cesur kaptan gülüyor ve hızlı premit Alto Corde Dolorem;
  (Eğer koşmak istiyorsa, daha önce ihanet etmenin yapmayacağını biliyor
        'EM.)
  'Ey Socii,' Sorgulama. Ben sartim, funk için arkadaşlar değilsin ya da
  Babaları cesurca sığınağa sığdıran Durem sertifikasından küçülüyor;
  Ayılar ve Buffalo, Proelia Dura,
  Kendi özgür aydınlanmış missourer'ımızın freshets ve yalamaları;
  Kendi kilonuzu kırabileceksiniz, Catulis Saevis Sine Telo,
  Gözlerinizi parıldayan bir şekilde tenli, et ponit tela phaello! '
  Talia Voce referans, Curisque Ingentibus Aeger,
  Marshals'ı sevimli küçük grubu, şimdi düşmanlarını Beleguer'a nefes nefese.
  Hızlı bir şekilde tekneleri indiriyorlar ve kürekteki her adam hızla,
  Expipe Britanni Timidi Duo, Virque Coloris.
  (Blackskin, bilirsiniz, asla ne kadar tatlı hissetmez.
  Ovid, 'Nimium ne Crede Colori' dediğinde onu gördü.)
  Şimdi hızla kesiciyi ve konseri gören canavara doğru çekiyorlar
        neredeyse
  Korkunç gözlerle onlara bakıyor, Suffectis sanguine et igni,
  Ve asla şeflerini düşünmemek, ona bu kadar çabuk bir döşeme yapmaz,
  Onları aynı anda almak için geniş açar, Linguis Vibrantibis Ora;
  Ama tıpkı dudaklarını yalıyor ve memnuniyetle tatmaya hazırlanırken,
  Doğrudan göz küresine kaptan Stridentem Hastam'ı.
  Düz göz küresinde mızrakla hissettiği gibi, güçlü bir şekilde somurtkan büyüyor,
  Em'de bir öfke, Ora Minax, Lingua Trusulca geliyor.
  'Hepsini Starn,' Denizcileri hemen ağla, çünkü kesinlikle olduğunu düşünüyorlar
        onları yakaladı
  Praesentemque viris zıt omnia mortem.
  Ama cesur kaptan, 'Ey Terque Quaterque Beati!
  Şimdi bir irade cesareti Viam, seni istediğim zaman, sadece parati ol;
  Bu hoss saçlarını yükseltmek gibi hissediyor ve pullu yaşlıına rağmen
        korteks,
  Dolu yakında onun cesedi rapidus vorat aequore vortex olduğunu göreceksiniz. '
  Hoc ait ve bir mızrak seçmek, 'bununla bence vuracağım'
  Ağlıyor ve doğrudan ağzına, Ad Intima Viscera Millit,
  Yaratığı acı içinde çığlık atar ve deniz commotum olana kadar kıvranır,
  Sanki tüm dalgaları Eurum et notumuna göre bir fırtınaya çarpmıştı.
  Interea Korkunç Shindy Neptunus Sensit, eto
  Prespiciens ne yazık ki etrafta, gözünü paletotunun manşetiyle sildi;
  Ve, favorisinin kaderine deli, yeminlerin bir ya da iki bin,
  'Corpo di Bacco gibi! Meehercle! Sacre! Mille Tonnerres! Potztausend! '
  Ama bu korkunç dövüşün zamanının geldiğini düşünen kaptan cesaret
        Finem,
  Yılan Secat et Dextra'nın boynuna bir ölçeklendirme bıçağı atlar
        Crinem,
  Ve kafa derisini havada fırlatarak, ona sahip olmak için zevkle yarı deli,
  Diye bağırıyor, 'Darn It-Flint'ini düzelttim, çünkü Ventos Vita'da Tutul!' '
                                                              --_Yumruk._

ST. George et Ejderhası.

  "Haec Fabulam bu hikayelerden biri,
    İtalyanlar 'doğru olmalı' dediği
  Hangi modern bilgeliklerin dağıldığı sed
    Les illüzyonları arasında Perdus!

  St. George Erras Erat Eques
    Qui yedi metrelik bir kılıç vibrat,
  Ve bir ağaç yukarı wuerde olmak
    Sözünü kırmaktan daha fazla. Assuetus au matin dışarı çıkacak
    Yalamak için sercher quelquechose dökün,
  Bir pasta en koşum takımı ve onu görmek için
    Bir rusticus pauvre şıktı.

  Perequitat binlerce köylü,
    ET Zırhlı Mantled Complete--
  Bütün grup confestim
    ET onları ausgespielt yapabilir.

  Si ce n'est que, sans doute, istekliydiler
    Kalkmak ve ciddiyetle yemin etmek için
  Gördüğü en son fraulein
    La Plus Belle Dans Tout La Terre.

  Ein Morgen bir le trottoir gördü
    Puella formosissima tres
  İmplicans amplexus draconae,
    Bu yüzden kendi yolundan çekilemedi.

  Dragon-Donc Voila Le Tableau!
    Gözleri sanguine sufectis vardı
  Alae comme les lutins 'Paradise Lost' da
    ET, genel olarak Insuavis'di.

  Beaute Misery için hiç yoktu
    Kim yapmaz ve ölmez?
  St. George onun Hastam Projecit
    Dragon'a doğru-gözü!

  Il Coupe Sa Tete Mit Sein Schwert Gut--
    Ses Ailes, IL Coupe Mit Sein Couteau
  Il Coupe Sa Queu Mit Hache des Arms,
    Et la demoiselle bırak.

  Genua Procumbit the Lade,
    ET Dixit, 'Hayatımı kurtardın--
  Dostun toute ma vie ben seninim, 'dedi,
    Ben normal küçük karınım.

  'M'ami,' diyor, 'Bu işleri yapıyorum
    Jocum'da-dizlerinizden alın,
  Bir şövalye talep etmek için açıkça teklif eder misiniz?
    Mon Garcon, _he_ ücretleri alıyor! ''
                                --_J. A. m._

Polka.

  "Qui Nunc Dancere Vult Modo,
  Modada dans etmek istiyor, oh!
  Bilmelidir.
  Kickere zemin cum topuk ve ayak parmağı.
        Bir, iki, üç
        Gel benimle hop--
  Whirligig, Twirligig, Rapide.

  Polkam, Jungere, Başak Vis?
  Polka'ya katılacak mısın Bayan?
  Liberius, en isteyerek,
  Sic Agemus, o zaman deneyelim.
        Nunc vide,
        Benimle atla.
  Direk, kavşak, Celere.

  Tum Laeva Cito Tum Dextra,
  Önce sola, sonra T'OTher Way;
  Vultu'da Aspice Retro,
  Ona bak, sana bakıyor.
        Das Palmam,
        El değiştir, bayan,
  Celere, kaç, sadece sahte. "
                                --_ Gilbert Abbot A'becket._

Clubbis noster.

  "Sunt Quidam Jolly Dogs, Cumartesi Qui Nocte Frekans,
  Antiqui Stephanon, Qui Stat Prope Moenia Drury,
  Saccos cum prog distendere karınları için çağırdılar,
  NEC NEW BACCHO ATQUE TÜK;
  Mundo Tales Nonfows ante fuere
  Magnanionam Heroum Celebrabe Carmine Laudeo,
  PoSthae, aevum başına ut vivant omne'yi gösteriyor,
  Altior En Stephano Locus Est, Snug, Cozy Incesus,
  Hic Meclis Fixere Suos, Complave Tenet Hic,
  Hic dapibus cumulata, hic maun mensa,
  Pascuntur Değişir, Yorkshire'ın Beef Cum Puding,
  Interdum, bazen epulis quis nomen agrestes
  Haşlanmış koyun eti ve süslemeler
  HIC Double X Haurit, Barclay ve Perkins Ille.
  Sic erimus sarhoş, deel bakımı! Aras Dat Mendicinum
  Nec Desuit mixtis que sese polibus imprenti.
  Quus 'Offnoff' Omnes, Dicere Garsonları düzenler.
    Postquam, Emptha Fames Grubbo Mappaque Remota.
  Pro Cyathio Claret, Qui Sermone Vocantur'a gidiyor.
  Vulgari, viski, rom, cin ve brendi, Sed ut Sunt;
  Coelicolumqui punch ('erroribus absque') like
  Gaudent; ET Panci Vino Quod Proebet Fırsat,
  Quod sertifikası siyah kayış dicunt takma graii,
  Haustibus borusu Communis ve Adjiciuntur,
  SHAG, REDITUS, CUBAE, Silvae, Cheroots et Havanae,
  'Festina Viri,' bir tane haykırıyor, 'Nunc Ludito Verbis,'
  'Foeminineum sexum' propinquat et 'hurray!'
  Yanıt veren pot evi consessu plausibus omni.
  Nunc Similes, Veteri Versantur Winky Lepores
  Omnibus exiguus nec. Jingoteste Tumultus,
  Exoritur Quoniam Summa, Nituntur Opum VI
  Rakipler [Yunan: Halloi] Top Sawyers '[Yunan: Hemmenai Halon],
  EST cinsi injenui lusus quod adayı burk. Notem Est, Vel Burko, qui Claudere Cunkta Solebat
  Ora Olim, Eloquio, Pugili Vel Forsitan Isto
  Sağır Un, Vel Burko Pueros Qui Burxit Adllud,
  Plausibus aut fictis joculatorem expipiendo,
  Aut Aliquid ReferenMem, Constat Amicum.
  Hoc parvo Excutitur multus conamin risus.
    Nomina Magnorum Reserebam Nunc Pauca Viorum,
  Marcus et Henricus Punchi Duo Lumina Magna
  (Aristoteleam, Sophoclem, Brown Wollopeth ille)
  Clubbum Adveniunt, Juvenalis ve Advenit Acer
  Qui veluti paddywhack aşk conlundit amicos;
  Ingentesque animos non parvo içinde corpore dümen
  Tullius; ET Matutini qui Sidus Heraldi Est
  Georgius; Albertus Magnus; Vesterque Poeta.
  Anae'de Nestor Qui Tempore Vixit Praesidet,
  Cinder ve Vidisse Jophet, Ullos'ta genç olmayan.
  Chaff, Audaci Certamine, Vinceret Illum,
  Ille Jocus Mollit Dictis, et Pectora Mulcet,
  Ni Faciat Tumblers, ET Goes, ET Pocula Pewter,
  Quippe aliorum alii jactarent forsan aures. "
                                --_Yumruk._

KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ.

  "Benden sana hikayeyi anlatmamı istiyorsun
    Korkunç atra ağacının
  Lupi diri, [Yunan: Mikro Pai,
    Kai] Parvula kırmızı sürme başlığı.

  Patruus Trux, ona verdi
    Bir Deux Larrons Pravi;
  Et sevgili küçük Robins geldi ve
    Folii cum kes.

  Ve sonra Beanstalk'ı skanda et,
    Ve dev caedit uzun
  ET Başak Grandis Marri-ed
    ET REM TÜMÜ!

  Çünkü Semble, Une Felis onu bıraktı-
    (Seulement, Calamitas!)
  IL Sohbet Zwei Ocree
    ET Marquis de Carrabas'dı!

  [Yunan: Kai Een] De Lady et Ursus
    (En azından bu kadar çok duydun),
  L'Appele Beaute'de et Foemina,
    Ve canavar bir canavar dedikleri!

  Obdormivit, et amittit
    SES Moutons ve bulamadım,
  Bu yüzden hiçbir şey yapmadı, hiçbir şey yapmadı
    ET Voila! Cum caudis onların arkasında!

  Comme des toutes les demoiselles charmantes
    Illa tek lass
  Kim ayak nitidini çekebilir
    Dans Le Pantoufle de Glass!

  ET samanı Auribus'ta Hedef,
    Sonunda ET-Child kazandı
  De Excisere Arcanum Adı
    Nami erat rumplestiltzskin!

  [Yunanca: Trike Oikade Mikro Pai]:
    Ciel! C'est Zaman yapmalısın!
  Hikayeyi hayal etmek için reklam
    Küçük kırmızı binicilik başlık! "
                                --_J. A. m._

"Ich bin Dein."

  "Tempus yaşlı bir kahraman yaşadı,
    Qui Puellas Deux'u sevdi;
  O pouvait pas oldukça söylemek
    Hangisi Amabat Mieux.

  Dit-il lui-meme, un beau matin,
    Her iki avoir olmayan,
  Sed Si Adresi Amanda Ann,
    Sonra Kate ve ben savaş var.

  Amanda Habet Argent Coin,
    Sed Kate'in aureas bukleleri var:
  Her ikisi de çok güneşli [Yunanca: Agatha],
    Et Oldukça Formosa Kızlar.

  Enfin, genç antropos,
    [Yunanca: Philoun] Duo Hizmetçileri,
  Çözülmüş Proponere Ad Kate
    Devant Cet akşam tonları.

  Daha sonra Kate'in Domo'suna prosedenler,
    Il orada Amanda'yı toe the Amanda;
  [Yunan: Kai] İyi kararlarını çok unuttu,
    Her ikisi de çok iyi sunt.

  Sed, yeni Tapis'e gülümseyerek,
    Puellas Twain arasında,
  Kate'e alevini söylemek için coepit
    Dans Un Poetique Strip.

  Mais, şimdiye kadarki ve anon gibi göz atma
    Fair Amanda'nın gözlerinde,
  Illae Non Posnunt Dicere,
    İç çekişlerini kastettiği profesyonel.

  Her Başak Demi Yeminini Duydu
    Yanaklarla şarap gibi rouge,
  Ve her birine süt-beyaz bir el sunmak,
    Her ikisi de fısıldadı, 'ich bin dein!'

İçerik Abeamus.

  "Gel, jokund arkadaşlar, bir şişe getir,
    Ve jorumun etrafında itin;
  Konuşacağız ve güleceğiz, quaff ve şarkı söyleyeceğiz,
    Nunc Suavium Amorum.

  Biz neşeli bir ruh halindeyken
    Gel, ad bibendum oturun;
  Ve eğer donuk bakım içi içe kalmalısa,
    Şeytana göndereceğiz.

  Katlanamayacağım bir moping elf
    Rhino'ya sahipken;
  Ve tüm hayatın zevk merkezi hala
    Venere AC Vino'da.

  O zaman mutlu ol dostlarım, dua ediyorum
    Ve zamanınızı Joco'da geçirin,
  Çünkü dedikleri gibi hoş,
    Loco'da desipere. Genç bir lass'ı sevmeyen o
    Bir Arrant Stultus emin
  Ve o bir bardak almayacak
    Sepultus olmayı hak ediyor.

  Zevk, müzik, aşk ve şarap,
    Res valde sunt jocundae,
  Ve güzel kızlar ilahi görünüyor,
    Ut Sunt Mundae sağlandı.

  Bir hırsızlıktan nefret ediyorum, çok aptal,
    Qui Latrat Sicut Canis,
  Kuralla kim mope eder ve yiyor,
    Su içiyor ve panis yiyor.

  Bana her zaman özgür olan adamı ver
    Qui finit molli daha fazlası,
  Hayatın bakımları, ne olurlar,
    Sloganı hala 'Spero'.

  Ölüm yakında bizi bu yüzden çevirecek,
    Nigerrimas ad sedes;
  Ve tüm topraklarımız ve tüm peni
    Ditabunt Tunc Heredes.

  O zaman neden spora kaçın yapmalıyız?
    Dum vivamus, vivamus,
  Ve kader bizi keserse
    İçerik abeamus. "

De Leguleio.

  "Jurisconsultus Juvenis Solus,
    Tenuem docket'ini tarayarak oturdu
  Volo, Quoth He, biraz bonus aeolus
    Cebime ilham ücretleri.

  Manua sinistra ejus'ta ele geçirdi
    Bir noy veya fortescue;
  İşte bir dava, dedi, korkunç sıkıcı--
    Fortuna veni kurtarmaya!

  Lex Scripta'nın Naught ama Yasal Diluvium,
    Geçmiş Çağların Defluxum akışları,
  Ve avukatlar bir pluvium içinde ördekler gibi oturuyor,
    Yasanın hüküm süren atasözü altında.

  Lex Non Scripta'nın vicdanlar için iyi, ihale,
    Işık iç;
  Sed homines saepius saygı rendesi
    Infernal'ı yakan reklam Lucem.

  Söz konusu diluvium
    Tüm yasal yeni başlayanlar gibi,
  Et crede vivere bu nedenle yonca,
    Bu kavgacı günahkarlar tarafından ekiliyor.

  Bazıları hukukun hum scarabeum'u düşünüyor,
    Ve avukatlar işe yaramaz bir kötülük,
  Ve tuum ve meum'un tüzük iddiası
    Şeytanın bir cihazıdır;

  Sed pravi homines o kadar kalın battı ki,
    Kısıtlı yasal olmadan,
  Esset Crime Plusquam Salplayabilir.
    Diaboli Regis siparişine göre.

  ET Good Men, Rari Gurgite Vasto,
    Kanunun yardımı Digni,
  Defendere SE, et onlara yardım et
    Nefas et vim'i uzak tutun.

  Avukatın müvekkilinin hakları savunucusu,
    Ve Labeare Astute'u bağlayın,
  Videre Bu quaequae res gündemi
    Dignitate et erdut.

  Sed Ecce! Bir vaka tam olarak reklam punctum--
    Id Scribam, ante unut,
  Müzakere illud nunc perfunctum,
    Feliciter, onunla tanıştım.

  Dexstrae Digitos Manus'u itti,
    Pennam reklam mürekkep ille adantı;
  Et scripsit,-ama herhangi bir homo sanus
    Onu okuyabilirdi. "
                                --_A. B. ely._

Müziksiz Chanson.

Ölü ve yaşayan dillerin profesörü tarafından.

  "Bana şarkı söylersin-unutabilir miyim
    Geçen günlerin klasik odaları
  Belle Fifine ve Jeune Lisette
    Diye bağırdı, 'Anacreon [Yunanca: Geron EI]?'
  "Donc Donc," dedi bu bayanlar--
    `` Sen de kel ve buruşuk oluyorsun:
  Yaz gülleri döküldüğünde,
    Aşk nullum ite, Voyez vous! '

  Boşuna Ce Cesur Anacreon'un Ağlaması,
    'Yalnız aşkım banjo şarkı söylüyor'
  ([Yunanca: Erota Mounon]). 'Etiam Si,-
    Eh Bien? ' o şımarık şeyleri yanıtladı-
  Git saçları gri olan bir hizmetçi bul
    Ve lirinize vurun-şikayet etmiyoruz;
  Ama parlama nobis, s'il vous plait,-
    Voila Adolphe! Voila Eugene! '

  Ah, Jeune Lisette! Ah, Belle Fifine!
    Anacreon'un dersi hepsi öğrenmeli:
  [Yunanca: Ho Kairos Oxus]; Bahar yeşil,
    Ama Acer Hiems sırasını bekliyor!
  Tozdan fısıldadığını duyuyorum
    'Tiens, Pzt Cher, C'est Toujours So,-
  En parlak bıçak pasla loş büyür,
    Karlı en adil çayır beyaz! '

  Bunu kastetmiyor musun? Encore değil mi?
    Başka bir oyun günü tekerleme dizisi mi?
  Beni duydun-Nonne Est?-Daha önce,
    Çoklu Notes,-yirmi kez;
  Non Possum-Vraiment-Pas du tout,
    Yapamam, Shirk'ten nefret ediyorum;
  Ama eğer yaparsam kim dinleyecek
    Hafızam böyle şok edici çalışıyor mu?

  [Yunanca: Gignosko]. Scio. Evet bana söylendi
    Rusty gibi bazı eskiler yatıyordu
  Büyükbaba Noah eskisini sevdiği gibi
    Jubal Günü Kırmızı Sandstone Yürüyüşü. Kuşlar gibi Carol olurdum
    Ama zekalarımın oldukça tamamlanmadığı zaman
  Et quoad verba- Sözlerim için--
    Ciel!-EHEU!-Whe-ew! Nasıl karışıklar!

  Meehercle! [Yunanca: Zeu]. Diable! Nasıl
    Düşüncelerim gençken giyinmişti.
  Ama tempus fugit-şimdi onları gör
    Yarı her dilin paçavralarıyla kaplı!
  [Yunanca: Ey Philoi], Fratres, Chers Amis!
    Genç Muse'u mahkemeye koymaya cesaret edemiyorum,
  Korku için keskin yanıtı olmalıdır ...
    'Papa Anacreon, lütfen affed!'

  ! Yıllık parçamı zorladım
    Ne kadar sürer!-Başkalarının milleri saymasına izin verin--
  Ve kafiyeli paketimi çıkardım
    Her zaman gülümsemede ödeme yapan arkadaşlara;
  Yani laissez moi! Biraz genç zekâ
    Şüphesiz göstermek istediği mallar var,
  Ve 'oturmama izin ver' soruyorum
    Dum ille clamat "[Yunan: Dos Pou Sto]."
                            --_ dr. Holmes, Atlantic Monthly, Kasım 1867._

Rahmetli Amerikan İç Savaşı sırasında, Slidell ve Mason, ikisi
Konfederasyon Komiserleri, ABD Donanması'nın bir amirali tarafından alındı.
bir İngiliz gemisi ve bu yaklaştı ve ikisi arasında bir soruna neden oldu
Ülkeler. Seward o sırada Amerikan başbakanıydı. Bu
Makaronda yapılan olay:

Slidell ve Mason.

  "Slidell, Qui Est Rerum Cantor
    Publicarum, Atque Lincoln.
  Vir Excelsior, Mitigantur--
    Düşünmek için keyifli bir şey!

  Açık plebs americanum,
    Kişmek oldukça imkansız,
  Nihil referans, navis cana
    Mason Atque Slidell'i geri getir.

  Scribat Nunc Amoene Russell;
    Laetus Lapis Claudit Fiscum,
  Nunc finiter tüm bu telaş
    Slidell-Mason-Pax Vobiscum! "

Bir Sevgililer Günü.

  "Geist ve Sinn Mich Beutzen Ueber
  Vous zu korkunç das ich sie Liebe?
  Das Herz que vous çok hafifçe döndü
  Sana ve sie alin dönecek
  Unmarmherzig-Pourquoir Scorn
  Mon Coeur, sevgi ve ızdırap ile yırtık;
  Croyez vous das benim umutsuzluğum
  Votre Bonheur şişebilir veya fair verebilir mi?
  Schoenheit kann nicht zalim sein
  Mefris ist kein macht ilahi,
  O zaman, o zaman, senin olamaz.
  Glaube Das Mine Love True,
  Değişmez, derin wie Himmel'in mavisi--
  Que l'Amour şimdi yemin ederim
  Zue dir ewigkeit taşıyacağım
  Glaube Das de Gentle Rays,
  Bakışta doğdu ve beslendi,
  Sur Mon Coeur hiç yaşayacak
  Düştüklerinde bir anında komşu
  Mechante! çok iyi biliyorsun. "

Çok felis -itous.

  "Felis bir delikle sedit,
  Intente O, cum omni ruh,
              Predere fareler.
  Fareler cucurrerunt zemini trans,
  Numero ikilisinde veya daha fazlasında,
              Obliti kedileri.

  Felis onları oculis gördü,
  'Onlara sahip olacağım,' diye soruyorum, 'sanırım,
              Dum Ludunt. '
  Tunc Illa Krep, gruba doğru,
  'Hoream,' Dixit, 'iyi sıçan çorbası--
              Pingues Sunt. '

  Fareler tüm ludere devam etti,
  Onlar ludum Vere,
              Gaudeuter.
  Tunc Felis'i onlara koştu,
  ET onları uzuvdan omnes uzuv
              Şiddet.

  Ahlaki.

  Mures omnes, nunc utangaç,
  Et aurem praebe mihi--
              Benigne:
  Sic hoc satis-"Verbum oturdu"
  Bir Thomas Cat'den kaçının
              Studiose. "
                                --_ yeşil Kendrick._

CE meme vieux coon.

  "CE meme vieux coon n'est pas oldukça mort,
    İl n'est pas seulement uyuklama:
  Je Pense, kendim, J'ai Tort
    Cette henüz olmasını seçti.

  En dix huit kırk dört, je sais,
    Vous, meraklı sesler duyacak;
  Biraz kil karşı ces ces olacak,
    ET Scare des Loco- Bois-Ees!

  Que quand il est uyanık biliyorsun
    Et quand il scratch ces pençeleri,
  Les lokos dans leurs souliers shake,
    ET, koyun, asmak Leurs Jaws-Ees.

  CE mem vieux coon, je ne sais pas neden,
    Le Mischief ona rastladı,
  Il Fait öleceğine inanıyor
    Quand Seulement Possum.

  Mais, nous Le'nin Encore'ı istemesine kadar bekle
    Nous onu une direği ile karıştıracak;
  Daha önce olduğu gibi Mauvais gibi ısırır
    Nous ona oğul deliği çekti! "
                                --_ 1844 Henry Clay kampanyasının kalıntısı

Malum Opus. "Prope Ripam Fluvii Solus
    Bir Senex sessizce oturdu;
  Süper Capitem Perukunu Ecce,
    ET Wig Super, şapkasını ek.

  Zephyrus Alte, Acerbus,
    Dum yaşlı beyefendi oturdu;
  ET A Capite oldukça Torve aldı
    Rivum'da et şapkasını projelendir.

  Tunc Yumuşak Maledixit Yaşlı Adam,
    Tunc oturduğu bankadan eğildi,
  Et cum scipio suda dürttü,
    Conatus şapkasını servis et.

  Zephyrus Alte, Acerbus,
    Onu gördüğü anda;
  Et novum scratch perukunu çırptı
    Flumen'de, şapkasıyla birlikte.

  Ab imo pectore DAMNAVIT
    Coeruleus Eye Dolor oturdu;
  Tunc umutsuzca bastonuna attı
    Nare peruk ve şapkası cum.

  L'Engoi.

  Contra Bonos gelenekleri, yemin etme,
    Kötü, biliyorsun (kare oturdu),
  Si Bu masal habet başka ahlaki yok,
    Meehercle! Sen buna gratus! "
                                --_J. A. m._

Carmen Ad Terry.

(General Terry, ABD, siyah askerleriyle birlikte yazılırken yazılmıştır.
Konfederasyon tarafından tahliyeden sonra Richmond, Virginia'da komuta
Birlikler.)

  "Terry, bizi bırak, sumus yorgun:
  Reçel nos taedet te videre,
  Joy Impler ile si vis noS,
  Hac Terra Tarry'de Terry,
  Diem nary.

  Domum'unuz için uzun zamandır?
  Habes eşi et filios bonny?
  Socios Afros Magis Ton-y?
  Seni acele et, terry, kilometre terri,
  Pedem Ferre.

  Forte Thaddeus seni arzu edebilir,
  Sumner, et Id. Om., sana hayran kal
  Sıkıntı nobis, seni kızdırmak için değil,
  Seni yedekleyebiliriz, Magne Terry,
  Özgürce, çok.

  Prex'in ilanını duy,
  Nos Fideles Millete,
  Yerin ve istasyonun
  Terry-Sier Momen-terry
  Sinüs sorgusu.

  Evet, senin doom est senaryo-'mene'
  Daha uzun nos naso tene,
  Bizi canlandırdın, Diu Bene,
  Bizi kaybet, korkunç boğa Terry-er,
  Daha neşeli olacağız.

  Ama Dulces Afros, Vale,
  Pompey, Scipio ve Sally,
  Yeni Haven Alley'i geri arayın,
  Terry, bu bölgeyi bırak
  Con Amore.

  Sed Verbum Titi, Abituro,
  Kira faturalarına ödeyin, et conjuro,
  Tecum değerli bürosun
  Terry, Turner, Blue-coat hom'nes
  Abhinc Omnes! "
                                --_ Horace Milton._

Lydia Green.

  "Cumhuriyetçi Jersey'de,
  Orada rahibe görüldü
  Puella Pulchrior,
  AC Lydia Green;
  Fascinans Quam Bellis
  Vel Lilium, et Id.,
  ET Jacobus Brown
  Lyd'de 'Ladles' [7] idi.

  AD Jacobum Brown
  Semel Lydia, Loquitur:
  'Si Fidem Violaris,
  Uzanırdım ve ölürdüm, efendim. '
  Lydia'm canım
  Hiç unutmalıyım '-
  TUM Yanıt: 'Umarım
  Kavrulmak ve yemek. '

  Sed, Jacob'un yemin etse de
  Pro aris et focis,
  O gitti ve Lydia'dan ayrıldı
  Deserta, Lachrymosis.
  Lachrymis Solvis'te
  Ağladı ve içini çekti;
  Ve sonunda Corde Fracta,
  Döndü ve öldü.

  Tunc Jacobus Brown,
  SE Expediire ağrıları
  Bu akorlarını kemirdi Cordis,
  Ovalara çıktı
  Ve oraya vardı.
  [Yunan: Oi Barbaroi] onunla tanıştı,
  Accenderunt Aghem
  Et kavrulmuş et onu yedi. "
                                --_J. A. m._

Ben Rhein.

  "Ah Ren, Ren, Ren--
    Comme c'est beau! Wie Schoen, Che Bello!
  Şehvetini ve wein'i terk eden o
    Morbleu! şanslı bir adam.

  Acele akarsularını nasıl seviyorum
    Bahçeler ve kül ve huş ve fındık,
  Schaffhausen'in gökkuşağı kirişlerinden
    JUSQU'a l'Echo d'Oberwesel!

  Oh, que j'aime thy bruechen, ne zaman
    Bıkmış Dönüştüsü Gazetesi geçer!
  Erkeklerin bronz borularını seviyorum,
    Ve senin lasses bronz yanakları!

  Ah! que j'aime 'oui', 'Bah!'
    Akan motley kalabalığından,
  Evrensel 'JA' ile
    Ve Allgemeine 'So!' '

"Hizmet-um-hor."

  "'Eh! Dancez-vous?' Dixit Mein Herr.
    'Oui, oui!' Büyüleyici hizmetçi yanıtladı:
  Vidit ille bir kerede trampet,
    Downas hızlı baktı, et etiam içini çekti.

  Das Maedchen her bona sanatını biliyordu
    Stat Ludicrans Superba Sweet;
  Simplex homo kalbini perdit
    Eros ad ejus ayaklarını beyan eder.

  'Mein Liebchen,' burada De Herr,
    'Lux Mein Life, Ein Rayum Shed,
  Dein Oscula, Amor'un paylaşmasına izin verdi,
    Si non, ne yazık ki! Meum öldü. '

  Ludit Das Girlus Gaily O zaman,
    Cum scorna çok dudağı üzerine:
  Quid Stultuses Sunt Tüm Erkekler
    Funus sana omnes kayması verecek.

  Mein Herr uprose cum Dignas şimdi,
    Et melius et wiser adamı,
  Der Nubis Pain kaşında,
    Karanlık Domus Cito koştu.

  Nunc omnes sen qui istekli duymak
    Ölçüm Cette Falsa Hizmetçisi,
  Fascinatus kızının dikkat et
    Votre Folly sic ödenmez. "

Ayrılıkta bir arkadaşa.

  "Sık sık bir arkadaşım olmasını isterdim
  Dem ich Mich Anvertraun Koennt,
  Güvenebileceğim bir arkadaş,
  Der mit mir theilte freud und leid;
  Girard'ın zenginlikleri olsaydım ...
  Ich theilte mit ihm haus und heerd:
  Altın nedir? 'Bu ama geçen bir metal,
  Der Henker Hol 'Fuer Mich den Ganzen Bettel.
  Dünyayı yalnız yaşamak için satın alabilir miyim?
  Ich Gaeb ', Daefur Nich Eine Noble Bohn';
  İçinde bir kez düşündüm o arkadaşı bulurdum
  Ve Glaubte Schon Mein Sehnen Haet Ein End;
  Ne yazık ki! Arkadaşlığınız sürdü ama görünürde,
  Doch meine grenzet bir die ewigkeit. "

AD Profesörem Linguae Cermenicae.

  "Ah neden şimdi Sprechen Sie Deutsch?
    Sie Haben'i ne zevk deyin?
  Ne kadar hayal edemezsin
    Talihsiz Knaben'i rahatsız ediyorsun.

  Liebster Freund! Bessere'ye iş verin,
    Nicht çok sert, Ein Kurtzerer dersi,
  O zaman nicht shirk yapmaya çalışacağız
    Unser Geben Sie Blessin '.

  Oh, şimdi nicht'ten şimdi reddetmemizi isteyin
    'Meines Bruders Groessere Haeuser;'
  'Alt Rother Wein'in' Die Fasser '
    Bize olası bir sevinç veremez, efendim.

  Der Mueller trajen ein rock
    Schwartz Brod und Dem Kaese'yi yiyin,
  Ölüm Gans Hoch'da Haengen olabilir,
    Ama benim için ne önemli olabilir, efendim?

  Dönüş Zu Ihr kendi ana dili,
    Hollandalı ve Sauer Kraut'u Hollandalı'ya bırakın;
  Ve gençlere öğretmemeye çalış
    Bu tür erkeklere ait sprach.

  Ve şimdi benim ciddi inancım
    Bu dilekçeyi verirseniz,
  Sie Schreiben Mein Vater Ein Özeti,
    İch 'ein durumu' olduğunu söylemek için. "
                                --_ yale courant._

Bir POSSUMU.

  "Nox, LUNA LUX tarafından aydınlandı,
  Ve 'en çok fırsat
  Bir possum veya coona yakalamak;
  Çünkü Nix bu mundus'u dağılmıştı,
  Sığ Nix, ET Non Profundus.
  Canis unus ile sic bir nox,
  İki erkek Coonus'u avlamak için dışarı çıktı.
      UNIS CANIS, İkili Puer,
  Nunquam Braver, nunquam truer,
  Quam hoc trio unquam fuit,
  Eğer olsaydı hiç bilmiyordum.
  Bu bonus Canis'in cesedi,
  Octo Span olduğu sürece doluydu,
  Ama Brevior bacaklarının Canis'i asla
  Quam'ın hic köpeği vardı; ET Bonus Akıllı
  Bazıları Stultum Jocum'da,
  Quod A Alan çok küçük bir lokumdu
  Sic bir köpeğin bir turnus yapması için
  STEM'den Sternus'a kendini dolaşın.
    Bu bonus köpeğin kötü bir alışkanlığı vardı,
  Amabat bir tavşan ağacına çok fazla
  Amabat Plus bir Rattus'u kovalamak için,
  Amabat Bene Ağacı Bir Cattus.
  Ama bu nixy moonlight gecesinde,
  Bu eski Canis haklı yaptı.
  Nunquam açlıktan ölen bir rattus,
  Nunquam açlıktan ölmüş bir Cattus'u kovaladı,
  Ama Cucurrit, istenen
  Pistte ve Scentus'ta,
  Bir Possum Strongum'a kadar,
  İçi boş bir trunkum longum'da;
  Yüksek sesle havladı, korkunç Bellum,
  Terra Venit Pellum'da görünüyordu;
  Duo Puer'i çabucak koştu,
  Güvende Morsum Mors;
  Quum Venerit, biri başladı
  Quisque Man gibi kesmek;
  Yakında balta kesikten geçti,
  Yakında tüm Kerchunkum'u vurdu;
  Savaş derinleşir; Cesurlar!
  Canis, Pueri et Staves;
  Güçleri Longuis Tarry Olmamış olarak,
  Possum Porest Non Pugnare,
  Nix'te onun corpus lieth,
  Hades Spirit flieth'e aşağı,
  Neşeli Pueri, Canis Bonusu,
  Onu herhangi bir Stonus olarak öldüğünü düşün.
    Şimdi Pater'lerinin domo'sunu arıyorlar,
  Herhangi bir homo kadar gururlu hissetmek,
  Bilmek, certe, çiçek açacaklar
  Kahramanlara, Possum ile
  Geliyorlar, anlatı hikayesi,
  Plenus Blood ve Plenior Glory.
  Pompey, David, Samson, Sezar,
  Cyrus, Blackhawk, Shalmaneser!
  Bana Est'in nerede olduğunu söyle Gloria
  Victoria'nın onurları nerede?
    Quum AD Domum Anlatı Hikayesi,
  Plenus sanguine, trajik, kanlı. Pater praiseth, aynı şekilde mater,
  Çok daha genç frater harikalar.
  Possum Mundus'a bırak,
  Kendilerini Uyumaya Git Profundus,
  Somniunt Possums savaşta öldürüldü,
  Ursae kadar güçlü, sığır kadar büyük.

  Nox sabah lüksüne yol açtığında
  Albam Terram çok süslü,-
  Yukarı varmenleri görmek için atlarlar,
  Bu Carmen.
  ! Possum est direnç!
  ECCE PUERI DEĞİL.
  NE onun arkasındaki pistten vazgeç,
  Pueri onu asla bulamıyor.
  Zalim Possum! Bestia Vilest,
  Nasıl pueros sen de
  Pueri, Sezar'ın artı olmadığını düşünüyor,
  Git Reklam Orcum, Shalmaneser,
  Defne al, onur cum,
  Ista Possum bir goner olduğundan! "

Mortimer Collins'in aşağıdaki "Toplum Ayetleri" burada bu arada verilmiştir
Makaronik ayette bunların taklit edilmesini tanıtmak:

AD Chloen, M.A.

(Cambridge sınavından taze.)

  "Bayan, çok adil misin
  Ve gözlerin çok mavi
            Ve burnun;
  Ve kaşınız kar gibi;
  Ve bildiğin çeşitli şeyler
            Allah bilir.
  Ve yanağınızdaki gül salçası,
  Ve cebir ve Yunanca
            Mükemmel;
  Ve o sevgi dolu parlak göz
  Gökyüzünde tanınır
            Her yıldız.
  Souting, sikeli dudaklarınız var,
  Şüphesiz bir tutulma yapabilirsiniz
            Hesaplamak;
  Ama Cerulean tonun için,
  Kesinlikle senden vardı
            Kaderimle tanıştım.
  Bir Düzenleme İkili ile
  Whewell ile karıştırılmış Adams'dım,
            Aynı gün
  Ben, belki de gelebilir
  Çok tatlı bir artium
            Magistra. "

Fuar "Gel-Outer".

  "Bayan! Formosissima tu!
  Caeruleis oculis var,
          Demir!
  Et vous n'avez pas une faute--
  Ve oy vereceksin,
          Allah bilir!

  Ve yanağındaki Roseus,
  Ve cebir ve Yunanca,
          Parfe!
  Ve senin jactus oculi
  İçinde parlayan her yıldızı bilir
          Samanyolu!

  Souting, sikeli dudaklarınız var,
  Sans doute vous pouvez bir tutulma
          Hesaplamak!
  Ne caerulum colorantur,
  İçinde olmalıyım, Instanter,
          Kaderimle tanış!

  Si, bazı düzenleme ikili,
  Bir keresinde Kant ve Whewelliydim;
          Ödeyecek
  Procus noti sonra gelecek
  Çok tatlı bir artium
          Magistra!

  Veya tutarlılık mücevherleri,
  Si Possem Net Start, Cookere,
          Votre öğrenme
  Ceges yasak olabilir--
  Pro patria mori yap,
          Ben, çalkalama! "

İşte birkaç çocuk örneği, ilki biraz bilinen bir yaşlı
Kreş Ballad:

Dört kardeş.

  "Denizde dört erkek kardeşim vardı,
    Perrimerri Dictum, Domine:
  Ve her biri bana bir hediye gönderdi;
  Partum Quartum, Peredecentum,
    Perrimerri Dictum, Domine.

  Birincisi taşsız bir kiraz gönderdi;
    Perrimerri Dictum, Domine:
  İkincisi kemiksiz bir tavuk,
  Partum Quartum, Peredecentum,
    Perrimerri Dictum, Domine.

  Üçüncüsü herhangi bir iş parçacığı olmadan bir battaniye gönderdi;
    Perrimerri Dictum, Domine:
  Dördüncüsü hiç kimsenin okuyamayacağı bir kitap gönderdi;
  Partum Quartum, Peredecentum,
    Perrimerri Dictum, Domine.

  Kiraz çiçek açtığında, taşı yoktur;
    Perrimerri Dictum, Domine:
  Tavuk yumurtada olduğunda kemiği yoktur;
  Partum Quartum, Peredecentum,
    Perrimerri Dictum, Domine.

  Battaniye polarda olduğunda, iplik yoktur;
    Perrimerri Dictum, Domine:
  Kitap basında olduğunda, hiç kimse okuyamaz;
  Partum Quartum, Peredecentum,
    Perrimerri Dictum, Domine. "

Küçük Bo-Peep.

      "Parvula Bo-Peep
      Koyunlarını AMISET,
  Et nescit nerede bulunur;
      Yalnız Desere,
      ET Venient Home,
  Cum omnibus caudis arkasında. "

Jack ve Jill.

  "Jack cum amico jill,
    Ascendit Super Montem;
  Johannes tepeden aşağı
    Ex Forte Fregit Frontem. "

Teetotum. "Kitaplarından taze, bir kemer ama çalışkan bir çocuk,
  Twirl'd Mobil oyuncak onun esnek bir şekilde Glee;
  Ve tek pivot ayaktayken set,
  Pirouette ile tahtayı çırptı,
  Shriek'd, rakamları onları not etmek için çok hızlı uçarken,
  _Te totum amo, amo te, teetotum_. "

Okul çocukları ve üniversite gençleri kitaplarını bazılarıyla süslemeyen
Böyle bir makaronik:

  "Si Quisquis Furetur,
  Bu küçük libellum,
  Bacchum başına, jovem başına,
  Onu öldüreceğim, düşeceğim;
  Venturum Illius'ta
  Selamımı yapıştıracağım
  Ve ona çalmayı öğret
  Benim küçük libellum. "

Yazıtlar ve kitabeler genellikle tuhaf ve meraklı araçlardır
Diksiyon ve bunlardan bazı örnekler veriyoruz:

"Salisbury Ovası'nın nazik çobanının" işareti.

(_ Cape Town'dan Simon's Körfezi'ne giden yol, iyi umut pelerin ._)

  "Parvo'da Multum, Pro Bono Publico;
  Bir dizi insan ya da canavar için eğlence.
  Lekker, istediğiniz kadar ev sahibi;
  Herhangi bir pire olmadan mükemmel yataklar;
  Nos Patrum Fugimus-şimdi buradayız,
  Vivamus, bira satarak yaşayalım
  Donne A Boire et bir Manger Ici'de;
  İçeri gel ve dene, kim olursan. "

Niagara Şelaleleri'ndeki ziyaretçilerin kitabında.

  "Tres Fratres Stolidii,
  Niagri'de bir tekne aldı;
  Stormus ortaya çıktı et windus erat,
  Magnum Frothum cerrahbat,
  ET Boatum Overturnebat,
  Et omnes drowndidderunt
  Quia Swimmere Potuerunt olmayan! "

Ziyaretçilerin Kearsarge Mount House kitabında.

(_ Kearsarge Dağı, North Conway, N.H._)

  "Sic itur ad Astra, birlikte;
  Ama biz arzuladığımız kadar
  Altın çantası yok, bu yaz hava,
  Daha yükseğe çıkmamız için bizi işe alabilir! "

Aşağıdaki kitabın Northallerton Churchyard'da bulunmasıdır:

     "Hic Jacet Walter Gun,
      Bazen _sun_ ev sahibi,
  Sic Transit Gloria Mundi!
      Cuma günü sert içti,
      Bu yüksek bir gün olmak
  Yatağını aldı ve Pazar günü öldü! "

Günümüzde hiçbir makaronik yazar yok, ancak bu sınıfın şiirleri
hala kolejlerde ve üniversitelerde bulunacak; Ama ilgili her şey
Üniversite hayatı geçici, birinci sınıf öğrencisi ile geliyor ve
Kıdemli. Üniversite öğrencileri bir tür çelişenin üretken babalarıdır
Latin kompozisyonu, örneğin:

    "O _unum_ Sculls. Siz _Damnum_ Sculls. _Sic transit_ bir _tu pone sürdü
    Tandem Temo Ver_ Kuzeyden. "

    "_Ante_, Bayan _Dido Etdux_'sini ziyaret ediyor ve durmayı planlıyor
    burada _ortum_. "

    "Geçen akşam bizimle birlikte Super_ ve korkunç bir adam.
    _lambda_ adamı geçen akşam neredeyse ölüme, ama onun
    Maç-diğer adam _cutis onun için nos_ ve _noctem_ flat _urna_
    pisi balığı."

    "Doktorlar! Ducum Nex Mundi Nitu PaSes; Ait'te Tritucum. Beklenti Meta
    Duman ve eta beta pi. Super Inttente One-Dux, Hamor Clam Pati; meblağ
    Parates, Homine, Ices, Reçel, vb. Sideror hoc. "

Buna benzer bir lehçede, Dean Swift ve Dr. Sheridan eskiden
karşılık. Böylece:

  "Onun onuru sic? Prae Letus Felis nabız mı?"

Dekan bir zamanlar doktora yazdı:

  "Mollis Abuti, Lasso Finis yok,
  Acuti, Molli Divinis var. "

Doktorun cevap verdiği:

  "Ben bir ayet o na molli o mi ne,
  Asta Lassa Me Pole, Laedis o para cezası;
  Mi ni'de bir niso ne
  Bir manat a glans ora sito fer diis.

  De Armo lis Abuti, HOS FACE A HOS NOS
  Reddas aro sis gibi bir sal illi olarak,
  AC o mi molli almi de lite,
  Illo Verbi de, bir Illo Verbi Nite. "

Bu konuda Dekan tüm olayı yerleşir ...

  "Apud in almi de si re,
  Mimis tres i ne ver e qui;
  Alo 'ver bir gestis buluyorum
  Onun Miseri ne verisi RESTIS. "

Sydney Smith, tanınmış bir balık takımı tedarikçisi için bir slogan olarak önerdi.
Virgil'in satırını takip eden (_aen._ iv. i):

  "_Gravi Jam_Dudum _Saucia_ Cura."

Payne ve Culpepper adlı iki öğrenci üniversiteden kovulduğunda,
Sınıf arkadaşı yazdı:

  "_Poen_ia perire potest; _culpa per_ennis est."

Ve Dr. Johnson kedisine aşağıdaki kitabı yazdı:

    "_Mi-cat_ inter omnes. "

    Akşam yemeğinde bir beyefendi, arkadaşının patates yapmasına yardımcı oldu-"Bence
    Bu iyi bir Meal. "" Teşekkür ederim, "cevaptı,"
    _Melior_. "

    Bir gün sürerken başka bir beyefendi, bir bayan tarafından bazılarının
    Geçtikleri kümesler ördekler veya kazlardı. Şu anda ikincisinden biri
    Sesini kaldıran beyefendi, "Bu senin _anser_!" Dedi.

    "Şey, Tom, yine hasta mısın?" arkadaşının bir öğrencisine sordu ve
    İngilizce ve Latince cevaplandı, "_Sic Sum_."

Victor Hugo'ya bir zamanlar İngiliz şiiri yazıp yazamayacağı soruldu.
"Kesinlik," cevaptı ve oturdu ve bu ayeti yazdı:

  "Chasser Le Spleen
  J'entrai Dans Un Han;
  O, Mais Je Bus Le Gin,
  Tanrı kraliçeyi kurtar! "

Mark Twain'in "yurtdışında masumlar" ında, onun tarafından yazılmış bir mektup veriyor
Arkadaş Bay Blucher, bir Parisli otel bekçisine, şu şekildedir:

    "'Mösyö le ev sahibi: efendim --_ pourquoi_ değilsin _Mettez_ biraz
    _savon_ yatak odalarınızda? _Est-ce-que-vous pensez_ çalacağım
    BT? _Le nuit passee_ bana ücret aldın _pour deux chandelles_ sadece
    bir tane vardı; _hier vous avez_ beni suçladı _avec glace_
    Tümü; _tout les jours_ benim üzerimde yeni bir oyun ya da başka bir oyun geliyorsun
    _mais vous ne pouvez pas_ bu _savon_ dodge bana iki kez. _Savon_
    bir Fransız dışında herhangi birine gerekli bir _de la vie_, _et je l'Aurai
    Hors de Cette Hotel_ veya sorun yaşayın. Beni duyuyorsun. --_ Allons._

    Blucher. '"

"Ben yeniden yazdım," diyor Bay Twain, "bu notun gönderilmesine karşı,
Çünkü o kadar karışıktı ki ev sahibi asla yapamayacaktı
başı veya kuyruğu; Ancak Blucher, yaşlı adamın okuyabileceğini tahmin ettiğini söyledi.
Fransızca ve geri kalan ortalama. "

Önceki gibi yapımlar ve sonuçlandırdığımız gibi
sürekli olarak baskı yollarını bulmak ve her zaman okunabilir,
Meraklı ve boş bir saat için taze.

    Pocahontas ve Kaptan Smith.

    (Jamestown, A.D. 1607.)

    "Johannes Smithus, Streetus'a çıkarken, iki Ingentes Ingins ET ile tanıştı
    Parvulus Ingin. Ingins Non Capti Sunt AB Johanne, Sed Johannes Captus
    Est Ab Ingentibus Inginibus. Parvulus Inin Off Hollerin, ET
    Terrificatus en çok ölüme est. Big Ingin Johannem Reklamını Çıkarın
    tentem, reklam kampumu, reklam bataklık placem, papoosem, peacem borusu,
    Bogibus, Squawque. Quum Johannes muayenesi est ab inginibus, onlar
    Condemnati Sunt eum Capitem ab clubbibus üzerinde çatlamak için. Ve büyük
    Ingin bir Club, Quum ile Strikaturus Esse Smithum'a gidiyordu
    Pocahontas titremeye geldi, et hollerinin, 'Dokun, yapma
    Duit! ' Sic Johannes Non Periit, Sed Mısır Ekmeği Et Hominy'de yağ büyüdü. "




_Linguist ayet._


Bir dil öğretme yolunda en meraklı çabalardan biri
1862'de Paris'te yayınlanan bir çalışmanın denenmesi, "O başlıklı
Novo Guia Em Portuguez e Inglez. Par Jose de Fonseca e Pedro Carolina, "veya
Portekizce ve İngilizcede Yeni Konuşma Kılavuzu. Bay G. C. Leland
Fonseca'nın bu işi bir kitabı temin ederek "ürettiğini" yazıyor
Word'ü İngilizce'ye koyduğu Fransızca diyaloglar-(
bir sözlük)-"bir kelime olmadığını ve en garip olanı bildiği
_guide_ yazarken bile bir kelime öğrenmeyin. Gerçekten humbugged
Kitapçısı, zavallı kurbanı tetiklediği ortaya çıkıyor.
Büyük bir İngilizce sözlük yayınlayın! "Bu kitap,
Edebiyat merakı ve 9 Piccadilly, Londra, Quaritch's, Londra,
Pedro Carolina'nın "Yeni Bir Kılavuz Kılavuzu" başlığı altında;
Fonseca ismini çıkardı ve kitabı ile çıktı
"Pekin,"-bu sadece bir şaka. Ancak, orijinal ciddidi
iş ve fonseca İngilizcesinde bir şiire giriş yoluyla, nazikçe
Bize Profesör E. H. Palmer, birkaç özelliği veriyoruz ve
İşin kendisinden alıntılar ve işte önsöz:

    "Galikçiler temiz ve umutsuz tanıdık diyaloglar seçimi
    İfadeler, henüz çalışkan Portekizli ve Brezilya
    Gençlik; ve ayrıca diğer ulusların insanlarına bilmek isteyen kişilere
    Portekizce dili. Yapabileceğimiz her şeyi aradık, bunu düzeltmek için,
    Mevcut küçük çalışmanın iki kısımda oluşturulması ve bölünmesi. Birincisi
    Alfabetik sırayla en büyük bir kelime dağarcığı içerir; Ve
    İkinci kırk üç diyalog
    hayat. Bu nedenle, titiz bir kesinlikle, bir
    İngilizce ve Portugues deyimlerine çok çeşitli kendi ifadeleri; olmadan
    Bize benlikleri (bazılarını yapmak gibi) neredeyse gerçekte eklemek
    çeviri; Çeviri Sadece ne olacak
    Portekizli öğrenciler veya yabancı, bahsedilenlerden herhangi birini çok kötü konuşmak için
    deyimler. Bu ikinci baskıyı bir ifadeyle artırıyorduk,
    İlk bölüm ve bazı tanıdık mektuplar, fıkralar, aptallıklar,
    Atasözleri ve ikinci bir madeni para endeksi.

    "Bu emeğe verdiğimiz _works_, bizi kullanın
    Hiçbir şey; Ama Portekiz'e ya da dışarıda yayınlananlar. Onlar
    Neredeyse hepsi biraz yabancı veya bazı ulusal küçükler için bestelendi
    her iki dilin ruhuyla tanıştı. Bundan kaynaklanıyordu
    Bu _works_ kusurları ve anormallikleri dinlendirmek için kırsızlık
    stil; sonsuz tipografik hatalara rağmen
    Bazen dönemlerin duygusunu tersine çevirir. İçermemesi için artar
    İngilizce kelimelerin figürlü telaffuzu, bunlardan herhangi biri,
    Portekizce'deki prosodik aksan ne de:
    İngiliz ve Portekiz dillerini doğru bir şekilde konuşmak istiyorum.

    "O zaman kimin küçük kitabını bekliyoruz (ona ne yazdığımız bakım için,
    ve onun tipografik düzeltmesi için) kabul etmeye değer olabilir
    çalışkan kişilerin ve özellikle de
    onu özellikle adayın. "

"En Büyük Kelime Uygun İsimleri" üç sütunda-ilk
Portekizce, ikincisi İngilizce kelimeler ve üçüncüsü
İngilizce telaffuz:

  Mundo yap.     Dünyanın.            Ove thi ueurlde.
  OS Astros.    Yıldızlar.               Bu esterler.
  MOCA.         Genç kız.              Yeun-Gue Guerle.
  O Relampago.  Yıldırım parlaması.  Thi keten lait eningue.

Kelime dağarcığı yaklaşık elli sayfayı doldurur ve bunu bir dizi izler
Birkaçının burada verildiği "tanıdık ifadeler":

    "Yap bu kitap mı? Bana bunu söylemek için çok nazik mi?
    ayak. İzinimi aldığımda gidiyordum. Bu ağaçlar bir güzellik yaratıyor
    gölge. Bu ahşap hırsızlarla doludur. Bu kayısı beni yapıyor ve gelecek
    Ağızda su. Saati yakalamadım. Fırtına geçti
    Güneş onu dağıtmaya başlar. Ben onun ne kadar güçlüyüm. O yer
    Çok fazla zarif. Olmanız gereken yemekler
    çekimser. "

O zaman diyaloglar gel ve verdiğimiz bir kişinin
İlk önce ziyaretçi ve hizmetçi ile başlayan sabah çağrısı:

    "'Efendiniz evde mi?'-'Evet, efendim.' 'Bu mu?'-'Hayır, efendim, o
    henüz uyu. Ben kalkmasını sağlıyorum. ' Birinin içinde mi geliyor? Nasılsın
    Henüz yatakta mı? '-' Dün akşam o kadar geç yattım ki ben
    o sabah beni yakında yükseltmeyebilir. '"

Bunu, bunlara yol açan dağılmanın bir açıklaması izler.
Geç Saatler-"Şarkı Söylemek, Dans Etme, Gülme ve Oynama"-

    "'Ne oyun?'-'Kazanmaya.' 'Kim galip geldi?'-'Ben var
    on Lewis kazandı. ' "Saat ne kadar oynamıştı?"-'
    gece yarısından sonra saat iki. '"

Ancak bu konuşmalar veya diyaloglar, ancak eğlenceli olsa da,
Fonseca tarafından verilen fıkralarla karşılaştırıldığında
Birkaç kopyası:

    "II. John. , Portekiz Kralı, hemen partisini almıştı. İçeride vardı
    Mahkemesi Castillians büyükelçileri Pease'in tedavisi için geliyor. Gibi
    Müzakere Leng'de tutmuşlardı.
    _Peace_ yazdığı ve diğer _war _--
    'Seçim seni!' '

    "Philip, Kralın Makedonya, Düşmek ve onun uzantısını görmek
    Toz üzerine çizilen beden ağladı-'Büyük tanrılar! sahip olabileceğimizi
    Bu evrende küçük bir parçası! ''

    "Gördüğü iyi gözleri olan bir adama karşı bir gözlü atıldı
    ondan daha iyi. Parti kabul edildi. `` Benden kazandım '' dedi
    bir gözlü; 'Neden seni iki gözü görüyorum ve sen bana kim bakmıyorsun!' '

    "Paganların en dikenli olan Sokrates, emplikten suçlandı,
    ve kıskançlığın ve fanatizmin öfkesine uğradı. İlişkili olduğunda
    kişi için kınanmış olduğu kendisi
    Atinalılar-'ve sonra ona, onlar doğa içindir,-ama
    haksız yere, 'diye bağırdı' diye cevapladı
    savunmak?'"

    "Sezar bir gün Roma'ya bir gün, bazı yabancılar, çok zenginlikler,
    kolları arasında küçük köpekler ve küçük maymunlar ve kim
    Carressign onları çok şefkatle sordu, çok büyük bir sebeple,
    Ülkesinin kadınlarının çocukları olmasa da? "

    "Uzun süredir görülmeyen iki arkadaş,
    Tehlike. 'Nasıl var?' İkisinden birini anlattı. Çok iyi değil, anlattı
    diğeri ve ben seni gördüğümden evliyim. ' 'İyi haber.' 'Olumsuz
    Bırak, çünkü kötü bir kadınla evlendim. ' 'Çok daha kötü.' 'Olumsuz
    çok daha kötü; Çünkü çeyiz iki bindendi
    Lewis. ' 'Şey, bu kafa.' 'Kesinlikle değil, neden bunu kabul ettim
    Hepsi çürümenin ölüleri olan bazı Muttonlar satın almayı. ' Bu
    Gerçekten çok üzgünüm. ' Çok üzgün değil, çünkü onun satışı saklanıyor
    Beni Muttonların fiyatının üzerine getirdim. ' Yani sen
    tazmin edildi. ' Bırakma, çünkü benim atıldığım evim benim
    Para, alevler tarafından tüketilecek bitir. ' 'Oh, işte harika
    Talihsizlik! ' O kadar da büyük değil, ben de eşim ve evim
    birlikte yakılır! '"

Bu kılavuzun sonuç kısmı "aptallıklar ve
Atasözleri, "bazılarının tanınmasının oldukça zor olduğu
Orijinal, "Forelock tarafından zaman ayırmak" olarak işlenir "almak istemek
Saçlar için vesileyle! "İşte birkaç kişi:

    "Duvarlar kulaktan doluydu."

    "Dört göz ikiden daha iyi görüyor."

    "İstisnasız herhangi bir hükümdar yok."

    "İşteki dağ bir fare koydu."

    "Suya balık gibi."

    "Bir kedi cebinde almak için."

    "Muttonlarına geri dönmek."

    "Siyah olduğu kadar şeytan değil."

    "Kedinin eliyle ateşin kestanesini saklayın."

    "Bana bir kulak için bir başkası için ne geldi."

    "Canlı kömürleri kedinin eliyle çıkar."

    "Bu güller görme noktasında düğmeli."

Belki de bu eğlenceli rehber hakkında yeterince verildi ve biz burada
Profesör E. H. Palmer'ın ayetlerini tanıtın:

Parterre.

Fonsec olarak bir şiir.

  "En büyük muamele bilmiyorum
    Onu eşcinsel bir parterre içinde otururken,
  Ve parfüm tatlısını kokla
    Orada düğmeli her gül.

  Sadece büyüleyici özlüyorum
    Kendini kırmızı gülü kızdırmayı yapan;
  Ah! Öpmek için kıskançlıyım
    Sonun muhteşem burnunun ucu.

  Ah! Kıskançlığım var
    Ne çimente onun pantoffle itin,
  Ve çok mutlu görünüyor bana
    Vastının ezildiği Margaret.

  Ama burnunda burnunda buluşacağım
    Ve kıllar için fırsat al,
  Ve ona tüm sıkıntılarımı belirtin
    İyi ki dualarıma katılıyor.

  Elçi.

  En büyük muamele bilmiyorum
    Onu eşcinsel bir parterre içinde otururken,
  Çok daha tatlı olan Madam
    Orada düğmeli her gül. "

Pidgin İngilizce, yaygın olarak kullanılan lehçeye verilen isimdir.
Yerliler ve
İngilizce ve Amerikalılar ve İngilizce kelimelerin olduğu çok kaba bir jargon
çok garip bir şekilde çarpıtılmış. Çok sınırlı, Çin öğrenimi
Pidgin sadece birkaç yüz kelimeyi edinme, telaffuz
ve dilbilgisi, kendi başlarına uyacak şekilde değiştirildi
dil. Pidgin kelimesi, bir dizi değişiklikten türetilmiştir.
_business_ kelimesi. Erken yatırımcılar bu kelimeyi sürekli olarak kullandılar ve
Chinaman bunu önce _busin_ ile sözleşme yaptı ve sonra değişim yoluyla
_Pishin_ Uzunluğunda _pidgin_ biçimini varsaydı, hala onu korudu
orijinal anlam. Bu bir kerede, bir çinanın sahip olduğu zorluğu gösterir.
İngilizce kelimelerin telaffuzunda ve iş olarak veya
Ticaret, Çinliler ve yabancı arasındaki büyük bir sendika bağıdır.
sakinler, bu kelimenin adını vermesi gerektiğine merak edilmemelidir.
Jargon hizmetinde oluştu. Çinliler büyük zorluk çekiyor
_r_ harfini kullanarak, neredeyse her zaman _l_ gibi telaffuz etmek için _loom_ olarak
_cry_ için _room_, _cly_; Ve Euphony uğruna genellikle _ee_ ekleyin veya
_lo_ kelimelerin sonuna. _Galaw_ veya _Galow_ anlamsız bir kelime,
bir tür etkileşim olarak kullanılmak; _Chop, Chop_, hızlı, hızlı anlamına gelir;
_maskee_, aldırmayın; _chop b'long_, bir tür; _topside Galow_,
Excelsior veya "üst tarafta yaşasın"; _chin chin_, güle güle; _Welly Culio_,
çok meraklı; _Joss-pidgin-man_, rahip. Bu birkaç ipucu ile okuyucu
"Excelsior" ın aşağıdaki sürümünü daha iyi anlayabilir,
Başlangıçta 1869'da _harpers 'Magazine_'de ortaya çıktı,-
sadece Çince çevirmene aittir:

Topside-galow.

  "O bnonee teem o pirzül geldi
  Bir genç adam Walkee, hayır durabilir;
  Colo Maskee, Icee Maskee;
  Bayrak aldı; Chop b'long we_ll_y cu_l_io, bkz.
                            Üstsel galow!

  O çok fazla so_ll_y; Bir parça gözü
  Keskinleşin-çok moda-alla aynı benim:
  O Talkee Latee, Talkee st_l_ong,
  Çok fazla cu_l_io; alla aynı gong--
                            Üstsel galow!

  Herhangi bir evin içinde ışığı görebiliyor,
  Herhangi bir parça _l_oom ateş aldı tüm _l_ight;
  Bol buz daha yüksek bakıyor,
  İçeride Mouf O bol c_l_y--
                            Üstsel galow!

  'Hayır Can Walkee!' Olo Man Speakee He;
  'Bimeby _l_ain gel, göremez;
  Hab su aldı we_ll_y geniş! '
  Maskee, benim üst tarafta gitmeliyim
                            Üstsel galow!

  'Man-Man,' bir Galo Talkee;
  'Ne için en üstteki bakma-bak?'
  'Nother Teem,' Bol miktarda C_L_Y,
  Maskee, Alla Teem Walkee Bol Yüksek--
                            Üstsel galow!

  'Deal t_l_ee, genç adam, kendine iyi bak
  Icee'ye dikkat et! ' O adam yok,
  O coolie chin chin o 'iyi geceler';
  O talkee, 'benim tüm gidebilirim _l_ight'-
                            Üstsel galow!

  Joss-pidgin-man pirzola başlıyor,
  Joss Chin-chin sabah teem,
  Hiçbir adam görmüyorum, çok korkuyor,
  Çünkü biraz adam Talkee, duyabiliyor--
                            Üstsel galow!

  Genç Adam Makee Die; bir büyük köpek gör
  Çok fazla bobbe_l_y, finde hee.
  El çok fazla colo, içeride durabilir
  Alla aynı parça bayrağı, cu_l_io chop aldı
                            Üstsel galow!

  Ahlaki.

  Çok fazla gülüyorsun! Sing için ne var?
  Sanırım sen hiçbir kurt ting ting!
  İçeride akıllıca akıllıca değilsin
  Daha fazla Betta _you_ Yürüyüşe Git Yürüyüş!
                            Topside-galow! "

Bu dilsel meraklarla bağlantılı olarak, aşağıdakileri alıyoruz
Eski sayıda _harpers 'dergisi_: "Pratik bir ebeveyn,
Doggerel'in nedeni, kreşin tekerlemelerinin saçmalıkları
pratik bir ahlaki amacın yokluğuyla zararlı hale getirildi ve
Bebekleri hayatın gerçeklerine tamamen hatalı bir şekilde tanıtmak
orta. Onlara küçük bo-peeps tarafından insanlara inanmaları öğretiliyor
ve kazıcı, kazıcı ganders, New York Central, Erie dünyası yerine,
Kuzey-Batı tercih edildi, & c. &C. Bu nedenle,
kreşin yaşın gereksinimlerine öğretilmesi, yatırım yapmak
Çocukların ahlaki bir amaca sahip tekerlemeler. Bunun yerine, örneğin, kör
bu konuda aşılanan astronomik bedenlerin doğasına ilişkin harikalar
'Twinkle, Twinkle, Little Star' başlayan zayıf şiir, çocuk olsun
Bilimin son araştırmalarına aşılanır, böylece:

  'Kırışıklıklar, kırışıklıklar, güneş yıldızı,
  Ne olduğunuzu elde ediyorum
  Öğlen gökyüzüne ne zaman
  I Spektroskop uygulanır;
  Spektrum için netleştirir
  Fotosphere'inizdeki boşluklar,
  Ayrıca barda sodyum
  Işınlarınızın Verdiği, Güneş Yıldızı. '

"O zaman, yine, Little Jack Homer'ın gastronomik kariyeri var.
oburluğu aşındırır. Bu hayali kahramanın
Çocuğu _delectus_ prensiplerine aşina olun:

    Çalışkan John Homer,
    Latin'in Scorner'ı yok,
  İkinci çürüyü casusluk yaptı
    Nasıl isimler var
    _Um_ ile biten
  _Not_ _i_'de çoğul yapın. '

"Jack ve Jill'in bölümü bir eğitim aracı olarak değerli. Ama
Belirli bir okulun argümanlarını göstermek için yapılabilir.
Siyasi iktisatçılar:

    Jack ve Jill
    Değirmen okudum
  Ve tüm bu adaçayı da öğretti.
    Şimdi her ikisi de tanıtın
    Jill'in oy kullanma iddiası,
  Her iyi kızın da olması gerektiği gibi. '

"Hayatın zevklerinin bile görevleri var ve çocuğun
toplumun kibar rahatlamasında talimat verildi. Mıkhırsız jingle
'Hey Diddle Diddle,' sosyal türden bir faydaya yatırım yapabilir:

  'Joachim'in kemanına bir idyl yaptım,
    Haziran ayında klasik bir soire'de,
  Jolly Dogs, Spoehr'den temalara gülürken,
    Ve popüler bir melodi için özlem duydu. '

"Ve uygun olmayan bir _parti_ güvence altına alınmanın önemi
adaylar ve geleceğe katı bir şekilde flörtleri değiştirmek,
Aşağıda erken yaşta kadın zihninden etkilenebilir
Ahlaki:

      'Küçük Bayan Muffit
      Büfe'de oturdu
  _Bon Sucre_ yemek;
      Küçük bir oğul ona casusluk yaptı,
      Ve yanında kenetlendi
  Ama onu düzgün bir şekilde kaşlarını çattı. ''

Birincisi çok iyi, ama diğerleri var
Travestied ve de değişti-örneğin "Mary's Little Lamb"
Asla gerçek Sakson kıyafetinde dinlenmesine izin verilmez, ancak sürekli
Her dil ve lehçede giyinmiş. Ama son zamanlarda ortaya çıktı
Hikayeden tamamen şüphe etmek ve şarkıya itibarını atmak için yeterli. Bay
Baring Gould ve onun gibi ikonoklastlar, William'ın anlattığını göstermeye çalışıyor
Ve diğer eski kahramanlar asla yaşamadı, ama asla şüphe etmemiz bekleniyor
"Mary's Little Lamb" in varlığı, ancak bir derginin muhabiri
Kısa bir süre önce "Mary ve onun kuzunun gerçek hikayesi" dediği şey gönderildi.
şimdiye kadar alınan,
otantik:

  "Mary'nin küçük bir kuzu vardı
    Kimin polar kar kadar beyaz,
  Ve Mary'nin gittiği her yer,
    Kuzu _Not_ gider.

  Böylece Mary o küçük kuzu aldı
    Ve bir büyü için dövmek;
  Aile ertesi gün kızardı,
    Ve çok iyi gitti. "

Abartılı olarak adlandırılabilecek başka bir yolumuz var
Ballad'ın merkezi fikrine eş anlamlı bağlılık:

  "Mary küçücük bir koyunlara sahipti,
  Dış kaplaması sulu sıvı kadar renkten yoksundu
        bu da bazen Sierras'ta aşılmaz engeller sunar.
  Ve her yerde Mary peregreed
  Bu çocuk Southdown, kalkıp ondan hemen sonra gideceğinden emin olacaktı. Onu bir gün alfabe dispanserine kadar takip etti,
  714. makalesinin 243D alt bölümüne aykırı
        Bu Eş Fildişi Anayasası;
  Oradaki ergen öğrencilerinin bir araya gelmesine neden oldu.
        Sportif komikliğin aralarında ortaya çıkıyor ve şımartıyor, "& c.

Bu eski şarkıların çoğunun dilsel renderları
Rev. Francis Mahoney (Peder Prout), Dr. Maginn & c.
Rev. H. Drury'nin "Arundines Cami" nde olduğu gibi. Bunlardan burada bir
bir kaç:

Küçük Bo-Peep.

      "Petit Bo-Peep
      Bir Perdu Ses Moutons
  Et ne sait pas que les bir pris,
      O laisses les tranquilles
      Hasta Viendront en ville
  Et chacun sa que apres lui. "

BA, BA, Kara Koyun.

      "BA, BA, Mouton Noir,
      AVEZ VOUS DE LAINE?
      Oui Mösyö, Monsieur olmayan,
      Trois Sacs Pleine.
  Un Pour Mon Maitre, Un Pour Ma Dame,
  Pas pour le jeune enfant que pleure dan le chemin. "

İşte Mahoney'in bir şarkısı, tam olarak verilen:

      "Quam Pulchra Sunt OVA
      Cum alba et nova,
  Stabulo Scite Leguntur'da;
      ET A MARCHER Bella,
      Quae Festiva Puella!
  Pinguis lardi cum figersis coquuntur.

      Prato'da UT Belles,
      Kayıtlı ve Lato
  Alt Sole Tam Lacte Renident;
      Mensa'da Ova Tosta
      Mappa Bene Extensa,
  Nittidissima Lanse Consitent. "

Ki bu İngilizce'ye konur:

      "Ah!"
      Çok beyaz ve çok tatlı olduğunda
  Yemeğin altından alınırlar;
      Ve adil Margery tarafından
      (Och! 'Bu glee dolu!)
  Pastırma şişman rashers ile kızartılırlar.

      Tıpkı papatyaların hepsi yayıldığı gibi,
      Geniş bir güneşli mead,
  Güneş ışınlarında çok şatafatlı parlıyor,
      Gösterildiğinde kızarmış yumurta
      Bir tabakta, biz koyduğumuzda
  Kumaş ve yemek düşünüyor! "

Verdiğimiz bunların sonuncusu "Arundines Cami" den:

Pırıltı, pırıltı, küçük yıldız.

  "Mika, Mika, Parva Stella,
  Miror, quaenam sis Tam Bella!
  Illo'da Splendens Eminus
  Alba Velut Gemma, Coelo. "

Bu tanıdık kreş kafiye, bir komite tarafından da "revize edildi"
Seçkin öncüler ve akademisyenler, bu sonuçla:

  "Düzensiz, ara ışık ile parlayın, aralıklarla ışıltı,
        küçültücü, aydınlık, göksel beden.
  Nasıl varsayım, sürprizle, belirsizlikle karıştırılmamış, ne
        ,
  Görünüşe göre, bu kadar uzak bir mesafede ve yükseklikte
        Bu dünyadan çok daha üstün, yaşadığımız gezegen,
  Genel görünümde benzer ve refrakter güçler değerli
        Saf karbonun ilkel oktahedron kristali, hava
        dünyayı çevreleyen bölge. "

Dr. Lang, "Queensland" & c.
İzlediler, tanıttıkları sürece izledikleri için
Deptford, Codrington, Greenwich vb. Bunu kabul etmek
Çoğaltma ile bu isimlerdeki bazı karışıklıklar olabilir.
Eski ülke, kesinlikle çene kıran yerli isimlerden daha iyidirler
aşağıdaki satırlarda birbirine bağlanan:

  "Parramatta olarak yerel isimleri seviyorum,
  Ve Illawarra ve Wooloomooloo,
  Tongabbee, Mittagong ve Coolingatta,
  Euranania, Jackwa, Bulkomatta,
  Nandowra, Tumbwumba, WooGaroo;
  Wollondilly ve Wingycarribbeo,
  Warragumby, Dalby ve Bungarribbe. "

Aşağıdaki _jeu d'esprit_,
Amerikan kasabalarının ve köylerinin karşılanamaz isimleri mutlu bir şekilde vurulur,
_orpheus C. Kerr_ (ofis arayan) _papers_, R. H. Newell, A
bu mizahi, yarı-politik efüzyonların çoğunu içeren iş
İç Savaş sırasında Amerika Birleşik Devletleri'nde çok yaygındı:

Amerikalı gezgin.

  "Aghmoogenegamook Gölü'ne,
    Hepsi Maine eyaletinde,
  Wittequergaugaum'dan bir adam geldi
    Bir akşam yağmurda.

  `` Ben bir gezginim '' dedi,
    Bir turda yeni başladı
  Ve nomjamskillicook'a git
    Dörtte yarın sabah. '

  O gece bir taverna yattı,
    Ve yarın güneşi ile,
  Sekledobskus yoluyla gitti,
    Halı çantası ve silahla.

  Bir hafta geçti; Ve sonra buluyoruz
    Yerli turistimiz geliyor
  O sıralı köye aradı
    Genasagarnagum.

  Bundan sonra Abrexoit'e gitti,
    Ve orada-Maine'den yorgun-
  Vermont dağlarını aradı,
    Bir demiryolu treni üzerinde.

  Köpek Hollow, Green Mount State'te,
    Onun ilk durma yeri miydi
  Ve sonra Skunk'un sefaleti görüntülendi
    Tatlılığı ve lütfu.

  Kolay aşamalarla gitti
    Devil's Den'i ziyaret etmek;
  Ve bu arada Hollow, Scrabble, bu arada,
    Ken'in içine geldi.

  Sonra _via_ dokuz delik ve kaz yeşili,
    Eyaletten geçti,
  Ve Virginia'ya, sonunda,
    Kaderi tarafından yönlendirildi.

  Eski Dominion'un sınırları içinde,
    Yukarı ve aşağı dolaştı;
  Buzzard Roost'ta Günümüzde
    Hell Town'da yarın.

  Pole Cat'te de bir hafta geçirdi,
    Bull Ring'den arkadaşlar geldi
  Ve günü onlarla geçirmesini sağladı
    Avlanma ormanı oyununda.

  Sonra, halı çantası elinde,
    Daha sonra köpek kasabasına gitti;
  Ücretsiz Negro kasabasında dursa da,
    Yarım günde geçirdiği yerde.

  Bundan sonra Negationburg'a
    Seyahat rotası yatıyordu,
  Kazandıktan sonra devletten ayrıldı
    Ve güneye doğru yol aldı.

  Kuzey Carolina'nın dost canlısı toprağı
    Gece sonbaharında trod,
  Ve en yumuşak bir yatakta,
    Cehennem zevkinde uyudu.

  Morn onu yine yolda buldu
    Berbat seviyeye bağlı;
  Bull's Tail ve Lick Lizard'da da,
    İyi bir provender buldu.

  Ülke çimdik bağırsak hakkında her şey
    Çok güzel görünüyordu
  Bakıcı böyle düşündü
    Bir rüyada bir resim.

  Ama yanmış ceket yakınındaki tarlalar
    Hala daha ince
  Ve harika turistleri hissettirdi
    Yumuşak lezzetli bir heyecan.

  Gözyaşı gömleğinde de manzara
    Çoğu büyüleyici görünüyordu
  Uzaktan uzaklaşarak,
    Ve yakınlık yakınında.

  Ama tüm bu hoş sahnelere rağmen,
    Turist sağlam bir şekilde yemin etti
  Sonuçta o ev en parlak,
    Ve seyahat bir deliktir.

  Öyleyse Maine'ye gitti, düz bir şekilde
    Aldığı küçük bir eş;
  Ve şimdi hindistan cevizi yapıyor
   Moosehicmagunticook. "

Müzisyenler için bir kafiye.

  "Haendel, Bendel, Mendelssohn,
  Brendel, Wendel, Jadasshon,
  Muller, Hiller, Heller, Franz,
  Blothow, Flotow, Burto, Gantz.

  Meyer, Geyer, Meyerbeer,
  Heyer, Weyer, Beyer, bira,
  Lichner, Lachnar, Schachner, Dietz,
  Hill, Will, Bruell, Izgara Tatbikatı, Reiss, Reitz.

  Hansen, Jansen, Jensen, Kiehl,
  Siade, Gade, Laade, Stiehl,
  Naumann, Riemann, Diener, Wurst,
  Niemann, Kiemann, Diener Wurst.

  Kochler, Dochler, Rubenstein,
  Himmel, Hummel, Rosenkyn,
  Lauer, Bauer, Kleincke,
  Homberg, Plomberg, Reinecke. "
                                --_ e. Lemke._

Soyadı.

"Reddedilen Adresler" in yazarlarından James Smith tarafından.

  "Erkekler bir zamanlar şekilleri veya mülkleri için soyuldu
    (Tarihten hepiniz öğrenebilirsiniz)
  Hantal Louis ve büyük Henry vardı,
    John Lackland ve Hermit Peter.
  Ama şimdi, Minters ve Dames'in kapı plakaları
    Okunur, her biri sürekli değişir;
  Sahibinin ticaretinden, figüründen ve çağrısından, soyadı
    Çıtlık kuralıyla verilen gibi görünüyor.

  Bay Wise bir Dunce, Bay King bir Whig,
    Bay Coffin'in nadiren görkemli bir şekilde,
  Ve büyük Bay Little bir konserde bozuldu,
    Şişman sürerken Bayan Golightly.
  Bath'ta, zayıftan daha fazla gitti,
    (Nero'ya layık bir davranış,)
  Gut ile sınırlı olan fakir Bay Lightfoot,
    Bay Heavyside bir Bolero dans etti.

  Bayan Joy, sefil hizmetçi, Bay Love'ı seçtiğinde,
    Üzüntü onu beklemekten başka bir şey bulamadı;
  Şimdi evlilikte, bir güvercin kadar doğru,
    O sevgililerin en sevdiği Bay Hayter.
  Bay Oldcastle modern bir kulübede yaşıyor;
    Bayan Sage, Archest Madcaps'tan;
  Tüm queer lisansları Cupid e'er kesim,
    Yaşlı Bay Younghusband'ın nişastası.

  Bay Çocuk, bir tutkuyla, Bay Rock'ı devirdi;
    Bay Stone, Aspen yapraklı bir titreme gibi;
  Miss Pool eskiden dans ederdi, ama bir hisse senedi gibi duruyor
    Bayan Rivers olduktan beri.
  Bay Swift, ileriye doğru hareket ediyor, hiçbir ölümlü nasıl olduğunu bilmiyor,
    Kordonlar ona karışmış gibi hareket eder;
  Bay Metcalf bir inekle tanıştıktan sonra kaçtı,
    Soluk Bay Turnbull'un arkasında.

  Bay Barker denizde balık kadar sessiz,
    Bay Miles asla bir yolculuğa çıkmaz,
  Bay Gotobed, üçten sonra yarıya kadar oturuyor,
    Bay Makepace bir avukat yetiştirildi.
  Bay Gardener kökten bir çiçek söyleyemez,
    Çekingenlik ile Bay Wild geri çekilir;
  Bay Ryder tüm yolculuklarını yürüyerek gerçekleştiriyor,
    Bay Foot tüm yolculuklarını at sırtında.

  Babası servet içinde yuvarlanan Bay Penny,
    Babasının kazandığı tüm servetleri tüketti;
  Büyük Bay Le Humat Sağlığın Resmidir;
    Bay Goodenough kötü bir şey.
  Bay Cruikshank yılda üç bin
    Bacağını bir mirasçı olarak göstererek:
  Şimdi umarım oldukça netleştirdiğimi kabul edersiniz
    Soyadı hiç zıt olarak gider. "

Sonraki ayetler biraz benzer ve eski sayıda
_European dergisi_:

Tesadüfler ve çelişkiler.

  "Bu aşırı büyümüş kasabada bulmak merak ediyor,
    Uzun sokaklarında kaçarken,
  Birçok adam ticarette yerleşti,
    Kimin adı onun konaklamasına katılmıyor!
  Örneğin, Cuma Caddesi'ndeki Jack Munday,
    Fox Court'ta Bay Pitt ikamet ediyor;
  Bay White Black's Binalar Yeşil-Mezar satıyor,
    Batı Meydanı'nda doğu devam ederken!

  Red Lion Street'teki Bay Lamb başını avlıyor,
    Lamb, Conduit Street'e, Lyon kurmaya gidiyor;
  Battle Bridge'deki Bay Boxer bir yatak tutuyor,
    Moon Sun Street'in dağılmasında.
  Bill Brown Green Street'e Ulaşmak İçin Şimdi Yaşamak Gitti
    Stanhope'da Mews Tennet atları tutar;
  Doktor Low High Street'te Yaşıyor, Saint Mary-Le-Bone,
    Brown Street'te Johnny White'ın kapısı görüyor.

  Ama yine de çok daha meraklı, sokaklarda
    Kiracılarının isimlerine uygun;
  Ve yine de böyle meraklı bir uyumla buluşuyor,
    Pennant's gibi bir kasaba turu alırken.
  Örneğin, Crown Street George King'de not edebilirsiniz,
    Booth, Mayfair'de alışverişe gidiyorsunuz;
  Ve Brewer Street'ten Porter bir tekneye gidiyor
    Waters, River Street, Wapping!

  Bird Street'teki Bay Sparrow yuvasını tüyledi,
    Bow Street Wooes Sally'de Bay Archer:
  Air Street'teki Bay Windham, Zephyr'i dinlendirdi,
    Bay Dancer Ball Alley'de yaşıyor.
  Finsbury'deki Bay Fisher görüşlerini düzeltir,
    Shoe Lane'de Bayan Foote Carding'de çalışıyor;
  Bay Hawke, Mews'e yakın bir konutu var,
    Ve Kış Bahar Bahçeleri'ne katılıyor!

  Orange Street'te Lemon Vends Porter ve Ale,
    Hart Caddesi'nde Jack Deer istikrarlı tutar;
  Hill Street'te bulunan Bay Dale'i bulacaksınız.
    Mavi Ankraj Sırasında, Bay Cable.
  Knight-Rider Street'te hem Walker hem de Gününüz,
    Castle Street, Şampiyon ve Spearman'da;
  Blackman Street'te Lillywhite bir ekran yapar,
    Cheapside Lives'da tatlı Bayan Dearman.

  Cennet Sırasında Bay Adam, incir satıyor,
    Eve, Apple Tree Bahçesinde odalar aldı;
  Bay Coltman, Foley Street'teki size peruklarla uyuyor,
    Domuz şeridinde pastırma çağırırsınız.
  Yunan Street'teki Old Homer varil ve çıtalar satıyor,
    Papa, Cross Lane'de bir fırıncıdır;
  Liquorpond Caddesi'nde, Bay Drinkwater Shaves,
    İnek şeridinde A. Veal, Undertaker. "

İngiliz dili.

  "Güzel bir geyik benim için değerlidir,
    Aşağı saçlı bir tavşan;
  Tüm kalbimle bir hart seviyorum
    Ama zar zor bir ayı taşıyor.
  Kimsenin uçak almaması
    Bir çift armutu parlatmak;
  Yine de bir tırmık, genellikle bir tırmık alır
    Darestleri koparmak için.
  Tüm ışınlar kekik yükseltir, zaman hepsini gözetler;
    Ve bütün boyunca delik giyiyor.
  'Doğru' yazılı olarak bir yazı yazabilir
    'Wright' ve hala yanlış ol
  Çünkü 'wright' ve 'ayin' ne 'doğru' değil,
    Ve 'yazma' değil. Bira genellikle insana bir bier getirir,
    Bir tabut öksürmesi getirir;
  Ve çok fazla ale bizi Ail yapacak
    Diğer şeylerin yanı sıra.
  Kişi yalan söylediğini söyleyen yalan
    O zamandan sonra uzanıyor;
  Ve tüketici insanlar düştüğünde,
    Hepsi azalıyor.
  Bıldırcın bir fırtınadan önce bıldırcın değil ...
    Bir dal ondan önce eğilir;
  Yağmuru hiç dizginleyemeyiz
    Hiçbir dünyevi güç hüküm sürmez;
  Boya bir süre boyar, sonra ölür;
    Boyamak için her zaman deniyor,
  Ölmekte olana kadar
    Artık boyamayı düşünmüyor.
  Mars'ın oğlu Mars'ın birçok güneşi;
    Tüm derler günleri olmalı,
  Ve her şövalye her gece dua etmeli
    Yollarını tartan ona.
  Bu adamın eti yerine getirmesi gerekir
    Talihsizliğin oğlunu beslemek;
  Fuar yalnız aşka geçmeli
    Başka biri kazanılamaz.
  Bir lass, ne yazık ki! yanlış bir şeydir;
    Bir hizmetçi yapılır arızalar;
  Belinden başka çorak bir atık
    Kalmış olsa da o durmuş değil.
  Yaylar ilkbaharda ortaya çıkıyor ve ateş ediyor
    Bir ve hepsini ileri çekin;
  Yaz çiçekleri öldürse de, ayrılır
    Yapraklar sonbaharda düşecek.
  Burada bir hikaye başlardım
    Ama bayat bulabilirsiniz;
  Diyelim ki ulaştık
    Masalımızın kuyruk ucu. "

Yazım Reformu.

  "Trajik Air ile Aşk Başlangıç ​​Mirasçısı
    Bir zamanlar iffetli Louise'i kovaladı;
  Hızlı bir şekilde misafirinin orada olduğunu tahmin etti
    Onu memnun etmek için onu memnun etmek için.

  Şimdi onun yanında diz çöktü, iç çekti
    Kederli boyutta iç çekiyor;
  `` Ah, beni burada duy, lo için en düşük
    Gözlerinin önünde yükseliyorum.

  'Bu ruh tek başına, Louise--
    'Twill asla sütten kes, ben ween,
  Aye için hissettiğim aşk,
    Mean Mien olabilir! '

  "Sana hayır söyleyemem,"
    Hizmetçi cevabı doğru yaptı;
  Seni seviyorum, eminim ki ...
    Sana 'Yaptığım için!'

  'Kazandığın için, en adil olan,
    Evlilik ayini haklı
  Şapel koridoru seni yöneteceğim
    Bu gece, 'Şövalyeyi haykırdı.'
                                --_ Yonkers Gazetesi, ABD

Alacaklılarıma borçluydu.

  "Boşuna geçmiş olanı ağıt
    Ve üzücü bir begon görünüşü,
  Verdikleri krediyi sırıtsalar da,
    En iyi kitaplarında olduğumu biliyorum.
  _Tailor_ benim _ breaches_ inanç için,
    Şimdi vicdanımda ama hafifçe otur,
  _Measures_'sinde böyle uzunluklar için gitti,
    Bana birçok _fit_ verdi.
  Bootmaker'ım, _LAST_.
    Benim _Soul_'m çok inatçı
  _Waxed_ wroth aldığını bulduğunda
    Ayağımın _Length dışında herhangi bir şey.
  Hatmaker'ım kurnazca _felt_
    Daha önce benim gibi birçok kişi görmüştü,
  Yani _brimful_ küstahlık, söz verdi
    Kredi üzerine bana daha fazla taçlandırmazdı.
  Baker'ım _crusty_ ve _burnt_,
    Kendini oldukça bulduğunda _overdone_
  Benim gibi bir _fancy-bred_ chap tarafından,-
    Ay, _cross_ olarak _good cuma günleri olarak.
  Sonra, oldukça temiz yıkayan çamaşırlarım
    Davranışta kirli ve kötüydü;
  Sıcak suya girdi
    Tüm gömlekler ve sahip olduğum dickies.
  O zaman _stake_'de çok az olan kasabım,
    Çoğu _Chops_'sini gizlice açtı,
  Ve işlerimi _Joint_'den yemin ettim,
    Bu yüzden benim karkas için ortaya çıkıyor.
  Lojmanlarımda son derece yüksek,
    Kirada düşük olsa da, emin olmak için,
  Uyarmadan ev sahibim ele geçirdi
    Eşyalarımı ve kapının anahtarını aldı.
  Böylece dünya tarafından acımasızca kullanılır,
    Tezgahta nefretine gülümseyebilirim;
  Bir süre için _style_'mi değiştirmeliyim,
    Çünkü _gate_'den çıkamıyorum. "

Orijinal bir aşk hikayesi.

  "Onu öpmek için mücadele etti. Aynı mücadele etti
    Onu önlemek için çok cesur ve undaunted;
  Ancak, yıldırım tarafından vurulduğunda, onun kararlılığını duydu,
    'Avaunt, efendim!' Ve kapalı.

  Ama döndüğünde, en kötü gülüşle,
    Açıkça sahip olduğunu açıkça gösteriyor,
  Ve ana güç tarafından onu götürmek için tehdit edildi,
    "Yapma!" Diye bağırdı. Ve zavallı adam bağışta bulundu. Uysalca yaklaştığında ve ayağa kalktığında,
    Daha önce olduğu gibi yüksek sesle dua etmek,
  Onu affedip tatlı olmaya çalışacağını,
    Ve 'Yapamazsın!' Dedi. Sevgili kız geri çekildi.

  Sonra yumuşakça fısıldadı, 'Bunu nasıl yapabilirsin?
    Kesinlikle sarsıldığımı düşündüm;
  Ama sen benimle gel, papaza gideceğiz;
    Söyle, sen canım? ' Ve soldu. "

Yaygın şiir.

  "Siouxs olarak adlandırılan gezici bir kabile,
  Şiouxları olmayan mokasen giyin.
      Biya derisinden yapılmışlar,
      Etli tarafı içinde,
  Parlak hyiouxs boncukları ile işlemeli.

  Savaş-yoldayken, Siouxs
  Mart tek dosya-asla tiouxs tarafından değil--
      Ve ağaçları 'parlatarak'
      Rahatlıklarında geri dönebilir,
  Ve onların ormanlarında yolları ne'er liouxs.

  Tüm yeni moda tekneler eschiouxs,
  Ve huş-bark caniouxs kullanır;
      Bunlar kullanışlı ve hafif,
      Ve geceleri ters çevrilmiş,
  Fırtınalardan ve Dyiouxs'tan sığınmak.

  Siouxs'un ana yemeği
  Brioux'ları Hint Mısır mı
      Ve hominy marka
      Veya bir kekle karıştırın,
  Ve çatalla, chiouxs gibi yiyin. "
                                --_ Scribner's Magazine._

Bir Temperance Vaaz.

  "Bir mide ağrısı için tache
  Her viski her seferinde kırılacak
  Aşağı ve şakaladın ve quache,
  Ve korkunç bir koklama göreceksiniz.

  Çok viski zekâ senin
  Nefes vermişsin, kendiniz vuile yapar;
  Tarzınızı kaybedersin, aynı şekilde pyle,
  Eğer çok sık sık sık.

  Ama şimdi olduğu gibi, bir kuraklık mı,
  Su ve gücünüz verdiğinde,
  Hiçbiri iyi adın o zaman malign olmayacak
  İçkeni wign'a gizliyorsanız. "
                                --_H. C. dodge._

  "Bordeaux'da genç bir adam vardı,
  Kendi kendine dedi-'Oh, Heaux!
  Kızlar bana geri döndü Seaux,
  Ne yapmalıyım gerçekten diz çökmiyorum. ''




_Teknik ayet._


Jeolog Profesör Buckland için öngörülen direksiyon.

Bishop Shuttleworth tarafından.

  "Yas, Ammonitler, Cenaze Urn'u Yasa,
    Boynu artık lütuf yapmamalısın;
  Gneiss, granit ve slate!-Tarihinizi çözdü,
    Ve onun şimdi yok olmalısınız.
  Ağ, mağaralar, ağlıyor! Sinirleme damlası ile,
    Tırnıklarınız keşfetmeyi bırakacak;
  Mineral damarlar veya organik kalıntılar için
    Yine bir tabaka yok.

  Ah! Zekası kristal gibi parladı!-Bilgisi derin
    Çakıldan granite inen;
  Hiçbir tuzak onu aldatamaz, hiçbir kayma karıştıramazdı,
    Ne de örnek, doğru veya taklit.
  Her çakıl taşının doğum kaya sürüsünü çok yuvarlak biliyordu.
    Ve turunun ne kadar uzandığı.

  Eloquence, tufan emekli gibi yuvarlandı,
    Hangi Mastodon karkasları yüzdü;
  Bir konuya belirsiz bir konuya bu kadar ilham verici cazibe verdi
    Genç ve yaşlı jeoloji kaplı.
  Bir aykırı gibi durdu; dinleyicileri hayranlık duyuyor
    Kalemde her anekdot kaydedildi.

  Büyük profesörlerimiz nerede olacağız,
    Barış içinde kemiklerini dinlendirebilir mi?
  Eğer ona kayalık bir mezarlık yaparsak,
    Yükselecek ve taşları kıracak,
  Ve etrafta yatan her tabakayı inceleyin,
  Çünkü onun yeraltında elementinde.

  Eğer Mattock ve Vücudunu Kaçırırsak
    Ortak alüvyal toprakta;
  Başlayacak ve bu aletleri kapacak
    Kendi jeolojik zahmetinden;
  Çok genç bir tabakada profesör küçülüyor
  Bu gömülü onun organik kalıntıları olmalı.

  Ardından, bazı vaka sert bir bahar damlasına maruz kaldı,
    Carcase stalaktit örtmesine izin verdi;
  Ve Oxford'a Taşlaşmış Adaçayı Getirelim,
    Her yerde kaplandığında,
  Orada, orta mamutlar ve timsahlar, rafta yüksek,
  Kendisine yükseltilmiş bir anıt olarak durmasına izin verin. "

Profesör Buckland'ın mezarı Islip Churchyard'da kazılırken,
Ağustos 1856'da, erkekler beklenmedik bir şekilde katı kireçtaşı kaya üzerine geldi,
barut ile patlatmak zorunda kaldılar. Bunun tesadüf
yukarıdaki beklenen direkteki bazı ayetlerle gerçek
dikkat çekici.

Aşağıdakiler Jacob F. Henrici ve aslen
Kasım 1879 için _scribner'ın dergisi_:

Mikroskobik bir serenat.

  "Ah gel aşkım ve benimle ara
  Grosser Eye tarafından görülmeyen bir alem,
  Peri formlarının seni karşılayacağı yer
  Ve zarif yaratıklar sana kraliçe.
  Sessiz havuzlarda tüp ben katlanacağım
  Yeşil conferva-thread'in kıvrılmış olduğu yerlerde,
  Ve gururla parlak gözün
  Protist dünyasının kupaları.

  Stentörü ininden çıkaracağız,
  Ve Cyclops'un gözüne bakar;
  Chara ve Nitella saçlarında
  Protoplazmik akım soyulur,
  Sonsuza dek dokuma için
  Hafif moleküler melodi ile;
  Ve göstereceğim meraklı rotifers
  Ve zarif vorticellidae.

  Melicertae'nin zanaatları
  Oynak su sarmalayı izleyeceğiz,
  Ve envenomed Hydra'nın şaftı yok
  Orada huzurlu zevkimize maruz kalacak;
  Ama fısıldayarak aşkın tatlı masalını
  Sempatik sanatla izleyeceğiz,
  Embriyonik salyangoz içinde
  Büyüyen rudimental kalp.

  Yeşilin Volvox küresini yuvarlar,
  Ve plastidler Brown dansında hareket ediyorlar--
  Eğer o nazik sahnenin ortasında dolaşıyorsa,
  İki düşkün amip,
  Görüşümüzün altında birine değiştirilecek
  Biocrasis sürecine göre,
  Nadir zevkle tanıyacağız,
  Bir tür olası mutluluk.

  Oh canım benim için çok
  Tatlı kızlık arazisinde
  Herhangi bir yetmiş beşte olabileceğinden,
  Ne kadar diyafram!
  Gel, benimle git ve biz başıboş
  Grosser Eye tarafından görünmeyen alem yoluyla,
  Protofitlerin ödeme yapacağı yerde,
  Ve protozoa seni kraliçe dolu. "

Aşağıdaki kitabı öğrenilmiş ve esprili Dr. Charles tarafından yazılmıştır
Smith, Cork ve Waterford Tarihlerinin yazarı. A'da okundu
1 Temmuz 1756'da Dublin Medico-Filosofik Toplumun toplantısı ve
"Kimya Terminolojisi:" nin çok meraklı bir örneği

"Boyle Godfrey, Chymist ve Tıp Doktoru.

Epitaphium Chemicum.

  Burada kil ile sindirmek, macerate ve birleştirmeye devam etmek,
  Balneo Arenae'de,
  Stratum Super Stratum,
  Kalıntı, Terra Damnata ve Caput Mortuum,
  Boyle Godfrey, Chimist,
  Ve M.D.
  Bu dünyevi laboratuvarda bir adam
  Elde etmek için çeşitli süreçler izledi
  Arcanum vitae,
  Ya da yaşamanın sırrı;
  Ayrıca aurum vitae,
  Ya da altın yapmak yerine alma sanatı.
  Simyacı gibi,
  Tüm emeği ve ahlakı,
  Ateşte cıva olarak, Fumo'da buharlaştı.
  İlk prensiplerine çözüldüğünde,
  Fakir olarak ayrıldı
  Bir alembikin son damlaları olarak;
  Zenginlikler dökülmez
  Bu dünyanın ustalarında.
  Böylece,
  Çantasında güneş değil,
  Tasarısında hiçbir ay,
  Ne mizacında neşeli;
  Satürn alışkanlığı olmak,
  Venereal çatışmalar onu terk etmişti,
  Ve sevmediği dövüş olanları.
  Kompozisyonunda tuzlu hiçbir şey olmadan,
  İkisi ama ikisi onun nostrumlarıydı.
  Tanımadığı tavan arası,
  Ve dünyanın gerekli olmadığını düşündüğü gibi;
  Ama belki de onun tadını kaybetmişti.
  Haber almasına rağmen dikkatlice kaçındı
  Fermantasyon, efervesans,
  Ve bu hayatın dekupilasyonu.
  Tam yetmiş yıl onun yüce özü
  Terrene matrassında hermetik olarak mühürlendi;
  Ama radikal nem tükeniyor,
  İksir Vitae harcadı,
  Bir kütikülde ilham aldı ve exssiccucked,
  Aracında daha uzun süre askıya alınamadı,
  Ama çökmüş mezun
  Arkadaş başına
  Orijinal tozuna. Bu hafif, Bolognian fosfordan daha parlak olsun,
  Onu yakma ve betemasyondan koruyun
  Athanor, Empyreuma ve yankılanan
  Diğer dünyanın fırını,
  Tartarus rejeneratus gibi onu çözün,
  Bunun Foeces ve Scoria'dan;
  Yüksek oranda düzeltin ve oynayın
  Onun eterik ruhu,
  Bu dünyanın imbikasının dümenini getirin,
  Uygun bir alıcıya yerleştirin,
  Veya kristal küre,
  Benjamin çiçeklerinin seçilmesi arasında,
  Asla doygun olmayacak
  Genel resüsitasyona kadar,
  Sapma ve her şeyin kalsinasyonu,
  Tüm regülin parçaları
  Komünye maddesinin
  Tekrar konsantre olacak,
  Canlandırılmış, alkollü,
  Ve bozulmamış arşivlerini imbibe;
  Yeni bir dönüşüm geçirin,
  Ebedi fiksasyon,
  Ve eski aurasının kombinasyonu;
  Kaplanmış ve cüppelerle daha adil dekore edilmiştir
  Bismuth Majestie'den,
  Cinnabar'dan daha parlak,
  Veya aurum mosaicum.
  Ve kanıt ruhu bulundu,
  Sonra yüceltilmek ve birlikte yüceltmek
  İçbükey kubbeye
  Cennetteki en yüksek aludelin. "

Clara Morchella Deliciosa'ya.

(Mikolojik bir serenat.)

Bay A. Stephen Wilson, North Kinmundy, Aberdeenshire tarafından ve
1880'de Glasgow'da Kriptogamik Topluluğu toplantısı.

  "Ah, sevimli Clara, benimle Hie
    Güzellik Sporunda Kriptogamlar,
  Cortticiumlar bagaj ve ağaçta sürünür,
    Ve peri eğrilerini geri kazanır;
  Mycelia orada yer kaplar,
    Ve birçok boyalı bir kazık arkası,
  Agarikler perdelerini etrafında yapar
    Ranal Uvertür duymak.

  Eşcinsel Pezizae'nin tonlarını gösterdiği yer,
    Mikroskobik bir mağaza tutacağımız,
  Görünümleri kamera ile çizmek için
    Ascus'un görülebileceği.
  Millemetrik bakışlarımızın altında
    Sporidia'nın uzunluğu ortaya çıkacak,
  Ve senin gibi gözler labirenti izleyecek
    Her ilimyumda gizli.

  Kazacağız aestivum yumruları
    Füzce gölgesinde Suidae gibi,
  Ve birçok sphaeria-sheltering dal
    Vascula'mızda bırakılacak.
  Sert skleroti için akran yapacağız
    Kabuklarda ve trusik yapraklarda,
  Ve yıl boyunca ilerlemelerini izleyin,
    Hırsızların yolundaki bobbiler gibi.

  Sages Solanum'u gönderirken
    Succor Homo'nun aç Maw'ı,
  Geliştirme için ödüllendireceğiz
    Şişme Peronospora.
  Myxogastre'nin iş parçacıklarını monte edeceğiz
    Plasmodium'un hayati akışını izlemek için,
  Capillitia başlarını kaldırırken
    Gösterilecek jenerik gizemler.

  Seni Chantarelles'e getireceğim
    Mikolojik bir temaya ilham ver,
  Gölgedeki fallus'un kokduğu yer,
    Ve Scarlet Amanita Gleam;
  Ve M'Moorlan'ın Çavdar
    Ergot Spurs ile siyah sallıyor,
  Ve birçok trikobasian boyası
    Mısır ve dikenli burslara değer verir.

  Ve Beetle bizi eve çağırdığında,
    Kalan yolumuzda toplanacağız
  Viyollü inolom
    Ve Russet alutacea,
  Kahverengi Boletus Edulis
    Balıkçılık sepetlerimiz yakında doldurulacak ...
  Mutlulukla kızarmış mantar üzerinde yemek yiyeceğiz,
    Ne de kasap faturasının gagasını korkutun. "

Pliyosen kafatasına.

(Jeolojik bir adres. )

  "'Konuş, ey adamım, daha az yeni! Parçalı fosil!
  Pliosen Formasyonu'nun ilk öncüsü,
  En eski tabakanın altına en düşük sürüklenmelerde saklandı
            Volkanik tüf!

  'Canavarlardan daha yaşlı olan en eski paleoterium;
  Ağaçlardan daha yaşlı, en eski kriptogami;
  Tepelerden daha eski, bu infantil patlamalar
            Dünya epidermisi!

  'Eo-mio-plio-ne kadar "cene"
  Huşu ve merakla dolu bu boş soketlerin-
  İster Devoniyen veya Silüri Plajları,-
            Bize garip hikayenizi söyle!

  Ya da profesör hafifçe önlenmiş mi
  Bu gezegende bin yıla kadar,
  Sana biraz daha iyi bir hava veriyor
            Soğukkanlı yaratıklar için?

  O güçlü ormanın gerçek seyircisiniz
  Kafanın üstünde ne zaman görkemli sigillaria
  Columed gövdelerini o uzaktan ve uzakta uzattı
            Karbonifer Çağ?

  Bize o sahneyi anlat,-loş ve sulu ormanlık,
  Sonsuz, sessiz, susturulmuş, asla kuş veya böcek ile,
  Yayılan yapraklarla örtüldü ve uzun kulüp-mosses ile tarandı,
            Lycopodiacea,-

  'Senin yanında ciddi Plesiosaurus'u yürüdüğünde,
  Ve etrafında şenlikli ichthyosaurus'u sürükledi,
  Senden zaman zaman uçtu ve daire içine alındı
            Neşeli pterodaktiller.

  Bize yemeğinizi söyle,-o yarı deniz referansları,
  Kabuk ve brachiopodlar üzerindeki krinoidler _au naturel _,-
  Victor Hugo'nun _pieuvre_ olduğu mürekkep balığı
            Dikirek gibi görünüyor.

  'Konuşun, Dünya'nın yaratılışından korkunç bir şekilde geliyorsun,-
  Kalıntıların yalnız parçası organik!
  Geçmiş varlığının harika sırrını söyle,-
            Konuşmak! En eski primatsın! '

  Baktığımda bile, maksilla bir heyecan,
  Ve condyloid işleminin yanal bir hareketi,
  Pliyosen sonrası sağlıklı çiğneme sesleri ile,
            Dişleri bir araya getirin.

  Ve bu kusurlu diş sergisinden,
  Ot Nicotian ekspres meyve suları ile boyanmış,
  Bu içi boş aksanlar geldi, daha yumuşak mırıltılarla karıştırıldı
            Bahçesi:

  Benim adım bowers ve kabuğum yakalandı
  Calaveras County'de bir şafttan düşüyor,
  Ama parçaları gönderirsen nazikçe alırdım
            Eski Missouri'ye ev sahipliği yapıyor! ''
                                --_ bret harte._

Aşağıdaki ayetler "notlar ve sorgular" dan alınmıştır ve açıkça
"Sözün ihlali" vakası:

Silah Kralı Knox Ward, hukukta silahsızlandırıldı.

  "Sen adil yaralı perileri ve onları aldatan beaus,
  Tutku ile ve sebepsiz olarak kim bıraktı,
  Yakın çiz ve şarkı söylediğimi katılın
  Bir kız tarafından engellendi, ancak kollarında kraldı.

  _Crest_, _mottoes_, _supporters_ ve _Bearings_
  Ve eski soyağacında derinlemesine incelendi.
  Bütün bir akşam oturacaktı ve rapture olmadan değil,
  Bölümün sonuna kimin yalvarmasını söyleyin.

  Onun _tables_ nought onu oluştururken onu çok acımasız
  Adamın öldüğü _coelebs_, ya da başka _Sine prole_.
  Sonunda, diğer aileleri takip ettik,
  Kendini artırma düşünceleri olmaya başladı.

  Seçtiği bir küçük hanım, çok yavaş inanç değil,
  Ve Fain hayranının şefi olarak kabul edilir.
  O _blazoned_ elbisesi ve masalının toplamı
  Onun _field_ ve onun _field_ pale_ başına _party katıldı.

  Farklı tarzda, ilmik daha hızlı bağlamak için,
  Sonra ona yumuşak _billet doux_ 'da ona saldıracaktı.
  Onun _argent_ ve _sable_ oldukça kenara bırakıldı,
  Düz _english_ yazdı ve düz siyah beyaz.

  Böyle _atchievements_ hangi güzellik çit olabilir?
  Ya da kim olduğunu kim düşünürdü _pretence _?-
  Onun arzusunu rahatlatmak ve yerine getirme acısı,
  Bayan Squire ile el ele vermeyi kabul etti.

  Squire, jest'in şimdiye kadar gittiği bir perdede,
  Hızla düşünülür _bar_.
  Sözleri ona bağlı değil, çünkü onun onu sınırlamadı:
  Ve bu açık bir yasa, çünkü Miss bir _minor_. Bayan, yasanın çok zor olduğunu söyledi.
  Eğer bir _minor_ kimse, _ward_ olmayabilir.
  Hukukta güvenerek, onu üstlendi,
  Adaletle bu faul onur ihlallerini düzeltmek için.

  Onu, çok azının garanti etmesi için idare etti,
  _Sleeveless_ bir hatalı _coat_.
  Damgalı _argent_ ve _or_ için bağ vermesini sağladı,
  Ve _SABLE_ daha önce _Gules_ ile kalkanı.

  Norman zamanından itibaren üreten müjdeciler,
  _Base_ performans dışı bir şekilde tüm kayıtlarınızda;
  Veya örneğin duruma değiniyorsa,
  Bu onun _scutcheon_ içinde _blot_ olarak ayarlansın. "

Talihsiz bir eczacının ağıtı,

    Evlilik spekülasyonları olan Farmasötik Derneği'nin bir üyesi
    hayal kırıklığına uğradı.

  "Evli sevgiden sorumlu olan sen, dikkat et
  Hava sıkı olan gemiyi tutmak;
  Böylece oraya hiçbir oksijen giremez!
  İçin (yaşlı bir şarap fıçısında olduğu gibi,
  Hangi, yapıldığında, dikkatsiz elini unuttum
  Güvenli bir şekilde aşağı inmek için) Yakında, ne yazık ki!
  Asetöz fermantasyon denetimi
  Ve kışın kötü bul ve bunun yerine
  Şarap, seni boşa çıkarır ama sirke.
    Böylece benimle oldu: bir zaman vardı
  Ne biberiye ne de jessamine,
  Karanfil veya Verbena, Marechale, Reste,
  Ya da büyük Otto'nun benliği, daha lezzetliydi
  Burnuma, Betsy'den gözlerine göre;
  Ve kuruma günlerimizde düşündüm
  Kariyerimin yaşam boyunca, onunla birlikte olur
  Kendi gösteri şişelerim kadar parlak; Ama ah ben!
  Bu bir vizyon sahnesiydi. O _was_
  Onun ne için _is_, armutluk gibi
  Creta Praep. Antim ile karşılaştırıldığında. Nig.
  Hepsi badem karışıklığı olduğu bir zaman vardı
  (Yumuşak bir emülsiyon; tavsiye edebilirim
  Soğuk algınlığı olan ona), ama şimdi, vahşi! Var!
  O şiddetli ve köpüren bir kombinasyon
  Vitriolik yağlı terebentin.
    Ah! Sülfür değil, ondan bahsettiğinizde
  Çünkü o brimstone'un çok enkarnasyonu,
  O hayatımın acı-elemanı,
  Varlığımın smilllae oxymel'i,
  Bu onunla tatlılar bilmiyor.
    Ne yapmalıyım?-Nerede uçuyor?-Ne Hellebor
  Beynimi rahatsız eden deliliği hafifletebilir!
  Hangi aromatik sirke restore edilir
  Daha parlak günlerin sarkık anısı!
  Prusik asitte rahatlama aramamı teklif ediyorlar;
  Bana Arsenik'in güçlü bir güce sahip olduğunu söylüyorlar
  Her hastalığa uçmak ve hayatın bakımını yapmak için:
  Onlar da afyondan bahsediyorlar; Özünü söylüyorlar,
  Battley'nin yatıştırıcısı olarak adlandırılır, ruhu dikebilir
  Blest hayallerinde çene derinliği; kedere kadar
  Kimyasal ajansı tarafından değişti,
  Bir toplu kutsanmış sakarum;-bu şeyler
  On iki uzun yıl boyunca _me _-_ me_
  Bir geçim için tritüre etmiş,
  Yedi'den gece yarısı saatine kadar.
  Fizik ajansına inanmıyorum
  E'en en 'gerçek', gördüğüm için
  Ve doğasını analiz etti ve biliyorum
  Humbug'un aktif prensibi,
  Nihai ve temel temeli.
  O zaman ne kaldı? Daha fazla kader yok bükeceğim:
  Pirzola acele edeceğim! Ve Stout-son !! "
                                --_ punch_ (1844.)

Ode'ye "Davies 'Analitik"

  "Büyüleyici kaos, görkemli bir su birikintisi,
    Etik Opak, Mutluluk Kitabı;
  Yolculuklarınızla kıpır kıpır,
    Ey ince sentez!

  Yumuşak düşünün,
    Bana yetenek ver, zaman ver;
  'Sürekli oklastasyon' olsa da
    Beni balmy clime'den kapatıyor.

  Deniz atan tüccar olarak,
    Yol gösterici kutup yıldızıdır;
  Sen benim 'zenith'im ve' nadir'im '
    Hala 'çok yakın ve şimdiye kadar.'

  Sancho, graverlerini hiç sevmedi
    Güneşli yüzünü sevdiğim gibi;
  Davies'in koyuna bağlı master parçası,
    Yarışının hayırsever!

  İnsan ne de Tanrı, 'öküz gözlü bile değil
    Juno, 'senden benden olabilirim;
  Benim 'enthymeme', benim tatlı 'protoksitim'
    Kalbimin 'zeugma'.

  Ne zaman inşa edildi kayalar azoic,
    Granit tepesinde yer alıyorsun;
  Ve sabit kahramanla,
    _Me_ Sanat Azoic hala. Benim 'Syzygy', seni terk etmeyeceğim
    Benden o escheat olacaksın;
  Seni besleyeceğim, inan bana
    Pisagor eski.

  Gece yarısı saatlerinde beni korusun
    Her zaman yastığımla
  Cetvel, tebeşir ve kara tahta çizikleri,
    Ben uyurken güzel kabus.

  Sonsuza dek 'koordineli' olun,
    Sonsuza kadar benim 'absisa' olmak;
  Kaderler beni asla ezebilir,
    _Thou_ sanat 'perigee'. "

Adam ve Ascidian.

Kraliçe Anne tarzında bir ahlak.

  "Ata'nın insan uzaktan kumandası,
  Diyor d-w-n, th 'ascidian,
  Yetersiz bir su-canavar türü
  En azından 90.000.000 yıl
  Goriller gelmeden önce
  Denizde yukarı ve aşağı yüzmeye gitti.

  Ataları dindar övgü,
  Ve onların yollarını taklit etmeyi sever
  Öyleyse ilk ebeveynimiz nasıl yaşıyor?
  Hayatının ne dersi verecek?

  Th 'ascidian kurbağa, genç ve gey,
  Bir parlak göz anketi ile hayat hayatı,
  Bilincinin kolay bir oyun var.
  Keder ve acıya duyarlı,
  Kuyruk ve omurga var ve bir beyin taşıyor,
  Ve devlete uyan her şey
  Omurgalı diyoruz.
  Ama yaş yanıyor; ani şokla
  Başını bir kayaya yapıştırıyor!
  Kuyruğu düşer, gözü düşer,
  Beyni cildine emilir;
  Hareket etmiyor, hissetmiyor, ne bilmiyor
  Gelgit suyunun ebb ve akışı,
  Ama yine de uyuyor, bağımsız, yalnız,
  Bir taşa yapışan bir enayi.
  Ve biz, çocukları, gerçekten biz
  Gençlik, iribaş gibi özgürdür.
  Ve nereye gideceğiz,
  Beyin ve kalplere sahip olun, hissedin ve bilir.
  Sonra yaş yanıyor! Alışkanlık için
  Kendimize ekleyin ve özgür değil;
  Th 'ascidian bir kayaya dayanıyor,
  Ve biz saatin tahvil köleleriyiz;
  Rock'ımız ilaç-metinler-law,
  Bunlardan başlarımızdan çizemeyiz:
  Aşklarımız düşüyor, kalplerimiz düşüyor,
  Ve her gün daha kalın cildimizi büyütür.
  Neredeyse yaşıyoruz, neredeyse bilmiyoruz
  Geniş dünyanın hareket ettiği ebb ve akış,
  Klan akımları çalıyor ve şok,
  Ama biz kayaya dayanıyoruz.
  Ve böylece onun aralığının sonunda,
  Kör, sağır ve sağlam, adam
  Ascidian'a dön. "
                                --_ st. James's Gazette (Temmuz 1880) ._

Jeolojik bir Madrigal.

  "Fuarım için bir hediye buldum;
    Fosillerin nerede bol olduğunu biliyorum
  _Aves_'in ayak izlerinin
    Bir zamanlar yerde yürüyen kuşlar;
  Oh, gel ve teknik konuşmada--
    Bu Devoniyen kıyılarını yürüyeceğiz,
  Veya bazı Silurya plajında
    Gezeceğiz, aşkım, her zaman.

  Sana kıvrımlı pisti göstereceğim
    Yavaş hareket eden Annelid tarafından yapılan,
  Ya da daha uzakta olan trilobit
    Eski Potsdam'da kumtaşı döşendi;
  Jurassic mezarında göreceksin,
    Plesiosaurus mumyalandı;
  Oolitik asalında ve onun çiçeklenmesinde
    Iguanodon güvenli ve zarar görmez!

  İstedin-iyi hatırlıyorum
    Ve seni bu dilek için daha çok sevdim ...
  Mükemmel bir kist kabuğu için
    Ve bir _whole_ holocephalik balık.
  Ve oh, eğer dünyanın katmanları içeriyorsa
    En düşük Silüri sürmesinde,
  Veya paleozoik kalıntılar
    Aynı-'Bu sevgilinizin ücretsiz hediyesi.

  O zaman gel, aşk ve asla nay demeyin
    Ama tüm kızlık korkularınızı sakinleştirin;
  Bir yaz gününde not edeceğiz, aşk
    Milyonlarca yılın rekoru;
  Ve Darwinian planı olmasına rağmen
    Hassas duygularınız şok olabilir,
  İnsanın başlangıcını bulacağız ...
    Fosil atalarımız, Rock'ta! "
                                --_ bret harte._

Kocanın şikayeti.

"Ketenleri yıkayacak ve hosen lanet olsun?"-Gay.

  "Bu nefret dolu ittifaktan tamamen bıktım
  Bayanlar pratik bilim ile kurdu!
  Hidrostatiği öğrenmek için yıkamalarını çıkardılar,
  Ve pnömatik uğruna kendilerine havalar verin.

  Muriat, Nitrat ve Klor'da biliyorlar,
  Lekeler duvarlarda ve döşemede hızlı toplanırken
  Ve jöleler ve turşular çok kısa, kısalır,
  Natiplinin kimyasal kullanımı ve imbikleri ile. Giderlerimiz artar (Fransız şarapları içmeden),
  Çünkü teğetleri ve sinesleri ile hiçbir hesap tutmazlar mı?
  Ve her iki sonun buluşmasını sağlamak için çok az yardım veriyorlar,
  Mesafenin kareleri hakkındaki doğru duygusu ile.

  Peru'dan El Arish'e her noktayı adlandırabilirler,
  Sadece kendi yerli cemaatlerinin sınırları dışında;
  Ve Venüs ve Satürn yörüngelerini inceliyorlar,
  Evleri hırsız ve slattern'e istifa ederken.

  Kronoloji akşam yemeğini iki saat geri tutar,
  Smoke-Jack, güdü güçlerini öğrenirken hala duruyor;
  Sinekler ve kabuklar tüm günlük kazançlarımızı yutar,
  Ve dönümlerimiz fosil kalıntıları için ipotek.

  Kırılma konuşmalarıyla yansıtmayı bırakıyorlar.
  Bizi elektrikli cazibe ile evden sürüyorlar
  Ve eminim, kafalarını yakınlık ile rahatsız ettikleri için
  Öğrenilmiş ilahiyatımdan her saat itildim.

  Zavallı aptal koca yorgun ve açlıktan öldüğünde,
  Anatomi oymadan vazgeçmelerine yol açar;
  Ve koyun eti alması gereken omzunu sararız,
  _Os humeri_ çizgisini incelerken.

  Kısa bir şekerleme yapmak için sıkıntılarımızdan kaçarsak,
  Kireçtaşı ve tuzak hakkında bir din ile uyanıyoruz;
  Ve yangın, yenilenme geçmişini söndürüldü,
  Çünkü kadınlar derin kömür oluşumunda sarıldı.

  `` Laymenlerin eşlerinin
  Pagan kelimelerini bir pistil ve organlarındaki kullanmalı;
  Bir Dahlia'yı teşvik ederken varisinin başını kırmasına izin ver
  Ve Mammalya'dan bahsederken Babe Pap'tan ölür.

  İlk oğul gerçekte yarım aptal olur,
  Anne onun büyük idealliğini izlerken;
  Ve kız kontrolsüz, oldukça ahlaki bir kürtaj,
  Çünkü onun hayırseverliğine, düzenine ve dikkatine güveniyoruz.

  Dikiş ve dönmenin güzel zamanları için iç çekiyorum,
  Bu yeni bilgi ağacı onları günahkarlaştırmıştı;
  Kadınlar deli ve kadın kolejleri inşa edecekler-
  İşte sade İngilizce!-'OLOGIES!'

Homoeopatik çorba.

    "Bir Robin'in bacağını al
  (Zihin! Baget sadece),
    Bir küvete koy
  Neredeyse su ile doldurulmuş;
    Kapılardan çıkar,
  Gölgeli bir yerde,
    Bir hafta durmasına izin ver
  (Bir bayan için üç gün).

    Bir kaşık bırak
  Beş kovalamaca bir su ısıtıcısında,
    Teneke yapılabilir
  Veya herhangi bir temel metal;
    Su ısıtıcısını doldur,
  Bir kaynamaya koy,
    Likörü iyice süzün,
  Yağlanmasını önlemek için;

    Bir atom tuz ekleyin,
  Kalınlaşan bir pirinç çekirdeği için,
    Ve ateşi yakmak için kullan
  Homoeopatik dergi.
    Likör kaynatın
  Yarım saat veya daha uzun
    (Eğer bir erkek için, eğer
  Tabii ki daha güçlü hale getireceksiniz).

    Şimdi arzu etmelisin
  Çorbanın lezzet olduğunu,
    Bir kez karıştırın
  Tuzlu bir sapla.
    Et suyu yapıldığında,
  Hiçbir şey mükemmel olamaz:
    Sonra günde üç kez
  Hasta _smal_ it.
    Eğer ölme şansı varsa
  'Twas Nature bunu yaptı;
    Eğer yaşama şansı varsa
  Çorbaya kredi verin. "

Bir kütük-Doux.

Bir ülke okul müdürü tarafından Chiddingly, Sussex.

  "Kabul et, sevgili bayan, bu _article_ benim,
  (_İndefinite_ ne için, kim _define_?)
  Benim _Case_ tekil, evim kırsal,
  Sen gerçekten, bunu yapmak için rıza göstereceksin _pural_?
  Bir şey, hissediyorum, sistemimi kaplıyor,
  Henüz tarif edemiyorum, _substanty_ true.
  Senin formun çok _feminine_, zihniniz yansıtıcı,
  Nerede _possase_ iyi ve naught _objective_,
  Ben _positive_ hiçbiri seninle _compare_
  Wit and Worth'un _superlative_ derecesinde.
  _First kişi_, o zaman, _InIcative_ Ama kanıtlayın,
  Yumuşağın _passive_ sesin, 'seviyorum!'
  _Active_, neşeli _mood_, artık _neuter_ değil,
  Hem _present_, _past_ hem de _future_, umurumda bırakacağım.
  Ama! Hangi işkence almalıyım
  Ben o küçük 'evet' veya 'hayır!'
  Bana _negative _-- Compaction'ı kurtarmak için,
  Oh, _preposition_ ile buluşalım _conjunction_. Bu kadar hoş bir hatırlamayı ne heyecanlandırabilir?
  Seni duyduğunda bu _intercection_,
  `` Senin olacağım! Paylaşmanız gereken sevinç ve keder,
  Cennete kadar lütfen _point_ a _period_ orada '! "
                                              --_ Aile Friend_ (1849).

Kümülatif ayet-hangi bir gazete birkaç satır ve diğer
Makaleler bunu takip ediyor-takip eden gibi, Amerikan'da çok yaygın
Derin veya yoğun olsa da, her zaman bir köşeye sahip olan gazeteler
Bu tür bir şey. Tamamen çizgi roman olmamasının nedeni olduğu söylendi
Amerika Birleşik Devletleri'nde başarılı olan _punch_ veya _fun_ gibi kağıt, çünkü
Tüm makalelerinin "komik" bir departmanı var.

Arap ve eşek.

  Nehir tarafına bir Arap geldi,
    Dikilitaş taşıyan bir eşek ile;
  Ama gelgiti ford etmeye çalışmaz,
    Çünkü çok iyi bir *vardı.
                                --_ Boston Globe._

  Bu yüzden bütün gece nehir tarafında kamp kurdu,
    Ve gelgit şişmeyi bırakana kadar kaldı,
  Çünkü Life'dan eşek altına girerse de biliyordu,
    Asla bulamazdı ||.
                                --_ Salem Sunbeam._

  Sabah şafak kaldığında ve gelgit çıktığında,
    Çift, Neath Allah'ın korumasını geçti;
  Ve Arap mutluydu, hiç şüphemiz yok
    Çünkü tüm bu saniyede en iyi eşek vardı ..
                                --_ Somerville Journal._

  Yanılıyorsun, geçmede boğuldular,
    Eşek tüm ırkının en cesuruydu;
  Şimdi at-heaven yonca'da lüks yapıyor,
    Ve efendisi Peygamber'in _em_ [sembolü] 'e gitti.
                                --_ Yükseltilmiş Demiryolu Journal._

  Bu assine şairler "üflenmeyi" hak ediyordu.
    Tekerlemeleri hatalı, köpüklü ve bira;
  Kıçını ve yükünü gerçekten ne
    Hiç ıssız kalacak mı?
                                --_ kağıt ve print._

  Yankee arkadaşlarımız, tümleriyle ----
    Bir zamanlar sanırım, işaretleri kaçırdı;
  Ve şiirle _paper ve print_ döküntü
    Editörünün [sembolü] ile akışını dile getirirken

  Parable ve ahlaki olarak, [_space_] arasında bir [sembol] bırakın
    Yansıtma veya zekalarınız eklemden düşer;
  "Arap", See, bir baskı makinesi,
    Ve eşek göremeyen kişidir.
                                --_ İngiliz ve sömürge yazıcısı._

Böylece bir Ohio şair insanın başlangıcını söylüyor:

EVRİM.

  "Ey bir fosfat şarkısı söyle,
    Bir çizgide fibrin,
  Dört ve yirmi folikül
    Zamanın minibüsünde.

  Fosforesans olduğunda
    Evrimleşmiş beyin,
  Batıl inanç sona erdi,
    Adam hüküm sürmeye başladı. "




_Single-rhymed ayet._


Aşağıdaki satırlar, M. Halpine tarafından yazılan bir kitaptan.
Birleşik İç Savaş sırasında "Özel Miles O'Reilly" Sobriquet
Devletler. Onların kendine özgü verimleri dışında biraz değer var ve
Savaş zamanında deneyimli birliklerin "yürüyüşü" ni karşılaştırma fikri
Eski gladyatörlerin geçit töreni mutlu.

Morituri Te Salutant.

  "'_Morituri te salutant!
  Söyledikleri sözlerle değil, ama geçerken hissediyoruz ...
  'Biz yok etmek üzereyiz, biz geçerken seni selamlıyoruz!'
  Altın ponpon ve parıltıların boşuna, gazileri geçerken işaretleyin ...
  Seyahat lekeli, ama bronz ve sinewy, sıkı, gururla nasıl geçtikleri;
  Ve onları duyuyoruz, '_morituri te salutant! _' Geçerken.
  Pençesi atında, genel geçen erkek dalgalarını işaret ediyor,
  Ve zaman zaman gözleri puslu, şimdi geçerken yanıyor,
  Çünkü Gururlu Göğüs Şişiyor, Stalwart Gaziler geçerken,
  Gallant, kılıçlarını sunar, geçerken gururla izler-
  Savaş afişleri, yırtılmış ve görkemli, geçerken sallanan daldırma;
  Brazen clangours, erkekçe filolar geçerken Welkin'i sallar. Oh, yoldaşlarımız! Bizden önce gitti, son incelemede geçecek,
  Geçerken dünyevi şefi daldırma renklerine asla daha fazla
  Cennet, geçtiğiniz tahttan önce nazik bir yargıda bulunur! "

"1775 yılı hakkında orkestrada Cervetti adında bir sanatçı vardı
Drury Lane Tiyatrosu, Tanrıların uygun ismini vermişti
Meraklı, muazzam konaklamasından, onu daha önce taşımaya yardımcı olan
rüzgâr. 'Meraklı!' Galerilerden bağırdı, sinyali veya kelimesi
komuta, kemancıların vurması için. Bu adam aslen bir İtalyandı
iyi şöhret tüccarı; Ama işte başarısız oldu, İngiltere'ye geldi,
ve bir meslek için müzik benimsedi. Kayda değer bir yüksek sesle yüksek sesle
esneme, bazen Garrick'in ifade etmeyi şanssız bir şekilde doldurdu
duraklar, Garrick'in sonsuz sıkıntısına ve
kitle. 1777 yazında Vauxhall'da oynadı,
Doksan sekiz. "Böyle başka bir burun üzerine aşağıdaki çizgiler yazılmıştı:

Roma burnu.

  "O Roma burnu! O Roma burnu!
  Sakın koynumu soydu;
  Çünkü uyurken göz kapaklarım kapandı
  Beni hala rahatsız ediyor, o Roma burnu!

  İki göz arasında sloes kadar siyah
  Parlak ve alevli yakut parlıyor:
  O Roma burnu! O Roma burnu!
  Ve Damask Rose'un allıklarını atıyor.

  Sokaklarda, sokaklarda, sıralarda yürürüm;
  Tüm Jems ve Joes'e bakıyorum;
  Ve yaşlı ve genç, arkadaşlar ve düşmanlar,
  Ama bir Roma burnu bulamıyorum!

  Sonra seçtiğim gün kutsanmış
  Beau'mun bu burun güzelliği;
  Ve sonunda cennete gittiğimde,
  Umarım Roma burnunu gözetlemeyi umuyorum! "
                                --_ Merrie England._

Bayan Thrale, otuz beşinci doğum gününde Dr. Johnson'a şunu belirtti.
O yaşa ulaştığı için kimse ayetlerini göndermezdi
hangi doktor, en az tereddüt olmadan aşağıdakileri okudu
Çizgiler:

Otuz beş.

  "Tehlikede, ama canlı,
  Otuz beşe geliyoruz;
  Uzun Mayıs daha iyi yıllar gelir,
  Otuz beşten daha iyi yıllar.
  Filozoflar katlanabilir mi
  Otuz beşte durma hayatı,
  Saatlerinin asla sürmemesi gereken zaman
  Otuz beşin sınırları.
  Yüksekten yükselir ve dalış yapmak için derin,
  Doğa otuz beşte verir;
  Bayanlar, stok ve kovanınızı eğrin,
  Otuz beşte değil;
  Çünkü övünüyor ve çabalıyoruz,
  Hayat otuz beşten düşer;
  O gelişmeyi umuyor,
  Otuz beş başlamak zorundadır;
  Ve akıllıca yapmak isteyen herkes,
  Thrale'e otuz beşte bakmalı. "

Moore, "Sheridan'ın Hayatı" nda (Sheridan) "
Şiirde zorlaşan zorlanma için kalıtsal fantezi; Özellikle buna
uzun bir diziyle aynı kelimeye kafiyeli olan sıralama
Çarşı, dilin sağladığı her kafiye kadar
bitkin, "büyük sabır ve
sabır. Moore, "To Anne" başlıklı bir düzine satırdan alıntı yapıyor, burada
Leydi, gövdesinin kaybını şaşırtmak için yapılır ve böylece onu kafiyeli
Lamentasyonlar:

  "Duydun mu sevgili Anne, ruhlarım nasıl battı?
  Sebebini duydun mu? Oh, bagajımın kaybı!
  E -epey veya sıkılıktan henüz hiç sarkmadım,
  Ama benim bagajımın kaybıyla uğraştım!
  STOUT LUCY, Hizmetçim, cesaretin bir hanımı,
  Yine de bagajımın kaybı için gece gündüz ağlıyor!
  Rahibe ve bir keşişle coquet'e dönsem iyi olur,
  Kiminle bagajımdan yardım almadan flört edebilirim?

    * * * * * * * *

  Hırsız, eski Rascally Hunks,
  Fuarı tüfek ve gövdelerini tutan!
  En az önemsiz olan kralın mağazalarını soyan,
  Asıldı-bagajımı yağmalamış olan güvende!
  _Nunc_ _tunc_ için koyduğunda avukatlar arasında bir ifade var;
  Ama _nunc_ ve _tunc_ İkisi de, bagajım için üzülmeli miyim!
  O büyük yorumcu olan büyük yapraklar, eski bunk,
  Belki de zavallı gövdemi kaplayan kağıt buydu! "& C. & C. Bu Sheridan'ın bu önemsizlerinden bir diğerinden Moore, aşağıdakileri verir.
Özütler:

  "Muse, şikayet etmeme yardım et,
  Lady Jane için üzülürken;
  Ben çok üzücü bir damardaydım
  Şimdi Lady Jane tarafından terk edildi.

  Lord Petre'nin evi Payne tarafından inşa edildi,
  Jane'i ölümcül mimar yapmadı.
  Kalplerin pencereleri olsaydı, bölmeden
  Benim, Lady Jane'i görürdün.

  Kahvaltıda kıt olabilirim
  Kayıp Lady Jane'deki gözyaşlarından;
  Yedik dokuz rulo, kazanmayı umuyorum
  Jane'e düşmüş olabilecek rulo. "

On beşinci yüzyılın bir şairi olan John Skelton, bir zekâ olarak büyük bir üne sahip
ve hiciv, üç veya dört çizgilerle yazmayı çok seviyordu
heceler ve ayrıca kafiye yinelemesi. Belki de bu
Bu stilin neredeyse kabul ettiği gibi, sadece doggerel olan yazısı
Ciddi düşüncenin taşınması. Ancak bazen minyatür
Bayan Margaret Hussey'in bu adresinde olduğu gibi çizgiler ilginç:

  "Merry Margaret,
  Yaz ortası çiçek olarak,
  Falcon kadar nazik,
  Veya kulenin şahin,
  Teselli ve sevinçle,
  Çok neşe ve delilik yok,
  Hepsi iyi ve kötülük yok,
  Çok neşeli,
  Çok kız,
  Çok kadın,
  Onun aşağılayıcısı,
  Her şeyde
  Uzak, çok
  Düzenleyebileceğim
  Veya yazmak için yeterli
  Merry Margaret,
  Yaz ortası çiçek olarak,
  Falcon kadar nazik,
  Ya da kulenin şahin. "

Egerton Brydges'in "Censura'da bulduğumuz aşağıdaki ulusal pasquinade
Literaria restituta, "İspanya'nın başarısızlığının anısına yazılmıştır
Britanya'yı istila etmek için yenilmez armada. Metrenin yinelemesi hepsi
Bu, ayeti olan Skelton tarzına yaklaşır
İmitasyon:

  "Skeltonical Sunduruş
  Veya constign ızgara,
  Just vexation'da
  İspanyol ulusunun
  Bu bir bravado
  Birçok Crusado harcadı
  Bir Armado ortaya koyarken
  İngiltere'den Invado'ya.
  Pro Cujus Memoria
  Soria olabilirsin
  Tam küçük gloria olabilir
  Bu Storia'yı duyacağın zaman
  O zaman ağlayacaksın ve Roria,
  Ona Moria'yı görmeyeceğiz.
  Ey İspanya Kralı!
  Paine değil mi
  Hearte ve Braine'ye,
  Ve her boşluk,
  SAHİPİNİZİ GÖRMEK İÇİN
  Sürdürmek için
  Gaine olmadan,
  Dünyanın küçümsemesi;
  Hangi hor görüyor
  Toies ve yalan olarak,
  Bağırarak ve çığlıklarla,
  Girişimin;
  Turta için zinde
  Ve kelebekler
  O zaman erkekler çok akıllıca mı?
  Ey Waspish Kral!
  Şimdi nerede acısın.
  Dart veya askı,
  Veya güçlü bowstring,
  Bu biz sallanmalıyız
  Ve Getir altında?
  Kim Her Yol
  Seni Vexe ve Pay
  Ve sallanan
  Gece gündüz,
  Dehşetin
  Savaş dizisinde,
  Ve her çatal?
  Ey gururla Pufte!
  Ne aptalca rehber
  Seni sağladı
  Aşırı sürüş yapmak
  Bu toprak çok geniş
  Yan yana;
  Ve sonra derhal,
  Kaymak için uzakta,
  Ve uymamak;
  Ama hepsi bir ringde
  Fling'e uzak mı? "
      &C. &C.

Dr. William Maginn.

  "Burada, erken yatağa, tür William Maginn,
  Dahi, zekâ, öğrenme, hayatın kazanmak için kupaları,
  Ne büyük bir efendiye ne de akrabasının zengin cit'si vardı,
  Kendini teneke olarak ayarlamak için de takdir;
  Bu yüzden kısa bir süre sonra, Lynn'in fakir varisi gibi,
  Yazar döndü, çenesinde sakal vardı;
  Ve kim dışarıdaysa ya da kim olursa olsun,
  Tories için onun güzel İrlandalı beyinleri dönecekti;
  Düzenli bir sırıtma ile düzyazı ve ayet aldı,
  'A-baş, sen queer balık ve yüzgecinize daha fazla güç!'
  Ama açlıktan tasarruf etmek için Stirr asla bir iğne yapmaz.
  Uzun süre ışık kalbi, pantolonları zayıftı,
  Aksi takdirde oyunculuğu, kesin olarak, Quin'e eşitti:
  Ama sonunda dövüldü ve çöp kutusuna yardım istedi:
  (Hepsi Doktor için, bordodan cin'e!)
  Bu da hızla Gaol'a yol açtı, burada tüketim.
  Kemikler ciltte gevşediğinde çoktı,
  Burada ölmek için ayrıldı, Babylon's Din'den. [8]
  İçeceği ve kızları yasaklayan bir günah duymadım,-
  Çok daha kötü, daha az, parlak, kırık Maginn! "

Müzikal eşek. "Şimdi sunduğum masal,
  Bana kazara geldi:
  Ve kötü veya mükemmel olsun
  Sadece kazara böyle.

  Bu sabah aptal bir eşek gitti
  Kazara bir tarlaya:
  Ve yemeğini kırptı ve memnundu,
  Kaza ile casusluğa kadar
  Bir flüt, bazı habersiz gentler
  Kazara geride kalmıştı;
  Ne zaman, istekli koku ile koklama,
  Kazara nefes aldı,
  Ve içi boş enstrümanı yaptı
  Kazara bir ses yayar.
  'Yaşasın, hurray!' diye bağırdı kaba,
  'Ne kadar zekice flüt oynuyorum!'

  Bir aptal, doğanın bükülmesine rağmen,
  Bir kez parlayabilir,-kazayla. "

Yukarıdakiler Tomaso De'nin "Fabulas Litterarias" dan bir çeviri
Yriarte (1750-1790). Yriarte, ahlaki gerçekleri yapma fikrini tasarladı
Ezop tarzında masallar için temalar ve bunlar her biri
Her zaman uygun görünen ayet çeşitliliği. Önde gelen fikir olsa bile
kayda değer bir olay sunmaz, Yriarte'nin masalları lütfen
basitlik.

Boxiana.

  "Kutunun adından nefret ediyorum;
    Beni korkularla dolduruyor;
  Hissettiğim sıkıntılardan bana dikkat ediyor
    Yıllar içinde genç olduğumdan beri.

  Beni bir Yorkshire okuluna gönderdiler,
    Birçok vuruşum vardı;
  Orada okul arkadaşlarım kulaklarımı yaptı,
    Çünkü kutulamadım.

  Kutumu paketledim; Kilitleri seçtim
    Ve denize kaçtı;
  Ve çok yakında kutu yapmayı öğrendim
    Pusula neşeyle.

  Karaya geldim; Koç aradım
    Ve kutuya monte edilmiş:
  Koç bir gönderiye üzüldü,
    Ve bana korkunç vuruşlar verdi.

  Yakında iyileştim; Aşkta düştüm
   Ve evli Martha Box;
  İradesini memnun etmek için ünlü kutu tepesinde
    Bir ülke kutusu aldım.

  Orada güzel bir bahçem vardı
    Box ile sınırlı yuvarlak;
  Ama! Ne yazık ki! yandaki yaşadı
    Belli bir Kaptan Knox.

  Oyunu görmesi için karımı aldı;-
    Özel bir kutuları vardı:
  Kıskanç büyüdüm ve o günden
    Kaptan Knox'tan nefret ettim.

  Evimi sattım; Karımdan ayrıldım;
    Ve avukat Fox'a gitti,
  Beni tazminat aramaya cazip
    Hepsi bir jüri kutusundan.

  Açgözlü maw olan hukuka gittim
    Yakında güçlü kutumu boşalttı;
  Takımımı kaybettim ve önyükleme yapmak için nakit
    Tüm o kurnaz tilki boyunca.

  Bu yüzden korktuğum kutunun adı,
    Çok fazla şokum oldu;
  Asla bitmeyecekler; Öldüğümde
    Beni bir kutuya çivileyecekler. "

İktidar gücü.

  "Altın! Altın! Altın! Altın!
  Parlak ve sarı, sert ve soğuk,
  Erimiş, graven, dövülmüş ve yuvarlanmış;
  Almak için ağır ve tutacak ışık;
  İstiflendi, takas etti, satın alındı ​​ve satıldı,
  Çalındı, ödünç alındı, attı, doled;
  Gençler tarafından atıldı, ama eskisi tarafından sarıldı,
  Kilise bahçesi kalıbının eşiğine;
  Birçok suçun fiyatı anlatılmamış;
  Altın! Altın! Altın! Altın!
  İyi ya da kötü, bin kat! "
                                --_T. Kapüşon._

Nahum Fay karısının kaybı.

  "Bu gün sadece on sekiz yıl önce,
  En iyi dizisine katıldı ...
  Çünkü havadar, genç ve eşcinseldi
  Ve büyük bir ekran yapmayı sevdi,
  Ben suçlamalar karşılaşırken
  Benim _cara sposa_ yoldan çıktı;
  Bir kızakta gece disoping,
  Adı j ile başlayan biriyle,
  Benimle çözüldü, kalmayacaktı
  Ve benim salonuma maruz kalacak;
  Çünkü ona itaat etmesini diliyorum,
  İsteksizlik veya gecikme olmadan,
  Ve asla onun nay'i müdahale etmeyin
  Ne de sırlar ihanet et.
  Ama eşler bazen kendi yoluna sahip olacaklar,
  Ve mümkünse bir yıpranma nedeniyle;
  O zaman kim onlar kadar inatçı?
  Bu yüzden evet için evimi terk etti
  Saçlarım griye dönmeden önce
  Ya da en az çürümeyi sürdürürdüm
  İlk başta hafif bir dehşete neden oldu:
  Çünkü faul oyunu düşündüm.
  Şimdi gittiği yere söyleyemem
  Çünkü onu günden beri görmedim
  Johnston onu kızağına götürdüğünde,
  Baştan çıkarıcı sanatlarına bir av,
  Ve Kanada'ya gönderildi. Şimdi onun davranışı anketim,
  Ve adalet tartı ölçeğinde,
  Beni kim suçluyor, eğer inveigh yaparsam
  Ölmekte olan günüme karşı ona karşı mı?
  Ama yaşayabildiğim sürece yaşa
  Her zaman ödememeyi amaçladım
  (Ne olursa olsun, ne olursa olsun sözleşme)
  Onun için bir şilin; Ama dua ediyorum
  Vücudu kiline döndüğünde,
  Eğer yas tutan arkadaşlar onun aktarmalı
  Mezarlık için yatmayacaklar
  Vücudu Nahum Fay'a yakın. "

Radenovitch.

Yeni bir dans şarkısı.

  "Büyü yapmak için endişeli misin?
  Radenovitch'i öğrenmelisin!
  Şöhret kazanır mısın?
  Radenovitch'e dans etmelisin!
  'Noble ve Zengin Mong,
  Tüm gidip radenovitch!
  Böyle bir adım attı
  Hepsi radenovitch dansı olmalı!
  Kusur veya aksaklık olmadan
  Radenovitch'i dans edebilirsin,
  Hendekten yükselmiş olsan da
  (Yine de radenovitch öğrendim),
  Bir aksaklık olmadan devam edeceksin
  Radenovitch'in dansı.
  Eğer ihtişam için bir kaşıntı varsa
  Radenovitch'i dans etmeyi öğrenin;
  Ve mısırlar yanabilir ve seğirebilir,
  Radenovitch'i ayağa kaldırırken;
  Senin yanında bir dikiş olmasına rağmen,
  O 'Radenovitch,
  Bir seçkinlik kazanacaksın
  Radenovitch'e borçlu olacaksın!
  Bu nedenle maitre'nin geçmesine izin ver
  Ayak parmaklarınıza radenovitch öğretin! "

Footman Joe.

  "Yavaş bir adam görür müsün?
  Gel ve Footman Joe'mızı görün:
  En çok sınırlayıcı karaca aksine,
  Veya bir yaydan bir ok,
  Veya doğrudan karga uçuşu,
  Footman Joe'nun hızıdır;
  Ve fro için bu yengeçler,
  Onların hareketlerinde Joe'yu kopyalayın.
  Salyangozlar, gittikçe aşağılayıcı,
  Arkasına bak ve Joe'ya gül.
  Bir dönüm herhangi bir adam biçebilir,
  Çözünde Joe'yu tarar.
  Işık fantastik ayak parmağı,
  Sen, Joe için şöyle açıyor;
  Ciddi kederin ölçülen adımları
  Solid Joe ile daha iyi takım elbise.
  Tuna, Severn, Trent ve Po,
  Kaynaklarına geriye doğru akacak
  Gönderme Joe tarafından yapılır.
  Bir plenipoya mektuplar
  Footman Joe tarafından gönderilmeyin.
  İşin tam bir liyakatini biliyor musun?
  Zili çal ve Joe'yu bekle;
  Kral ister hayır olsun,
  'Bu sadece tembel Joe'ya benziyor.
  Yasal Süreç Hiçbiri gösteremez,
  Avukatınız Joe gibi hareket ederse.
  Ölüm, sonunda ortak düşmanımız,
  Joe'nun topuklarını yukarı kaldırmalı;
  Ve bir taş şunu söyleyecektir-'Aşağıda,
  Zor değişmedi, hala uyuyor Joe.
  Yüksek sesle son trompet darbesi,
  Ama son köşe Joe olacak! ''
                                --_G. Hebert._

Bir bayana

Kim doksan satırlık bir şiir istedi.

  "Gücünün ötesinde bir at görev
  Ve at uzun süredir başarısız olacak;
  Bir köpeği kırbaçla, zavallı köpek sızlar--
  Yine de doksan satır istersiniz.

  Bana doksan tüyler vermene rağmen,
  Bana doksan kağıt fabrikası inşa etti
  Bana doksan mürekkepli Rhines gösterdi
  Doksan satır yazamadım.

  Doksan mil senin için yürürdüm
  Ayaklarım siyah ve mavi olana kadar;
  Yüksek tepelere tırmanın ve derin madenleri kazın,
  Ama doksan satır yazamıyorum.

  Düşüncelerim duşlar kadar kalın olsa da
  Yaz çiçekleri olarak bol miktarda
  İtalyan sarmaşıklar gibi kümelenme,
  Doksan satır yazamadım.

  Deniz sarhoşken,
  Fincan çayda yüzen gemiler,
  Güneşi parladığı yerden kopardı,
  Sonra sana doksan satır yazacağım.

  Kafiye üzerinde yaşayan ozan bile,
  Silly kelimeleri zil etmek için öğretmek,
  Nadiren uyur ve asla yemek yemez,-
  Doksan çizgiyi yazabilirdi.

  Peki biliyorsun aşkım böyle
  Asla çok fazla soramazsın;
  Yine de aşk bile düşüyor
  Doksan çizgi gibi bir çalışma.

  Doksan kaşlarını çatmış olmanıza rağmen,
  Bana iki kez doksan kasaba ile rüşvet verdi
  Bana yıldızlı işaretleri teklif etti
  Doksan satır yazamadım.

  Cesurca yaptığım birçok iş
  Hayat ırkım başladığından beri;
  Ama ruhum zirveler ve çamlar
  Doksan çizgiyi düşündüğünde.

  Uzun zaman umarım sana ve benim için
  Bu dünyayı kiralamamız olacak;
  Ama umarım kaderimiz girer,
  Ölüm doksan satır gelecek.

  Kuşların şarkı söyleyeceği doksan şarkı
  Doksan Boncuk Çocuk String;
  Ama hayatı şair tines,
  Doksan çizgiyi hedefliyorsa. Benden bin kilo isteyin
  Bana evimi ve zeminimi isteyin;
  Tüm servetimi para cezalarıyla karşılayın,
  Ama doksan satır istemeyin.

  Her yemeğin yedik
  Canavar, kuş ve balık eti;
  Briskets, fileto, eklemler, çeneler,
  Ancak yemek doksan satır yapmaz.

  Her fincan sarhoş oldum
  Bütün üzüm bağlarını içene kadar;
  Almanca, Fransızca ve İspanyol şarapları,
  Ancak içmek doksan satır yapmaz.

  O zaman beni çok kullandın,
  Kutsal Topraklara gideceğim;
  Ve tüm kutsal türbelerde
  Doksan satır için dua edeceğim.

  Doksan kez uzun bir veda,
  Tüm aşkım söyleyemedim
  Yine de dokuzlarla çarpılıyor,
  Bu doksan çizginin doksan katı. "
                                --_H. G. Bell._

Aşağıdaki meraklı eski şarkıyı burada sadece hesapla değil, bir yer veriyoruz
kafiye yinelemesinin, aynı zamanda makaronun orijinali olarak
s. 95:

Peruk ve şapka.

  "Yaşlı beyefendi burada,
    Baston, peruk ve şapkasıyla;
  İyi mizahlı bir adam beyan ediyor,
    Ama sonra yağ ile yüklendi.

  Bir mırıldanma akışının yanında
    Bu yaşlı beyefendi oturdu
  Başının üstünde peruk vardı,
    Ve peruğunun bir üstü şapkasıydı.

  Yüksek patladı ve güçlü patladı,
    Bu yaşlı beyefendi otururken
  Ve başının önünü bir trice içinde sıktı
    Ve nehre şapkası daldı.

  Beyefendi bastonunu aldı,
    Otururken kucağında yatan,
  Ve nehre perukuna düştü
    Şapkasını çıkarmaya çalışırken.

  Uzun süredir havalı yansıma geldi,
    Bu yaşlı beyefendi otururken;
  Bu yüzden akışı takip edeceğini düşündü,
    Ve onun ince perukunu ve şapkasını arayın.

  Göğsünü umutsuzlukla soğudu,
    Ve gözünde tam delilik oturdu;
  Böylece bastonunda nehirde fırladı,
    Peruk ve şapkasıyla yüzmek için.

  Başı, yaygın olandan daha kalın olmak,
    Yağının geri kalanını dengeledi,
  Ve bir kadının bu oğlunu daldırdı
    Peruk, baston ve şapkasını takip etmek için.

  Bir Newfoundland köpeği elindeydi ...
    Hiçbir durum daha fazla olamaz
  İnişli getirdiği yaşlı adam,
    Sonra peruğunu, bastonunu ve şapkasını çıkardı.

  Beyefendi, damlayan ve soğuk,
    Yarı korkmuş bir sıçan gibi görünüyordu
  Ama kurtarıcısını çok cesurca övdü,
    Sonra bastonunu, peruğunu ve şapkasını ayarladı.

  Şimdi ev sahibi beyefendi HIED,
    Ama ikisi de peruk veya şapka giyemezdi;
  Köpek onun yanında yaklaştı,
    Fawn'd, kuyruğunu salladı ve tüm bunlar.

  Beyefendi, zevkle dolu,
    Köpeğin efendisi aceleyle arandı;
  İki gine her şeyi sağa koydu,
    Bu toplam için gerçek arkadaşı satın aldı.

  Ondan köpek asla ayrılmazdı
    Ama birkaç yıl boyunca çok okşayan yaşadı;
  Ölümün ölümcül dartıyla seviyelendirilene kadar,
    Beyefendi çok gözyaşı döktüğünde.

  Sonra yeşil tepsiyi yeşile gömdü.
    Ve mezardan küçük bir taş yerleştirdi,
  Birkaç satır görülebilir,
    Ne yaptığını ifade ediyor. "




_Anagram._


Anagramlar meraklı ve sık sık resmi edebi örneklerdir
önemsiz. Camden, "kalıntılarında" dünyaya bir inceleme verdi
onun gününde anagramların aşırı ve batıl inançlı bir
önemi, gizli ve gizemli olandan daha az bir şey olarak kabul edilmek
Kadın parmağı, erkeklerin isimlerinde ortaya çıktı.

"Tek özet," diyor bu yaşlı yazar, "şimdiye kadar o simya
zekâ isimlerinden çıkabilir, _anagrammatisme_ veya _metagrammatisme_,
ki, gerçekten yazılmış bir ismin dağılması, harflere
unsurlar ve yapay transpozisyon ile yeni bir bağlantı,
farklı kelimelere ek, çıkarma veya herhangi bir harfin değiştirilmesi,
adlandırılmış kişi için mükemmel bir anlam ifade etmek. " Kesin
Anagrammatistler, bu kurallara kesinlikle bağlı kalırlar.
_H_ harfi rahatlığına göre atlamak veya saklamak,
_H_'nin bir mektubun haklarını talep edemediğini iddia etmek; Diğerleri yine,
_E_ için _e_, _z_ için _e_, _v_ kullanmanın yaralanmasının olmadığını düşünün
_k_ ve aksine ve takip eden örneklerden bazıları için _c_
Çeşitli kusurlu bulunacaktır. Camden büyüleyici zorlukları çağırıyor
Bir anagram yapmak, "pratik yapacak olanlara sabırlaşır.
BT; Bazılarının kalemlerini ısırdığı, başlarını çizdikleri, büküldüğü görülüyor
kaşları, dudaklarını ısırın, tahtayı döv, kağıtlarını yırtıp
İsimler biraz için adil ve orada hiçbir şey yakalamadı,-henüz,
Ekşi tür eleştirmenlere rağmen, iyi anagramlar keyifli bir
Dürüst zihinlere rahatlık ve hoş hareket. "

Camden, anagramın kökenini Musa'nın zamanına kadar uzağa yerleştirir,
ve mistikte biraz payı olabileceğine dair varsayımlar
Daha sonra Yahudi tarafından iletilen "Cabala" olarak adlandırılan gelenekler
avukat. Cabalistlerin sanatının bir kısmı dedikleri şeyde yatıyordu
_themuru _-- yani değişen-veya gizli ve mistik anlamı bulmak
aktararak ve fevkalade birleştirerek yaptıkları isimlerde
Bu isimlerdeki mektuplar. Böylece Nuh'un İbranice adının mektupları
_grace_ ve Mesih'in _he'nin yeniden canlanması_. Yukarıdakiler
köken teorik olsun ya da değil, anagram çağa kadar izlenebilir
MÖ 300'ü geliştiren bir Yunan yazarı Lycophron.

Modernler arasında, Fransızlar en çok anagram geliştirdiler. Camden
diyor ki: "Derin ve çok yönlendirilmiş için anagrama çok hayranlarlar
Antik ve mistik anlam. Francis döneminde ilk
(Öğrenme canlandırmaya başladığında), oradaki fikirlerini damıtmaya başladılar. "
Bir kralı sunan bir anagrammatistin meraklı bir fıkrası var.
Bourbon adını takip eden ikisi ile Fransa:

  Borbonius, Borbonius,
  _Bonus orbi_;    veya _orbus boni_;

Yani, "Bourbon dünyaya iyi;" veya "İyi Olan Bourbon yoksulluğu;"
Başka bir ünlü Fransız iken var ...

  Voltaire,
  _O alte vir_.

Southey, "doktorunda", "anagramların bir daha asla
Edebiyatın yaygın arayışları arasında çok yüksek bir yer tutun
on yedinci yüzyılda yaptı. Ama hiç kimse, "devam ediyor"
Herhangi bir zevk derecesini hissetmeden uygun birine vur
Garip bir tesadüf. "O yüzyılda, gerçekten de eser
Günün şık edebi tutkusu haline gelmiş gibi görünüyor-
Aranan öğrenilen ve bilge eğlencesi

              "Şöhret satın almak için,
  Keen iambics ve hafif anagramda. "

Andreas Rudiger henüz üniversitede bir öğrenciydi ve
bir doktor ol, bir gün adının latinleşmiş biçimini çekti.
Parçalar, Andreas Rudigeras ve bir _i_ ödünç almak, _arare'ye aktardı
Rus Dei Dignus_ ("Tanrı'nın topraklarını geliştirmeye layık"). O hayal etti
Bu, dini olmak için ilahi bir çağrısı vardı ve bunun üzerine
İlahiyat için tıp çalışmasından vazgeçti. Kısa bir süre sonra Rudiger oldu
Bir gün ona söylenen filozof Thomasius'un ailesinde öğretmen
"Hayatının yolculuğuna çevirerek büyük fayda sağlayacağını
Fiziğe doğru. "Rudiger, lezzetlerinin daha çok yattığını itiraf etti
teolojiye göre yön, ama adının anagramına baktıktan sonra
İlahi bir çağrının bir göstergesi olarak,
İlahiyat. "Ne kadar basit oldun," diye yanıtladı Thomasius; "Sadece o
Sizi tıbba çağıran çok anagram-'_ rus dei_, '
Tanrı (Tanrı'nın dönümü), mezarlık dışında ne var-ve
Bir doktor gibi mezarlık için cesurca? "Rudiger direnemedi
Bu, tıbba geri döndü ve doktor olarak ünlendi.

Keşişte bir anagram, daha sonra Albemarle Dükü'nün restorasyonu hakkında
II. Charles. , ayrıca etkinliğin tarihi de dahil olmak üzere bir kronogram oluşturur
Kayıtlar--

  Georgius Monke, Dux de Aumarle--
  _EGO REGEM REDUXI, ANNO SA_ MDCLVV.

Bu anagramda _c_ _K_'nin yerini alır.

Eski Puritan Biyografisi Pamuk Mather, John Wilson için İddialar-
Hayatlarından birinin konusu-anagrammatisingin krallığı. "Tüm
Anagrammatisers, "diyor" Magnalia Christi'nin üçüncü kitabında
Americana, "" 2000 yıldır hayallerini deneyen
Lycophron günlerinden beri tükenmiş veya 5000'den fazla
İlk babamızın günleri, asla bunu yapan bir adam olmadığına inanıyorum
Bay Wilson olarak birçok ya da çok çevik; kim, hızlı dönüşleriyle birlikte
Arkadaşlarının isimleri üzerine, normalde _fetch_ ve yerine
_Lose_, _force_, anagramlarından dindar talimatlar bile olurdu. Gibi
Birincisi, babamı duyduktan sonra (Mather'i artır) vaaz, Bay Wilson
Hemen ona bu anagramı 'Crescentius Matherus' adına verdi.
_Eu! Christus Merces Tua_ (Lo! Mesih senin ödülünüzdür). Nadiren olurdu
Yükseltilmiş bir anagram olmadan dikkat çekici bir kişinin adı
bunun üzerine."

Bu, John Wilson'ın kendi adından "zorunlu talimat" olduğunu söyledi-ilk
Latin'e dönüştüren Johannes Wilsonus, içinde bu anagram buldu,
"UNO uno Jesu nos salvi_" (Bir İsa'da kurtarıldık). Bu modu
Bu edebi sevenler arasında latinasyon isimleri yeterince yaygındı
çılgınlık; Böylece Sir Robert Viner veya Robertus Vinerus var, "_vir
Bonus et rarus_ "(iyi ve nadir bir adam). Descartes'ın öğrencileri bir
Efendilerinin Latined isminde mükemmel bir anagram, "Renatus
Cartesius, "sadece her mektubu almakla kalmayıp aynı zamanda
Bu ustanın uzmanlığı hakkındaki görüşlerini ifade ediyor-"_ tu scis res
naturae_ "(doğanın şeylerini biliyorsun).

Pierre de St. Louis, adının olduğunu keşfederek bir karmelit keşiş oldu
bu etkiye bir yön verdi:

  Ludovicus bartelemi--
  _Carmelo se devolvit_.

Ve on yedinci yüzyılda Andre Pujom, adını buluyor
hecelendi _pendu a riom_, kaderini birisinin boğazını keserek yerine getirdi
Auvergne'de ve aslında Riom'a asıldı, adaletin koltuğu
vilayet.

Bazen bir ismin anagramı mantıklı olmadığında,
Bir anlam ortaya çıkarmak için bir kafiye ekledi. Böylece, Dr. tarafından vaaz edilen bir vaazda
Edward Reynolds Peter Whalley üzerine ve "Ölümün Avantajı" başlıklı.
Adın her harfi, bu ayetin ilk satırında bulunur:

  "_ İyi bir şekilde hak kazanırlar_,
  Cennetin elde etmesi;
  Seni kim ekiyor
  Boşuna ekmek. "

Bu vaazda Peter Whalley de _a whyte'ye anagrammatize edildi
Perle _-- Ortografi az olsaydı, bu kötü bir şey olmaz
Sonuç olarak, eski üçlülerin çoğu bu şekilde kullanılıyordu.

Büyük İskender'in duvarlarından önce şaşkına döndüğünü okuduk.
Lastik ve kuşatmayı yükseltmek üzereydi, bir rüya gördü, burada bir
Satir sıçradı ve onu ele geçirmeye çalışıyor. Bilgelerine danıştı, kim
Satyrus (satir için Yunanca) kelimesinde okuyun, "_sa tyrus _"-"lastik
Senin! "Bu yorumdan teşvik edilen Alexander başka bir saldırı yaptı
ve şehri taşıdı.

"Söylem için Yeni Yardım" da (Londra, 1684),
şirin sergi:

Tost-bir sott.

  "A _toast_ _a sot_; veya en çok
  Karşılaştırmalı, _a sot_ _toast_ gibidir;
  Likördeki maddeleri lavabo ne zaman,
  Her ikisinin de düzgün bir şekilde içtiği söyleniyor. "

Bununla birlikte, anagramların esas olarak uygun şekilde yapıldığı görülecektir.
isimler ve mektuplarının tersine çevrilmesi bazen sahibine bir
iltifat; Şair Waller itibariyle:

  "Laurel ile kaşlarının bağlı olması gerekmiyor,
  Çünkü _Laurel_ ile _Name_'de taçlandırılmıştır. "

Tanınmış kölelik karşıtı savunucusu George Thompson bir zamanlar
daha verimli porsiyon için parlamentoya gitmek istedi
Çünkü kalbinde çok şey vardı. Uyup uymayacağı sorusu
Bu talep ya da değil arkadaşlarına gönderildi ve bunlardan biri
Cevap için takip:

  George Thompson,
  _O Git, Zenci M.P._!

Bu akıllıca örnek kısa bir süre önce "Notlar ve Sorgular" da verildi:

  Thomas Carlyle,
  _A sakin kutsal dinlenme_.

Aşağıdakiler ek örneklerdir.

  Sir Francis Bacon, Lord Keeper--
  _IS doğumlu ve zengin bir hoparlör için seçer_.

1814'ün genel barışında Prusya, Saksonya'nın bir kısmını emdiğinde,
Kral, Almanca adıyla yeni bir Rix Dolar sikkesi yayınladı, _ein
Reichstahler_, onları etkiledi. Saksonlar, kelimeyi bölerek, _ein
Reich Stahl Er_, anlamının bir cümle yaptı, "
Krallık! "

İyi bir

  Henry John Templeton, Viscount Palmerston,
  _Only Tiverton M.P. dağınıklığımıza yardımcı olabilir_.

Eğer kelimelerden alırsak, _la devrimi francaise_, _veto_ kelimesi,
XIV. Louis'in ilk ayrıcalığı olarak bilinen kalan mektuplar
Form "_un corse la finira _" --_ bir Korsika biter_ ve bu olabilir
Daha fazla bir şey değilse, olağanüstü bir tesadüf olarak kabul edilir. Birçok anagram
batıl inançlı kişiler tarafından Napolyon adına yapıldı.

  Napoleon Bonaparte {_Bona Rapta, Leno, Pone._
                     {_No, Elba'da görünmüyor ._

  Louis Napoleon Bonaparte.
  _Arouse, albion, açık bir arsa._

Çok uygun bir anagram, Olan-Sir Edmundbury Godfrey, _I
Rogues_ tarafından öldürülen bul.

FENALIK.

  "Eğer bayanlar ne giyerse, _veil._
  'Dimi açıkça kötü insanların ne olduğunu gösteriyor;  _Aşağılık._
  Yine aynı şeyi aktarırsanız,
  Eski bir İbranice adı göreceksiniz;       _Levi._
  Tekrar değiştir ve gösterecek
  Yeryüzündeki her şey ne istemektedir;          _Canlı._
  Harfleri bir kez daha aktarın,
  O zaman ne kötü adamlar keşfedeceksiniz. "_Evil._

Aşağıdakiler çok uygundur

  Sir Robert Peel,
  _Terrible Poser_.
  Hıristiyanlık,
  _İt Charity_.
  Poorhouse,
  _O Ekşi Hope_.
  Askerler,
  _Lo! Ben dress_.
  Notlar ve sorgular,
  _A Soru Sender_.
  Ciddiyet,
  _Yes, Milton_.
  Kararlılık,
  _İ yapmak demek ister_.
  Zarif,
  _Neat Leg_.
  Evlilik,
  _Into benim kolum_.
  Misanthrope,
  _ Ona değil.
  Radikal reform,
  _Rare Mad Frolic_.
  Melodram,
  _Made Moral_.
  Arthur Wellesley,
  _Truly War_ görecek.
  Field Duke Marshall,
  _ Duke Field'ı silahlandıracak.
  Hükümdar,
  _March on_.
  Charades,
  _Hard Case_.
  David Livingstone,
  _Go (D.V.) ve NILE_'i ziyaret edin.
  Taşlar,
  _Notes_.




_The Acrostic._


Acrostic, bir şiire verilen Yunanca isimdir.
birlikte alınan tam bir kelime veya cümle oluşturur, ancak çoğu
sık sık bir isim. Bu tür bir kompozisyonun icadı olamaz
herhangi bir kişiye kadar izlendi, ancak ortaya çıktığına inanılıyor
saf klasik edebiyatın düşüşünde. Erken Fransız şairler,
Francis I.'nin zamanı XIV. Louis.
Elizabethan şairleri tarafından en büyük mükemmelliğine taşındı. Efendim John
Davies'in "Astraea'ya İlahiler" başlıklı yirmi altıdan az şiiri yok
Her biri "Elizabetha Regina" kelimeleri üzerinde bir akrostiktir.
Yahudilerin şiirinde benzer bir şeyin izleri bulunur, çünkü
Örnek, 119. Mezmur,-ve ayrıca Yunanca "Antoloji" de. Burada olabilir
Yunanca'da _adam_ kelimesinin başlangıçtan birleştirildiğine dikkat edin
Dört kardinal noktanın harfleri:

  Arktos = Kuzey,
  Dusis = Batı,
  Anatole = doğu,
  Mezembria = güney;

ve İbranice kelimenin, ADM bir [baraj], D [heves],
Mesih].

Bu tür edebi birçok örneği vermek pek gerekli değildir
Bu günlerde kompozisyon, çünkü sürekli olarak çok fazla süreli yayın var
akrostik ve göreceli ayetler vermek ve çok az örnek olabilir
yeterli. Aşağıdaki eski ayetler başlangıçta bir kopyayla yazılmıştır.
Parkhurst'ın yazar tarafından Thomas Buttes'e sunulan şiirleri
Bu akrostik kendi adına yazdı:

  "_T_He daha uzun lyfe o adam dünyadaki zevk alır,
   _H_IS tanrı çok daha fazla hee doot üşendi;
   _O_ffending Tanrı, şüphesiz, Mannes Soule yok eder;
   _M_Annes Soule yok etti, işkencelerinin ende yok;
   _A_nd Endles Toruşlar Günahkarlar Dayanmalıdır,
   _S_ith Synne Tanrılar Gazap agaynst ABD doth tedarik.

   _B_EWARE, bu nedenle, o sefil günahlı wight,
   _U_Se toongue, doo iyi, düşünün Amysse;
   _T_o Tanrı, onun şampiyonu ile seni guye için dua etmek,
   _T_hat, mükemmel blisse yolunu gözetleyebilirsin.
   _E_mbrace sen Christe, faythe ve ateşli aşk tarafından
   _S_O Yukarıdaki cennette ilahi ile reyne.

  Thomas Buttes
        Everie Lyne'nin İlk Mektubunu Havying
        Begynnyng isminin bir mektubu ile. "

En memnuniyetimizin müreffeh Reigne için bir ReJoysing şarkısı
Soveraigne Lady, Queene Elizabeth.

  "G Geve Laude Lorde'ye,
     Ve onun kutsal ismini dua et
   O o hepimiz bir Accordle ile
     Şimdi aynı şeyi magnife
   D Ona teşekkürler yeeld
     Kim daha çok buydu

   S çok güçlü savunma Buckler ve Shielde
     En Royall Queene'mize.
   A ve ona gelince bu daie
     Her biri bizim hakkında rounde
   V Skie Right Solemnelie'ye kadar
     Çanlar bir ses çıkarır
   E öyle bile sevinelim
     Rab'bin önünde kralımız

   T ona şimdi voyce'mizi çerçevelememize izin ver
     Şarkı söylemek için Chearefull Hearts ile.
   Majesties niyeti
     İyi lütuf ve iraden
   Ever o lorde en çok bükülmüş
     Yerine getirmek için

   S Bu sevgi dolu Minde
     Agayne'ye sevgiyle
   Sen ona kadar
     Ey Rab hala kalıyor.
   E güçlü elini uzat
     Mortall düşmanlarına karşı
   E Exprese ve sheward
     Onunla tüm bunlara karşı
   Nigh'e uyuyor
     Asasını güçlü bir şekilde koruyun
   EKE Bizi sevinçli bir rehberle graunt
     Uzun sürebilir.
                                Amin."

Bir sonraki Planche'nin "Şarkılar ve Şiirler".

Beatrice'e.

  "_B_eauty, en adil yer arasında iddia etmek için,
   _E_nchanting tarzı, etkilenmemiş lütuf,
   _A_rch kötülük olmadan, neşeli ama yine de akıllıca,
   _T_ruth gözlerinde olduğu gibi dudaklarında hiç;
   _R_eticent somutluktan veya gururdan değil,
   _İ_ntensity hissi ama saklanmak;
   _C_an böyle bir şüphe var mı?
   _E_ACH LINE Ben kalem, puan, eşsiz hizmetçi, sana! "

Mdlle. Rachel, en hassas iltifatın alıcısıydı.
Akrostik iletmek için hiç kullanıldı. Ona bir diadem sunuldu,
Böylece, her bir taşın adının ilki de
müdüründen birinin ilk _Roles_ ve siparişleri onu oluşturdu
isim--

  _R_uby, _r_oxana,
  _A_metyst, _a_menaide,
  _C_ornelian, _c_amille,
  _H_ematite, _h_mione,
  _E_merald, _e_milie,
  _L_apis lazuli, _l_aodice.

Aşağıdakiler, akrostik ve teleskimin ustaca bir kombinasyonudur.
Birlikte:

  "_U_nite ve untie aynı-yani yo_u_ deyin
   _N_ot evlilikte, ben ween, are_n_ birliği var
   _İ_n evlilik draması, her dolaşan gou_t_
   _T_O Yeni bir yüz uçardı-sen ve _i_ dışında hepsi
   _E_ACH _Spell_'i scen_e_ 'de değiştirmeye çalışıyor. "

Edgar A. Poe, bu sınıfın karmaşık bir şiirinin yazarıydı.
Lady'nin adındaki ilk mektup ilk satırdaki ilk mektup; .
İkinci, ikinci sırada ikinci; üçüncü, üçüncü satırda üçüncüsü ve
yakında--

Bir Sevgililer Günü.

(_FRANS SARGENT OSGOOD._)

  "Onun için bu kafiye kaleme alındı, aydınlık gözleri,
  Leda'nın ikizleri olarak parlak bir şekilde etkileyici,
  Kendi tatlı ismini bulacak, bu yuva yatıyor
  Sayfa üzerine, her okuyucudan çıkarılmıştır.
  Çizgileri dar bir şekilde arayın!-Bir hazine tutarlar
  İlahi-Bir Tılsım-Bir Musluk
  Bu giyilmelidir _at Heart_. Önlemi iyi arayın--
  Kelimeler-Heceler! Unutma
  En önemlisi ya da emeğinizi kaybedebilirsiniz!
  Ve yine de bu içinde hiçbir Gordian düğümü yok
  Hangisi kılıç olmadan geri alamayabilir,
  Eğer biri sadece arsa anlayabilirse.
  Şimdi baktığı yaprağın üzerine en yazıldı
  Gözün parıldayan ruhu, yalan söyle _perdus_
  Duruşmada dile getirilen üç etkili kelime
  Şairlerin şairlerinden-isim de bir şair,
  Mektupları, doğal olarak yalan söylemesine rağmen
  Şövalye Pinto-Mendez Ferdinando gibi-
  Hala gerçekle eşanlamlı. Denemeyi durdurun!
  Bilmece okumayacaksınız, ancak en iyisini yapıyorsun _can_ yap! "




_Alliteratif ve alfabetik ayet._


Bunker tepesinde bu stili gösteren bazı akıllı çizgiler var
Anıt Kutlaması:

  "Amerikalılar dizildi ve silahlı katıldı
  Taburların yanında cesur, parlak güzellikler karışıyor,
  Şefler, din adamları, vatandaşlar, holding,-
  Despotları Tasarlamak,-Cesur Deeds Tartışması;
  Her göz süslü Teğmenler Eğlence,-
  Far For For Freeds'in alevinden gelişen.
  Muhafızlar Gri Grey Grey Giriş,-Konuk Grubu Konuk.
  Yüksek fikirli kahramanlar ev sahibi acele,
  Jubilee'ye katılan ustaca gençler,
  Kith Kenning Kin, Kindred Anahtarı Bilmek.
  LO, uzatılmış çizgiler Liberty Liege Love,
  Karışık kitleler, marshalled, anıt hareketi.
  Not Noble Navies'e yakın-roman nosyonu yok
  Zalimlerimiz eski okyanusu aştı;
  Küstah prensler bozulmamış vatanseverler soluk,
  Kraliçe'nin kavgası kotaları, Quondam bıldırdı.
  İsyan, isyan eden surlar yükseldi.
  Yoğun ruhlar, kökenli askerler, hareket ettir.
  Bu heyecan verici temalar, binlerce gerçekten anlatıldı,
  Gaspçıların haksız kullanımları ortaya çıkıyor.
  Muzaffer vasallar, vauntingler boşuna,
  Webster Wary Warren Wailen Wailed nerede, nerede, Webster Warren.
  'Xcuse' xpletives, 'xtra queer' xpressed,
  Yankee Yeomen Zest'i veriyor. "

Prens Charles Culloden'den sonra.

  "Tüm ateşli eylemler, bir yaşa bağlı
  Acrestal Broils tarafından, Braggart Cesareti tarafından desteklendi.
  Craft'ın pamukçuk cesareti Culloden'in ağlamasını değiştirdi;
  'Deep' Deep '' Deal 'Deal Death'-'Decoy'-'DEĞİL!'
  Yeterli. Kıskançlık İngiltere'nin gözlerine girer,
  Fantezi sinekleri için fantezinin sahte geleceği soluyor.
  Gaunt, kasvetli, korunan, boğucu dev kederler,
  Burada çok avlandı, taciz kalbi yükseldi;
  İmparatorluk Ire Incessant Ills Invests,
  Jove'nin kıskanç yargılarını yargılayarak, sarılıklı jestler!
  Dizi Kirtled Knight! Keener Kingcraft'ı bilgilendirin,
  Daha büyük Lore Life'ın tesviye dersinin kredisine izin verin;
  Çapulcular erkek faktörlerin meed'lerini karşılamalıdır.
  Hiçbir ulus gürültülü olmayan konformistlerin ihtiyacı yoktur.
  O, eski kehanet! Orb Ordimiz
  Barışın mülkiyeti-Yumuşak Palmy Ovası!
  Sessiz Kişik Görevler; tartışmak kavga;
  Red Riot'un rezonant tüfek yüzüğünü azar.
  Sessizlik Sessizlik Smote'dan beri tuhaf bir şekilde tatlı görünüyor
  Tehdit edici fırtınalar boğazlarından geçiyor.
  Gasp! Tekdüze Unwing altında
  Vail Valor'un en belirsiz girişimi, boş Vaunt.
  Biz akıllıca biz wot. War's Wildfire Kazandı
  Ximenes, Xerxes, Xavier, Xenophon:
  Yine de sen, özlem duyuyorsunuz, genç yılların verimi
  Zuinglius'un gayretli lezzet-Zinzendorf Siyon-Zealed. "

Bir hayvan alfabesi. "Timsah, böcek, kirpi, balina,
  Bobolink, Panther, Dragon-Fly, Salyangoz,
  Timsah, Maymun, Buffalo, Hare,
  Dromedary, Leopar, Çamur Turtto, Bear,
  Fil, porsuk, pelikan, öküz,
  Uçan balık, ren geyiği, anaconda, tilki,
  Gine-Pig, Dolphin, Antilop, Kaz,
  Humming-Bird, Feasel, Pickerel, Moose,
  Ibex, gergedan, baykuş, kanguru,
  Çakal, opossum, kurbağa, kakadu,
  Kingfisher, Peacock, karınca, yarasa,
  Kertenkele, ichneumon, bal arısı, sıçan,
  Alaycı kuş, deve, çekirge, fare,
  Bülbül, örümcek, mürekkep balığı, orman tavuğu,
  Ocelot, Sülün, Wolverine, Auk,
  Periwininkle, Ermine, Katydid, Hawk,
  Bıldırcın, su aygırı, armadillo, güve,
  Çıngıraklı yılan, aslan, ağaçkakan, tembellik,
  Salamander, Goldfinch, Angleworm, Köpek,
  Tiger, flamingo, akrep, kurbağa,
  Unicorn, devekuşu, nautilus, köstebek,
  Viper, Goril, Basilisk, Sole,
  Whippoorwill, Beaver, Kırkayak, Açıkçası,
  Xantho, Canary, Polliwog, Swan,
  Yellowhammer, kartal, sırtlan, Lark,
  Zebra, bukalemun, kelebek, köpekbalığı. "

Modern şairler tarafından kullanılan etkilenen alliterasyonun çok iyisi var
Bayard Taylor'ın "Echo Derivasyonları
Kulüp, "[9] Galahad'ın tezahür ettiği" nadir ve ritmik yedeklilikte
erdemin kısırlığı: "

Macaroni'nin yerleşimi.

  "Rüzgarlar fırtınalı olduğunda çalan bir dalga olarak
    Dereden kıvrımlı kıyı koyuna kadar,
  Önümde tamponlu, üflenmiş ve kırılmış,
    Dağılmış ve güneşli çekirdeğine yayılmıştır.
  Akçaağaçların karanlığına düşen bir güvercin olarak,
    Barınak ve gölgenin tatlılığını yudumlamak için,
  Nimbus'unda diz çöküyorum, Ey Napoli öğlen,
    Senin güzelliğinde yıkandım, sana emnedildi.

  Onu söylemem gereken şey bana ne rahatsız ediyor?
    Flaşların ve alevlerin kraliçesi!
  Evet, onun titreyen acısını hissettim,
    Çiçek tatlı boğaz ve onun elleri!
  Mezmurlarının sesini salladım ve söyledim,
    Onun baş dönmesi dansları dans ettim,
  Sunaklarının boynuzlarına mayın saçlarını kutladım,
    Nightingale'nin şarkısı ve gece arasında!

  Kraliçe, şimdi senin için yapmalıyım?
    Şimdi ne sormalıyım?
  Trompetlerin darbesi, çocukların bir zamanlar seni patlattı
    Ayaklarından kopar ve grupları koyun?
  Nay, Leone Leoni'nin şarkıları kadar tatlı,
    Ve Gem-Pownled Gold giysi gibi eşcinsel,
  Bana mellifik, hafif makarna veriyor,
    Peynirler eski olduğunda çocuklarının seçimi!

  Ve üzerimde, sanki kanatları gibi,
    Filo ile fırında yıpranmış,
  Meraklı bobinler ve yorucu ipleri,
    Yemek yerken düşüyor, azalıyor;
  ! Ve güzel kraliçe, getirirken,
    Sınırsız zincirin bağlantılarını kaldırıyor,
  Teklif Mayın ağzı en görkemli şeyleri zikrediyor,
    Harika beynimin zenginliğinden!

  Bak! Bunu yaptım; Midem vuruldu
    Surfeit tatlıları ile elleri kaydoldu.
  Italia, Kisses ile benim yanaklar ısırıldı:
    Güzellikle kırıldım, bıçaklandım, katledildim ve satıldım!
  Milyonlarca insanın hiçbir adamı daha makarna değil,
    Mighty Mazzini'yi kurtar, müzikal benden daha:
  Çağların ruhları şaşırtıcı olarak duracak,
    Ve alevde bayılıyorum, sana fanlaşıyorum! "

Yukarıdaki, Bayan'ın anlattığı fıkrayı hatırlatıyor. Crawford, kim söyleniyor
"Kathleen Mavourneen" in bir satırını karıştıracak şekilde yazmış
Şarkı söyleyen Cockney Warblers

  "'Unter' ornu 'hastalığında;"

Ve yine, Moore'un "Ballad Stanzas" ında:

          "Dünyada bulunacak barış varsa,
  'Umble olan' bir kulak bunun için ope 'ere! "

Veya--

  "Ha Heelephant, şapkasını kötüleştirir.
  Hunder Humbrageous Humbrella Ağaçları! "

23 Nisan 1881 için "Toplum" sayısında birkaç tane ortaya çıktı.
alliteratif ayetin mükemmel örnekleri,
belirli ödüller için bu makale tarafından oluşturulan rekabet-seçilen
Ayetler _B_ harfi ile başlar:

  "Bloom, güzel çiçekler, tomurcuklanan bowers!
    Bakın, Boreas'ın Acı Patlaması
  Parlak kirişler; Balmy esintileri nefes alır,
    Yanmayı yasaklayın, mutluluğu inancın ötesine getirin.

  Yap, Bonny Kuşlar! Birchen Bough'u bükerek,
    Bush tarafından, kayın tarafından, çıplak olan butplesped dallar,
  Bluebell-Brighted Bramble-Brake tarafından; bahis oynamak
    Beespeckled Hamss; Ama cesur kötü çocuklar dikkat!

  Babble, Blithe Brooklet! Çorak sınırlar ihlali,
    Bathe Broomy Banks, Bright Buttercups Bedew,
  Bridge tarafından, Bluff Bluff, Plaj tarafından,
    Cesur bir şekilde sınırlayan Blue Blue tarafından çağrıldı! "
                                --_ Sir Patrick düşer._

  "Brimming Brooklets Bubble,
    Yüzdürücü esintiler darbe,
  Bebek Batakları Kırma
    Bashly aşağıda.

  Çiçek Burden Şubeler,
    Briared Banks Betide,
  Parlak büyüleyici bluebells
    Yanında çiçek açan bükülme.

  Ama kırıcıların ötesinde,
    Çıplak patlamalar kara kara,
  Acı bemoaning
    Kırık kabuklar geri döndü. "
                                --_A. M. Morgan._

  "Bibbers Blest tarafından içecek,
    Balmy Beer-Bewitching Bane,
  İngiliz demlemeleri, en iyisi övündü,
    Bacchus'un markal beynini köreltiyor.
  Boncuklar tarafından kısaltılmış bonny tamponlar,
    Arpa doğumlu, kör rahatlama getir,
  Köpüren bas demlenmiş Burton cinsi
    Mülayim beginement, parlak ama kısa.
  Bar-Beed Beer-Bah! Acı Salamura--
    Barrel-Coaching Cesurlar, Dikkat!
  Teklif bavyera, benign,
    Better Brews Cesur Britanonlar ayı. "
                                --_ w. H. Evans._

Bir taklit verilen stil verilen Bay Swinburne
Alliterasyona eğilimli tek şair-aslında tüm şairler verilir
Aynı ölçüde olmasa da az çok. Aşırı kullanıldığında
diğer herhangi bir fazlalık kadar anlaşılmaz, ancak ara sıra kullanımı
tartışmasız bir şekilde zarafet ve stile katkıda bulunur.

Papa, bu noktada aşağıdaki satırlarda da diyor ki
aliterasyonlu--

  "Bu yeterli değil sertlik suçu vermez,
  Ses, anlamda bir yankı gibi görünmelidir.
  Zephyr hafifçe üflendiğinde yumuşaktır,
  Ve daha pürüzsüz sayılardaki pürüzsüz akış akar;
  Ama gürültülü dalgalandığında, sondaj kıyısını kirlettiğinde,
  Kısaltma kaba ayet torrent kükremesini sevmelidir. "

Bu örneği Tennyson'da buluyoruz:

  "Splentor kale duvarlarına düşüyor,
    Ve karlı zirveler hikayede eski;
  Uzun ışık göllerde sallanıyor,
    Ve vahşi katarakt zaferle sıçradı.
  Darbe, çırpma, darbe, vahşi yankıları uçan;
  Darbe, boru; Cevap, yankılar, ölmek, ölmek, ölmek. "

Crabbe ayrıca bu süsü bolca kullandı:

  "O zaman 'sınırlayıcı dereyi geçiyorlar.
  Kaba köprüsü ve orada koy;
  Ateşli güneşe gülümseyen okyanus,
  Hafifçe düşen ve yavaşça çalışan dalgalar,
  Uzaktaki gemiler ve eldeki tekneler,
  Ve şimdi sahil kumunun üzerine yürüyorlar,
  Numarayı ve ne tür olduklarını saymak,
  Uykulu denizde yumuşak bir şekilde batan gemiler. "

Bunu Shelley'in "Ode'ye Bir Skylark'a" de alın.

           "Bana sevinç yarısını öğret
            Beynimin bilmesi gerektiğini
            Böyle uyumlu delilik
            Dudaklarımdan akacaktı
  O zaman dünya dinlemeli, şimdi dinlediğim gibi. * * * * * *

            Uyanma veya uykuda
            Ölümün
            İşler daha doğru ve derin
            Ölümlüler hayal ettiğimizden
  Ya da notlarınız böyle bir kristal akışta nasıl akabilir? "

Kasım 1881 için "gerçek" sayısında, çeşitli göründü.
Bir yarışma sırasında alfabetik ayetlerin mükemmel örnekleri,
Ve bunlardan bir tane var:

Yat alfabesi.

  "A gemimizi hızlı tutan çapa idi;
   B, dudaktan dudakla teknewain idi;
   C, komutu alan kaptandı;
   D, elinde fizik bulunan doktordu;
   E, sessizce oynadığımız Euchre idi;
   F, bir isyan başlatan adamdı;
   G her zaman çok hasta olan kızdı;
   H, döküldüğüm hamaktı
   Yolumuza geçtiğimiz buzdağıydım;
   J, bütün gün giydiğim forma idi;
   K, kıyıya sıkışmış olan omurgaydı;
   Hepimiz bir delik olduğunu düşündüğümüz lubber'di;
   M eşdi, hiç kimse daha iyi olmazdı;
   N balık yakaladığım ağdı;
   O kırdığım kürekti-'çok zayıf;
   P, zirvemizde uçan pennon idi;
   S, ipten yapılmış quoit idi;
   R, tüm sabunumuzu yiyecek sıçandı;
   S çok sıkıcı olan denizciydi;
   T bir gece gelen fırtınaydı;
   U fırtınanın gecesi kargaşaydı;
   V, söz konusu formda konuştuğumuz gemiydi;
   W, mürettebatın sırayla tuttuğu saat;
   X, her birinin attığı Xantippe idi;
   Y köpükten uçan yatımızdı;
   Z, evden ayrılmayacak zany idi. "




_Nonsense ayet._


Aşağıdaki satırlar bize Profesör E. H. Palmer tarafından gönderildi,
onları bir arkadaşının yatına bir yolculuktan sonra yazan ve kürtaj
Deniz terimleri hakkında bilgi edinmeye çalışın.

Gemi enkazı.

  "Kaka üzerine kaptan duruyor,
      Sancak olduğu kadar;
  Ve güvertedeki borular üst yüzler
  En iyi-deniz-gallant telleri resif için
      Drün denizin karşısında.

  'Ho! Çapayı ağırlık altına ekleyin! '
      Kaptan yüksek sesle ağladı;
  'Ho! Lubbers cesur, belay! Dahası!
  Çünkü Falmouth Bay için Luff yapmalıyız
      Yarın gelgitinden önce. '

  İyi gemi bir yarış çeniydi,
      Yedek Rigged Schooner Sloop,
  Taffrails'in hepsini yaylar
  GrumMets Gay düştüğü ortaya çıktı,
      Mainsail kakasını güverte.

  Ama ön ayakları ışık tuttular,
      Ve anlaşma geride kaldı;
  O gece büyük galeriler patladı rüzgar,
  Ve Doughty kaptanını sıkıca patlattı,
      Rüzgarda tam üç yaprak.

  Ve yeke kafasının hemen karşısında
      Atı atı atı,
  Bir gezgin otostop çekti ve hızlandı
  Jib boyunca ve kayboldu
      Trysail Brace'i yükseltmek için.

  Böyle bir denizde hangi gemi yaşayabilir!
      Hangi gemi şoku taşıyor?
  'Ho! Sancak Port Helm-a-Lee!
  Ho! Bakım-Gallant Tree'yi resif,
      Birçok koşu bloğu ile! '

  Ve tam Scilly Isles üzerine
      Gemi karaya koşmuştu;
  Ne zaman! Stalwart Captain Giles
  Gaff ve gülümsemelere monte edilir,
      Ve pusulayı döndürür.

  'Tasarlandı! Tasarlandı! ' Joy ile Denizciler Ağlıyor
      Ve skaffı skandallayın;
  Gergin ve yüksek ve kuru çekti
  Geminin durdurulduğunu görüyorlar
      Deniz-girt uçurumun üzerine.

  Ve o günden beri Falmouth Körfezi,
      Ringa balığı trol olarak,
  Younkers, tekne yükünün dediğini duyuyor
  Kaptan Giles nasıl o korkunç gün
      Batan zilleri korudu. "

Bay Charles G. Leland, düşündüğünü belirterek aşağıdakileri gönderir.
"En iyi ve en kötü saçmalık" çizgileri okuduğu:

  "Kalbin buzlu göl gibi,
    Kimin soğuk eşiğinde durduğum;
  Oh, ruhumun patenine toka,
  Ve liderlik et, yaşa aziz, yol
    Buzun ince olduğu yere
  Ayaklarımın altında kırılabileceğini
    Ve bir sevgiliye girsin! "

Kısa bir süre önce yeni _household words serisinde bir ödül
Sekiz çizginin saçmalık ayetlerinin yazılması için sunuldu. Hatların
Rakipler tarafından gönderilen üç örnek veriyoruz:

  "Kaç kişi bir yolu zorlamak için çalışıyor
  Hiçbirinin ödeme yapamayacağı yerde,
  Yumuşak lezzetli yemyeşil ovalara
  Sessiz Gecenin Sayılığı,
  Kutuptan direğe sayısız yıldız
  Dünya'nın etrafında durmayan rulo
  Roseat Shadow'un gümüş tonunda,
  Parla ve sabah çiğini yaldızla. "
                                --_ arym._

  "Ve gerçekten iyiye ayrılmalıyız,
  Ama burada tekrar buluştuğumuz yerde?
  Artık keyifli deneme yeri yok,
  Tatlı Doğanın gülümseyen yüzünü izledik.
  Artık manzaranın güzel kaşları yok,
  Karşılıklı nefes yemeğimizi değiştirin.
  O zaman alacakaranlık etrafta dolaşmalı mı
  Sevgi dolu ses değişimi yok. "
                                --_ culver._

  "Doğuştan gelen aşktan daha az,
  Bunlar benim dileğime göre kanıtlanmalı;
  Ne de bir dürtü kalırken,
  Ruhun kazanmasını umabilir;
  Bellek tüm geçmişi taramak için,
  Sonunda firma tahvillerini rahatlatır,
  Ve tüm lütufları canlandırmaya verir
  Kalp tapınağında yapabilir. "
                                --_ Dum Spiro Spero._

Bazı yönlendiricilerin meraklı stili,
takip etme

Dönemin şarkısı.

  "Ivied kapısına bir karısı oturdu
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_);
  Daha önce sık sık yaptığı bir şey;
    Ve örgüsü önlük dizlerinin üzerinde durdu.

  Tepe en yüksek seviyesinde boru yaptığı piper
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_);
  İnek 'Ölüyorum' diyene kadar, Goose 'Neden?' Dedi.
    Ve köpek pire aramaktan başka bir şey söylemedi.

  Çiftçinin kızı yumuşak kahverengi saçlar
    (_Butter ve yumurta ve bir pound peynir_);
  Ve bir şarkıyla tanıştım, nerede söyleyemem,
    Esas olarak böyle çizgilerden oluşuyordu. "

W. S. Gilbert'in gerçek saçmalık olan bazı ayetleri var, bu
bir:

  "Cafcaflı göz için şarkı söyle,
    Moonless Brandlings yapıştığında!
  Kahraman crooner ağlasın,
    Ve Braddled Sapster Sing.
  Asla ve bir daha asla
    Tottering kayınlar oynayacak mı?
  Gözetim altlığı için yüksek sesle şarkı söylüyorlar,
    Ve Mayıs ayında Throngers Croon! "

Bay Lewis Carroll'un "Snark Avlanması" [10] çok meraklı bir küçük
kitap, en hassas eğlence ve queer saçmalıklarla dolu, keyifli
çizimler. Nasıl bir Bellman, Boot, Barrister,
Broker, Billiard-Marker, Bankacı, Beaver, Baker ve Butcher Go A-Hunting
Efsanevi bir canavardan sonra "snark" olarak adlandırıldı. Biriktirmek zor
Teklif için geçiş, ancak aşağıdaki birkaç satır,
"Snark'ın Görevi" sürülmesi amaçlandı:

  "Yüksük ile aramak, özenle aramak için:
    Çatal ve umutla takip etmek;
  Bir demiryolu payıyla hayatını tehdit etmek;
    Gülümsemeler ve sabunla cazibe etmek için!

  Snark için tuhaf bir yaratık,
    Sıradan bir şekilde yakalanın;
  Bildiğiniz her şeyi yapın ve bilmediğiniz her şeyi deneyin:
    Günümüzde bir şans boşa harcanmamalı! "

Takip eden ayetler "komik Latin Dilbilgisi" nden ve eğer
en azından bölüm hattının ne kadar ince olduğunu gösteriyorlar saçmalık değil
gerçek saçma ayet ve bilinmeyecek bu parçaların çoğu
Albüm ayetlerinin adıyla:

Fond bir sevgilinin çizgileri.

  "Güzel hizmetçi, rapture şişliği ile,
    Bu sayfalar gözünüzle buluşur mu,
  Yumuşak Tutulma Bulutları;-
    Boş hafıza iç çeker.

  Gül olarak, koku ağlayarak,
    Ayarlı dalgaya titriyor,
  Yani kalbim sicimleyecek uykusuz kalacak
    Mezarı kanopaya kadar.

  Bir başkasının gülümsemesi istenmesine rağmen
    Kıskanç kader benim kıyamet olmalı;
  Hiç ayrık için sevinç,
    Düşün, ah! Düşün, bazen benim üzerimde!

  Sık sık baharatlı gloamingin ortasında,
    Şarkıların frenlerinin yapıldığı yer,
  Sevginin Sessiz dolaşımı,
    Rill tarafından oyalanmayı seviyor ...

  Orada, Echo'nun sesi teselli ettiğinde,
    Nightingale'in şikayet ettiğini duyar,
  Nazik iç çekiyor dudaklarımı kontrol ediyor,
    Ruhumu güzelliğin zincirine bağla. Uygunluğun derin girintilerinde sık,
    Ben yansıtma görüntünüz bkz.
  Fantezi boşuna okşamalarla alay ediyor
    Arı gibi cömert olurdum!

  Ama boşuna ne kadar parlak bir üzüntü!
    Hark, Distrection'ın Knell'i duyuyorum!
  İşkence kalbimi delilikle yaldız!
    Şimdi sonsuza dek yemek! "




_Lipogram._


Lope de Vega'nın beş romanının okunması, her biri farklı bir
Sesli harf atlandı, Lord Holland'ın aşağıdaki meraklı yazmasına yol açtı
Sesli harf kullanılmaz ancak _E_:

Havva'nın efsanesi.

    "Erkekler asla mükemmel değildi; ancak üç kardeşi asla
    saygın, saygın, saygı duyulur, geri kalanı olsa bile, seçin
    Çok az, sadece sürü olsun, ihmal edildi.

    "En büyük gemiler derin arıyor, elementin gövdesi, pence al;
    Keen Peter Özgür olduğunda, evli Hester Green,-İnce, Stern,
    Şiddetli, yeşili dik. Bir sonraki, zeki ned, daha az bağımlı,
    Evli tatlı Ellen Heber. Stephen, Nazik Havva ile tanıştı, asla
    Hissetmişlik: Kennels tuttu, yetiştirilmiş çırpınır, geyik nerede dinlendi
    Fed, taze esintilerin uykuyu selamladığı yeşil ağaçların bulunduğu yere gitti. Orada
    Nazik Havva Meek ile tanıştı; Koyunlarını eğdi, o hiç
    ihmal edilen benlik; Asla Pelf'e dikkat etmedi, ama çobanlara kulak verdi
    daha da az. Yine de, Stephen ile tanıştığında yanağı kızardı; henüz
    İyi rezerv, uysal saygı, konuşmasını temperledi,
    hassasiyet gösterdi. Stephen tatlı etkiyi hissetti:
    Cinsiyetten kaçtığında, ancak Havva hassas göründüğünde savunmasız olduğunu hissetti.
    O, yansıtıyor, asla ihmal etmedi; Asla dalağı havalandırmadı; O
    onun nezaketini, sonsuz çöllerini belirler; Adımlarına saygı duyar;
    Onu selamlıyor:

    "Söyle bana bu uysal, bu nazik koyunlar,-henüz
    Meeker, daha yumuşak çoban? "

    "'İyi yetiştirildi, daha iyi beslendik, pervasız erkeklerin bulunduğu yere gittik
    Fines arayın. Orada uçtuk. O zaman ihtiyaç duydum beni
    Çoban, bana semptress render. Gördüğümü gör, koyunları eğdi, beni gör
    sefil parçaları dikin. Eve'nin ihtiyacı yönlendirmeleri korur, korurlar
    koyun; Havva'nın iğnesi elbiselerini onarır, çarşaflarını alır; Eve Yemleri
    Kazlar; Eve peyniri korur. '

    "Konuşması Stephen'ı eritti, yine de Esteems, ona saygı duyuyor.
    Ayaklarının yeşile bastığı dizini büktü; Kutsandı, o
    Diledi, ona baskı yaptı.

    "'Tatlı, tatlı Havva, seni evlendirmeme izin ver;
    Ellen Heber, Brethren Vere'nin yaşadığı yer. Ücretsiz tezahürat seni selamlıyor
    Orası; Ellen'ın Glees ikramları tatlandırır; daha ciddi Hester
    İyi rezerv kontrolleri dikkatsiz jestleri kontrol eder. Orada lider, tatlı Havva. '

    "'Asla! Sesi hatırlıyoruz. O bulunduğu yere gittik-biz
    Hücreye girdim-kararname yalvardık,-

        "'Nerede, ne zaman, ne zaman,' Twere iyi
        Eve evli mi? Eld Seer, söyle!

    "'Kararnameyi verdi; buraya bakın cümleye karar verildi!' ' O zaman o
    Stephen'ı gören kararname sundu. Ayetler bunlardı:

        "'Yeşil Kırmızı Ol,
        Tatlı Eve, asla evlenmeyin;
        Kırmızı yanak yeşil ol
        Seni asla evlendir, Eve Meek._ '

    "Terimler Stephen'ı şaşırttı, yine de onları sarstı.
    anlamsız güven, 'görenler asla hata.' Sonra tövbe etti, diz çöktü
    Wheeded, ağladı. Havva Stephen diz çöktüğünü görüyor, merhamet ediyor, ancak ne zaman korkuyor
    Seer'in kararını hatırlıyor. Elbisesi onu kurtarıyor. Bunlar
    olaylar:

    "İyi dağınık saçları düştü: sedges, sazlar onları çağırdı.
    Düştü, kenarlar yanaklarıyla tanıştı; Yanakları kanadı. Yeşil bastırıyor
    yanağının kanadığı saz. Kırmızı daha sonra yeşil sazlık bedeweed,
    Yeşil Reed daha sonra kırmızı yanağını benek etti. Kırmızı yanak yeşil görünüyor
    Yeşil sazlık kırmızı görünüyor. Bunlar eld seer'in karar verdiği terimlerdi
    Stephen Vere.

    İşte efsaneye son verdi. "

Aşağıdaki meraklı çizgiler öncekinin tam tersi bir şekilde çalışır,
Her ayet için her harfe dahil edilecek şekilde yazılmıştır.
alfabe ama sesli harf _e_:

Nassan'ın kaderi.

  "Cesur Nassan karavanını bırakıyor,
  Taramak için puslu bir dağ;
  Yoluna casusluk yapmak için jaggy kayalara tırmanıyor,
  Görüşünü vergilendiriyor, ama çok uzak başıboş.

  İnsanın işi ne de çocuk sporu değil,
  Nassan'ı bu Mazy Vahşi'de bulur;
  LAX eklemlerini büyütür, uzuvlar boşuna zahmet eder ...
  Zavallı wight! Neden o düzlükten çıktın

  Succor Nassan çağrıları için boşuna,
  Bilin, Zillah, Nasan'ın düştüğünü;
  Ama Frowling Wolf ve Fox Mayıs sevinç,
  Arap oğlunuza taş ocağı için. "

Burada _ee's_ olmadan _ease_ ile yazılmış bir kaçak ayet izler:

  "Bir neşeli bir swain beynini rafa edebilir,
    Ve fantezi gücünün vergisini vergilendirin
  Boşuna test etmek için, en sade, için,
    Söylediğim doğru. "




_Centones veya mozaikler._


Öğrenilenlerin bu favori eğlencesinden birkaç tane veriyoruz
Örnekler, sadece burada "Cento" kelimesinin öncelikle bir
Yamalardan yapılmış pelerin.

   1. sadece gelip gittiğini biliyordum
   2. Bir havuzdaki alabalık gibi;
   3. O bir zevk hayaliydi,
   4. Ve ben bir aptal gibiydim.

   5. Bir öpücük, sevgili hizmetçi, dedim ve iç çektim,
   6. Bu dudaklardan boğulmamış,
   7. başının etrafında ringletlerini salladı
   8. ve neşeli küçümsemeye güldü.

   9. Yüzük, vahşi çan, vahşi gökyüzüne,
  10. Onları duydun, ey kalbim;
  11. 'Kale saati ile geceleri on iki
  12. Sevgili, ayrılmalıyız.

  13. "Geri dön, geri dön!" Kederle ağladı,
  14. Gözlerim gözyaşlarıyla loş-
  15. Tüm günlerde nasıl yaşayayım?
  16. Yüz yıl boyunca?

  17. 'Yaz Saati Başlangıcı,
  18. Beni eliyle kutsadı;
  19. Birlikte saptık, derinden kör,
  20. rüya arazisine.

  21. Gülen gelin gülleri darbe,
  22. koyu kahverengi saçlarını giydirmek;
  23. Kalbim benim üzüntü ile kırılıyor,
  24. En güzel! En nadir!

  25. Tatlı, soğuk eline sıktım,
  26. Değerli Altın Bağlantı!
  27. Korkularını sakinleştirdim ve sakindi,
  28. "İçki, güzel yaratık, iç!"

  29. Ve böylece genevieve kazandım,
  30. Cennette yürüdü;
  31. Şimdiye kadar büyüyen en adil şey
  32. Aradaki ve gökyüzü!

    1. Powell; 2. Kaput; 3. Wordsworth; 4. Eastman; 5. Coleridge; 6.
    Longfellow; 7. Stoddard; 8. Tennyson; 9. Tennyson; 10. Alice Cary; 11.
    Coleridge; 12. Alice Cary; 13. Campbell; 14. Bayard Taylor; 15.
    Osgood; 16. T. S. Perry; 17. Kaput; 18. Hoyt; 19. Edwards; 20.
    Cornwall; 21. Patmore; 22. Bayard Taylor; 23. Tennyson; 24. Oku; 25.
    Browning; 26. Smith; 27. Coleridge; 28. Wordsworth; 29. Coleridge; 30.
    Hervey; 31. Wordsworth; 32. Osgood.

Bir sonraki kısa bir süre önce Edinburgh gazetelerinden birinde ortaya çıktı,
imzalı R. Fleming ve şiirlerden yazılan şiirlerden mozaik bir derlemedir.
Robert Burns anısı:

   1. Ölümsüz Bard, Ölümsüz Yanıklar!
   2.
   3. Sevgi Seviyor ve Bellek Öğreniyor
   4. "Sanat kurallarına göre öğretilmeyen" şarkılarınız.
   5. Sevgili için hayat-cennet gibi-olacak,
   6. Yıllarca ardışık rulo;
   7. Zengin uyumunun adil türleri
   8. Ruh'u insancılize etmek için yazdı.

   9. Liri tatlı, görkemli, büyüktü,
  10. Kuzey'in gururu ve onuru;
  11. Şarkısı Bol Freedom'un Topraklıydı,
  12. Cesur İskoçya, Özgürlüğün Tahtı Yeryüzünde.

  13. Ayr'ın sarma bankaları tarafından;
  14. Sinewy kolu ile toprağı çevirdi;
  15. İskoçya'nın kızlarını fuarını boyadı,
  16. İyi ve hasta alacakaranlık tonları.

  17. Yerli vahşi büyüleyici suşları,
  18. Sevgili anılar gibi, ocağın etrafında,
  19. Şairin adını ölümsüzleştir,
  20 ve çok azı daha yeşil bir çelenk kazandı.

  21. John O'Groat'tan Tweed'i geçmeye
  22. Hangi kalp aleviyle eşleşti?
  23. Kaba ve karanlık olsa da,
  24. Eski İskoçya adını koruyacak.

  25. Dorik Rapimimizin Büyük Ustası,
  26. Burada olsa da kursunuz bir açıktı;
  27.
  28. İnsanı adamla bağlar.

  29. Ölülere Barış-Scotia'nın korosunda--
  30. Evet, gelecekteki ozanları yatırır,
  31. "Doğanın ateşi kıvılcımı" ile ısındı,
  32. Yıllar sinsi çalarken.

    1. Bennoch; 2. Campbell; 3. Imlach; 4. Gri; 5. Glen; 6. Paul; 7.
    M'laggan; 8. Tannahill; 9. Glen; 10. Allan; 11. Gilfillan; 12. Park;
    13. Wallace; 14. Roscoe; 15. Vedder; 16. Wordsworth; 17. Reid; 18.
    Bardak; 19. Paul; 20. Halleck; 21. Macindoe; 22. Ainslie; 23. Halleck;
    24. Kelly; 25. Gri; 26. Mercer; 27. Vedder; 28. Imlach; 29.
    Montgomery; 30. Gri; 31. Rushton; 32. Gilfillan.

Aşağıdaki üç ayet çok iyi:

   1. İlk tanıştığımda sıcak ve genç,
   2. Kalbim sana elimle verdim;
   3. Benim adım o zaman sihirli bir büyüydü,
   4. Loş bir dini ışık dökmek.

   5. Ama şimdi, yolumuza girerken,
   6. Rapture şişmesiyle kalbim artık yok;
   7. Eğer yapabilseydim, eşcinsel olmaz,
   8. Dünya soğuk vedalarla dolu olduğunda!

   9. Bu gece sağlık benim yatağım olmalı
  10. Ye Vales, Ye Streams, Ye Groves, Adieu?
  11. Aye için veda, E'en Love Dead,
  12. Ekleyebilir miydim, hatırlayabilir miydim!

    1. Moore; 2. Morris; 3. Norton; 4. Milton; 5. Percival; 6. M'naughton;
    7. Rogers; 8. Patmore; 9. Scott; 10. Papa; 11. Procter; 12. Byron.

Aşağıdakiler, "Fireside Amusements" dan kopyalandı.
Messrs Chambers, her satır farklı bir şairden alınıyor:

  "Güneş azaldığında Linden'de,
  Bir kurbağa gidip giderdi;
  İç çekti ve dua etti,
  Cesurdan başka hiçbiri fuarı hak etmiyor.

  Nazik bir şövalye, ovayı dikiyordu,
  Uzak, arkadaşsız, melankolik, yavaş;
  Diş etleri ve pomatumlar uçuşunun kısıtlanması,
  Ya da burada burada olmak için acı çekecekti.

  Kardeş Sanatların Gençleri
  Açık denizde doğdu;
  Gerisi Chevy Chase'de öldürüldü,
  Greenwood ağacının altında.

  Sabah Blackcock, iskele kanatlarını süslüyor,
  Ve diyor ki-her kaş içinde üzücü olan
  Uyanık, Aziz John! Tüm ortalama şeyleri bırakın!
  Kim özgür olurdu, darbeye çarpmalı!

  Gri emirlerin bir friarıydı,
  Hala kızımla uğraşıyor:
  Kardeş ruh, gel,
  Bu fırtınalı suyun karşısında.

  Işık üzerinde fantastik ayak parmağı,
  Othello'nun mesleği gitti;
  Atina hizmetçisi, gidiyorum
  Marmion'un son sözleriydi.

  Geceleri bir velry sesi vardı
  Üç bin yıl önce Thebes sokaklarında;
  Ve comely bakireleri çelenklerle geldi Dight
  Kaderi sansür ve dindar umut için.

  Ah! Genç Lochinvar batıdan çıktı,
  Yokslu iyi konuşulan bir adam o;
  Geri düşüyor, göğüs genişlemesi,
  Bir zamanlar öngörebileceğimden çok daha fazlası. "




_ECHO VERSES._


Kadın üzerinde nazik bir yankı.

(Dorik tarzda.)

  _Shepherd._ echo, ben ween, ormanda cevap verecek
  Ve tuhaf bir şekilde soruları cevaplayın: deneyeyim mi?
  _Echo._ deneyin.
  _Shep._ ifade etme tutkumuzu ne yapmalıyız?
  _Echo._ basın.
  _Shep._ Onu nasıl memnun edeyim, daha önce kim sevmez?
  _Echo._ önce.
  _Shep._ Kadınların en çok ne hareket ettirdiğimizde ne hareket ettirir?
  _Echo._ bir elbise.
  _Shep._ Deyin, sevdiğim iffeti ne tutabilir?
  _Echo._ bir kapı.
  _Shep._ Müzik kayaları yumuşatırsa, Love Lyre'imi ezir.
  _Echo._ yalancı.
  _Shep._ o zaman bana öğret, echo, onun tarafından nasıl geleceğim?
  _Echo._ onu satın al.
  _Shep._ Satınca, hiç kimse onun sevgili olacağım mı?
  _Echo._ canım.
  _Shep._ Ama geyik boynuzları var: Onu nasıl altında tutmalıyım?
  _Yankı. _ Onu altında tut.
  _Shep._ Ama Bier'e koyulduğunda beni ne memnun edebilir?
  _Echo._ bira.
  _Shep._ Kadınlar nazikçe ne yapmalıyım?
  _Echo._ nazik olun.
  _Shep._ Kadınlar çapraz olduğunda ne yapmalıyım?
  _Echo._ Çapraz olun.
  _Shep._ Tanrım, o kadar dönüp rüzgar yapabilen nedir?
  _Echo._ rüzgar.
  _Shep._ Rüzgar olsaydı, üflediğinde onu hareket ettirir mi?
  _Echo._ darbeler.
  _Shep._ Ama yine de patlarsa, yine de onu vurmalıyım?
  _ECHO._ BASK.
  _Shep._ Öfkesini denetlemenin bir yolu yok mu?
  _Echo._ onu as.
  _Shep._ Teşekkürler, nazik yankı! Doğru cevaplar söyle
                 Kadın ne ve onu nasıl iyi koruyacak.
  _Echo._ Onu iyi koruyun.

Echo ve sevgili.

  _LOVER._ ECHO! Gizemli perde, beyan et
                  Yaptığın şey ve ne olduğunuz.
  _Echo._ hava.
  _LOVER._ 'Orta havadar kayalıklar ve yüksek yerler;
                  Tatlı yankı! Aşk dinler, yalan söylersin.
  _Echo._ yalan söylüyorsun.
  _LOVER._ Ölü sesleri canlandırıyorsun-
                  Hark! Sesim nasıl canlandırıyor, yanıyor!
  _Echo._ Zounds!
  _LOVER._ Gitmeden önce seni sorgulayacağım--
                  Gel, bana daha fazla apropos cevapla!
  _Echo._ Poh! Poh!
  _LOVER._ Söyle bana, adil nimf, eğer görürsen
                  Phoebe Shaw olarak çok tatlı bir kız mı?
  _Echo._ pshaw!
  _LOVER._ Frisking Coney'i neye çevireceğini söyle
                  Evlilik zahmetlerine mi?
  _Echo._ para!
  _LOVER._ Phoebe göksel bir kaş yok mu?
                  Koyun beyaz değil kar değil mi?
  _Echo._ eşek! HAYIR!
  _LOVER._ Gözleri! Hiç böyle bir çift miydi?
                  Yıldızlar olduklarından daha parlak.
  _Echo._ öyleler.
  _LOVER._ Echo, sen çok! Ama Canst beni aldatıyor.
  _Echo._ beni bırak.
  _LOVER._ Ama gel, sen saucy, pert romaner,
                  Phoebe kadar kim adil? Cevap!
  _Echo._ Ann, efendim.

Bu sınıfın en son güzel ayetleri, uğrak eden bir yankı ile ilişkilendirilir
Konstantinopolis'teki Sultan Sarayı. Abdul Hamid'in sorgulaması gerekiyor
Avrupa güçlerinin ve kendi kaynaklarının niyetlerine ilişkin:

  "L'Angleterre?
            Erre.
  Autriche?
            Trik.
  La Prusse?
            Russe.
  MES İlkeleri?
            OTEES.
  Mes cuirasses?
            Assez.
  Mes Pashas?
            Achats.
  ET SULEIMAN?
            Ment. "
                    --_ athenaeum._




_Watch-case ayetleri._


Çıkarılabilir vakaları olan kalın saatler moda olduğunda ve
mevcut kompakt formun tanıtımı, dış durumun
Eski moda "şalgam" sık sık ayetlerin ve muhtelif
Genellikle orada saatçi tarafından yerleştirilen cihazlar. Diğerleri yine,
Maker'ın adından ve adresinden oluşuyordu, bazı uygun maksimum,
ve saten üzerine basıldı veya iğne ile çalıştı ve bazen öyle
Aşağıda olduğu gibi, ara vermeden bir daire içinde görünecek şekilde tasarlanmıştır:

  "
  sürekli hareket etmek
  Bu sadık eller kanıtlıyor
  Saatler ne kadar yumuşak çalıyor;
  Bu monitory nabız benzeri dayak,
  Çoğu zaman tekrarlayan methinks,
  'Swift, hızlı, saatler uçuyor.'
  Hazır! Hazır ol! belki daha önce
  Bu eller yaptı
  Bir devrim daha
  Hayatın Baharı Snapt,-
  Sen ölüyorsun! "

Bir yazar tarafından "Notlar ve Sorgular" da açıklanan bir izleme kağıdı,
Bowen adresi, 2 Tichborne Street, Piccadilly, bir kaide üzerinde
bir urn tarafından. Etiketin diğer tarafında,
Bir yandan kol uzunluğunda bir saat, diğerinde bir kitap. Ayaklarında yatıyordu
Bir orak ve kuyruğunu ağzında olan bir yılan-zamanın amblemleri ve
Sonsuzluk. Etiketin çevresi bu çizgilerdi-

  "Küçük Monitör, Ver
  Kalbe biraz talimat;
  Meşgul ve eşcinsel göster
  Hayat Swift'i boşa harcıyor.
  Folies uzun sürmez,
  Hayat kısa ve ölüm kesin.
  Akıllıca öğrenenler mutlu
  Hatadan ayırt etmek için gerçek:
  Gerçek, ruh olarak ölümsüz,
  Ve kutup olarak sarsılmamış. "

Davanın alt kısmı, üzerinde bir
Dantel kağıda cihaz-iki kalbi temsil eden merkezi kısım
oklarla karıştırılır ve içinde bir çelenk tutan bir güvercin tarafından üst üste gelir
fatura. Cihazı çevreleyen dairesel bir bant ve sloganı taşıyordu-

  "Dostlukla birlikte,
  Aşkla taçlandırılmış. "

Bir sonraki çizgiler Bay J. Byrom, Common, Dr. Byrom adlı, biz
daha önce atıfta bulunmuş:

  "Yapabilirdi ama sıcaklığımız bu makine gibi hareket ediyor,
  Tutku tarafından çağrılmıyor, ne de dalak tarafından geciktirilmiyor;
  Ama doğanın düzenleyici gücüne sadık,
  Erdemli eylemlerle her saat ayrım yapın:
  O zaman sağlık ve sevinç, gerektiği gibi, takip ederdi,
  Hareket yasaları ve düşünce yasaları:
  Dünya'da hoş anları geçecekti
  Zaman artık olmazsa cennette dinlenmek! "

Bu izleme kağıdının son satırları zaman zaman ...

  "Hoş anları geçmek için tatlı sağlık
  Ve zaman daha fazla olmazsa sonsuz sevinç. "

Yıllar önce kilisede zanaatını uygulayan Adams adında bir saatçi
Street, Hackney, dış duruma şiir artıkları koymaktan hoşlanıyordu.
Saatler onu tamir için gönderdi. Efüzyonlarından biri şunları takip eder:

  "Yarın! Evet, yarın! Tövbe edeceksin
  Vice ve Folly harcanan yıllarda bir tren.
  Yarın geliyor-penitatif üzüntü yok
  Orada görünüyor, çünkü hala yarın;
  Yarın böyle bir alışkanlık kazanır
  Cennetin görevlendirdiği zamanı unutacaksınız;
  Ve o günün çok erken olacağına inanacaksın
  Daha fazla tehdit ettiğinde görmeyi reddediyorsunuz. "

Başka bir eski oyulmuş örnek bu ayeti içeriyordu:

  "Kendinden içerik thyne estat,
  Ve kapınızdan bir şiir wight yok;
  Neden için, bu ülkeyi veriyorum,
  Boyamayı öğrenmek ve lyve için boyamak. "

Papa tarafından aşağıdaki satırlar, Epistle'sinde Earl'ün
Oxford, bu şekilde kullanıldı:

  "Yok veya Ölü
  Hala bir arkadaş olmasına izin ver
  Canım. Yoktu iddiaları
  iç çekiş, ölü a
  göz yaşı.
  Mayıs
  Melekler Muhafız
  Arkadaşım
  Aşk."

Milman'ın şiirleri bu amaç için bir ayet sağlamıştır:

  "Günün hangi saatinde çok az önemli
  Doğru uyuyakalmak; Ölüm Gelemez
  O'na ölmek için uygun olan zamansız.
  Bu soğuk dünyadan ne kadar az olursa, cennetin o kadar çok;
  Briefer hayatı, önceki ölümsüzlük. "

Saate ayetlerin diğer çeşitli örnekleri aşağıdakiler:

Saatin anları.

    "Anların nasıl geçtiğini görün
      Ne kadar hızlı uçuyorlar!
    Öğretici camda
      Hayatın çürümesine bak.
    Ah! Atık değil o zaman asal
      Günahın zararlı yolunda;
    Yanlış zamanını kullan,
      Tanrı ile tanışın.
    Yani nabzın ne zaman sona erecek
      Zonklayan geçici oyunu,
    Mutluluk alemlerine ruh
      Neşeli yolunu kandırabilir. "

  "Deign, Lady Fair, bu giymek için bu saat,
    Anların nasıl uçtuğunu işaretlemek;
  Hiçbiri bir an için yedeklemek zorunda
    Bir anda kim ölür? "

Bir saatin hediyesi olan bir bayana.

    "Mevcutken benimle güzel gözlerin
      Asla bu altın oyuncağın üzerine dönmeyin;
    Her hoş saatin çok hızlı uçtuğunu düşünün,
      Ve neşeyi başaran sevinçle zamanı ölçün.
    Ama mutluluğumuzu kesintiye uğratan umurumda
      Benim için her zaman görüşün izin vermeyecek,
    Sonra sevgiyle bir sabırsızlıkla bak,
      Sonra her dakika sayılır-şimdi yaptığım gibi. "

  "Zamanın var, küçük kısmı istihdam ediyor;
  Geçmiş zaman gitti, hatırlayamazsın;
  Zaman geleceği değildir ve asla olmayabilir;
  Mevcut zaman senin için tek zamandır. "

          "Kötü Düşüncelere Karşı İzle
          Boşta kelimelere karşı izleyin;
          Günahkar yollara karşı izleyin;
          Kötü eylemlere karşı izleyin.
  Sana söylediklerim hepsine söylüyorum, izle. "

Aşağıdaki satırlarda ilk dört ve
Son dört satır:

  "Hızlı hareketi işaretleyin
    Bu saatin; duy, dediğini
  Adam, kurtuluşunuza katılın;
    Zaman hızla ve geçiyor.
  Neden, uyarıdan habersiz
    Benim çınlayan ses doth'um
  Unut, boşuna çerçeve süsleme,
    Adamın yaşamak için doğmadın mı? "

Bir güneşte aşağıdaki ayetin kazınmış olduğu bulunmuştur:

  "Bir kez güçlü bir liderin sesiyle kaldı;
  Bir kez iyi bir hükümdar dua ettiğinde geri döndü;
  Ölümlüler! Howe'er üzüntü, howe'er yoksun,
  Uçan gölge artık geri dönmeyecek. "

Bu, suya yakın bir mağarada bir saat camın altında bulundu:

  "Bu gevezelik akışı entrikatsız akış değil,
    Ne de hedeflenen ana için boş bir şekilde loiter;
  Kenar boşluğunda büyüyen her çiçek besler,
    Şimdi günleri boşuna harcanan allık teklif ediyor.

  Ne ahlaki olmasa da, dikkatsiz kaymalara rağmen
    Zamanın güncelliği, sessiz acele ile çalıyor;
  Lo için! Her düşen kum _his_ çılgınlık çeneleri,
    Değerli bir anın boşa gitmesine izin veren. "




_Prose şiirleri._


Bu türden birkaç sayfa erken hacminin sonunda ortaya çıktı.
"Cornhill Magazine", bunun başlangıçta:

Muhabirlere.

    "Bu gecenin ortasında; ve yorgun elle olduğu gibi, yazıyoruz
    'Burada Engels C. M. Cilt Yedi,' Minnettar gözlerimizi cennete çeviriyoruz.
    Uzun süre ezilen baygın ruh, genişler ve çiçek açar; Ancak
    Neden burada belirlenmesi zor, çünkü burada sekiz cilt başlıyor.

    "Ve Ah! Onu yaramazlık yaratıyor, editoryal tiar'ı alkışlayan çevre!
    'Bu ama bir kağıt meselesi, şüphesiz; Ama yakında bunu yapmayanlar
    Kurşun ağırlığı-ah ben, ne kadar yorgun!-Küçük bir aptal kağıdı olabilir
    taşımak. Tanrılara ve insanlara hoş geliyor, Bay William Gladstone'du
    Kağıt görev yaygarasını sakinleştirdiğinde; Ama oh, 'Twas Bize çok zor.
    İmpostayı çıkarmadan önce, bir beyefendi yeterince bulundu (o
    _was_ Herkül, ama yine de!-) Cornhill'den harfleri taşımak için: iki
    Şimdi erkeklere ihtiyaç var ve bunlar açıkça dizlere gidiyor. Henüz
    Mutlu kalpler, on beş yüzte biri, diyelim ki,
    Beyaz ve mavi paketler, günlük olarak geçtiğimiz bir
    Sterling beyinleri ya da ağrılarımız için baş ağrısı olmalı. Ah,
    Muhabir editörü sefaletinde görebilir mi?
    Yaralanan mürekkep döktü, ama bunun yerine sempati gözyaşları. Bu nedir
    Pipet ve tuğla hikayesi? Elli bin civciv içeren bir tavuk
    Sahara'nın Sandy Ovası Tahıl için vahşi doğayı gagalamak için-bu mutsuz
    Kümes hayvanı bir derginin despotu olarak görülür. Bulduğumuz tek bir fark;
    Ama bu en önemlisi, zihin. İçgüdü _her_ hasta gagasını zorlar;
    Bizimkiler-konuştuğumuz tüm tevazu-vicdan tarafından tutuldu (sert bir şekilde iffet)
    edebi atıkları pegling. Ahırlarımız saklandı, garnerlarımız-
    İçlerindeki stok dikkate değer; Yine de çölde olduğumuzda
    getirilen, bir yerde bir yerde
    Derinlikler, yarım dönümümüzde çarpılan küçük bir tohum gizleyebilir
    Cornhill, tüm arazileri sevinç doldurabilir. O zaman deneyim hayır
    Daha fazla dikkat ettik; Ancak, nadiren tohumu bulsak da, okuruz ve okuruz,
    ve okuyun ve okuyun. "& c. & c. Bu aynı zamanda bu gizli ayetin bir örneğidir.
Macaulay'ın kız kardeşi Hannah'a mektupları:

    "Sevgilim,-Neden bir gipsy'ye yazacak kadar aptalım
    Liverpool, kimsenin bir tane gönderirse o kadar iyi olmadığını hayal eden
    Üçüm için mektup mu? Bir sayfa kalemle parmakları yoran tembel bir chit
    Bir Quire'a yanıt olarak! Orada, bayan, ilk cümleyi okudun
    Meclisim ve ayet okuduğunuzu hiç bilmiyordum. "

Bay Coventry Patmore'un "Evde Melek" ilk yayınlandığında,
"Athenaeum" aşağıdaki benzersiz eleştirileri sağlamıştır:

    "Hafta ettiğimiz nazik okuyucu, evdeki bu yeni meleğin
    Bir kişi ve eş hakkında çok akıllıca olmayan bir masal içerir. .
    Kuzu olarak nazik olan yazar, tekerlemelerini sığdırmak için başardı ve
    Fancies 'Memoriam'da başka bir' 'yazıyor. Amaçları nasıl toplandı
    Çiçekler ve çayını aldı ve söylendikten sonra biraz tarzda anlatılıyor
    Bizimki gibi, gençlerin mutluluğu için. Ama okuyucu, biz dersen
    Şairin O'nun kaydını test et, göreceğiniz bazı küçük resimler,
    Bizim dilimizde değil, onun içinde:

        `` Böylece kederliydim ve eldivenini öptüm,
          Adamım onun notunu getirdi
        Papa sevgisini göndermesine teklif etmişti,
          Ve ertesi gün onlarla yemek yemeyi umuyordum;
        Purcell'in neşesini öğrenmiş ve uyguladılar,
          Yarın geceye kadar şarkı söylemek için:
        Postscript-kız kardeşleri ve o
          Bazı menekşeler mavi ve beyaz.

          * * * * * *

        'Huzursuz ve uzun sürgünden bıkmış,
          Sürdüğüm tatlı arkadaşlardan görmek için
        Kilise onarıyor ve bir süre sonra
          Dekan yoluyla çay istedi.
        Kuzen Fred'i tanıttılar
          Honor'un favorisi duymuştum; mezar,
        Karanlık, yakışıklı, blöf, ama nazikçe yetiştirildi,
          Ve tuz dalgasının havasıyla. '

    Bu salin kuzeni Fred korkusu değil; Trajik yaramazlık doğumu vermez;
    Nihsiz gözyaşları olmadıkça, dökmeniz için gözyaşları yoktur.
    Toptan yatağa, tarladan çiftliğe, hikaye güzel bir şekilde akıyor
    Açık; Çok fazla kibirle hiçbir zarar yoktur, burada aşk dirençinde başladı.
    Kamu sempati izin verirse, geri kalanı başka bir gün gelecek; Ve bu
    'evdeki melek' hakkında söylememiz gereken tek şey. '

Yazıcı.

    "Yazıcı-adam, Brevier'in bir 'yapışkan' kurmuştu,
    italik, kesirler, işaretler ve en queer; Tür
    Çubuktan kaldırıldı, ne zaman gelip gelmeyi hayal etti! Bir sefil
    Wasp onu burnunda sokmaya uygun düşündü: Yazıcı-Man Tip
    Hızlı olabildiğince çabuk düşmesine izin verin ve yaramaz bir şekilde mırıldandı
    Bir D. ile başlayan kelime "

AŞKIM.

    "Onu alışkanlığında bir yürüyüşü gördüm ve bir faydası yok
    A-konuşma, ama balkabağı ve birkaçı. Zaferle kayar
    Göl üzerine bir ördek gibi ve sadece ben olsaydım, tüm sevgi ve görev olurdum
    Drake! "

Yalnız.

    "Nefesini nefes nefese bir hıçkırdı, titreyen bir sesle çizdi
    Sang, ama sesi sızdı ve eşlikçının boğulamadığı
    Yaygın patlama. Ortada sahasını kaybetti,
    daha düşük d ve uzun boylu, hırpalanmış bir enkaz gibi
    Vahşi Yüksek C. "

Pony kaybetti.

    _On 21 Şubat 1822, bu şeytan beni bedeu._

    "Kayıp, çalınan veya yoldan saptırıldı, en az şüphe değil ama kaçmak, bir kısrak
    TÜM KOYU,-PREDY HAKIM YARDIMCISI, Eleven
    eller yüksek; Tam kuyruk ve yele, güzel bir kafa ve çerçeve; Her ikisini de kes
    Yumuşak veya oyuk olmamak üzere yaka omuzları; yaklaşık beş
    kolayca anlatılabilir; ruh ve hız için
    Şeytan onu aşamaz. "

Bu tür edebi eserlerin mükemmel bir örneği J'de bulunur. Başlık sayfası ve önsözü Russell Lowell'in "Eleştirmenler İçin Masal"
bu şekilde yazılmıştır ve burada bir alıntı verilmiştir
İkincisi:

    "Tam dörtnala (bu kadar gittikçe) kargaşa, bir tarzda
    ne iyi ayet ne de kötü nesirdir ve kimsenin kimsesi
    Bilir, bazı insanlar okuyucularımla daha özgür olduğumu söyleyecek
    Boş zamanlarımda beklemelerini bekliyor gibiyim
    zevkte dolaştığım yerde,-kısacası,
    Genç bir yazarın yasal kolaylığından daha fazlası ve tuhaf bir şekilde gülmek
    Mephistopheles gibi, halkın şüphe edeceği,
    Benim ritim, eğer gerçekte onları eğlenirsem veya _with_ onları.

    "Yani mükemmel halk, kitabımın satışının
    Zaten güvenli. Çünkü tüm topraklarda bir şair yok,
    ancak düşkün beklentilerle bir veya iki kopyası satın alacak
    içinde eğlenmek, iyilerinin kesildiğini ve istismar edildiğini görerek.
    Şimdi, oldukça kesin bir hesaplama ile,
    ulusun on bin ozası, o özel çeşitlilik
    İnceleme ve dergi eleştirmenleri _lofty_ ve _true_ ve yaklaşık otuz
    Bin (_this_ kabilesi artıyor)
    _ Promption_ ve _Lleasing_. Halk bir bakışla görecek
    Bu program, benden aşırı olmamı bekleyemeyecekleri
    Kurtarma _them_, çünkü yeterince yakıtım var gibi görünüyor
    Tenceremi kaynatmak için.

    "Şairlerimize gelince
    Sayfalar, övgü veya suçlu, kartlarına göndermelerine izin verin
    Broadway'de arkadaşım G. P. Putnam'a daha fazla gecikme
    Bir liste, gün ve saate en katı saygı gösterilecektir.
    kartı almak. Sonra, zaman geçirme şansım olarak onları almak
    (yani, isimleri kafiye ile bükülebilirse), dürüstçe yapacağım
    Her bir yazıya bir yazar oranında her birine uygun pozisyonunu verin
    baskı. Böylece, bir prim yeterince yüksek sunulur (
    Dergiler, en iyi yalanlarını söylediklerinde) kulübe ozanları teşvik etmek için
    kaynakları ve her baskının bakiyesini satın alana kadar
    Hepsi oldukça değirmenden geçti. "& c. & c.

Bununla birlikte, nesir şiirlerinin en iyilerinden biri olarak kabul edilen
Aslen _fraser's dergisinde ortaya çıkan ve ayrıca
MacLise ve Maginn'in "Ünlü Edebiyat Galerisi'nde bulunabilir
Karakterler, "[11] bir bildirimin giriş bölümünün bir parçası olmak
Beaconsfield'ın geç Earl'ü, sonra Bay Disraeli ve o zamanlar
edebi ve siyasi şöhretin adayı:

    "Ey okuyucu canım! Dua et buraya bak ve kıvırcık saçları gözetleyeceksin
    ve alnın adil ve burun çok yüksek ve ışıltılı göz, Benjamin
    D'S-ra-e-li, rhyme ve nesir içinde _alroy_ yazan harika çocuk,
    Sadece muzaffer Yahuda'nın aslan bannerının ne kadar zaman önce yükseldiğini göstermek için. Bir
    Daha erken gün _vivian gri yazdı _-- yeterince akıllı bir hikaye, yapmalıyız
    Diyelim ki, kahramanını yurt dışına çıkarana ve onu Almanca üzerinden geçirene kadar
    yol; ve ona bira içmemeyi ve schnapps'ı yutmak için öğretti,
    ve Maedschen'in kapaklarını çekin ve puro ve meersham true duman,
    Aleouse ve Lusthaus'ta tüm anavatan, her şey mavi olana kadar,
    Ama ikinci elle konuşun, ilk başta asla çok fazla
    En kötüsü,-yani, Alman cant ve yüksek Hollanda duygusallığı,
    Maudlin Metafizik ve Ovaç Gerçekliği. Ama bulacak olanlar
    Vivian Puddledock'un Marchioness ile Nasıl Kazandı ve Diğer Harika
    türden ihtişamlar ve nasıl estetik konuştuğu ve mumlu etkili
    ve acıklı ve Greyhound cinsinin İtalyan yavrularını öptü,
    Sadece okumak zorundalar-eğer iş hala hayatta ise-Vivian Gri, içinde
    Ciltler Beş. "Kendisi ve John'un
    Murray çok büyük bir acele etti, hiçbir şey söylemeyeceğiz,
    harika ya da küçük; Ve bundan sonra ortaya çıkan tüm savaşlar ve
    Moravian'ın ölümcül kan davası; ne de o güzel kitabın çoğu
    'Genç Dük', kadife mavisi terlikleri ile, tokalarla
    Pearl'ün annesinden yapılmış karlı-beyaz renk tonu veya aynı derecede iyi
    şey veya başka; ve 'fleming' (_contarini_), bu da size mal olacak ama
    Gine; ve içinde yaptığı 'gallomania' (geçin, değil mi?)
    Savaş (bıyıklı bir baron tarafından desteklendi-adı Von Haber,
    Almanca Jabber, Üstat Ben, Hazır Pen ile İngilizce Akıllı
    ve Jinglish), Kral Philippe ve mahkemesi; ve diğer birçok harika eser
    Aynı türden-neden onları incelemek için okuyucuya bırakıyoruz; yani
    Söylemek gerekirse, eğer seçmeli.

    "Son zamanlarda Wycombe için durdu, ama orada Albay Gray onu yaladı
    Parsel Tory ve Parsel Radikal Olmak-Genelde Çılgın olan şey bu
    Arama; Ve onun son olayı görmeye başkanlık etti, 'O nedir?'
    Bu zamana kadar, bu konuda biraz cevap verdiğimiz bir soru
    Yaya kafiye. Geri kalanına gelince,-ama kafiye yazmak, sonuçta bir
    haşere; ve bu nedenle "----




_Miscelelian Oranlar ve Sonlar.


Birkaç yıl önce _punch_, eski popüler birkaçının "revize edilmiş versiyonlarını" verdi
Şarkılar, ve örnek olarak seçtiğimizden bahsettiğimiz şarkılara atıfta bulunarak
"Basitliği, doğruluğu ve her şeyden önce yüksek ahlaki,
Seçim için ona tavsiye etti. Milyon tarafından iyi biliniyor-
şarkı söyleyen, gerçekten de bir rol oluşturur. Belki de tanınacaktır;
Belki hayır. "

Cilalı bir şiir.

  _Air ._-- "Bir eşek oylamam olsaydı, gitmeyecekti,
          Sence wallop olur mu, "& c.

  "Hız için bir kıçım mıydım,
  Ona vururdum? Hayır, gerçekten!
  Mark Me, Persuasion'ın sanatını denerdim
  Zulüm için kalbimi rahatsız ediyor:
  Hepsi bana benzemişti, ben ween,
  Martin, Yasası gereksiz kalmıştı
  Darbelerden ekrana suskun kabadayı
                  Zavallı kafa;
  Çünkü ben hız için bir kıçım vardı
  Ben ona vururdum, hayır, gerçekten!
  Ona saman verirdim ve 'Devam et'
                  Ve 'Devam Edward!'

  Neden bu kadar konuşuyorum? Bu sabah
  O acımasız William Burn'u gördüm,
  Yolunda 'Yeşiller' ağlarken,
  Kıçını tüm gücüyle saldırıya uğratın;
  Onu kafaya ve uyluklara attı,
  Gözyaşları yaratığın gözlerini bırakana kadar!
  Ah! 'Twas çok fazla, kanım' gan yükseliyor
                  Ve haykırdım
                  'Ben bir,' & c.

  Burn döndü ve ağladı, küçümseyen bir gözle,
  'Martin'in kızartmasından biri olan perchance,
  Ve almak için fırsat üssü arayın,
  Aşağılık bilgilendiricinin kazanması. '
  Konuşmama rağmen inkar kelimesi
  Kaşlarımda dolu öfkesi kırıldı
  Ve böylece, inme döndürürken,
                  Diye bağırdım
                  'Ben bir,' & c.

  Bize, böylece barışı ihlal ederek,
  Koruyucularına yaklaştı-polis;
  Ve kaçınılmaz kader gibi,
  Bizi sert adalet satırına sıkıştırdı;
  Bakanı anlattığım masal;
  Ve sözümü desteklemek için cesur yaptı
  İstemek için kıçına bakardı:
                  'Çünkü,' ilan ettim,
                  'Ben bir,' & c.

  Yaratıcıyı mahkemeye çağırdılar
  Nerede, biraz spor yaptı.
  Kulaklar dik ve ayrılmış çeneler,
  Sanki davasını savunmaya çalışmış gibi:
  Duyguların türünü kazandım;
  Kıç doğrulandı; William para cezasına çarptırıldı.
  Adalet için, benim aklımda biri,
                  Diye bağırdı, bakanı tarafından,
                  'Ben bir,' & c.

  Diye bağırdı William yargıçına, '' Bu sert
  (Düşündüğüm para cezasını düşünün),
  Ama işler iyi bir geçişe ulaştı ...
  İnatçı bir kıçını yenemez! '
  Naught yargıç konuştu, ancak kitabını kapattı;
  William, yaratık aldı,
  Beni izliyor-ah! Ne bir bakışla
          Kulağına nazikçe fısıldarken, dedim ki,
          'William, ben vardı' & c. "

Kümülatif parodi.

  Genç bir küçük hanım vardı; Oh, onu korusun,
  Onu giydirmek çok az maliyetli;
        Gül gibi tatlıydı
        Günlük kıyafetlerinde
  Ama onu okşamak için genç bir adam yoktu.
                                --_ meridien kaydedici._

  Genç bir hindi vardı; Oh, onu korusun:
  Onu giydirmek çok az maliyetli;
        Biraz kuru ekmek ve kekik,
        Şükran zamanı hakkında,
  Ve şifoniyerden son bit yediler.
                                --_ American Punch._

  Bir gazete şair; Oh, onu ding!
  Ve onu püskürtün ve kulüp ve vurun!
      Yazmaya devam etti,
      Bir gün insanlara kadar
  Ayağa kalktı ve onu asmaya devam etti.
                                --_ Detroit Free Press._

Kafiye içinde boş ayet.

(Bir gece taslağı.)

  "Hatta geliyor; ve karanlık parktan, Hark
  Batan güneşin sinyali-bir silah!
  Ve altı çandan geliyor, prime time
  Gidip Drury-Lane Dane'nin katledildiğini görmek için-
  Veya Othello'nun kıskanç şüphesini duyun,-
  Veya Macbeth o gölge yapımı bıçakta raving,
  Çılgın debriyajını inkar etmek çok fazla dokunuş;
  Ya da geniş adım atan ducrow'u görmek için
  Başka hiçbir insanın yayılamayacağı gibi dört at;
  Veya küçük Olimpiyat çukurunda, bölün
  Phiz'i test ederken Liston'a gülerek.

  Anon gecesi gelir ve kanatlarıyla bir şeyler getirir
  Şiirsel dili ile Young Sung;
  Parlak beyaz ışığı ile gaz upples,
  Ve paralitik gözlemciler sinsi, uluma, hırıltı,
  Sokaklar hakkında ve Pall Mall Sal al,
  Gece işlerine acele eden kim, fobs.

  Şimdi hırsızlar paraya girecek, parçalayın, kaza,
  Geçmiş uykulu Charley, derin bir uykuda, sürünme,
  Ama polis tarafından korkmuş B 3, kaçmak,
  Ve fısıldamalarken, 'Git!'
  Şimdi puss, insanlar yataklarında iken, yollar açıyor,
  Ve uyuyan uyanıyor, homurdanıyor-'o kediye gir!'
  KUTUNDA KİMLER CATERWAULS, STINALS, Mauls
  Bazı kedi düşmanı ve tiz kötü niyetli çığlık atıyor.

  Şimdi Bashan'ın Bulls, ödül büyüklüğünde,
  Çocukça rüyalarda ve bir kükreme gore fakir
  George veya Charles veya Billy, Willy-Nilly;
  Ama bir kabus dinlenmesinde hemşirem, göğüs sıkışmış,
  Eski alevlerinden biri olan James Games'i hayal et,
  Ve duyduğunu-insanın inancının ne olduğunu!-Ann's Banns
  Ve Rahip Bay Rice'dan iki kez, üç kez;
  Beyaz kurdeleler gelişir ve şişman bağırır,
  Bu yukarı doğru gidiyor, Rose'un bu yayların sıkıntılarını bildiğini gösteriyor! "
                                          --_ Thomas Hood._

Mono-heceli ayetin aşağıdaki mükemmel örneği eski bir
Garrick koleksiyonunda oynayın:

ŞARKI.

  "Yudumlayalım ve kaymasına izin ver,
    Ve hangi yöne gidecek;
  Gezinelim ve atlayalım,
    Ve dolumumuzu içelim a.

  Kupayı al ve iç, iç,
    Bana A Doldurmak için kutuyu ver;
  Her sup ve her fincan,
    Burada tut ve benim iyi niyetim a.

  Dedikodu madeni ve dedikodu sen;
    Şimdi dedikodu yapalım;
  İşte iyi bir şarap, bu ale iyi
    Şimdi içeceksin.

  Her şey dışarı çıkana kadar,
    Dua ediyorum A Swill a;
  Bu Jolly Grout Jolly ve Stout,
    Hala şık bir şekilde dua ediyorum, hala a.

  Gülelim ve quaff yapalım,
    İyi içenler hiçbiri hasta olduğunu düşünür;
  İşte çantanız, işte personeliniz,
    Değirmene paketlenin a. "

Elessde.

  "Belli bir adil adada, ticaret için ünlü,
    Filoları her denize yelken açtı,
  Bir dizi fanatik, erkeklerin bulunduğunu söylüyor,
  Bir ada kuran ve etrafa ibadet eden,
    Ve Elessde ismiyle çağırdı.

  Birçok kafanın canavar vardı ve kuyruklar birkaç değil,
    Dalgıçların nadir metalleri o
  Ve onu iyi görmek için iyi inşa ettikleri tapınaklar,
  Nerede buluşacaklardı ve idolistler gibi,
    Yeminlerini Büyük Elessde'ye ödeyin.

  Dahası, zaman zaman çılgınlıkları elde ederler
    ('Twas daha az boşa çıkar) Bu kadar yüksek bir dereceye kadar,
  Ruh kör seçmelerinin şikayet etmediğini,
  Ama E'en hayatlarını kazanmak için sahte lehine koydu-
    Senin gücün çok harikaydı, Elessde. Ahlak gelince, bu biraz vicdansız yarış
    Yeterince gevşekti, 'Twixt sen ve ben;
  Erkekler arkadaşlarını profesyonel lütufla zehirlerdi,
  Ve düşen tapudan bir iz bıraktı,
    Fiend uğruna Elessde.

  Sonra sahtecilik gelişti, yaygın ve yaygın
    Her diafesi biçimiydi;
  Gece yarısı suikastçısı, tokmak ve bıçakla,
  Kurbanını çalacak ve onu hayattan soyuyordu,
    Ve hepsi senin aşkın için, Elessde.

  O gün yeryüzünde suçların devleri vardı,
    Göremeyeceğimiz gibi:
  Her ne kadar peradventure, bazıları şüpheci söyleyecek
  Şimdi sallanmayı kabul edenler bile var
    Dünya Tanrısı --_ l s. D._"

TOPRAK.

  "Dünya nedir, Sexton?-Graves kazmak için bir yer.
  Dünya nedir, zengin adam mı?-Köleler çalışacak bir yer.
  Dünya nedir, Greybeard?-Yaşlanmak için bir yer.
  Dünya nedir, cimri?-Altın kazmak için bir yer.
  Earth nedir, okul çocuğu?-Oyunum için bir yer.
  Dünya nedir, kızlık?-Eşcinsel olmak için bir yer.
  Dünya nedir, terzi?-Ağladığım bir yer.
  Dünya nedir, Sluggard?-Uyumak için iyi bir yer.
  Dünya nedir, asker?-Bir savaş için bir yer.
  Dünya nedir, çoban?-Sığır yetiştirmek için bir yer.
  Dünya nedir, dul?-Gerçek üzüntü yeri.
  Dünya nedir, esnaf?-Yarın söyleyeceğim.
  Dünya nedir, hasta adamım?-'Bu benim için hiçbir şey yok.
  Dünya nedir, denizci?-Evim deniz.
  Dünya nedir, devlet adamı?-Şöhret kazanmak için bir yer.
  Dünya nedir yazar?-Oraya ismimi yazacağım.
  Dünya nedir, Monarch?-Benim alanım için verilir.
  Yeryüzü nedir, Hıristiyan?-Cennetin Gideri. "




Dizin.


  Acrostics, 198

  Ad Chloen, M.A., 105

  Adresler, reddedilen 15

  Reklam Mortem, 56

  AD Profesörem Linguae Cermenicae, 101

  "Harikalar Diyarında Alice", 42, 43'ten ayetler

  "Toplum" dan alliteratif ayetler, 210

  Amerikalı gezgin, 132

  Ben Rhein, 99

  Analitik, Ode to Davies ', 159

  Evde Angel, 239

  Hayvan Alfabesi, AN, 206

  Beklenen Dirge, AN, 146

  Arap ve eşek, 167

  Arundines Cami, The, 129, 130


  BA, BA, Kara Koyun, 129

  Dönemin baladı, a, 217

  Ballads, Bon Gualtier, 31

  Bandit'in kaderi, 30

  Barham, Bay, Parodi, 28;
    Macaronic tarafından, 70

  Kurbağa ve Fareler Savaşı, 10

  Bayard Taylor, Line, 36

  Kütük-doux, a, 166

  Biter Bit, The, 40

  Tekerlemede boş ayet, 248

  Colin Clout'tan Boke, 62

  Bonaparte, Anagram ON, 196, 197

  Bon Gaultier Ballads, 31

  61'i getiren deliğin başı

  Boxiana, 177

  Boyle Godfrey, Epitaph, 150

  Sözün ihlali, A'da çizgiler, 156

  Bret Harte, ayetler, 38, 154, 162

  Brook, The, Parodi On, 39

  Brooks, Shirley, Line, 30

  Brownrigg, Bayan, Çizgiler Açık, 26

  Buckland, Profesör, Dirge On, 146

  Bunker Hill, alliteratif çizgiler, 204

  Sir John Moore'un gömülmesi, 27, 28 parodileri

  Burnand, F.C., Parodi tarafından, 46

  Burns, mozaik şiir, 225

  Burton, Bayan, Parodi, 49

  Buttes, Thomas, Acrostic tarafından, 199

  Byrom, Bay, Hymn, 57;
    Çizgiler, 234

  Byron, stil üzerine parodi, 21


  Calverly, Bay, 39, 41

  Anagramda Camden, 188

  Canning ve Frere, 26

  Kaptan Smith ve Pocahontas, 113

  Carlyle, Thomas, Anagram, 196

  Carmen Ad Terry, 96

  Carol, Noel, 61

  Karip, knyghte, ye, 42

  Carroll, Lewis, Parodiler, 42, 43, 50;
    Çizgiler, 218

  CE mem vieux coon, 94

  Centennial Sergisi, The Line On, 51

  Zincir ayetleri, 53

  Müziksiz Chanson, 89

  Çin İngilizcesi, 122

  Clara Morchella Deliciosa, 152

  Saat, Müzikal, 54

  Clubbis Noster, 81

  Tesadüfler ve kontratlar, 138

  Colin Clut, Boke, 62

  Kolej Macaronics, 110, 112

  Collins, Mortimer, Hatlar, 33, 34, 105

  Komik Latin Dilbilgisi, Hatlar, 73

  Birleştirme ayeti, 53

  Contentti Abeamus, 86

  Muhabirler, 238

  Pamuk Mather, 192

  Crabbe, parodi açık, 16

  Crawford, Bayan 209

  Kremasyon, 47, 48

  Kümülatif parodi, 247


  Davies'in Analitik, Ode, 159

  Dean Swift, 111

  Deniz Serpentinin Ölümü, 77

  De Leguleo, 88

  "Tespit," Harsnett's, 62

  Profesör Buckland'a Dirge, 146

  Disraeli, Benjamin, 243

  Echo Club'ın sapmaları, 36

  Doktor, Southey's, 190

  Eczacı, talihsiz bir ağıt, 157

  Drury Lane, bir hikaye, 22

  Drury Rev. H., 229


  Dünya, 251

  Echo Club, 36'nın sapmaları

  Yankı ve Sevgili, 230

  Yankılanan kadın, nazik, 229

  Elessde, 250

  Elizabeth, kraliçe, akrostik, 200

  İngilizce dili, 139

  Epitaph, Macaronic, 110

  Dr. Maginn'de Epitaph, 175

  Horace Epode, İkinci, 67

  Eve'nin efsanesi, 220

  Kötülük, Anagram, 197

  Evrim, 168


  Eleştirmenler için masal, 242

  Adil "gel-outer", 106

  Nassan'ın kaderi, 223

  Felis-Stous, çok, 93

  Fireside Amusements, Şiir, 227

  Fonseca'nın İngilizce Rehber, 115

  Footman Joe, 181

  Dört Kardeş, 107

  Ayrılıkta arkadaş, 100'e


  Geddes, Dr., 59

  Kadın üzerinde nazik yankı, 229

  "Nazik Çoban", 109'un işareti

  Jeolojik adres, A, 154

  Jeolojik Madrigal, A, 162

  Gilbert, W.S., çizgiler, 218

  Goldsmith, hatta parodi, 30

  İngilizce rehber, yeni, 115


  Harte, Bret, Ayetler, 38, 154, 162

  Thasos'un Hegemonu, 10

  Regicide Henry Martin, 26

  Hey Diddle Diddle, yeni versiyonu, 127

  Holland, Lord, 220

  Holmes, Dr., Macaronic tarafından, 89

  Homoeopatik çorba, 165

  Hone's Her Gün Kitabı, 60

  Hood, Thomas, Parodi, 27, 29;
    Ayetler, 248

  Horace, ikinci epode, 67

  Hanehalkı Kelimeleri, 216'dan satırlar

  Kızları Dunoon'da nasıl düşüyor, 45

  Snark'ın avlanması, 218

  Kocanın şikayeti, 164

  Hussey, Bayan Margaret, 174

  Hymn, Bay Byrom, 57


  Ich bin dein, 85

  "If", Mortimer Collins, 33

  INGORAMUS, oyundan sahne, 63

  Bayan Brownrigg'in hücresinde yazıt, 26


  Jack ve Jill, 108;
    Yeni sürümü, 126

  Jack Horner, yeni versiyonu, 126

  Jeffrey, Lord, 16

  Johnson, Dr., 112, 171


  Kehama, Southey'in parodi, 20

  Knox Ward, 156


  Bayan, bir, 182

  Talihsiz bir eczacının ağıtı, 157

  Lang, Dr., 131

  Lasphrise, M., 53

  Laureate'in Yolculuğu, 31

  Macaroni, The, 207

  Leguleo, DE, 88

  Leigh, Henry S., 31, 46

  Leland, Bay Charles G., 115, 216.

  Bir sevgilinin çizgileri, 219

  Küçük Bo-Peep, 108;
    Yeni render, 129

  Küçük Bayan Muffit, yeni versiyonu, 127

  Küçük kırmızı sürüş başlığı, 83

  Aşk Hikayesi, Orijinal, 143

  Lowell, J. Russell, 242

  Lydia Green, 97


  Macaulay, travesty, 31;
    bir mektup, 239

  Maginn, Dr., 67;
    Epitaph, 175

  Mahony, Rev. Francis, 129

  Malum Opus, 95

  Adam ve Ascidian, 161

  Mark Twain, 112

  "Mary's Little Lamb," yeni versiyonları, 127, 128

  Mikroskobik Serenade, 148

  Milman, çizgiler, 235

  Milton, parodi açık, 11

  Anlar, saat, 235

  Monk, Albemarle Dükü, 192

  Monosyllabic şarkı, 249

  Moore, parodiler, 21, 22, 45, 46

  Morituri Te Salutant, 169

  Mozaik Şiirler, 224

  Müzikal eşek, 176

  Müzik Saati, The, 54

  Mikolojik Serenade, A, 152

  Aşkım, 241


  Nahum Fay, karısının kaybı, 179

  Yerli isimler, 132

  Kreş Teknelerin Yeni Versiyonları, 125-128

  Kreş Tekerlemeler, 125-127'nin yeni versiyonları


  Ode to Davies'in Analitik, 159

  Ode'ye bir Skylark, Shelley's, 212

  O'Keefe, şarkı, 66

  Sadece yedi, 32

  Orijinal aşk hikayesi, 143

  Orpheus C. Kerr Papers, The, 132

  Alacaklılarıma borçlu, 142


  Palmer, Profesör E.H., ayetler, 121, 214

  Palmerston, Lord, Anagram, 196

  Parterre, The, 121

  Patmore, Bay Coventry, 239

  Pennell, H.C., Parodi tarafından, 44, 45

  Philips, John, 11

  Pidgin İngilizce, 122

  Planche, Bay, Şarkılar, 50;
    akrostik, 201

  Pliosen kafatası, 154

  Pocahontas ve Captain Smith, 113

  Poe, Edgar A. , parodiler, 36, 38;
    Akrostik, 202

  Cilalı Şiir, A, 245

  Polka, The, 81

  Bir POSSUMU NAM, 102

  Pony Lost, 241

  Papa, alliteratif çizgiler, 211

  Yaygın şiir, 144

  Prens Charles Culloden'den sonra, 205

  Yazıcı, 241

  Procuratores, satırlar, 35

  Senet notu, 36


  Radenovitch, The, 180

  Salata Tarifi, A, 34

  Tanınma, 40

  Kırmızı binicilik başlığı, küçük, 83

  Reddedilen adresler, 15

  Rex Midas, 70

  Müzisyenler için Rhyme, A, 135

  Tekerlemeler, kreş, yeni versiyonlar, 125-128

  Robert Burns, mozaik şiiri, 225

  Roma burnu, 170

  Rudiger, Andreas, 191

  Ruggles 'Ingoramus, 63

  İktidar gücü, 178


  St. George Et Ejderhası, 79

  Salata, tarifi, 34

  Scott, Sir Walter, parodi, 22

  Deniz Serpent, 76

  Serenade, mikroskobik, 148

  Serenade, Mikolojik, 152

  Vaaz, bir temperance, 145

  "Service-UM-Right" 99

  Sheridan, Dr., 111;
    172, 173

  Gemi enkazı, 214

  Shootover kağıtları, 35

  Skelton, Şair-Laurate, 62, 174

  Slidell ve Mason, 92

  Smith, Dr. Charles, Epitaph tarafından, 149

  Smith, James ve Horace, 15

  Smith, Sydney, 111

  Hamlet'te Soliloqu, Parodiler, 46, 47

  Solo, The 241

  Garrick Collection'dan Şarkı, 249

  Southey'in Kehama, parodisi, 20

  Yazım Reformu, 141

  Muhteşem şilin, 11

  Güneş-Dial, A'daki Hatlar, 237

  Soyadı, 136

  Swift, Dean, 111


  Drury Lane Masalı, A, 22

  Taylor, Bayard, çizgiler, 36

  Teetotum, 108

  Temperance Vaaz, A, 145

  Tennyson, parodiler, 39, 40

  O otuz dört! 52

  Tiyatro, 16

  Otuz beş, 171

  Thompson, George, Anagram ON, 195

  Ayrılıkta bir arkadaşa, 100

  Saati olan bir bayana, 236

  Tost-Bir Sott, 195

  Topside-Galow, 123

  Şarap üzerine inceleme, A, 73

  Gerçek, zincir ayet açık, 57

  "Gerçek," parodi, 51

  Twinkle, Twinkle, Little Star, yeni versiyonları, 125, 131


  Talihsiz eczacı, ağıt, 157


  Valentine, A, 92

  Çok felis -itous, 93

  Victor Hugo, çizgiler, 112

  Viner, Sir Robert, 193

  Ziyaretçi Kitapları, Çizgiler, 109


  Watch-Case Ayetleri, 232

  "Tanıştık" & c., 29

  Whalley, Peter, Anagram, 194

  Peruk ve şapka, 95, 183

  Wilson, John, 193

  Şarap, bir inceleme, 73

  Wordsworth, parodi açık, 32


  Yat Alfabesi, A, 213

  "Sen yaşlısın Peder William," 43

  Yriarte, Tomaso DE, 177


_ Ballantyne, Hanson & Co. Edinburgh ve Londra tarafından yazılmıştır ._




Dipnotlar:

[1] Oxford'da iki tanınmış alehous, yaklaşık 1700.

[2] "Cockayne Carols" dan.

[3] "'Greeley'e referansla ne demek istiyorsun?'

"'Herkesin Greeley'in Poe'nun tek imzası olduğunu duyduğunu sanıyordum.
Elli dolar için bir senet notuna imza atın. O satmayı teklif ediyor
paranın yarısı. '"-Echo kulübünün sapmaları.

[4] Macmillan & Co., Londra.

[5] Bkz. "Harikalar Diyarında Alice".

[6] burada da son zamanlarda yapılan bir çalışmaya atıfta bulunulabilir.
Sense'ye Karşı Yedi, "Tamamen Parodi'ye adanmış bir kitap,
özler tarafından gösterilemeyen, ancak uzun süre okunması gerekir
uygun şekilde tahmin edilecektir.

[7] "Ladles" --_ yani, çok spooney.

[8] Maginn, 21 Ağustos 1842'de Walton-on-Thames'te öldü.
En gey, en parlak ve en zekice bu pervasız litteratürler
Yüzyıl önce Apollo türbelerinde eşit bağlılıkla ibadet etti ve
Bacchus.

[9] Chatto ve Windus, Londra.

[10] Macmillan & Co., Londra.

[11] Londra: Chatto & Windus.




Bildirimlerden alıntılar

"Literary Frivolities, Fancies, Follies ve Frolics_."

(Mevcut hacim ile üniforma, Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.)


"Bu, popüler Mayfair Kütüphanesi'nin yeni bir hacmi ve hak ediyor
onun yeri. Böyle bir kitap seçimi ve düzenlemesinde her şey var .... Bay
Dobson gerçekten neyi seçeceğini ve neyi reddedeceğini gerçekten biliyor; O da bir
İyi bir düzenleme hissi ve en çekici bir hacim yaptı ... Garip bir yarım saat veya uzun bir yolculuk için hayal edemeyiz
daha iyi bir şey ve kitabın cesaretini bulabileceğine inanıyoruz
hak ediyor. "--_ İngiliz Üç Aylık İncelemesi._

"'Edebi Frivolities' bir
boş yarım saat. Eşit zevkle okunabilecek bir kitap
Herhangi bir noktada ve edebi koleksiyonu
Sağladığı triflingler takdire şayan bir şekilde yeterli. "--_ Beyefendi dergisi._

"Bu hoş ve eğlenceli bir küçük hacim. Çok fazla
Meraklı bilgiler ve çok güvenilir bir araştırma gösterir .... biz
Başlarken, 'edebi frivolities'i sermaye olarak överek sona erebilir
Sıralı bir kitap. "--_ Athenaeum._

"Parlak küçük 'Mayfair Kütüphanesi'nin bu son ciltleri
'inert saatler' literatürüne eğlenceli katkı ve irade
Okuyucularını nöbetlerin tüm gizemlerine yeterince başlatın,
Palindromlar, lipogramlar, merkezler ve figür şiirleri. "--_ notlar ve
Sorgular._

"Daha keyifli küçük bir çalışma, nadiren el ele almamızdı.
Bay Dobson, tüm eksantriklikler ve frivolities hakkında bir çalışma yaptı
zaman zaman nesirdeki yazarlar tarafından yürütüldü ve
Ayet .... Bay Dobson, Katolik bir ruhla işine girmişti ve
Büyük düzgünlük ve yetenekle yaptı. Övmek zor olurdu
Kitap çok yüksek. Tatil amacıyla benzer bir hacim ve
Diğer amaçlar literatürle bağlantılı olarak daha ciddi. "--_ Scotsman._

"Bay Dobson işini iyi yaptı .... kitap çok ilginç ve
eğlenceli ve meraklı olarak saygı duyduğumuza dair daha yüksek bir iddiaya sahip
Edebiyat Tarihinde Bölüm. "--_ Examiner._

"Sayfalardan birkaçı doyurucu bir kahkaha atmayacak ve bu gerçeği tek başına
Kitabı belirgin bir iyilikle görmemiz için bizi elden çıkarır. İyi bir endeksi yok
unutuldu ve hacim her açıdan yüksek krediyi yansıtıyor
yazar. "--_ brifing._

"Bu, ilginç bir şeylerin queer koleksiyonu, bazılarının bir kaydı
Erkeklerin bir zamanlar aradığı edebi oyunlar
karanlığa doğru yola çıkma. İşte quips ve kranklar,
Nesir ve ayet garip biçimleri; Ritimlerin canavarlıkları. Hepsi çok
ilginç ve ve
derleyici. "--_ Vanity Fair._

"'Edebi Frivolities'in neredeyse her sayfasında çok eğlenceli gösteriliyor.
'Mayfair Kütüphanesi' Bay gibi birçok kitap verirse iyi olur
Dobson's. "--_ grafik._

"Sadece binlerce değil,
zeki, ama gurur alan ve öğrenilmiş kişiler
Bu tür istismarların başarısından zevk ve onlarca
Emülasyona yönelmediyse, büyük ölçüde eğlenecek binlerce kişiden
Anma için kutlanan oldukça küçük hacim ile
Bu istismarların açıklayıcı örnekleri .... bir dizin, bir
Çok kullanışlı bir ek ve şüphesiz parlak, eğlenceli ve değil
Tamamen entegrit olmayan yayın. "--_ Resimli London News._

"Bay Dobson, aldığı ağrılar için krediyi hak ediyor." --_ Seyirci._

"Çeşitli ve çok eğlenceli bir edebi koleksiyonu
Meraklar. "--_ Bookseller._

"Eğlenceli bir hacim .... Bu meraklı bulmacaların birçoğunun hesabı
ve edebi zihnin zevk aldığı görevler. "--_ Öğretmen._

"En kapsamlı bir koleksiyon, en kapsamlı bir koleksiyon,
Edebiyat üçlüsü tarafından günümüze kadar uzak yaşlar. "--_ Whitehall
Gözden geçirmek._

"Çok eğlenceli küçük bir kitap .... son derece ilginç ve olabilir
yürekten önerilir. "--_ Nottingham Guardian._

"Sermaye Küçük Kitap .... editör veya olmayan ucuz ve düzgün bir hacim veya
Yazıcı olmadan olmalıdır. "--_ Yazdırma süreleri ve lithograther._

"Uzun süredir gördüğümüz en tuhaf eğlenceli kitaplardan biri
Zaman. "--_ Edinburgh akşam ekspres. _

"Edebi zevklerle donatılmış bir erkek veya kadın için ve
Yapılacak düzenli iş, bazen yeni 'zaman öldürme' yöntemlerini özlüyor,
Bu frivolites ve tuhaflık koleksiyonu, verimli bir kaynağı kanıtlayabilir
eğlence. Yazarı bilimsel ve iyi okunan bir adamdır; ve
Bu kitabı hazırlarken, kendisini sonsuza kadar koymuş olmalı
ağrılar. "--_ Edinburgh Daily Review._

"Küçük hacim hoş ve öğrenme yazılmıştır." --_ Bir ve All._


Chatto ve Windus, Piccadilly, W.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Orijinal metin, akritik işaretlere sahip birkaç harf içerir
Bu metin sürümünde temsil edilmedi.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.

Orijinal metin olarak temsil edilen çeşitli semboller içerir.
[Sembol] Bu metin sürümünde.






Project Gutenberg'in şiirsel yaratıcılık ve eksantrikliklerinin sonu, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK POETICAL INGENUITIES, ECCENTRICITIES ***

***** This file should be named 40124.txt or 40124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/2/40124/

Produced by Bryan Ness and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
