*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Joe Miller's Jests (Joe Miller'ın Şakaları)
Yazar: Elijah Jenkins
Yayın Tarihi: July 2, 2012 [EBook #40127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Joe Miller's Jests, by Elijah Jenkins

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Joe Miller's Jests
       or, The Wits Vade-Mecum

Author: Elijah Jenkins

Release Date: July 2, 2012 [EBook #40127]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE MILLER'S JESTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Joe Miller'ın _JESTS_

OR, THE

WITS

_VADE-MECUM_.

BEING

En Parlak JESTS'lerin; En Kibar
REPARTEES'lerin; En Zarif BONS MOTS'ların ve _İngilizce_ Dilindeki en hoş
kısa Hikayelerin Bir Koleksiyonu.

İlk olarak Şirkette dikkatlice toplanmış ve birçoğu
Adını taşıdıkları Şakacı BEYEFENDİ'nin Ağzından aktarılmıştır; ve şimdi onun acınası Arkadaşı ve eski Yoldaşı _Elijah Jenkins_,
Esq tarafından ortaya konulmuş ve yayınlanmıştır;

En Alçakgönüllülükle YAZILMIŞTIR

_ÇAĞIN_ SEÇKİN RUHLARINA,

Kaptan BODENS, Bay ALEXANDER POPE, Bay Profesör LACY, Bay Hatip HENLEY ve Davulcu JOB BAKER.

_LONDRA:_

T. READ tarafından basılmış ve satılmıştır, _Dogwell-Court, White-Fryars,
Fleet-Street_, MDCCXXXIX.

Yazıcının Notu: Jest numarası 59 orijinal metinden çıkarılmıştır.

JOE MILLER'ın _JESTS_.

1. _A----ll_ Dükü, herhangi birinden daha iyi şeyler söyleyen,
Dilenci Operası'nın İlk Gecesi'nin Sahne Arkasında olan ve
orada _Cibber_ ile karşılaşan, _Colley_, dedi, _Dilenci Operası_'nı nasıl buldun? Neden güldürüyor, Lordum, diye cevapladı, Sahnede; ama basılı olarak nasıl olacak. Ah! Çok iyi, bunun için cevap vereceğim,
Dük, eğer ona bir Önsöz yazmazsan.[1]

[1] _Cibber_'ın _Provok'd Husband_'a Önsözüne bakın.

2. Bir akşam _Drury-Lane_ Tiyatrosu'nda çok büyük bir karışıklık yaşanınca, Seyircileri yatıştırmak için bir şeyler söylemek üzere Sahne'ye gelen Bay _Wilks_, kendisine kocaman bir Portakal fırlatıldı, o da bunu alıp alçak bir reverans yaptı, sanırım bu _Sivil Portakal_ değil, dedi.

3. _İrlanda_'daki Gelir Komiserlerinden biri olan Bay _H--rr--n_, bir gece _Dublin_'deki Tiyatro'da Çukur'dayken, _Monoca Gall_, Zekası ve Güvencesiyle ünlü Portakal Kız, sırtında yürüyerek, ellerini eteğinin altına soktu: Hayır, _Bay Komiser, dedi, orada sadece adilce girilmiş olan Mallar bulacaksınız.

4. _Joe Miller_ bir gün _Clare Caddesi_'ndeki _Sun-Tavern_'ın Penceresinde otururken, bir Balıkçı Kadın ve Hizmetçisi yanından geçerken, Kadın bağırdı, _Benim Paralarımı satın al; Hizmetçilerimi satın al_: Ah, sen kötü yaşlı yaratık, diye bağırdı dürüst _Joe_, _Kendi ruhunu satmaktan memnun değilsin de, Hizmetçilerininkini de satmalısın?_

5. _Ormond_ Dükü gençken ve ilk önce Saray'a geldiğinde, bir Akşam Oturma Odası'nda Leydi _Dorchester_'ın yanında duruyordu, o da çoğu zaman Yedekte olduğundan,
bir osuruk çıkardı, bunun üzerine onun yüzüne baktı ve güldü.
Ne oldu, Lordum, dedi kadın: Oh! Duydum, Madam, diye cevapladı Dük, eğer bu Yerde _duyduğunuz_ her şeye
sakınırsanız, gerçekten iyi bir Saraylı olacaksınız, dedi.

6. Uzun bir Tartışmadan sonra, son Sözü söylemeye karar verdiği
serseri bir Karısı olan yoksul bir Adam, ona, bir
_çarpık_ Söz daha söylerse, Beynini dağıtacağını söyledi: Öyleyse neden _Koç Boynuzları_, sen
Serseri, dedi, eğer ben ölürsem.

7. Bir Beyefendi, oradaki Güzeller ve yakışıklılar arasında çok
büyük bir Tanıdık edinmiş olan _Tunbridge_'deki bir Hanımefendiye, hepsiyle
ne yapacağını sordu. Ah! dedi, Sular gibi geçip gidiyorlar; ve
lütfen, Madam, diye cevapladı Beyefendi, hepsi _aynı_ Yoldan_ mı geçiyor?

8. Yeni kurulmuş bir Hackney-Arabacısı, Avukatların kişi başı _Üç-Pence_'lerini, dört tanesini, _Westminster_'a gitmek için sopayla vurduğunu duymuştu ve _Temple-Bar_'daki bir Avukat tarafından çağrılınca, cübbeli iki kişiyle birlikte Arabasına bindi ve _Westminster-Hall_'a gitmesi istendi: ancak Arabacı, sanki daha fazla
Şirket bekliyormuş gibi Kapısını hâlâ açık tutuyordu; Beyefendilerden biri ona, neden Kapıyı kapatıp devam etmediğini sordu, Adam, başını kaşıyarak, biliyor musunuz, Efendim, Ücretim bir Şilin, _Dokuz-Pence_'e gidemem diye bağırdı. 

9. İki Özgür Düşünceli Yazar, Dünyada biraz
çürümüş olan bir Kitapçıya, eğer eserlerini basarsa
_kendisini yerleştireceklerini_ önerdiler ve gerçekten de Sözleri kadar iyilerdi, çünkü altı
hafta
sonra _Pillory_'deydi.

10. Bir Beyefendi, aşırı şiddetli yağmur yağdığında,
Tilt-Yard_ Kahvehanesinde bir Gün,
kendisine Genel _Tufan_'ı hatırlattığını söylüyordu; Zoonlar, efendim, dedi yanında duran yaşlı bir Savaşçı, o kim?
Avrupa'daki tüm _Generalleri_ duydum, ondan başka.

11. Küstahlığı ve
Korkaklığıyla dikkat çeken bir Şair ve Oyuncu, yıllar önce Bay _Powell_ adlı bir başka Oyuncu ile kavga etmiş ve ondan sert bir Kulak Tokadı yemiş; Poetical Player'ın Enfiye Kutusunu kaybetmesinden birkaç gün sonra ve
herhangi birinin _Kutusu_nu görüp görmediğini sıkı bir şekilde Soruşturduktan sonra; Buskin'd Wits'in bir diğeri, _Gece_ ... 13. Lord _R----_ bir gece, Dublin'deki kumar masasında yaklaşık elli Pistole kaybetti, bazı Dostları ona kötü şansı için başsağlığı dilediler, İnan, dedi, yaptığım şeyden çok memnunum,
çünkü onları ısırdım, Tanrı aşkına, Altı Pens'ten eksiği olmayan tek bir Pistole yok.

14. Yaklaşık 25 yaşında olan Anne _Needham_, Ev Sahibine kira için çok fazla borcu olduğundan, Parası için ona sıcak bir şekilde baskı yapıyordu, Sevgili
Beyefendi, dedi, Yılın bu ölü zamanında nasıl bu kadar aceleci olabiliyorsunuz, yaklaşık altı hafta sonra hem Par---- hem de C--n--v--c--n
oturacak ve sonra işler o kadar canlanacak ki, Tutarın on katını ödeyebileceğim.

15. Bir hanıma, çok _kötü nefesi_ olan bir beyefendinin şarkı söylemesini beğenip beğenmediği sorulduğunda, Sözler güzel, dedi, ama _Hava_ dayanılmaz.

16. Merhum Bayan _Oldfield_'a, ikisi de kötü nefesi olan Sir _W. Y._ ve Bayan _H----n_'in evli olup olmadıkları sorulduğunda: Bilmiyorum, dedi, evliler mi; ama aralarında bir _Düğün_ olduğundan eminim.

17. Bir beyefendinin, tartışmasız iyi bir oyuncu olan Bayan _G----ve_'yi överek bir şeyler söylemesi, ancak aşırı derecede küstah ve aşırı derecede
çirkin; bir diğeri, onun yüzünün ona her zaman _Mary-Bone
Park_'ı hatırlattığını söyledi, kendini açıklaması istendiği için, bunun çok _kaba_ olduğunu
ve bunda _biraz_ bile _soluk_ olmadığını söyledi.

18. Bilgili
_John Scot_'un karşısındaki masada oturan pragmatik bir genç adam, ona _Scot_ ile _Sot_ arasında ne fark olduğunu sordu: _Tam Masanın Genişliği_ diye cevapladı diğeri.

19. Başka bir şair _Nat Lee_'ye, bir
_Deli_ gibi yazmanın kolay olup olmadığını sordu, kendisi de öyle yaptı: Hayır, diye cevapladı _Nat_, ama senin yaptığın gibi bir
_Aptal_ gibi yazmak kolaydır.

20. _Colley_, _Odes_'ına rağmen, ara sıra iyi bir şey söylemiştir, bir gece merhum _Wharton_ Dükü tarafından kendisine Tanrı tarafından çok yakında _asılacağını_ veya _dilenciye gideceğini umduğunu söylemiştir, dedi
Laureat, eğer Majestelerinin _Politikaları_ ve _Ahlakları_ bende olsaydı, _ikisi de_ beklenirdi.

21. Sir _Thomas More_, uzun bir süre boyunca sadece Kızları oldu, Karısı
içtenlikle bir Oğlanları olması için dua etti, sonunda bir _Oğlanları_ oldu,
Erkeklik Dönemine geldiğinde, saf olduğu ortaya çıktı; _Uzun zamandır bir Oğlan için dua ediyordun_, dedi Sir _Thomas_ Karısına, _sonunda yaşadığı sürece
Oğlan olarak kalacak birine sahip oldun_.

22. Aynı Beyefendi, Lord Şansölye'ye Parti Danışmanı tarafından bir Kararname'yi yerine getirmek için _daha uzun bir gün_ için baskı yapıldığında, _Yılın en uzun günü olan St._ Barnaby Günü'nü alın_ dedi; bu da 
bir sonraki Haftaya denk geldi.

23. Mizahını ve Zekâsını son ana kadar koruyan bu ünlü Şansölye, _Tower-Hill_'de idam edilmek üzere geldiğinde, Cellat, Ücreti olarak _üst giysisini_ talep etti; evet, Arkadaş, dedi, _Şapkasını_ çıkararak, Bence bu benim _üst giysim_.

24. Büyük _Algernoon Sidney_ Ölümüyle pek ilgilenmemiş gibi görünüyordu, gerçekten de Kral'a bir Af için aracılık edecek birkaç Arkadaşı vardı; ancak Majestelerinin ona hayatını vermeye ikna edilemeyeceği, ancak kadim ve asil Ailesi ile ilgili olarak Cezasının bir kısmını bağışlayacağı ve sadece
Başının kesilmesi gerektiği söylendiğinde; hayır, dedi, eğer Majesteleri benim
_Başımı_ almaya karar verdiyse, isterse _A----_'mı düdükleyebilir.

25. Leydi _C----g_ ve iki kızı _Piccadilly_'de bir Deri Pantolon Üreticisinde Konaklama Yeri tuttuklarından, _Horoz_ ve _Deri Pantolon_ İşareti, Konaklama Yerlerine herhangi bir Beden Yönlendirmesi vermek zorunda kaldığında her zaman kızardı, çünkü İşaret çok tuhaftı; bunun üzerine Leydimiz, çok iyi bir Kadın, Ev Sahibini, neşeli genç bir Adamı çağırarak, onu ve Konaklama Yerlerini çok sevdiğini, ancak İşareti
yüzünden onları terk etmek zorunda olduğunu, çünkü bunun ne olduğunu kimseye söylemekten utandığını söyledi, O! Sevgili
Madam, dedi genç Adam, bu kadar iyi Kiracıları kaybetmektense her şeyi yaparım, İşaretimi kolayca değiştirebilirim; öyle düşünüyorum, diye cevapladı Leydim,
ve size hem beni hem de Kızlarımı nasıl memnun edebileceğinizi anlatacağım: _Sadece
Pantolonunuzu_ indirin _ve_ Horozunuzu _ayakta_ tutun.

26. _Rablais_ _Fransa'nın_ en büyük _Derisi_, Ölüm Döşeğinde yattığında,
son anda şaka yapmaktan kendini alamadı, çünkü en son Yağlanmış
olmuştu, onu görmeye gelen bir Arkadaş, _Öteki Dünya'ya
_hazırlandığını_ umduğunu söyledi; Evet, evet, diye cevapladı _Rablais_, Yolculuğuma
hazırım, _Çizmelerimi yeni yağladılar_.

27. _Fransa'nın IV. Henry'si, _İspanyol_ bir subayın anıtında gösterişli bir yazıt okurken, _Burada_ Don'un,
&c., &c. _korkunun ne olduğunu asla bilmeyen_ bedeni yatıyor. _Sonra_ dedi Kral, _o
parmaklarıyla asla bir mum söndürmedi_.

28. _Fransız_ Akademisi'nin, _Başrahip Furetiere_'in pek de iyi bir dostu olmayan bir üyesi, bir gün
Başrahip tarafından
genel olarak kullanılan koltuğa oturdu ve kısa bir süre sonra konuşma fırsatı buldu ve _Furetiere_ o sırada içeri girmişti; İşte bir Yer, dedi Beyler,
benim binlerce küstahlık etmemden
çok muhtemel: Hadi, diye cevapladı _Furetiere_, zaten _bir tane_ var.

29. Sir _Richard Steele_, _York-Buildings_'deki büyük Odasını, şu anda bilgili ve seçkin Bay Profesör _Lacy_ tarafından çok değerli bir şekilde işgal edilen kamusal konuşmalar için hazırlarken, tam da o Oda. Bir zamanlar, İşçileriyle birlikte Hand'in oldukça gerisindeydi ve bir gün, nasıl ilerlediklerini görmek için aralarına geldiğinde, onlardan birine _Kürsüye_ çıkmasını ve bir Konuşma yapmasını emretti, böylece nasıl duyulduğunu gözlemleyebilecekti. Adam ayağa kalktı ve _Başını kaşıyarak, ona ne söyleyeceğini bilmediğini söyledi, çünkü Gerçekte bir Hatip değildi. _Ah! dedi Şövalye, Önemli değil, en üstte olan herhangi bir şeyi söyle. Neden burada, Sir _Richard_, dedi Adam, sizin için altı haftadır çalışıyoruz ve tek bir Kuruş Para alamıyoruz, lütfen, efendim, bize ne zaman ödeme yapmayı düşünüyorsunuz? Çok iyi, çok iyi, dedi Sir
_Richard_, lütfen aşağı in, yeterince duydum,
çok net konuştuğunuzu kabul etmekten kendimi alamıyorum, ancak Konunuzdan hoşlanmıyorum.

30. Kiliseye hiç gelmeyen bir Komşuyla karşılaşan bir Köylü Din Adamı,
Altmış yaşın üstünde yaşlı bir Adam olmasına rağmen, ona bu konuda bir
Konuyla ilgili bir Azarlamada bulundu ve ona Evde hiç kitap okuyup okumadığını sordu: Hayır, diye cevapladı Palyaço,
Okuyamıyorum; cesaret edeyim, dedi Papaz seni kimin yarattığını bilmiyorsun;
Ben bilmiyorum, doğrusu, dedi Köylü. Aynı anda gelen küçük bir Çocuk,
Seni yaratan, Çocuk, diye haykırdı Papaz, _Tanrı_, Efendim, diye cevapladı Çocuk. Neden orada duruyorsun, dedi dürüst din adamı, beş veya altı yaşında bir çocuğun bana onu kimin yaptığını söylemesinden utanmıyor musun,
siz bu kadar yaşlı bir adamken: Ah, dedi Köylü, onun hatırlaması şaşırtıcı değil, o daha geçen gün yapıldı, çok uzun bir
zaman, Üstat, ben günah işledim.

31. Köydeki belirli bir rahip, bir başkasına,
Günde iki kez vaaz vermenin çok yorucu olduğundan yakınıyordu. Ah! dedi diğeri,
Her _Pazar_ iki kez vaaz veriyorum ve _hiçbir şey yapmıyorum_.

32. Yukarıda adı geçen Beyefendilerden biri, her zamanki gibi, kendisine alışık olmayan bir Cemaate son derece sıkıcı vaazlar veriyordu, birçoğu Vaaz bitmek üzereyken birbiri ardına Kiliseden gizlice
çıktı. Gerçekten, dedi orada bulunan bir Beyefendi, bu bilgili Doktor çok
_duygusal_ bir Söylev yaptı.

33. Şair Sir _William Davenant_'ın _burnu_ yoktu, bir gün
Meuse boyunca giderken, bir Dilenci Kadın onu takip etti ve şöyle haykırdı, ah! Tanrı
göz-görüşünüzü_ korusun; Efendim, Tanrı _göz-görüşünüzü_ korusun.
Neden, iyi Kadın, dedi, benim _göz-görüşüm_ için bu kadar çok dua ediyorsun? Ah!
sevgili Efendim, diye cevapladı Kadın, eğer Tanrı senin
görme yeteneğini kaybetmeni isterse, _Gözlüklerini_ asacak bir yerin yok.

34. Ailesiyle övünen bir Galli, babasının heykellerinin _Westminster Manastırı_'na dikildiğini söyledi, nerede olduğu sorulduğunda, _Thyne_'ınkiyle aynı Anıt'ta olduğunu söyledi, çünkü onun Arabacısıydı.

35. Bir kişi, hiç de amacına uygun olmayan bir şekilde, _Sampson_'ın gerçekten çok güçlü bir adam olduğunu söylüyordu; Evet, dedi bir başkası, ama sen çok daha güçlüsün, çünkü onu Başından ve Omuzlarından
taşıyarak hiçbir şey yapmıyorsun.

36. Çok kekeleyen Lordum _Strangford_, masasında oturan bir Piskoposa, _Balaam_'ın Eşeğinin konuştuğunu, çünkü
Baş------ Rahip olduğunu söylüyordu, Efendim, dedi bir Uşak, _Sandalyesinin arkasında duruyordu, Lordum. Hayır, Dostum, diye cevapladı Piskopos, _Balaam_ kendisi konuşamıyordu ve bu yüzden _Eşeği_ onun adına konuştu.

37. Aynı asil Lord bir keresinde, Masasının Altında oturan bir Din Adamına, _Kaz_ varsa, neden her zaman _Papaz_'ın yanına konulduğunu sordu. Gerçekten, dedi, bunun için hiçbir Neden söyleyemem; ama
Sorunuz o kadar tuhaf ki, bundan sonra bir _Kaz_ gördüğümde, _Lord_'unuzu düşünmeden
bir daha asla görmeyeceğim.

38. Bir Beyefendi, zavallı Şeytan _S----ge_'nin şimdi nasıl yaşayabildiğini soruyordu, Lord _T----l_ onu kovmuştu. Aklına
geldi diğeri; _Gerçekten de bu, zayıf bir soydan geçinmektir_, diye cevapladı Birinci.

39. Bir Köy Papazı Metnini yirmi iki Başa böldükten sonra, Cemaatten biri büyük bir Aceleyle Kiliseden çıktı ve bir Arkadaşla karşılaşınca, ona nereye gittiğini sordu. _Gece Şapkam İçin Eve_, birincisine cevap verdi, _Çünkü burada
bütün Gece_ kalacağımızı öğrendim.

40. _Tiperary_ Kontluğu'ndan çok mütevazı bir genç beyefendi, büyük bir servete sahip bir hanımın sevgisini kazanmak için birçok yolu boşuna denedikten sonra, sonunda Müzik'in yardımıyla yapılması gerekeni denedi ve bu nedenle onu Gece Yarısı Penceresinin altında bir Serenat ile eğlendirdi, ancak hizmetçilerine ona _Taş_ atarak onu oradan kovmalarını emretti; _Müziğiniz, Dostum_, dedi Arkadaşlarından biri, _Orpheus_'unki kadar güçlüdür, çünkü etrafınızdaki _Taşları_ çeker.

41. Meclis'teki en bilge Adam olarak kabul edilmeyen bir Senatör, bir başkası konuştuğunda sık sık Başını sallama
âdetine sahiptir ve bu da belirli bir Kişiyi
Gürültüye
dönüştürür, bu Hakaretten yakınmıştır; ancak onu uzun zamandır tanıyan biri, Meclis'e bunun sadece kötü bir Alışkanlık olduğunu, çünkü sık sık _Başını_ sallasa da, bunda _hiçbir_ şey olmadığını temin etmiştir.

42. Bir Beyefendi, iki veya üç gün için, Sözlerine pek İnanmadığı
bir Kişiye bir Gine ödünç verdikten sonra, onun kendisine verdiği
sözünü çok dakik bir şekilde tuttuğunu görünce çok şaşırdı; aynı Beyefendi, bir süre sonra aynı miktarı ödünç almak istediğinde, Hayır, dedi diğeri,
beni bir kez _aldattın_ ve bunu ikinci kez yapmayacağına karar verdim.

43. Lord Baş Yargıç Holt, Emriyle,
Onun zamanında ortaya çıkan aptal bir Tarikat olan
Fransız Peygamberlerden_ birini
Hapishaneye göndermişti; Bunun üzerine Takipçilerinden biri olan Bay _Lacy_ bir gün Lordumun evine geldi ve onunla konuşmak istedi, Hizmetçiler ona, iyi olmadığını ve o gün hiç kimseyle görüşmediğini, ancak ona, dedi ki, _Lacy_, onu görmem gerektiğini, çünkü ona _Tanrı Tanrı'dan geldiğimi, Baş Yargıç'a söylendikten sonra içeri girmesini emretti ve ona
işini sordu; dedi, beni sana gönderen _Lord_'dan geliyorum,
ve hapse attığın _John Atkins_ için bir _Noli Prosequi_ vermeni istiyorum: Sen sahte bir Peygambersin, diye cevapladı Lordum,
ve yalancı bir Sahtekâr, çünkü eğer Lord seni gönderseydi, _Başsavcı_'ya gidecekti, biliyor ki bir _Noli-Prosequi_ vermem mümkün değil.

44. _Tom B--rn--t_, Kraliçe'nin son döneminde, iki veya üç Sağlık'tan sonra, Lord Belediye Başkanı'nın Yemeği'ndeydi, Bakanlık kadeh kaldırdı, ancak _Tom_'un içki içme sırası geldiğinde, yanında oturan Kişiye bir Hikaye anlatarak bir süre oyaladı; Şehrin Baş Yargıcı, kadehinin döndüğünü görmeyince, _Bakanlık nereye saplanıyor_ diye bağırdı, Beyler, _Tanrı aşkına_, dedi _Tom_ ve böylece kadehini içti.

45. Kral _James_ Birinci'nin Saltanatı sırasında Lordum _Craven_, _Ben Johnson_'ı görmek için çok istekliydi, bu _Ben_'e söylenince, Lordumun evine gitti, ancak Şairlerin bazen olduğu gibi çok perişan bir durumda olduğundan, Kapıcı ona bazı küstahça
bir dille Giriş izni vermedi, diğeri de bunu geri çevirmedi: Lordum, onlar tartışırken dışarı çıktı, bunun nedenini sordu: _Ben_,
kendisi adına konuşacak kimseye ihtiyaç duymadan duruyordu, Lordumun onu görmek istediğini anladığını söyledi; sen, Dostum, dedi Lordum, sen kimsin? _Ben Johnson_, diye cevapladı diğeri: Hayır, hayır, dedi Lordum, sen _Sessiz Kadın_'ı yazan _Ben Johnson_ olamazsın, sanki bir Kaz'a
Bo diyemiyormuşsun gibi görünüyorsun: _Bo_, diye bağırdı _Ben_, tamam, dedi Lordum,
Şakadan daha çok memnundu, Hakaretten rahatsız olmaktansa,
Şimdi, senin Zekandan, _Ben Johnson_ olduğuna ikna oldum.

46. Bir Züppe, Şirkette her _Duyu_
'nun Mükemmel olduğuna övünüyordu; hayır, Tanrı aşkına, dedi yanında olan biri,
tamamen yoksun olduğun bir şey var ve o da _Sağduyu_.

47. _Tapınak_'ın _İrlandalı_ bir Avukatı, Akşam Yemeğine gitme fırsatı bulduğunda,
bu Talimatları yazılı bıraktı ve Oda Kapısının Anahtar Deliğine,
_Fil_ ve_ Şato'ya gittim, _beni orada bulacaksın_ diye yazdı;
ve eğer _bu Notu okuyamıyorsan, onu Kırtasiyeciye götür,
o senin için okuyacaktır_.

48. Birçok Oyunun yazarı olan yaşlı _Dennis_, St. _Paul's Church-Yard_'daki bir
_Brandy-Shop_'un önünden geçiyordu; dükkanı işleten Adam,
yanına geldi ve ondan bir Dram içmesini istedi, nedense,
çünkü sen bir _Dramatik_ Şairisin, diye cevapladı diğeri; peki, efendim, dedi yaşlı beyefendi, sen sıra dışı bir adamsın ve seninle bir Dram içeceğim; ama bunu yaptıktan sonra, ondan bunun parasını ödemesini istedi,
Ölüm, efendim, dedi Şair, benden bir Dram içmemi istemedin mi çünkü
ben bir _Dramatick_ Şairiydim; evet efendim, diye cevapladı Arkadaş, ama ben senin bir _Dram o'Tick_ Şairi olduğunu
düşünmüyordum.

49. Ünlü Şakacı _Daniel Purcel_ ve bir Arkadaşı, 30 Ocak'ta birlikte bir kadeh şarap içme isteğiyle, Holbourn Tepesi'ndeki Salutation Tavern'a gittiler ve Kapıyı kapalı bulup kapıyı çaldılar, ancak kapı onlara açılmadı, sadece Çekmecelerden biri küçük bir Kapıdan baktı ve ne istediklerini sordu, neden Kapınızı açıyorsunuz, dedi _Daniel_ ve bize bir Bardak Şarap getirdiniz, Çekmece dedi, Efendisi o gün buna izin vermedi, O gün bir _Oruç_tu; Kahretsin Efendiniz, diye bağırdı, çünkü kesin bir _Coxcomb, kendisi _kilitlemek_ten memnun değil mi, ama Kapılarını da _kilitlemek_ zorunda.

50. Aynı Beyefendi, bir Tavernada birkaç Pipo çağırdığında,
çok _kısa_ olduklarından şikayet etti; Çekmece başka bir tane olmadığını ve bunların
sadece _yeni_ geldiğini söyledi: Evet, dedi _Daniel_, görüyorum ki
bunları _çok uzun_ satın almamışsın.

51. Aynı Beyefendi, büyük bir Kelime Oyunu Karakterine sahip olduğu için,
bir Gece, bir Beyefendi tarafından, hangi Konu hakkında, dedi _Daniel_, _Kral_, _ötekine, _Kral_, Efendim, dedi, _Konu_ değil.

52. _G----s E----l_, çok zengin olmasına rağmen,
aşağılık Açgözlülüğüyle dikkat çeken, _Cibber_'a bir gece, _Yeşil Oda_'da, Şehir dışına çıkacağını ve ondan ayrıldığı için üzgün olduğunu söyledi,
çünkü _inancına_ göre onu seviyordu, Ah! dedi _Colley_, keşke senin hatırına bir Şilin olsaydım, neden, dedi diğeri, çünkü o zaman, diye haykırdı Laureat,
emin olurdum _beni_ seviyordun.

53. Lord _C----bir gün Lordlar Kamarası'ndan çıkarak,
benim _Dostum_ nerede diye seslendi! _İngiltere'de_ değil, Tanrı aşkına, dedi bir beyefendi,
yanında duran.

54. Bir Dilenci, fakir bir Bilgin, kendisine başvurduğu bir Beyefendinin Adı altında Sadaka isterken, ona _Latince_ bir Soru sordu, Adam, Başını sallayarak, onu anlamadığını söyledi: Neden, dedi Beyefendi, _fakir bir Bilgin_ olduğunu söylemedin? _Evet_, diye cevapladı diğeri, _gerçekten fakir biri, Efendim, çünkü Latince'den tek bir kelime bile anlamıyorum.

55. Birkaç yıl önce Bayan _Rogers_ Oyuncu, genç ve yakışıklıyken, Lord _North_ ve _Grey_, çirkin yüzüyle dikkat çekici, bir gece Sahnenin arkasında ona yaklaşıp, bir iç çekişle ona, _Aşkın Tedavisi_ nedir diye sordu? _Lord_ Hazretleri_, dedi, Dünya'da bildiğim en iyisi.

56. _Reswick_ Barışı'nda St. _James's Meydanı'ndaki güzel Havai Fişek Fabrikasını yapan Albay ----, birkaç Hanımla birlikteyken, o sırada Manastır'da Bay _Purcel'in_ Anıtı'na dikilen Mezar Yazıtı'nı çok övüyordu,

O, yalnızca kendi_ Uyumunun _aşılabileceği_ Yer'e _gitti_.

Lord, Albay, dedi Hanımlardan biri, aynı Mezar Yazıtı, yalnızca bir Kelimeyi değiştirerek sizin için de işe yarayabilir:

_O, yalnızca kendi_ Havai Fişeklerinin _aşılabileceği_ Yer'e gitti.

57. Zavallı _Joe Miller_ bir gün, neredeyse _Kate Cl--ve_ kadar çirkin bir Aşçı Kızla
birlikte tanıdık bir Pozisyonda yakalandığında, onlar tarafından Hayalindeki Gariplik için çokça cesaretlendirildi. Neden bakıyorsunuz, dedi Beyefendi, çok genç bir adam olmasam da, iyi bir yapıya sahibim ve Tanrıya şükür, iştahımı kabartmak için henüz _Güzelliğe_ veya _Brendiye_ indirgenmedim.

58. Çok çirkin bir Yüzü olan, ancak son derece iyi şekilli ve her zaman Bacakları ve Ayakları etrafında olan Leydi _N----_, bir sabah _Park_ üzerinde bir Maskeyle tökezliyordu; ve bir Beyefendi onu uzun süre takip etti, ona güçlü bir Aşk yaptı, ona _Hayatım_, _Ruhum_, _Meleğim_ dedi ve bolca Ciddiyetle, Yüzünü bir Anlığına Görmek için yalvardı; sonunda Kuş Kafesi Yolu'nun diğer tarafına, gireceği eve geldiğinde, arkasını döndü ve
Maskesini çıkararak: Peki, efendim, dedi, benimle
ne yapmak istiyorsunuz? Adam, yüzünü ilk gördüğünde, geri çekildi ve
Ellerini kaldırarak, O! _Hiçbir şey!_ Hanımefendi, _Hiçbir şey_ diye bağırdı; söyleyemem, dedi Leydim, ama Samimiyetinizi seviyorum, ama tavırlarınızdan nefret ediyorum.

60. Sir _B--ch--r W----y_, Kraliçe _Anne_'nin Saltanatının Başlangıcında, ve
üç veya dört sarhoş Muhafazakar, _Strand_'daki _Fountain-Tavern_'dan eve dönerken, bir _Pazar_ Sabahı, haykırdılar, biz Kilise'nin sütunlarıyız, hayır, Tanrı aşkına, dedi, onların
Şirketinde olan bir Whig, siz ancak _Paydalar_ olabilirsiniz, çünkü siz asla
İçine giremezsiniz.

61. _Londra_ Yangını'ndan sonra, Şehrin Binalarını düzenleyen bir Parlamento Yasası vardı, her Ev _üç_ Kat_ yüksekliğinde olacaktı ve geriye doğru _Balkon_ olmayacaktı: _Gloucestershire_ Beyefendisi, büyük Zekâ ve Mizah Adamı, bu Yasa geçtikten hemen sonra, Sokak boyunca yürürken, Yolun diğer tarafında küçük, eğri bir
Beyefendi
gördü, büyük bir
aceleyle ona doğru koştu, Lord, Madam, dedi, Sokaklarda böyle alenen yürümeye nasıl cesaret edersiniz? Sokaklarda yürüyün! neden olmasın! diye cevapladı küçük Kadın. 
Çünkü dedi, Parlamento Yasası'na tamamen aykırı bir şekilde inşa edilmişsiniz,
sadece iki Kat yüksekliğindesiniz ve _Balkonunuz_ Ofisinizin
üzerine sarkıyor.

62. Bay Topham adında biri o kadar uzun boyluydu ki, şu anda yaşıyor olsaydı, _Yeate's_ Tiyatrosu'nda bir gösteri için gösterilebilirdi, bu beyefendi bir gün, kasabadan biraz uzakta bir köylüyü sormak için eve geldiğinde, kapının üzerindeki küçük bir pencereden içeri baktı ve ateşin yanında oturan kadına kocasının evde olup olmadığını sordu. Hayır, beyefendi, dedi, ama eğer _inip_ içeri girerseniz, gidip onu çağıracağım.

63. Aynı beyefendi _Covent-Garden_'dan geçerken, bir dilenci kadın tarafından yarım peni veya çeyrek peni istendi, ama adamın parasından ayrılmadığını görünce, İsa aşkına, ona eski _ayakkabılarından_ birini vermesini rica etti; Çocuğumu bir _Beşik_ yapmak için bir Ayakkabı ile ne yapabileceğini çok merak ediyordu, efendim, dedi.

64. Kral _Charles_ II. bir Giysi Takımı yapılmasını emrettikten sonra,
Krallığın her yerinden Adresler kendisine
geldiği anda, _Tom Killigrew_ Terziye gitti ve ona
Ceket'in bir tarafına çok büyük bir Cep, diğer tarafına ise o kadar küçük bir Cep yapmasını emretti ki, Kral elini
zorla içine sokabiliyordu,
Bu çok garip geldi, eve getirildiklerinde, bunun anlamını sordu, Terzi dedi, Bay _Killigrew_ böyle emretti; _Kelligrew_ çağrılıp sorguya çekildikten sonra, bir Cep'in Majestelerinin _Adresleri_ için, diğerinin de ona verecekleri _Para_ için olduğunu söyledi.

65. Lordum _B----e_, hepsi hizmetçisi olan üç kadınla evlenmişti, bir dilenci kadın, bir gün sokakta onunla karşılaşınca, ona çok alçak bir nezaket gösterdi, Ah, Yüce Tanrı Lordluğunuzu korusun, dedi, ve
size uzun bir ömür versin, eğer yeterince uzun yaşarsanız, hepimiz Zamanın _Hanımları_ olacağız.

66. Çok şişman bir adam olan Dr. _Tadloe_, büyük bacaklarıyla, _Oxford_'da, Temmuz ayının ortasında, bazı
Paviers'ların çalıştığı bir sokaktan geçerken, _Arabacıları_ hemen Rampers'larını bıraktılar, Ah! Tanrı sizi korusun, Efendim, diye haykırdı içlerinden biri, buraya gelmeniz çok nazik bir davranıştı, bu sıcak Havada bize
çok fazla dertten kurtardı.

67. St. _John_'s College'dan bir Arch-Wagg, aynı
College'dan büyük bir _Sloven_ olan bir başkasına, _Go-Clenius_ adlı belirli bir
Yazarı neden okumadığını sordu.

68. Cambridge'li ünlü Punster _Swan_, bir Nonjuror olduğundan, Kral _William_'ın Saltanatının Başlangıcında, çok yağmurlu bir
Günde, _Strand_ boyunca ilerlerken, Kardeşliğini kaybettiği
bu Anlatıya göre, bir Hackney-Arabacı ona seslendi, Efendim, lütfen
Arabacıyı alamaz mısınız, çok _yağmur_ yağıyor: Evet, Dostum, dedi, ama bu benim Arabacıyı almam için
bir _Saltanat_ değil.

69. _Oliver_ ilk kez Parasını bastığında, yaşlı bir Süvari
yeni Paralardan birine bakarak, Yazıtları okudu, bir yüzünde _Tanrı
bizimleydi_, diğer yüzünde _İngiltere Milletler Topluluğu_ yazıyordu; Anlıyorum, dedi,
Tanrı ve Milletler Topluluğu_ _farklı_ Taraflarda.

70. Kral _Charles_ the First'ün Yargıçlarından biri olan Albay _Bond_, _Oliver_'dan bir veya iki gün önce öldü ve her yerde _Cromwell_'in öldüğü güçlü bir şekilde bildirildi; Hayır, daha iyisini bilen bir beyefendi, _Bond_'u sadece Şeytan'a daha fazla Görünmesi için verdi.

71. Bay Çavuş _G--d--r_, bir bacağı _topal_ olduğu için; ve _Burnunun_ çok az veya hiç olmadığı
Yargıç _For--e_ önünde yalvarırken, Yargıç ona bunun sadece _topal_ bir Nedeni olduğundan korktuğunu söyledi: Aman Tanrım, dedi Çavuş, birazcık sabredin ve her şeyi _Yüzünüzdeki_Burun_ kadar açık bir şekilde kanıtlayacağımı garanti ederim.

72. Çok sert bir koyun eti yiyen bir beyefendi, bunun kendisine eski bir _İngiliz_ Şairini hatırlattığını söyledi: Kim olduğu sorulduğunda; _Chau--cer_ diye cevapladı.

73. _Papalık_
Dinini reddeden belirli bir _Roma-Katolik_ Lord'a, kısa bir süre sonra bir Protestan Lord tarafından, _Devlet_ Bakanlarının mı, yoksa _İncil_ Bakanlarının mı _Dönüşümünde_ en büyük _Pay'a_ sahip olduğu soruldu: Lord, _Papalık_tan vazgeçtiğinde, kulaktan _İtiraf_tan da vazgeçtiğini söyledi.

74. _Michael Angelo_, Papa Şapeli'ndeki Son Yargı Resmi'nde, _Cehennem_'deki Figürler arasında, Düşmanı olan ve herkesin ilk bakışta anladığı belli bir _Kardinal_'in resmini çizdi: Bunun üzerine Kardinal, Papa _Yedinci_ Clement'e, Hakaret'ten şikayet ederek ve bunun tahrif edilmesini isteyerek: Çok iyi biliyorsun, dedi Papa, _Araf'tan_ bir Ruhu kurtarma
Gücüm var ama _Cehennem'den_ değil.

75. Bir Beyefendi, bir arkadaşının evinde akşam yemeğindeydi, masaya gelen ilk şey bir tabak Whiting'di ve tabağına bir tane konduğunda, o kadar kötü koktuğunu fark etti ki bir lokma bile yiyemedi,
ama ağzını Balığa doğru uzattı, sanki onunla fısıldıyormuş gibi,
sonra tabağı alıp kendi kulağına götürdü;
Masasında olduğu Beyefendi, anlamını sordu, ona yaklaşık _iki hafta önce_ Denizde kaybolan bir Kardeşi olduğunu ve Balığa onun hakkında bir şey bilip bilmediğini sorduğunu söyledi; ve ne cevap verdi,
dedi Beyefendi, bana söyledi, dedi, onun hakkında hiçbir şey söyleyemedi, çünkü bu _üç haftadır_ Denizde olmamıştı.

Okuyucularımdan hiçbirinin bu Hikayeyi, talihsiz bir beyefendinin yaptığı gibi, duyması ve ertesi gün bir arkadaşının evinde bir Sığır
köftesini fısıldaması gibi uygulamasını istemem.

76. _Brecknockshire_'da bulunan bir _İngiliz_ beyefendisi, bazen kendini avlanarak eğlendiriyordu, ancak küçük _Galli_ Yargıçlardan biri tarafından yeterlilik sahibi olmadığından şüphelenilince, Majesteleri ona, Yeterliliğini
gösteremediği sürece orada avlanmasına izin vermemesi gerektiğini ve _iki küçük Malikane_ olduğunu söyledi; evet, efendim, dedi _İngiliz_, herkes bunu anlayabilir, ne anlar,
diye haykırdı _Galli?_ _Çok az terbiyeniz_ var, dedi diğeri.

77. Savaşçı Papazın Çocuğu, kendi Gemisinden bir Göreve gönderildiğinde; İki Çocuk, Yaşam Biçimleri Hakkında Notlar Dağıtıyorlardı; biri, ne sıklıkla _Dua_ etmeye gidiyorsun, neden, diye cevapladı diğeri, Bir Fırtına_ veya Herhangi Bir Tehlike Durumunda; evet, dedi birincisi, bunda biraz Mantık var, ama Üstadım,
benim denize atlamam için
daha fazla Neden olmadığında bile _dua_ etmemizi sağlıyor.

78. Bu Hikayeye çok da benzemeyen, bir Gece, _Joe Miller_ ve benimle birlikte bir Deniz Astsubayı'na anlatılan bir Hikayedir, o da, bir zamanlar Denizde büyük Tehlike
içindeyken, herkesin Dizlerinin üzerinde olduğunu gördüğünü,
ancak bir Adam, _Dua_ etmek için diğer Ellerle birlikte gelmeye çağrıldığında, ben değil, dedi, Gemiyle ilgilenmek senin işin Ben sadece bir _Yolcuyum_.

79. Bir gün Oxford Üniversitesi'nden çıkan üç veya dört haylaz Bilgin, Abingdon yakınlarında, bir hendekte uyuyan, yanında Toprak Kaplarla yüklü bir Eşekle, elinde Dizgin tutan fakir bir Adam gördüler. Bilginlerden biri diğerlerine, eğer bana yardım ederseniz, size biraz Para kazandırabilirim, çünkü biliyorsunuz ki şu anda
açız; şüphesiz ki uzun süre razı olmadılar; o zaman, dedi, gidip bu yaşlı Adamın Eşeğini Abingdon'da satalım, çünkü biliyorsunuz ki
Yarın Fuar var ve Chapmen'le yeterince görüşeceğiz; bu yüzden
Sepleri çıkar ve sırtıma, Dizgini de başıma koy ve sonra Eşeği pazara götür ve beni Yaşlı Adamla baş başa bırak. Bu şekilde yapıldıktan kısa bir süre sonra, zavallı Adam uyandıktan sonra, Eşeğinin böyle
değiştiğini görünce garip bir şekilde şaşırdı; Ah! Tanrı aşkına, dedi Bilgin, bu Dizgini
Ağzımdan ve bu Yükü Sırtımdan çıkarın. Zoonlar, buraya nasıl geldiniz, diye cevapladı yaşlı Adam, neden, dedi, büyük bir
Nekromansör olan Babam, onu
inat etmek için yaptığım boş bir Şey üzerine, beni
bir Eşeğe dönüştürdü, ama şimdi Kalbi yumuşadı ve kendi
Şeklime
döndüm, yalvarıyorum, Eve gitmeme ve ona teşekkür etmeme izin verin; Her ne pahasına olursa olsun,
dedi Crockrey Tüccarı,
Ben Büyücülükle hiçbir şey yapmak istemiyorum ve böylece Bilgin'i Özgürlüğe bıraktım, o da doğrudan
Yoldaşlarının yanına gitti, o sırada Eşeği sattıkları
Parayla eğleniyorlardı: Ama yaşlı Adam ertesi gün,
Panayır'da yeni bir tane aramak zorunda kaldı ve birkaçına
baktıktan sonra, kendisininkinin çok iyi olduğu görüldü, O, Ho! dedi,
_o ve Babası yine ne tartıştılar_? Hayır, hayır, ona
söyleyecek hiçbir şeyim
olmayacak.

80. Bay _Congreve_ bir kayıkla Suya doğru giderken, Su Adamlarından biri, _Peterborough_ Evi'nin önünden geçerken, o Ev'in
_bir Hikaye batırdığını_ söyledi; hayır, Dostum, dedi, bunun _bir Hikaye
yükseltildiği_ olduğuna inanıyorum.

81. Londra'daki son ev olan yukarıda adı geçen Ev, yeniden inşa edildiğinde, bir beyefendi diğerine sordu, orada kim yaşıyordu? Arkadaşı ona Sir Robert Grosvenor dedi; Bilmiyorum, dedi ilki, Sir Robert'ın ne
mali var ama çok iyi bir malikanesi olmalı, çünkü tüm Şehirde ondan başka kimse yaşamıyor.

82. Button's Coffee-House'da din hakkında tartışan iki beyefendi,
birisi, acaba, efendim, dinden mi bahsediyorsunuz, size beş Gine vereceğim, _Rabbin Duası'nı_ okuyamazsınız, tamam, dedi diğeri, ve Sir Richard Steele_ hisseleri elinde tutacak. Para yatırıldıktan sonra, Beyefendi, _Tanrı'ya inanıyorum_ diyerek başladı ve böylece _İnanç_'ı akıllıca inceledi; peki, dedi diğeri, kaybettiğimi kabul ediyorum; _Bunu
yapabileceğini
düşünmüyordum_.

83. Belli bir Yazar, Dr. _Sewel_'e, Şiirinde kusur bulduğu bir Bölümün haklı çıkarılabileceğini ve bunun bir _Metafor_ olduğunu düşündüğünü söylüyordu; öyle bir şey ki, dedi Doktor, daha önce hiç _Karşılaşmadım_.

84. _Whitehall_'da, çok Kaliteli ama çok az
Alçakgönüllü bir Bayan, ona biraz _Hollands_ getirmesi için bir Kumaşçı çağırmıştı,
genç Adam odaya girer girmez, O! Efendim, dedi,
sizi iş yapmaya uygun bir adam olarak görüyorum, çünkü bir hanımın yüzüne
bakar bakmaz, bir elinizde _Bahçeniz_ oluyor ve diğer elinizle ketenleri
kaldırıyorsunuz.

85. Akşamın alacakaranlığında arazisinden geçen bir çiftçi, tarlalarından birinde, beş Bar Kapısı'nın yakınında çok meşgul olan genç bir adam ve bir kız gördü ve ne yaptıklarını öğrenmek için onlara seslendi, dedi genç adam, Zarar yok, Çiftçi, sadece
_Prop-a-Gate_'e gidiyoruz.

86. Kral _Henry_ VIII. çok tehlikeli bir noktada _Francis_ I.'e bir elçilik için bir _Soylu_ göndermeyi planlarken, _Francis_ I. gibi bir prense hayatına mal olabilecek kadar tehditkar bir mesaj vererek mazur görülmesini rica etti. Korkma, dedi yaşlı _Harry_, eğer
_Fransız_ Kralı senin hayatını almaya teklif ederse, intikamını
şu anda benim gücüm altında olan birçok _Fransız_'ın _Başlarını_ kopararak alırım: _Ama
tüm
başlar_ arasında, diye cevapladı asilzade, _omuzlarıma_ uyan biri olmayabilir_.

87. _Mutluluk_ veya _Mutluluk_ üzerine yorucu bir Vaaz veren bir Papaz;

bitirdiğinde, bir Beyefendi ona, bir

Mutluluk Türünü unuttuğunu söyledi: _Senin Vaazını dinlemeyenler ne mutludur_.

88. Londra'ya yeni gelmiş bir Köylü,
her gördüğü Dükkanda ağzı açık bir şekilde, sonunda bir Katip'e baktı,
sadece bir Adam'ın bir masada oturduğunu görünce,
orada hangi Malların
satıldığını hayal edemedi, ama Katip'e seslendi, lütfen efendim, dedi, siz
burada ne satıyorsunuz? _Loggerheads_ diye bağırdı diğeri, _siz_, diye cevapladı Köylü, _Aman Tanrım, o zaman sizin özel bir Ticaretiniz var, çünkü sadece
bir tane kaldığını görüyorum_.

89. Kendisi de yakın zamanda _Rutland_ Kontu yapılan _Manners_,
Sir _Thomas Moor_'a, Terfisinden dolayı çok fazla sevindiğini,
eski Atasözünü doğruladığını söyledi,

_Honores mutant Mores_.

Hayır, Lordum, dedi Sir _Thomas_, _Espri_ çok daha iyi iş görecektir
_İngilizce_:

_Onurlar_ DAVRANIŞLARI_ değiştirir.

90. Bir asilzade, kütüphane görevlisi olarak çok cahil birini seçtiğinde, bunun bir hadım tarafından tutulan bir saraya benzediğini söyledi.

91. Eski zamanlarda _Yarmouth_ Belediye Başkanı, makamı tarafından bir Sulh Hakimi ve Yasaları akıllıca dağıtmaya istekli biri olarak, zar zor okuyabilmesine rağmen, ona Tüzük Kitabını verdi, burada _Bir Feneri_ ateşlemeye veya herhangi bir Feneri_ ateşlemeye
karşı bir Yasa bulunca, gecenin dokuzundan sonra zavallı adam bunu _Bacon kızartmaya veya herhangi bir Bacon'ı kızartmaya_ karşı okudu; ve buna göre
ertesi Gece _Koku_ üzerine dışarı çıktı ve _Burnunun_ yönlendirmesiyle
Taşıyıcının Evi'ne gitti, Adam ve Karısını ikisinin de _Bacon_ kızartırken buldu, Koca Tavayı tutarken Karısı tavayı çeviriyordu: Böylece
Gerçekte yakalanmış ve kendileri için söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için,
Hakimiyeti ikisini de Kefalet veya Ana Ödül olmaksızın Hapishaneye gönderdi.

92. Merhum şakacı Bay _Spiller_, _Cumartesi_ Sabahı, Oyuncuların genellikle ücretlendirildiği Saatte Prova'da iken,
başka birine, Evin Haznedarı Bay _Wood_'un o Sabah onlara söyleyecek bir şeyi olup olmadığını soruyordu; hayır, inanın, _Jemmy_, diye cevapladı
öteki, korkarım Cole yok, ki bu Para için kullanılan bir kelimedir; Tanrı adına, dedi _Spiller_, eğer _Cole_ yoksa
_odun_ yakmamız gerekir.

93. _Ludgate-Hill_'deki bir Dantel Dükkanına gelen nüktedan bir Hırçın,
çok ince bir miktar Dantel için Fırsatı olduğunu söyledi ve
beğendiğini
bulduktan sonra, Dükkan Kadınına ne kadar istediğini
sordu, çünkü
kulaklarından birinden diğerine kadar uzanacak kadar ve istediği şekilde, ya başının üstünden ya da çenesinin altından ölçebilecekti; birkaç kelimeden sonra anlaştılar ve parayı ödedi
ve ölçmeye başladı ve dedi ki, _Kulaklarımdan biri burada, diğeri ise Bristol'daki
Pigmente çakılı, _bu nedenle, korkarım ki Pazarlığınızı karşılamaya yetecek kadarınız yok; ancak, bu Parçayı kısmen alacağım ve geri kalanını tüm Sefer_ ile birlikte sağlamanızı istiyorum.

94. Sir _Cloudsly Shovel_ son seferine çıktığında, _Canterbury_ Başpiskoposu tarafından, Donanmanın Başarısı için yazılmış bir Dua Formu vardı ve Majesteleri bu talihsiz İfadeyi kullandı, Tanrı'dan Donanmanın Savunması için bir _Kaya_ olmasını diledi ve bu da, _Westminster Manastırı_'nda kendisi için dikilen Anıt üzerine şu Dizelerin yazılmasına neden oldu, o Seferde, _Piskopos ve Katipleri_ denilen Kayalara atılmıştı.

_Lambeth_'in _dua ettiği_ gibi, korkunç Olay buydu,
Yoksa şimdi bu Anıtı isterdik;
Tanrı'nın Donanmamız için bir Kaya olmasını,
Ne de nazik Cennet, bilge Dilekçe ile alay etti;
Metropolit'in o zaman söylediği şeye,
Piskopos ve Katipleri, Amin diye cevap verdiler.

95. Bir Fransız Markisi, bir keresinde, ünlü Kelime Oyunu ve Meyhaneci olan _Roger Williams'ın_ evinde Akşam Yemeğindeydi ve Ulusunun tüm güzel Moda ve Tarzları, özellikle de _Eldeki en güzel Süs_ olan ve diğer tüm Uluslar tarafından takip edilen _Ruffle_'ı tasarlamadaki mutlu Dehasıyla övünüyordu: _Roger_, söylediklerini kabul etti,
ama aynı zamanda, İngilizlerin, Geleneklere göre, _Gömleği ekleyerek_ İcatlarında büyük bir Gelişme sağladıklarını belirtti.

96. Zavallı, kirli bir Ayakkabıcı Çocuk, bir _Pazar_ Akşamı, bir Kiliseye giriyordu
ve Mahalle Çocuklarının, kateşizm eğitimi almak üzere bir Sırada, bir Sırada durduğunu görünce, kendisi ayağa kalktı ve en ön Sıraya geçti,
bu yüzden Papaz, elbette, ondan başlayarak, ona _Adınız_ nedir? diye sordu. _Sert_ ve _Dayanıklı_, diye cevapladı, _sana bu ismi kim verdi_?

Domine der ki: _Sokaktaki Çocuklar_, diye cevapladı zavallı _Sert_ ve _Dayanıklı, Lord kahretsin_.

97. Birkaç elçilikte çalıştırdığı saraylılarından birine gülen bir prens, ona _Baykuş_ gibi göründüğünü söyledi. Saraylı, neye benzediğimi bilmiyorum,
cevapladı, ama şunu biliyorum ki, _Majestelerinin Kişiliğini_ birkaç kez temsil etme şerefine eriştim.

98. _Roma_ Sarayı'na giden bir _Venedik_ Büyükelçisi, _Floransa_'dan geçti ve merhum _Toskana_ Dükü'ne saygılarını sundu. Dük, Büyükelçi'ye şikayette bulunarak, Venedik Devleti'nin onu Kamusal Kişiliğine layık olmayan bir Adam olarak gönderdiğini söyledi; Majesteleri, dedi, buna şaşırmamalısınız, çünkü Venedik'te birçok Aylak Pate'imiz var. Biz de öyleyiz, diye cevapladı Dük, Floransa'da; ancak onları Kamusal İşleri görüşmek üzere göndermiyoruz.

99. Bir hanımın yaşı sorulduğunda, kendisinin
sadece _Kırk_ olduğunu söyledi ve fikrini almak için yanında bulunan bir beyefendiye başvurdu; Kuzen, dedi, _Kırk_ olduğumu söylediğimde haklı olduğuma inanıyor musun? Buna itiraz etmemeliyim, Madam, diye cevapladı, çünkü _bu on Yıldır_ bunu söylediğinizi duydum.

100. _Guild-Hall_'daki bir Duruşmada, bir Adamın Adının
aslında _Inch_ olduğu ve _Linch_ olduğunu iddia eden
bir Adamın
bu Adamda doğrulandığını gördüm, dedi Hakim, eski Atasözü, bir _Inch_'e izin verildiğinde _L_ alan bu Adamda doğrulandı.

101. _Roma_'daki bir Kardinal'e belli bir Kişi geldi ve ona
Hakimliğine zarif beyaz bir _Palfrey_ getirdiğini, ancak
Yolda topalladığını söyledi; Kardinal ona dedi ki, sana ne yapacağını söyleyeceğim, şu Kardinal'e git, şu Kardinal'e, şu Kardinal'e, yarım düzine isim ver ve onlara da aynısını söyle, ve eğer sağlam olsaydı, Atın sadece bir kişiyi memnun edebilirdi, bu topal At'la yarım düzine kişiyi memnun edeceksin.

102. Savurgan bir Beyefendi (ki yoksul Annesi yakın zamanda ölmüştü, ona bol bir mülk bırakmıştı) bir gün eğlencesine çıkmışken, Arabacısıyla kavga etti ve dedi ki, Lanet olası bir Fahişenin Oğlu, seni Cehenneme tekmelerim; Arabacı da cevap verdi, _beni Cehenneme tekmelersen, Annene Dünya'daki mülkünü ne kadar savurganca harcadığını
söylerim_.

103. İmparator _Augustus_, kendisine çok benzeyen genç bir _Yunanlı_ gösterildiğinde, genç adama _Annesinin_ _Roma'da_ olup olmadığını sordu: Hayır, efendim, diye cevapladı _Yunanlı_ ama _Babam_ oradaydı.

104. Sansürcü _Cato_'ya, nasıl oldu da, Devleti bu kadar hak eden kendisi için bir
heykel dikilmedi?

Bana, _neden bir tane diktiğimden_ ziyade, bu sorunun sorulmasını tercih ederim, dedi.

105. Bir odaya aceleyle giren bir hanım, _Mantua_'sıyla, bir sandalyenin üzerinde duran _Cremona_ kemanını fırçaladı ve kırdı, bunun üzerine orada bulunan bir beyefendi _Virgil_'den şu ünlemi haykırdı:

_Mantua vae miserae nimium Vicina Cremona._

_Ah sefil_ Mantua, Cremona'ya _çok yakın bir komşu.

106. Dindar bir beyefendi, dualarına çok ciddi bir şekilde katılırken, kilisede, yanında bir yankesicinin, _Saatini_ çalması oldu. Dualarını bitirdikten sonra, saatini buğuladı ve arkadaşına, dua ederken _Saatinin_ kaybolduğundan şikayet etti; arkadaşı da, _Dua ettiğin kadar saatini de gözetleseydin, saatin güvende olurdu, diye cevap verdi ve şu satırları ekledi_.

_Saat takacak olan kişi, şunu yapmalıdır:
Saatini cebine koy ve cebine de dikkat et._

107. Her zaman çok açık sözlü bir konuşmacı olarak kabul edilen _George Ch----n_, bir gün genç bir hanıma, saatin kaç olduğunu sordu ve hanım ona saatinin _durduğunu_ söyledi, buna şaşırmıyorum, hanımefendi, dedi, saat sizin ----'nize bu kadar yakınken.

108. Annesi tarafından kocasını kusurlulukla suçlamaya zorlanan mütevazı bir hanımefendi, mahkemede bulunduğu sırada, alçakgönüllülükle Yargıçtan, aklından geçenleri yazmasını ve
tevazunun hatırına konuşmak zorunda kalmamasını istedi; Yargıç ona bu özgürlüğü verdi ve bir Katip derhal ona Kalem, Mürekkep ve Kağıt vermesi emredildi, bunun üzerine
Kalemi mürekkebe batırmadan aldı ve sanki yazacakmış gibi yaptı; Katip ona dedi ki, Hanımefendi, Kaleminizde hiç mürekkep yok.
_Gerçekten, Beyefendi_ dedi, _bu tam da benim durumum ve bu nedenle
daha fazla kendimi açıklamama gerek yok_.

109. _Fransız_ Hizmetindeki _İrlanda_ Alaylarından birinin Yarbay'ı, _Berwick_ Dükü tarafından _Fort
Kehl_'den _Fransa_ Kralı'na, Alay'da meydana gelen bazı
Düzensizliklerle ilgili bir Şikayetle gönderilmişti; _Majesteleri_,
biraz Zihinsel Duyguyla, ona, _İrlanda_ Birliklerinin ona, diğer tüm Kuvvetlerinden daha fazla
Tedirginlik verdiğini_ söylemişti. _Efendim_, (Subay der ki) _Majestelerinin
tüm
Düşmanları aynı Şikayeti yapıyor_.

110. Bay _G----n_, bir Karşılaşmada hafif bir Yara almış olan bir Beyefendiye çağrılan Cerrah, Hizmetçisine mümkün olan en hızlı şekilde Eve gitmesini ve belirli bir
Alçı getirmesini emretti; Hasta biraz solgunlaşarak, Efendim, Efendim, dedi, _Umarım
Tehlike yoktur_. _Evet, gerçekten var_, diye cevapladı Cerrah, _çünkü eğer Adam iyi bir çift Topuk dikmezse, Yara
dönmeden önce iyileşecektir_.

111. Çok değil yıllar önce, bir Zamansal Lord, çok acıklı ve ayrıntılı bir Konuşmada, Din Adamlarının
Kötülüklerini ve Düzensizliklerini açığa vurmuş ve Ordu Beyefendilerini haksız yere
yüklenen bazı
İthamlardan aklamıştı: Konuşmanın
Doğasından ve Uzunluğundan rahatsız olan bir Piskopos, _Asil Lord'un vaaz vermeyi ne zaman bırakacağını_ bilmek istiyordu. Diğeri, _Tam da Piskopos
oluşturulduğu Gün_ diye cevap verdi.

112. Bir Ticaret Gemisi, Denizde Bir Fırtınada Öyle Şiddetle
Sallandı ki, Güvenlikten Umutsuzluğa Kapılan Herkes, İki _Yıldız_ Görmek İsteyen
Bir Denizciyi Kurtararak Duaya Başladı: Ah! dedi ki, sadece iki Yıldız görebiliyordum, ya da İki'den sadece birini ve bu
Kelimelerden o kadar sık ​​Tekrar ediyordu ki, geri kalanların Meditasyonlarını
rahatsız ederek, sonunda biri ona, hangi iki Yıldız'ı, yoksa hangi bir Yıldız'ı kastettiğini sordu. O da, _Ah! Keşke Cheapside'daki Yıldız'ı veya Coleman Caddesi'ndeki Yıldız'ı görebilseydim, _hangisi_ olduğunu umursamıyorum_ diye cevap verdi.

113. Bir Köylü, Bir İftira Davası Davasında Tanık Olarak Mahkemeye Çağrıldı, yemin etti, Yargıç ona daha önce duyduğu
Kelimelerin aynısını tekrarlattı; Adam konuşmaya isteksizdi, ama
bir süre mırıldandı ve geveledi, ama Yargıç tarafından teşvik edildiğinde,
sonunda konuştu, _Lordum_, dedi, _Sen bir Aldatılmışsın_: Yargıç,
Halkın gülmeye başladığını görünce onu çağırdı ve
_Jüri ile konuşmasını söyledi, on iki kişiydiler_.

114. IV. Henry'nin Aşklarının Sırdaşı Olan Bir Saraylı. _Fransa_'dan, Kral'dan, Lord Yüksek Şansölye'ye başvurduğu Gönderi için bir Hibe aldı: Bunda bir Engel
bulunan Saraylı hala ısrar etti ve hiçbir
Engel'e izin vermedi, _Que chacun se mele de son Metier_, dedi Şansölye ona; yani, _Herkes kendi işine karışsın_. Saraylı, onun pezevenkliği için onu düşündüğünü hayal etti; _Benim
İşim_, dedi, _öyle ki, Kral yirmi
yaş daha genç olsa bile, onu senin üç yaşınla değiştirmem_.

115. Hizmetçilerinin kendisini her zaman aldattığını düşünen bir hanımefendi, Balık almak için _Billingsgate_'e gittiklerinde, bir gün kendisi oraya gitmeye karar verdi ve çok pahalı olduğunu düşündüğü bir Balığın Fiyatını sordu, Balık-Karısı'na istediğinin yaklaşık yarısını teklif etti; Efendim, Hanımefendi, dedi Kadın, onu o Fiyata satmak için çalmış olmalıyım, ama eğer bana Ellerinizin bu kadar beyaz görünmesini sağlamak için ne yaptığınızı söylerseniz, onu siz alacaksınız; Hiçbir şey, iyi Kadın, diye cevapladı Hanımefendi, ama _Köpek Derisi Eldivenler_ giyin: Kahretsin, yalancı bir Kaltaksın, diye cevapladı diğeri, Kocam on yıldır _Köpek Derisi Pantolon_ giyiyor ve Kıç tarafı bir Hindistan Cevizi kadar kahverengi.

116. Özellikle _Kozmografisi_ ile tanınan bir Yazar olan Dr. _Heylin_,
Oxford'a, _Whichwood_ Ormanı'na giderken yolunu kaybetmişti: O sırada Kardeşinin Adamlarından biri ona eşlik ediyordu, Adam
ona Yol'u göstermesi için içtenlikle yalvardı; ancak Doktor ona
bilmediğini söyledi: _Nasıl!_ dedi Adam, _tüm Dünya'nın bir Kitabını
yapan
sizin bu küçük Orman'dan çıkış yolunu bulamamanız çok garip.

117. Kardinal _Richelieu_'nun çıkarları sayesinde Monsieur _Vaugelas_ Fransız Kralı'ndan bir Emekli Maaşı aldıktan sonra, Kardinal ona,
Sözlüğünde _Emeklilik_ kelimesini unutmayacağını umduğunu söyledi. Hayır,
Efendim, dedi _Vaugelas_, ne de _Minnet_ kelimesini.

118. Bir Köy Kilisesinde vaaz verilirken, herkes ağladı, ama bir Adam hariç. Ona neden diğerleriyle birlikte
ağlamadığı soruldu. Ah! dedi, _Ben başka bir cemaate aitim_.

119. Çocuk sahibi olmakta olan, iki tane efendisi olan, birinin tahta bacağı olan bir hanımefendiye, ikisinden hangisinin
Çocuğun babası olacağı sorusu soruldu. Tahta bacağı olan kişi, bu soruyu şöyle cevaplamayı teklif etti.
_Eğer Çocuk_, dedi, _Dünyaya tahta bir bacakla gelirse, ben babası olurum, olmazsa senin baban olmalı_.

120. Avlanmaya çıkmış bir beyefendi, yanında küçük bir Kuş
getirdi ve yanında _İrlandalı_ bir hizmetçiyle, ona o küçük Kuşu vurup vurmadığını sordu, evet, dedi; Arrah! Benim adıma, Tatlım, diye cevapladı
İrlandalı Adam, Barut ve Saçma değmezdi, çünkü bu küçük
Şey Düşüşte _ölürdü_.

121. Aynı _İrlandalı_, Aşçının bir Sazan balığını
pişirdiği bir Tavernada iken, Balıkların bazılarının iç organları çıkarılıp tavaya konduktan sonra hareket ettiğini fark etti, bu Teague'yi çok şaşırttı, eh,
şimdi, inan, dedi, _şimdiye kadar gördüğüm tüm Hıristiyan Yaratıklar arasında,
aynı Sazan balığı öldükten sonra en uzun yaşayacak_.

122. Su yapmak için bir eve gelen bir beyefendi,
yakınındaki bir Pencereden dışarı bakan iki genç Hanımefendiyi görmedi,
ta ki kıkırdadıklarını duyana kadar, sonra onlara doğru baktı ve sordu,
Onları bu kadar neşeli yapan ne? Aman Tanrım, Efendim, dedi içlerinden biri, _çok küçük bir
Şey_ bizi güldürecek.

123. Bir Beyefendi, iki _Dişi Ayı_ tarafından yutulan Çocukların Hikayesi hakkında bir Papazın vaazını dinlerken, yaşlı Adam'a
sövüp Vaazını pek beğenmez; aynı Papazın başka bir Kilisede vaaz vermek için kürsüye
geldiğini gördükten bir süre sonra: O ho! dedi, _Ne oldun
burada Ayılarınla ​​_tekrar_.

124. Dik bir tepeden aşağı inen ve eteğinin bataklık olduğundan şüphe eden genç bir adam, hendek kazmakta olan bir palyaçoya seslendi ve ona, dibin zor olup olmadığını sordu: Evet, evet, diye cevapladı köylü, dibin yeterince zor olduğunu garanti ederim: Ama yarım düzine adımda at eyer eteklerine kadar battı, bu da genç cesurun kırbaçlamasına, mahmuzlamasına, küfür etmesine ve yemin etmesine neden oldu, neden orospu, haylaz, dedi hendekçiye, bana dibin zor olduğunu söylemedin? _Evet_, diye cevapladı diğeri, _ama henüz dibe yarı yolda değilsin_.

125. Ödünç verdiği her şeyi hatırlayan, ama ödünç aldığını tamamen unutan birinin _hafızasının yarısını kaybettiği_ söylenirdi.

126. _Titus Oats_'tan bahseden biri, Tahılda Kötü Adam olduğunu ve
iyi _harmanlanmayı_ hak ettiğini söyledi.

127. _Guise_ Dükü _Henry_ için, tüm _Fransa_'daki en büyük
Tefeci olduğu söylendi, çünkü tüm
Malını
_Yükümlülüklere_ çevirmişti, yani Mirasını satıp ipotek ettirmişti,
diğer İnsanlara Hediyeler vermek için.

128. Bir _İngiliz_ ve bir _Galli_, hangi Ülkede
en İyi Yaşayan'ın
olduğunu tartışıyorlardı, dedi _Galli_, _Galler_'de öyle asil bir Ev Hanımı var ki, bir Düğün Yemeğinde
bir Düzineden fazla Aşçının çalıştırıldığını
bildim; Evet, diye cevapladı _İngiliz_, bunun sebebi her
Adamın kendi Peynirini _kızartması_ydı.

129. Merhum Sir _Godfrey Kneller_ her zaman çok büyük bir küçümsemeye sahipti,
Ne kadar haklı olduğunu söylemeyeceğim, çünkü _J----s_ ressamdı ve
bir gün _Londra_'dan yaklaşık yirmi mil uzaktayken, hizmetçilerinden biri
yemek sırasında ona, o gün aynı kasabaya bir araba ve dört kişiyle Bay _J----s_'in geldiğini söyledi: Evet, dedi Sir _Godfrey_, ama
Atları kendisinden daha iyi _çekmiyorsa_, onu bir daha asla kasabaya
taşıyamazlar.

130. Doğum Sancılarından bahseden bazı kadınlar, benim açımdan,
biri, benim için Haşlanmış Yumurta yutmaktan daha az sorun:
O zaman, elbette, hanımefendi, diye cevapladı bir diğeri, _Boğazınız_ çok dar.

131. Bir beyefendi _Nanny Rochford_'a, Whig'lerin Kraliçe _Anne_ için yas tutarken neden hepsinin İpek Çorap giydiğini sordu: Çünkü, dedi, _Muhafazakarlar _engellenmişti_.

132. Gözlük takmış bir avukat, tek gözü kördü, Baroda yalvarıyordu, _ad Rem_'den başka bir şey üretemeyeceğini söyledi, sonra karşı taraftakilerden biri, _Gözlüklerinizden bir bardak çıkarmalısınız, eminim ki hiçbir işe yaramıyor_ dedi.

133. İyi ev idaresi ve misafirperverliğiyle dikkat çeken ünlü _Tom Thynn_, bir gün kırsaldaki kapısında dururken, bir dilenci yanına geldi, bağırdı, majestelerinin ona _Küçük Birasından_ bir kupa vermesini rica etti: Neden şimdi, dedi, bu zamanlar ne! _Dilenciler Seçici Olmak Zorunda Olduğunda_. Diyorum ki, bu Adama bir
Mugg _Güçlü Bira_ getirin.

134. Her zaman _başkalarının Sofralarında_ yemek yiyen ve
büyük bir _Halkın_ _Halkının_ _Ağzını_ ancak birinin
maliyetine açtığı söylenirdi.

135. Fakir bir Adamın Oğlu olan ve Babasının
Evinin çatısı kötüydü, öyle ki Güneş birçok Yerden içeri giriyordu,
kendisi bile
Doğumunu şakaya vurur ve _Onun_, Nato di Casa
illustre, _Ünlü Bir Evin Oğlu_ olduğunu söylerdi.

136. _Diogenes_ birçok filozofun geleneği olduğu üzere,
savurgan bir adamdan herkesten daha fazlasını istedi: Bunun üzerine biri ona şöyle dedi, _İşini anlıyorum, cömert bir zihin bulduğunda,
onun çoğunu alacaksın_: _Hayır_ dedi _Diogenes, ama geri kalanından tekrar yalvarmak istiyorum_.

137. Dr. _Sewel_ ve iki üç beyefendi, bir yaz günü _Hampstead_'a doğru yürürken, ünlü _Daniel Purcel_ ile karşılaştılar,
oraya hangi amaçla gittiklerini bilmek için onlara çok ısrarcıydı; Doktor neşeyle ona _Saman yapmak için_ cevap verdi; Çok
iyi, diye cevapladı diğeri, çok uygun bir mevsimde orada olacaksın,
Ülke _Tırmıklar_ istiyor.

138. Bir Beyefendi, Hizmetkarından bahsederken şöyle dedi: _Herhangi bir Adamdan
daha fazla emir verdiğime inanıyorum, çünkü Hizmetkarımın bana bir Şeyde itaat etmesi için, ona
on kat daha fazla emir vermem gerekir_.

139. İdam edilmek üzere olan zavallı bir adam, tam darağacına vardığında bir erteleme aldı ve bir şerif memuru tarafından geri götürüldü, ona mutlu bir adam olduğunu söyledi ve ona, erteleme hakkında önceden hiçbir şey bilip bilmediğini sordu; hayır, diye cevapladı adam, ve bunu benim _Ölüm Günüm_ hakkında düşündüğümden daha fazla düşünmedim.

140. Bir _İspanyol_ hanım, bir _Fransız_ Romanında, iki sevgili arasındaki uzun bir
Sohbeti okuyordu; _Ne kadar çok zekâ_, dedi, _burada_ boşa harcanıyor, iki sevgili bir araya geldiğinde ve etrafta kimse yokken_?

141. St. _Paul'ün_ görkemli yapısına hayran olan bir köylü, _İngiltere'de_ mi yapıldığını, yoksa _Deniz ötesinden_ mi getirildiğini_ sordu?

142. _Romalı_ Konsül _Fabricus_, Kral _Pyrrhus_'un Hekimi, Hekimi _Pyrrhus_'a geri göndererek Efendisini zehirlemeyi teklif ettiğinde, büyük bir Zihin Asaleti gösterdi; _Öğren, Ey Kral! Dostlarını _ve_ Düşmanlarını_ daha iyi seçmeyi öğren.

143. Genellikle elinde bir sürü Entrika olan bir Leydi, Kardeşinin Oyun Tutkusundan hoşlanmayarak, _Oynamayı_ ne zaman bırakmayı planladığını sordu; _Sevmeyi_ ne zaman bırakacaksın, dedi;
sonra Leydi, _yaşadığın sürece bir Kumarbaz olarak kalmaya devam edeceksin_ diye cevapladı.

144. Bir Asker, _Julius Caesar_'ın önünde, Yüzünde Aldığı Yaralarla övünüyordu; _Sezar_, onun bir Korkak olduğunu bildiğinden, ona,
bir dahaki sefere kaçtığında, _nasıl baktığına_ dikkat etmesi gerektiğini söyledi.

145. _Truvalılar_, Kayınpederi _Augustus_'un Ölümü üzerine _Tiberius_'a başsağlığı dilemek için elçiler gönderdiklerinde,
İmparator bunu bir İltifat olarak görmedi, ama onlara, _Hector gibi bin Yıldan fazla bir süre önce öldürülen _yiğit bir Şövalyeyi_ kaybettikleri için de aynı şekilde üzgün olduğunu söyledi.

146. _Cato Major_, _Akıllı Adamların_ Aptallardan, _Aptalların _Akıllı Adamlardan_ _daha_ çok şey öğrendiğini_ söylerdi.

147. Bir _Braggadochio_, bir fırsatta, tam hızla kaçmayı umarak, biri tarafından, çok
konuştuğu o Cesaretin ne olduğu soruldu, dedi, _topuklarıma kadar girdi_.

148. Birisi Lord _Bacon_'a _Şairler_ hakkında ne düşündüğünü sordu, neden, dedi, bence onlar düzyazı yazanlardan sonraki en iyi Yazarlardır.

149. Bir grup ayık insanla birlikte olan savurgan genç bir asilzade, _Şeytan_'a kadeh kaldırmak için izin istedi; yanında oturan beyefendi, Lord'un arkadaşlarından hiçbirine itirazı olmadığını söyledi.

150. Bir _İskoç_, kendisine
söven ve ona _sahte İskoç_ diyen bir _İngiliz_ beyefendiye çok kızmıştı; Gerçekten de, dedi _İngiliz_, ben böyle bir şey söylemedim, ama sen _gerçek bir İskoç_ idin.

151. Bir zamanlar bir Cam Dükkanı işleten merhum Komiser General _G--ley_,
General _P--c--k'nin_ Alayını bir Teftiş altında tutarak,
Erkeklerin Görünümüyle ilgili büyük
Şikayetlerde bulundu, vb. ve _Alayın
iflas etmesi gerektiğini söyledi: O zaman, efendim_, dedi Albay, _belki de bir Alayın bir Ayna kadar iflas ettiğini düşünüyorsunuz_.

152. _C----ll_, Kitapçı, Lordlar Kamarası'nda, Ailenin izni olmadan, merhum _Buckingham_ Dükü'nün ölümünden sonra yazılmış eserlerini yayınladığı için Soruşturma altındayken, Lordluklarına Savunmasında, _Dük_ hayattaysa, _suçu kolayca affedeceğinden emin olduğunu_ söyledi.

153. Bir beyefendi, _Tapınak_ çevresinde sürekli dolaşan genç bir fahişe hakkında, _Kafasında_, _Kuyruğunda_ olduğu kadar _Yasa_ olsaydı, _İngiltere_'deki en yetenekli _Danışmanlardan_ biri olacağını söyledi.

154. Ressam _J--ck K----s_, aynı meslekten birkaç _İrlandalıyı_ yenmesiyle ünlü olan Ödül Dövüşçüsü _Figg_'in çok güzel bir Resmini bitirdikten sonra, Eser
yaşlı Oyuncu _J----n_'e gösterildi. Aynı zamanda Bay _E----s_'in bundan bir Mezzo-tinto Baskısı yaptırmayı planladığı, ancak altına bir Slogan
yazdırmak istediği söylendi: Sonra yaşlı _J----n_ dedi ki, sana bir tane vereceğim: _İrlandalılar İçin Bir Figg_.

155. Bazı Beyefendiler, Charing-Cross'taki ünlü bir Bawdy-House Tavern'a girdiklerinde, Şarapta büyük bir Hata buldular ve Evin Efendisini çağırıp, bunun üzücü bir şey olduğunu ve çok _zayıf_ olduğunu söylediler: Öyle olabilir, dedi, çünkü Ticaretim _Şarabımın_ _Gücüne_ değil, Masalarımın ve Sandalyelerimin _Gücüne_ bağlıdır.

156. _Smithfield_'daki bir Hana gelen ve Atlar konusunda uzman ve uysal olan Hostler'ı gören bir Beyefendi, _orada ne kadar süredir yaşadığını_ sordu. Ve _Hangi Vatandaştı_? _Ben Yerkshire'lıyım_ dedi Adam, _ve_ burada _On Altı Yıl_ yaşadım. Merak ediyorum, diye cevapladı beyefendi, bu kadar uzun bir zaman içinde, sizin gibi zeki bir adam
olduğunuz halde, kendiniz hanın efendisi olmadınız. Evet, dedi hancı, _Ama Maister'ın Yerkshire'ı da.

157. Merhum Albay _Chartres_, kötü hayatını ve
Karakterini düşünerek, bir asilzadeye, iyi bir isim gibi bir şey satın alınacaksa, bunun için 10.000 Pound'u serbestçe vereceğini söyledi; asilzade, _bunun hayatında harcadığı
en kötü para olacağını_ söyledi. Neden öyle, dedi dürüst Albay, _çünkü_, diye cevapladı Lordum, _bir haftadan kısa bir sürede onu tekrar kaybedersiniz_.

158. Her duyduğunu gevezelik eden, sefil [fakir] yarı maaşlı bir Yüzbaşıya, Dünyada saklayabileceği tek bir Sır olduğu ve bunun da _konakladığı_ yer olduğu söylendi.

159. _Jack M----n_, bir gün St. _James'teki_ Dairelere girdiğinde,
Pencerelerden birinde oturan tanıdığı bir Hanımefendi buldu,
çok nazik bir şekilde ona yanına oturmasını rica etti ve ona
_bir Yer, Hayır, Hanımefendi_ dedi, _Bir Yer için Saraya gelmiyorum_.

Eğer nazik Okuyucu bu Hikayeyi tekrarlamak isterse, _bir İngiliz-İrlandalı aptal_ Lord'un yaptığı aynı Hatayı yapmasın, o da Hanımefendinin _Jack_'e yanına oturmasını ve ona
_yer_ olduğunu söylemesini sağladı.

160. Kaliteli bir Hanımefendi, _İrlandalı_ Uşağını eve bir çift yeni korse getirmesi için göndererek, yağmur yağarsa ıslatma korkusuyla bir araba almasını kesin bir şekilde emretti: Ama büyük bir sağanak yağmur yağdığında,
Adam korseler ıslak bir şekilde geri döndü ve emredildiği gibi yapmadığı için sert bir şekilde
azarlandığında, emirlerine uyduğunu söyledi; o zaman, Hanımefendi, korseler ıslak olabilir mi, eğer onları arabaya
alırsan? _Hayır_, diye cevapladı dürüst Teague, _Yerimi daha iyi biliyordum, arabaya binmedim, ama her zaman yaptığım gibi_ arkadan sürdüm.

161. Gazete ve Broşürlerin merhum Yayıncısı _Tom Warner_,
Sonuna çok yaklaşmışken, Mahalledeki bir Hanımefendi,
Hizmetçisini nasıl olduğunu sorması için gönderdiğinde, kıza Hanımına, _Yeni Kudüs'e_ gideceğini _umduğunu_ söylemesini söyledi; _Ah, sevgili Beyefendi_, dedi, _Islington'ın_ havasının _size_ daha çok_iyi geleceğini_söylemeye cesaret edebilirim_.

162. Bir Kişi, _İskoçların_ dünyadaki herhangi bir Halkın Askerleri için kesinlikle en iyi eğitilmiş olduğunu, çünkü _silahlarını_ neredeyse doğar doğmaz kullanmaya başladıklarını söyledi.

163. Bir Kadın bir zamanlar bir Beyefendiyi Tecavüzden dolayı dava etti: Yargılama sırasında,
Hakim ona herhangi bir Direniş gösterip göstermediğini sordu, _Hayret ettim, lütfen
Lordum_, dedi: _Evet_, dedi Tanıklardan biri, _ama bu Dokuz
Ay sonraydı_.

164. Kısa bir süre önce evlenmiş genç bir hanım, kocasının sabah oldukça erken kalkacağını görünce, _Ne, canım, kalktın mı? Lütfen biraz daha uzan ve dinlen. _Hayır, canım,_ diye cevapladı Koca, _Kalkıp dinleneceğim_.

165. _Rochel_ Milletvekilleri, _Fransa'nın Dördüncü Henry'siyle konuşmak için oradayken, Protestan Dinini terk etmiş ve Papalık Cemaati'ni benimsemiş bir Hekimle karşılaştılar ve ona
çok
acı bir şekilde
hakaret etmeye başladılar. Bunu duyan Kral, Milletvekillerine,
Dinlerini değiştirmelerini tavsiye ettiğini söyledi, _çünkü tehlikeli bir
Belirti_, diyor, _bir Hekim onu ​​terk ettiğinde dininizin uzun ömürlü olmaması_.

166. Yolda bir _Yorkshire_
Ostler ile karşılaşan iki _Oxford_ Bilgini, Arkadaşla şakalaşmaya başladılar ve ona,
bir At, bir Eşek ve ne olduğunu bilmiyorum; ve ben, dedi Ostler,
senin Eyerinin benim bir _Katır_ olduğumu kanıtlayabilirim: Bir _Katır!_ diye bağırdı içlerinden biri,
bu nasıl olabilir? Çünkü, dedi Ostler, bir
_At_ ile _Eşek_ arasında bir şey.

167. _Dover_ ve _Londra_ arasında seyahat eden bir _Fransız_, konaklamak için bir hana geldi, oradaki Ev Sahibi onu cimri bir çoban olarak algıladı,
Yolda topladığı bir salata ile birlikte yemek için bir Pint Bira ve bir Penilik Ekmekten başka bir şey istemedi, onu buna uygun hale getirmeye karar verdi, bu nedenle ona olağanüstü bir Saygı gösterdi, Akşam Yemeği için ona temiz bir
Çamaşır koydu ve Evdeki en iyi Yatağı ona verdi. Sabahleyin önüne Soğuk Et,
Tereyağı, _&c_. ile güzel bir Salata koydu, bu da Mösyö'yü yarım Pint Şarap isteme cömertliğine
getirdi; sonra ödemeye gelince, Ev Sahibi ona bir Hesap verdi,
en iyi Yatak, Şarap, Salata ve diğer Gereçler için
değerini yirmi Şiline çıkarmıştı. _Jernie_, der
_Fransız_, Yirmi Şilin! _Ne demek istiyorsun?_ Ama tüm gevezelikleri
boşaydı; çünkü Ev Sahibi, çok fazla Taverna Konuşmasıyla,
hiçbir şeyin 'kurtarılamayacağını' ona hissettirdi. Bu nedenle,
Beyefendi,
sabırdan başka çare görmediği için, bunu neşeyle ödemiş gibi göründü. Daha sonra,
Ev Sahibine, Ev'inin farelerle aşırı derecede sorunlu olduğunu,
onları kovmak için ona bir makbuz verebileceğini, böylece bir daha asla
geri
dönmeyeceklerini söyledi. Ev Sahibi, her gün kendisine bir kötülük yapan
bu sorunlu misafirlerden kurtulmak için çok istekli olduğundan,
sonunda, Mösyö'ye bir makbuz için yirmi Şilin vermeye karar verdi; Bunu yapan, _Dilenci_, diyor Mösyö, _bana yaptığın gibi bir de Rat yap ve eğer bir daha Evini rahatsız edersen, beni
astır_.

168. Çok güzel genç hanımlarla Sorular ve Emirler oynayan genç bir beyefendiye, onlardan birinin
jartiyerini çıkarması emredildi; ama o, eteklerini tuttuğu anda, bir sonraki odaya kaçtı, şimdi bir yatak vardı, hanımefendi, dedi, ben _kilit_
gıcırdıyordum, _Kapıyı_ kilitle, aptal, diye bağırdı.

169. Şehirde arabaya binen bir _Westminster_ Yargıcı, _Charing-Cross_'taki _Genç Adamın_ Kahvehanesine bırakıldığında, Sürücü
Ücreti olarak On Sekiz Peni talep etti; Yargıç ona, Toprağın Paraya geldiğine
yemin edip etmeyeceğini sordu; Adam, Yemin
edeceğini söyledi. Yargıç, _Dostum, ben bir Yargıcım_ diye cevap verdi ve
Cebinden bir Kitap çıkarıp Yemin'i yönetti ve sonra
Adama _Altı-penis_ verdi ve _Şilini_ Yeminli Beyan için kendine saklaması gerektiğini söyledi.

170. _Strand_ boyunca geçen bir Vatandaş, bir Arabanın devrildiğini gördü ve
Ne olduğunu sordu? Kendisine, o Arabada üç veya dört Parlamento Üyesinin devrildiği söylendi: Ah, dedi, orada bırakalım, _Babam bana her zaman Devlet İşlerine karışmamamı öğütlerdi_.

171. Bay _Dennis_'in mükemmel bir Eleştirmen olduğunu söyleyen birine,
Yazılarının gerçekten çok değerli olduğu yanıtını verdiler; Bunun için
Eleştirisiyle İnsanlara nasıl iyi yazacaklarını öğretti ve Şiiriyle,
kötü yazmanın ne olduğunu gösterdi; böylece Dünya onun
tarafından kesinlikle
aydınlatıldı.

172. Uzun bir süre
Marshalsea_ Hapishanesinde Açlık Durumunda yatan bir Arkadaşını görmeye giden biri,
o zavallı Durumda yatmak yerine,
Denize gitmeye ikna ediyordu; bu onun yüksek
Ruhuna
uymayarak, _Tavsiyeniz için teşekkür ederim_, diye cevapladı Mahkum, _ama eğer Denize gidersem, bunun iyi bir Zeminde olacağına karar verdim_.

173. Karısının İncilini bir Çeyrek Cin karşılığında rehin vermek üzere bir Birahaneye götüren Sarhoş Bir Adam, Evin Adamı onu almayı reddetti. Ne bir
Pox, dedi Adam, ne benim Sözüm ne de Tanrı'nın Sözü geçecek mi?

174. Kral _George_ I.'in
birinci yılında, _Clerkenwell_'den çok da uzak olmayan bir Sulh Yargıcı. Katibi ona bir Mittimus okurken, _Anno Domini_ 1714'e geldiğinde, biraz hararetle bağırdı ve
_neden Georgeo Domini olmasın, elbette efendim, garip bir şekilde kendinizi unutuyorsunuz_.

175. Belirli bir Soylu, bir Mahkeme, son Saltanatın Başlarında,
L--ds'in H--se'sinden çıkarak, _B--ham_ Düküne,
_Bu sıkıntılı zamanlarda, Lordum, tencereniz nasıl kaynıyor?_ diye sordu. Bunun üzerine
Zafer
diye cevap verdi, Ben asla mutfağıma girmem, ama _Köpük
en üsttedir_ diyebilirim.

176. Küçük, korkak, yarım akıllı bir 'Squire, bir keresinde Metresi'nin Odasında Rakibi tarafından
şaşırtıldığında, ondan çok korktuğundan,
Tanrı aşkına gizlenmesini istedi; ama Oda'da ne bir Dolap ne de
Yatak, hatta onu tutacak uygun bir Yer bile olmadığından, sadece
Hanımefendinin Giysilerini koyduğu
bir
Hindistan_ Sandığı vardı, onu oraya kilitlediler.
Adamı da kendisiyle aynı Tehlikede olduğundan, başarısız olmaktansa
Hizmetçinin Eteklerinin altına gizlice girebileceğini söyledi: _Ah, aptal Köpek_, dedi
Efendisi, _Evdeki en yaygın Yer_.

177. Lord _N----th_ ve _G----y_, bir keresinde _Hay-Market_'taki
_Theatre-Royal_'daki bir Meclisteyken, Bay _H--d--gg--r_'ye, eğer tüm Krallıkta kendisininkinden, söz konusu _H--d--gg--r_'ninkinden daha çirkin bir Yüz yaratabilirse, ona 100_l._ Hediye vereceğini söylemekten memnuniyet duydu: Bay _H--d--gg--r_ hemen gidip bir Ayna getirdi ve Lord Hazretlerine sunarak, _Hiç şüphesi yoktu ki Lord Hazretleri, sözünü tutacak kadar
şerefe sahipti_ dedi.

178. Genç bir Adam, çok şehvetli bir tanıdığının önünde Metresini överken, onun cazibesinin çoğunu kullandıktan sonra, sonunda Majestick Kapısına, güzel Havasına ve narin ince Beline geldi:
_Dur_, dedi Arkadaşı, _eğer beni seviyorsan daha aşağı inme_; ama senin izninle, dedi diğeri, _eğer beni seviyorsa daha aşağı inmeyi umuyorum_.

179. Ölçülemez bir midesi olan bir kişi, bir aşçının dükkanına
yemek yemek için geldiğinde, etinin kesilmesinin onun yolu olmadığını, ancak _sıradan_ eti için 8_d._ ödemenin onun yolu olduğunu söyledi; aşçı bunun yeterince makul olduğunu
düşündü ve böylece önüne yarım Kronluk
Fiyatla bir koyun omzu koydu, istediği yerde kesmesi için; Karabatak'ı öyle bir şekilde oynadı ki,
Kemikler hariç hepsini yedi, _Sıradan_ parasını ödedi ve
birliğini
yok etti. Bir sonraki gelişinde, Aşçı ona bir Koyun Gözü fırlattı,
Yiyecekleri için anlaşmasını istedi, çünkü
_Sıradan_ parası yoktu. Neden, sana bir Bela, dedi, _Sıradan_ bir _Fiyat_ ödediğimden eminim.

180. _Buckingham [Villars]_'ın savurgan Dükü bir keresinde, hüzünlü bir Mizahla, _Dilenci_ olarak ölmekten korktuğunu söyledi, ki bu dünyadaki
en korkunç Şeydi; bunun üzerine,
Lütfunun bir
Arkadaşı, Hayır, Lordum, bundan daha korkunç bir Şey var,
ve bundan korkmanız için Nedeniniz var, o da, _bir Dilenci_ olarak yaşamanızdır.

181. Aynı Dük başka bir zaman Sir _John
Cutler_'a, zengin bir Cimri'ye, işlerinin düzensizliğiyle ilgili şikayetini iletiyordu ve ona,
Mal varlığının mahvolmasını önlemek için ne yapması gerektiğini sordu? _Benim gibi yaşa, Lordum_ dedi Sir _John: Bunu yapabilirim_, diye cevapladı Dük, _ben mahvolduğumda_.

182. Başka bir zaman, uzun zamandır Lütfuna Bağımlı olan bir Kişi, Sarayda onun için Faizini rica etti ve Dük'e
daha fazla baskı yapmasını istedi, _Tanrı ve Lütfu dışında güvenebileceği bir Bedeni yoktu; o zaman_, dedi Dük, _sefil bir durumdasın, çünkü Sarayda daha az Faizi olan iki Kişiye
rüşvet veremezdin_.

183. Yaşlı Lord _Strangford_, Mahalle Papazıyla birlikte bir Şişe alarak kendi Şarabını övüyordu: _İşte, Doktor_, dedi, _Fransa'ya birkaç Ho--Ho--Ho--Tazı gönderebilirim_ (çünkü Lord'un Konuşmasında Bir Engel Vardı) _ve onlar için bu
Wi--Wi--Wi--Şaraptan bir Ho--Ho--Ho-Fıçı alabilirim; Buna ne diyorsun, Doktor? Neden_, diyorum,
_Lord'unuz Şarap-Köpeğinizi-ucuz_.

184. Şakacı Hafızası olan ünlü _Jack Ogle_, beş Poundluk bir Banknot ödünç alıp Ödemeyi başaramayınca, onu ödünç veren Beyefendi, bunu Halk Kahvehanesinde konuşmak için uygunsuz bir fırsat yakaladı ve bu da _Jack_'in buna dikkat etmesini gerektirdi, böylece bir meydan okumaya dönüştü. Sahaya girdiğinde, Beyefendi biraz
cesaretli
olarak, meseleyi uydurması için ona Banknotu teklif etti; Kahramanımız buna
hemen razı oldu ve Banknotu teslim ettirdi: _Ama
şimdi_, dedi Beyefendi, _Eğer savaşmadan dönersek, Arkadaşlarımız bize güler; bu yüzden birbirimize hafif bir
Yara verelim ve birbirimizi yaraladığımızı söyleyelim; tüm Kalbimle_, dedi _Jack;
Gel, önce ben seni yaralayacağım_; Böylece Kılıcını çekerek, Antagonistinin Kolunun etli Kısmından geçirdi, ta ki Gözlerinde Yaşlar gelene kadar. Bunu yaptıktan ve Yara bir Mendil ile bağlandıktan sonra; Gel, dedi Beyefendi, _şimdi seni nerede yaralayacağım_?
_Jack_ kendini dövüş pozisyonuna sokarak, _Nerede yaralayabilirsen,
B----d Efendim; Pekala, pekala_ dedi diğeri, _Yemin ederim ki bu Yarayı aldım_ ve böylece memnuniyetle yürüdüm.

185. Çok soğuk bir gecede bir handa bir yolcu, ateşe o kadar yakın durdu ki çizmelerini yaktı: Baca köşesinde oturan bir serseri ona seslendi, _Efendim, mahmuzlarını yakacaksın
hemen_: _Sanırım çizmelerimden bahsediyorsun_: _Hayır efendim_ dedi, _onlar
zaten yandı_.

186. Seksen sekizde, Kraliçe _Elizabeth_ _Temple-Bar_'dan _Fleet-street_ boyunca bir alayda giderken, Avukatlar
yolun bir tarafında, Vatandaşlar ise diğer tarafındaydı; o zamanlar bir öğrenci olan Lord _Bacon_, yanında duran bir avukata, _Saraylılara bir bak; eğer önce Vatandaşlara eğilirlerse, Borçludurlar; eğer bize karşıysa, Hukuk'tadırlar_.

187. Tavernada Akşam Yemeğinde Tavşan Yiyen Bazı Beyefendiler, Aşçı, Puding yerine, Karnını Kekikle doldurmuştu, ama
Tavşanın Bacakları neredeyse çiğ olduğu için, Tavşanı yarıdan fazla kızartmamıştı; bunu
gözleyen Şirketten biri, _Karnında çok fazla Kekik veya Zaman, Bacaklarda ise çok az vardı._ dedi.

188. Hayatlarında hiç Oyun izlememiş veya bunun hakkında hiçbir fikirleri olmayan iki Vatandaş, _Drury-Lane_'deki Tiyatroya gittiler ve Orta Galeri'nin Köşesine rahatça yerleştiler; ilk Müzik çalındı, ki oldukça beğendiler; sonra İkinci ve Üçüncü Müzik, onları çok tatmin etti: Sonunda Perde açıldı ve üç veya dört Oyuncu Oyunu başlatmak için içeri girdi; Bunun üzerine biri diğerine, _Hadi_, Hodge, _gidelim, belki de Beyefendiler
iş hakkında konuşuyorlardır_ diye bağırdı.

189. Toprağını eken bir Köylü, o tarafa doğru at süren iki zeki adam,
küstah bir tavırla ona seslendi: _Pekala, dürüst adam_, dedi onlardan biri, _senin işin ekmek, ama biz senin emeğinin meyvelerini biçeceğiz_; bunun üzerine sade Köylü, _Çok olası, gerçekten, çünkü ben Kenevir ekiyorum_ diye cevap verdi.

190. _Flanders_'da Muhafızlar'da at süren iki ayrılmaz Yoldaş,
birbirleriyle her konuda ortak noktalara sahipti. Bunlardan biri çok savurgan bir adamdı ve Paraya güvenilmeye uygun değildi, diğeri ise her zaman Kese Taşıyıcısıydı, ancak bundan pek bir şey kazanmıyordu, çünkü ilki
Geceleri sık sık son _Stiver_'a kadar cebini karıştırırdı; bunu önlemek için aklına bir Strateji geldi ve ertesi Gün Arkadaşlarının arasına
giderek onlara _Yoldaşını ısırdığını_ söyledi. _Ay,
nasıl?_ dediler. _Neden_, dedi, _Paramı dün gece kendi cebine sakladım ve orada asla aramayacağından emindim_.

191. Ünlü Sir _George Rook_, _Deniz Piyadeleri_ Yüzbaşısı iken,
bir Köyde karargâh kurmuş ve orada epeyce adamını gömmüştü:
Sonunda Papaz, kendisine bunun için ödeme yapılmadığı sürece, onların Gömülme Töreni'ni yapmayı
reddetti; bu Yüzbaşı _Rook_'a söylenince,
Şirketinden Altı Adam'a, o sırada ölmüş olan Askerin Cesedini taşımalarını ve Papaz'ın Salon Masası'na koymalarını emretti. Bu, Papazı o kadar utandırdı ki, Yüzbaşıya şu haberi gönderdi: _Eğer Adamı alıp götürürse,
onu ve tüm Şirketini hiçbir şey için gömecekti_.

192. Saygıdeğer ve hayırsever bir İlahiyatçı, ikamet ettiği Ülkenin yararına, büyük bir Geçit inşa edilmesine neden oldu: Bir gün, Çalışmayı
gözetlerken, belli bir asilzade geldi, _Peki_, Doktor,
dedi, _tüm büyük Çabalarınıza ve Hayırseverliğinize rağmen, bunun Cennete Giden Yol olduğunu sanmıyorum: Çok doğru, Lordum_, diye cevapladı Doktor, _çünkü öyle olsaydı,
sizinle burada karşılaşmaya şaşırırdım_.

193. İki Cizvit, sayısız mucizevi Yalan Paketini bir araya getirip, bunları duyan bir Kişi, bunları çürütmeyi üstlenmeden, kendi yalanlarından birini anlattı: St. Alban'da, suyun her zaman o Aziz'in kullanımı için saklandığı bir Taş Sarnıç olduğunu; ve o zamandan beri, bir Domuz bundan yerse, anında öleceğini; Cizvitler, Hikayede kendilerini kucaklayarak, ertesi gün St. Alban'a doğru yola çıktılar ve orada kendilerini acınacak şekilde aldatılmış buldular: Geri döndüklerinde, Kişiyi kendilerine böylesine korkunç bir Hikaye anlattığı için azarladılar; _Şimdi bak,_ dedi, _bana önceki gece yüz Yalan söyledin ve ben seni çürütmekten daha çok
Yaşadım, sana sadece bir tane söyledim ve sen beni çürütmek için
yirmi Mil yol kat ettin, ki bu çok kaba_.

194. Bir _Galli_ ve bir _İngiliz_ bir Gün Ülkelerinin Verimliliğinde buharlaşıyorlar; _İngiliz_ dedi ki, doğduğu Kasabanın yakınında bir Yakın vardı, o kadar bereketliydi ki, bir
_Kiboo_ Geceleyin atılsa, o kadar Otla
kaplanırdı ki, ertesi Gün onu bulmak zor olurdu; _Fıstık_, dedi _Galli, o da ne_? _Hur'un doğduğu yerde bir Close var,
Atını bir geceliğine koyabilirsin ve ertesi sabah onu bulamazsın._

195. Kral II. Charles'ın evinde bir köylü. Zaman, _Saman Pazarı'nda_ bir
yük samanını satarken, _Mavi-Postalar_'dan çıkan iki beyefendi,
İşler hakkında konuşuyorlardı; biri, İşler yolunda gitmedi, Kral Meclis'teydi ve Parlamento'yu ertelemişti. Eve dönen köylüye, _Londra'daki_ Haberler soruldu. _Odsheart_,
dedi ki, _orada yapılacak bir şeyler var; Kral, öyle görünüyor ki, _Parlamento'yu_ hüzünle_ mahvetti.

196. Vahşi bir genç beyefendi, çok ihtiyatlı, erdemli bir genç hanımla evlenmiş; onu daha iyi geri alabilmek için, dönüşünde öldüğünü ve gömüldüğünü duyurmasını sağladı: Bu arada, haberi nasıl aldığını gözlemleyebilmek için kendini öyle bir kılık değiştirmişti ki; ve onu her zaman olduğu gibi neşeli ve kararsız bir adam olarak görünce, ona kendisinin Hayaleti gibi göründü, ki bu durumdan hiç de rahatsız olmamış gibi görünüyordu: Sonunda kendini ona ifşa ettiğinde, o da oldukça şaşırmış gibi göründü: Bir kişi, _Neden, efendim, şimdi eskisinden daha fazla korkuyor gibi görünüyorsunuz, dedi; Evet, diye cevapladı, _çoğu erkek, ölü bir eşten daha çok, yaşayan bir eşten korkar_.

197. _Liverpool_ Limanı'ndaki bir Gümrük Memuru, bir Geminin Topçu Kuleleri boyunca dikkatsizce koşarken, denize düştü ve
boğuldu; Kısa bir süre sonra alındıktan sonra, Adli Tabip Jürisi Cesede oturmak üzere çağrıldı. Eve dönen Jüri Üyelerinden biri, Kasaba Belediye Meclisi Üyesi tarafından çağrıldı ve ne Karar getirdiklerini ve bunu _Felo de se: Evet, evet_ dedi Jüri Üyesi başını sallayarak, _Denize düştü, gerçekten de_.

198. _Temple-Gate_ ile _Temple-Bar_ arasında yaklaşık 50_l._ değerinde bir Kese Para kaybeden biri, bir Kağıt hazırladı ve onu alan ve geri getirenlere 10_l._ Ödül teklif etti: Bunun üzerine, onu alan Kişi geldi ve altına şu şekilde yazdı, _Efendim, size teşekkür ediyorum,
ama beni Kaybetmenize siz sebep oldunuz_.

199. İki kardeş bir zamanlar büyük bir suçtan idam edilmek üzere gelirler;
En büyüğü önce tek bir kelime etmeden susturulur: Diğeri
merdivene tırmanarak, kulakları onu dinlemek için dikkatlice açık olan Kalabalığa nutuk çekmeye başlar, ondan bir itiraf bekler, _İyi İnsanlar_ der, _Kardeşim Yüzümün önünde asılı duruyor ve ne kadar
acıklı_ bir Gösteri _yaptığını görüyorsunuz; birkaç dakika içinde, ben de
soğuyacağım ve o zaman bir Çift_ Gözlük göreceksiniz.

200. Kral _Charles_ II'nin olağan bir sözüydü. _Denizciler Paralarını Atlar gibi
kazanır ve Eşekler gibi harcarlar_; aşağıdaki Hikaye
bunun bir örneğidir: Bir Denizci, Maaş Günü'nde diğerini görmeye gelir ve ondan yirmi Şilin borç almak ister; paralı Adam
toplam parayı Şilin olarak söylemeye başladı, ama Yarım Taç başını içeri soktu, onu bayılttı ve tekrar anlatmaya başladı, ama sonra küstah bir Taç parçası, yarım Kardeşi kadar resmiyetçiydi,
ve Hikayeyi tekrar böldü; böylece bir Avuç Gümüş alarak,
bağırdı, _Al_, Jack, _Geminin ödendiğinde bana bir Avuç ver, sayıldığında ne kadar bir Çiçek Hastalığı_.

201. _Böyle Birinin_ başına ne geldiğini soran Bir Kişi? _Aman Tanrım_, dedi Şirketten biri, _zavallı adam, iflas etti ve Cemaat tarafından gömüldü: Ödemiş halde öldü_, diye haykırdı bir diğeri, _bu bir Yalan, çünkü İngiltere'de öldü, _Eminim ki onun Gömülüşündeydim_.

202. Komşusuyla ortaklaşa bir ahır satın alan esprili bir köylü, diğerinin kendi bölümünü tahıl ve samanla bolca doldurduğu sırada, onu en ufak bir şekilde kullanmayı ihmal etti: Kısa bir süre sonra komşusu yanına geldi ve parasını böylesine sonuçsuz bir şekilde harcadığı için ona vicdanlı bir şekilde itiraz etti: _Lütfen komşu_ dedi, _asla başını ağrıtma, ahırın kendi bölümüyle istediğini yapabilirsin, ama ben benimkini ateşe vereceğim_.

203. Kral _Charles_ II.'nin biraz değer verdiği bir _İrlandalı_, sadece evin aşağı bir hizmetçisiydi, bir gün Kral'ın huzuruna çıktığında, Majesteleri ona, daha önce sırtındaki _Fistül_ nedeniyle kesilen karısının nasıl olduğunu sordu. _Majestelerine alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum_, diye cevapladı Teague, _iyi olacak gibi görünüyor, ancak Cerrah,
yaşadığı sürece Göz Yarası olacak_ diyor.

204. Çok vahşi bir Kıvılcımla evlenen, bol bir Servet
geçen ve bazı Zorluklar'a düşen genç bir Hanımefendi, bir Gün ona masumca, _Canım, ne yazık ki bazı Vardiyalar istiyorum_ diyordu. _Değişimler, Madam_, diye cevaplıyor, _D---- bana, her gün bu kadar çok
yaptığımızda bu nasıl olabilir?_

205. Bir zamanlar _Temple-Bar_'daki Pranga'da duran bir Adam, bir Durma'ya sebep oldu, böylece bir
Yük Peynirli Arabacı geçmek için çok uğraştı ve Pranga'ya doğru sürerken, Kişinin Başına
yazılmış olanın ne olduğunu sordu: Ona, Suçunu belirtmek için bir
Kağıt olduğunu, _Sahtecilik_ için durduğunu söylediler: Evet, diyor, _Sahtecilik_ nedir? Ona, _Sahteciliğin_ İnsanları aldatmak amacıyla
başkasının Elini taklit etmek olduğunu söylediler: Bunun üzerine Arabacı, Suçluya bakarak, Ah, Çiçek Hastalığı! Bu senin
Yazmandan ve Okumandan kaynaklanıyor, aptal Köpek.

206. Efendi _Johnny_ bir yaz akşamı annesinin oda hizmetçisiyle birlikte Yeşil'de otururken, diğer küçük tanıdıkların yanı sıra, öpüşürken,
bebeklerini sıkarken ve benzeri şeyler yaparken, jartiyerlerini nerede bağladığını bulmak için farkında olmadan Özgürlüğü aldı ve talihsiz bir kaymayla
olması gerekenden daha ileri gitti: Bunun üzerine zavallı yaratık kızararak,
bağırdı, _Sessiz olun, Bay_ John, _Bu taşı kafanıza fırlatacağım,
yoksa_. _Evet, Çocuk_, dedi, _ve eğer yaparsan iki tanesini de kuyruğuna fırlatacağım_.

207. _Orange_ Prensi geldiğinde, Kule'ye gönderilen Yedi Piskopos'tan Beşi, Majesteleri için ilan edildi ve diğer İkisi
Ölçülere gelmek istemedi; Bunun üzerine Bay Dryden, yedi Altın Şamdanın Kule'de denenmek üzere gönderildiğini ve bunlardan beşinin Prens'in Madeni olduğunu söyledi.

208. Bir Köpek, bir Çavuşa doğru ağzı açık bir şekilde yaklaştığında,
Halbert'inin Mızrağını boğazına sapladı ve onu öldürdü:
Dışarı çıkan
Sahibi, Köpeğinin öldürüldüğüne çok öfkelendi ve Çavuşa,
_Neden, ona Halbert'inin
kör ucuyla vuramazdı ki?_ diye sordu. _Ben de öyle yapardım_, dedi, _eğer bana kuyruğuyla saldırsaydı_.

209. Kral II. Charles, Lord _Rochester_ ve diğer Soylularla birlikteyken, Gecenin en iyi Bölümünü
içmiş olan _Killegrew_ içeri girdi; Şimdi, dedi Kral, bizim
Hatalarımızı duyacağız: _Hayır, İnanç_, dedi _Killegrew, Kafamı
tüm Şehrin
konuştuğu şeylerle yormak istemiyorum_.

210. Kendini çok hasta hisseden zengin yaşlı bir Cimri, Kilise'nin son Tesellisini ona vermesi için bir Papaz çağırdı: Tören yapılırken, yaşlı _Gripewell_ bir krize girdi; İyileşince Doktor ona Kadehi sundu; _Gerçekten_, diye haykırdı, _Sana yirmi Şiling'den fazla borç veremem, Sözüm üzerine veremiyorum_.

211. Karnı ağrıyan bir kişi, sık sık bir Hanımın Sofrasında açlığını giderirdi, bir zamanlar ona bir Kocaya yardım edeceğine söz vermişti. Sonunda yanına geldi, _Şimdi Hanımefendi_, dedi, _Size bir Şövalye, Saygın ve Onurlu bir Adam, bir Sofrayı iyi döşeyecek biri_ getirdim. _Phoo_, der Leydi, _aklın her zaman
karnında çalışıyor_; _Hayır_, der, _bazen seninkinin üzerinde çalışıyor_
görüyorsun_.

212. Ölüm döşeğinde yatan, çok huysuz bir eş olan biri,
Kocasından, _ona bir servet kazandırdığı için,
birkaç Miras
bırakmak için kendi vasiyetini yapma özgürlüğüne sahip olmasını istedi: Hayır, Tanrı aşkına, Madam_, der, _Senin vasiyetin vardı, tüm hayatın boyunca, ve şimdi benimki olacak_.

213. Lord _Jefferies_, yargıç olmadan önce, bir keresinde Avukatlık yaparken, Müvekkiline karşı Kanıt veren bir Köylü,
Meseleyi yemin ettiği tarafa doğru itti; _Jefferies_, her zamanki
yolundan giderek, Adama seslendi, _Dinle, Deri Dubletli Adam, küfür edecek neyin var?_ Bunun üzerine Taşralı
zekice cevap verdi, _İnanın, Efendim, eğer yalan söyleyecek benim küfür edeceklerimden daha fazla
şeyin yoksa, Deri Dubletle de gidebilirsin_.

214. Aynı _Jefferies_ daha sonra Sırada, uzun sakallı yaşlı bir Adama, _Sakalının uzunluğu kadar uzun bir vicdanı olduğunu düşündüğünü söyledi: Lord Hazretleri_, diye cevapladı yaşlı Adam, _Vicdanları Sakallarla
ölçer misiniz? Eğer öyleyse, Lordunuzun hiç sakalı yok._

215. Ünlü Ressam _Apelles_, Büyük İskender'in At Sırtındaki
Resmini çizdikten sonra, onu getirip o
Prens'e sundu, ancak o, bu kadar mükemmel bir Eserin hak ettiği
Övgüyü ona
vermedi, _Apelles_ canlı bir At getirilmesini istedi; Doğası gereği hareket eden At, sanki gerçekten yaşayan
Yaratığıymış gibi dörtnala koşturup kişnedi; bunun üzerine _Apelles_ _Alexander'a,
Atının Resim yapmayı kendisinden daha iyi anladığını_ söyledi.

216. Genç ve güzel bir hanımla evlenen ve Aldatılmaktan çok korkan yaşlı bir beyefendi, bir gün onu göreve çağırdı ve ona,
Bir Kadının Kocasını aldatmasının ne kadar büyük bir Günah olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu? _Tanrım, canım_, dedi, _ne demek istiyorsun? Kafamda
hiç böyle bir düşünce olmadı ve asla olmayacak_: _Hayır, hayır_, diye cevapladı, _Kafamda olacak, sen başka bir yerde olacak_.

217. Merhum Lord _Dorset_, eski bir Hükümdarlık döneminde, bir
Piskoposa, _neden bu kadar çok Aptal'a Emir verdiğini_ soruyordu. _Ah, Tanrım_, dedi, Toprağın _Eşekler tarafından sürülmesi,
tamamen_ yatmasından daha iyidir.

218. Son zamanlarda düştüğü bir Zaafı için kendini mazur göstermek isteyen bir Bayan, yakın bir Arkadaşına, _Tanrım,
her Arkadaşın bir Anahtarı varken, bir Kadının Kabinesini
temiz tutması nasıl mümkün olabilir_ dedi.

219. Bay Dryden, bir akşam yemeğinde, bir hanımefendi tarafından bir tavuğun kuyruğu teklif edildiğinde ve hanımefendi bunu reddettiğinde, lütfen, Bay Dryden, dedi. _Dryden_, al,
Kıç, _Tavuk_un en iyi Parçasıdır; Evet, Madam, diyor ve ben de
Panayır'ın öyle olduğunu düşünüyorum.

220. Bir Tavernada kavga eden bir Kumarbazlar Grubu, birbirlerine
çok iğrenç bir Dil verdiler: Sonunda o korkunç Öfke Habercileri,
Şişeler ve Bardaklar, Dolunay gibi uçuştu; bunlardan biri
Bunu Görev
aldığını sanıp, fırlatıldığı Kişinin
Başı yerine Lambriye
vurarak, Çekmecenin içeri hücum etmesine neden oldu, o da, _Beyler mi diyorsunuz?_ diye bağırdı. _Beyler Çağırın_, diyor Bekçilerden biri; _hayır, onlar
Beyler demiyorlar_, _ama birbirlerine_Haydut _ve_ Serseri diyorlar,
_olabildiğince hızlı_.

221. Evli bir kadına çok sıcak hitaplarda bulunan aşık bir genç adam, _Lütfen efendim, sessiz olun_, dedi, _Size onu aldattığınız için
teşekkür etmeyecek bir kocam var_: _Hayır hanımefendi_, diye cevapladı, _ama umarım
edersiniz_.

222. Birinin, bir başkasıyla yakın bir tartışmada çarpık bir adamı gözlemlemesi, onu önemsiz bir karardan
vazgeçirmek istemesi; arkadaşına, _Lütfen, onu yalnız bırakın ve ona daha fazla bir şey söylemeyin, görüyorsunuz ki
bu konuda kararlı_.

223. Bully _Dawson_ bir keresinde, kaldığı yere oldukça yakın bir yerde bir Hackney arabasıyla devrilmişti ve tekrar ayağa kalktığında, 'Bu, başına gelen en büyük ilahi takdirdi, çünkü onu
arabacıyı dolandırma derdinden
kurtarmıştı.

224. Bir Dul Kadına Aşk Yapan, bir keresinde biraz habersizce ona
gelen güçlü bir genç subay, onu hemen kollarına aldı. _Hey gün_, dedi, _Fransız _Yolu'na göre neyle_ savaşırsın: Savaş ilan etmeden önce kasabaları mı ele geçireceksin?_ Hayır, inanın, dedi Dul Kadın, ama ben onları şimdiye kadar taklit etmekten, bana karşı koyamadan Ülkenin Ortasında olmaktan
memnun olurum.

225. Sir _Godfrey Kneller_ ve merhum Dr. _Ratcliffe_'in ortak bir Bahçesi vardı, ancak bir Kapısı vardı: Sir _Godfrey_, bir vesileyle,
Kapı'nın çivilenmesini emretti; Doktor bunu duyduğunda,
_Sir_ Godfrey'in Kapı'ya ne yaptığını _umursamıyormuş, bu yüzden de
boyamadı_ dedi. Bu Sir _Godfrey'e_ söylenince, _Onu veya herhangi bir Şeyi iyi arkadaşı Doktor'dan, ama Doktor'dan_ alırdı.

226. Dünyanın en mütevazı Adamı olmayan aynı Doktor,
en gururlu olduğu söylenen Sir _Edward Seymour_ tarafından çağrıldı; Şövalye, ayaklarını giydirirken ve ayak parmaklarını karıştırırken onu karşıladı, o sırada bir _Diyabet_ hastasıydı ve
Doktor odaya girdiğinde, ona şu şekilde yaklaştı, _Öyleyse
Vak_ dedi, _Ben ölü bir adamım, çünkü tatlı işerim_; _Öyle yap_, diye cevapladı
Doktor, _o zaman lütfen ayak parmaklarına işe, çünkü onlar
lanet olası_ kokarlar: Ve böylece topuğunun üzerinde dönerek odadan çıktı.

227. Arkadaşları arasında _Bos_ lakabını taşıyan, gerçek isminin bir tür kısaltılmışı olan, merhum Majesteleri ona Soyluluk Onurunu bahşettiğinde, kısa bir süre sonra kendisiyle ilgili birçok alaycı şaka içeren bir Broşür yayınlandı ve _Horace_'dan bir dizenin şu kısmı bir slogan olarak kullanıldı, _viz._

----_Optat Ephippia Bos_----

Lordum, _Latince_ okuyabilen bir Arkadaşa bunun ne anlama geldiğini sordu? Bu, _bir Domuzun Eyere _ulaştığı gibi_ _Onurlandırıldığınızı söylemek gibi bir şey, dedi Lordum. Ah! çok güzel, dedi Lordum: Başka bir Arkadaş onu görmeye geldikten kısa bir süre sonra, Broşürden tekrar bahsedildi, dedi Lordum, bunun yazarını öğrenmek için beş yüz Pound verirdim. Arkadaşı,
Pamfletin Yazarını bilmiyorum, dedi, ama
Sloganı kimin yazdığını biliyorum; Evet, diye haykırdı Lordum, _lütfen kimdi? Horace_, diye cevapladı diğerini: _Nasıl_, diye cevapladı Lord Hazretleri, _pis bir köpek,
kendisine ve kardeşine yaptığım bütün iyiliklerin karşılığını_.

228. Vahşi bir beyefendi, kendi karısını bir metres olarak seçtikten sonra,
Efendisinin yüzünü güldürmek için, Hizmetçinin yanına da gitti. Sabah, Şey keşfedildiğinde, Adam, Suçunun Kefareti olarak, Kızla evlenerek telafi etmek zorundaydı;
_Eh,_ dedi, _dün gece Efendim ve ben, kendi Bahçelerimizi soyduğumuzu pek düşünmüyorduk_.

229. Çok büyük bir Figür olan, bakımlı bir Fahişe gören biri, ne
malı olduğunu sordu? _Ah_, dedi bir diğeri, Kuyrukta çok iyi bir _malı.

230. _South_ ile _Sherlock_ arasındaki büyük Anlaşmazlıkta, büyük bir Saraylı olan _Sherlock_, Rakibi iyi akıl yürüttü, ama bir
Köpek gibi havladı: Buna diğeri, Dalkavukluğun, havlamak kadar bir
Köpeğin malı olduğunu söyledi.

231. Genellikle ikinci düşüncelerin en iyisi olduğunu söyleriz; ve Evliliğe karşıymış gibi davranan genç Kadınlar,
Sözlerine inanılmasını istemezler. Bir kıza, _onu kabul edip etmeyeceğini_ sorar. _İnanç, hayır_, John,
der, _ama istersen beni kabul edebilirsin_.

232. Ölüm döşeğinde yatan bir beyefendi, eski bir hizmetçi olan
arabacısını çağırıp, _Ah!_ demiş Tom, _uzun ve engebeli bir yolculuğa çıkıyorum, beni her zamankinden daha mı kötü? Ah, sevgili beyefendi_, diye cevaplamış Adam (ona karşı sadece kayıtsız bir Efendi olmuştu), _asla bunun seni
cesaretini kırmasına izin verme, çünkü her şey tepeden aşağı_.

233. Dürüst bir blöfçü Köy Çiftçisi, Mahalle Papazıyla bir ara sokakta karşılaşmış ve ona beklediği kadar kolay Yol vermemiş, Papaz, dikili bir Arma ile ona, _Onun öğretildiğinden daha iyi beslendiğini söyledi: Çok muhtemeldir efendim_, diye cevapladı Çiftçi: _Çünkü siz bana öğretiyorsunuz
ve ben kendimi besliyorum_.

234. Uzun zamandır evli olmasına rağmen Karısını çocuk sahibi yapamayan ünlü bir Aritmetik Öğretmeni: Biri ona, Hanımefendi,
Kocanız mükemmel bir Aritmetikçi_ demiş. Evet, diye cevaplamış, sadece o _çoğaltamaz_.

235. Sıcak bir Elmalı Turtaya öfkeli bir Saldırı yapan biri,
Gözyaşları akana kadar Ağzını yakmış; Arkadaşı ona, _Neden ağladı?_ diye sordu. _Sadece_,
dedi ki, _Aklıma geldi, Büyükannem bu
gün öldü_: _Fuu!_ dedi diğeri, _hepsi bu mu?_ Sonra ağzına büyük bir
parça atarak, hemen Arkadaşına sempati duydu;
Gözlerinin dolup taştığını gören, kötü niyetli bir alayla ona, _neden
ağladı?_ diye sordu. _Sana bir veba_ dedi, _çünkü sen Büyükannenin öldüğü
Gün asılmadın_.

236. Hoşgörülü bir Şair olan bir Beyefendiyle evlenen bir Hanımefendi, bir
gün onunla yalnız otururken, Gel, Canım, sen başkaları
hakkında yaz, lütfen benim için bir şeyler yaz; Öldüğümde bana
ne Epitaph bağışlayacağını göreyim: Ah, Canım, diye cevapladı, bu hüzünlü bir
Konu, lütfen bunu düşünme: Hayır, Hayatım üzerine, diye ekledi,----Gel, başlayacağım,

----_Burada_ yatıyor Bidd:

Bunun üzerine o cevapladı, _Ah! Keşke yapsaydı_.

237. Korkak Bir Hizmetçi, Efendisiyle avlanırken,
yaban domuzu öldürmüşlerdi; Adam, Domuzun hareket ettiğini görünce,
bir Ağaca çıktı; Efendisi onu yanına çağırdı ve ona, _Neden korkuyordun?_ diye sordu, _Bunun için_, dedi, _Dişleri içeride_.

238. Birinin bir zamanlar çok mükemmel bir Silahı olduğunu ve Hırsızın Eve girmesiyle birlikte hemen ateş aldığını söylemesi, ancak bunun şarj edilmediğini söyledi: _Bu nasıl Şeytan olabilir?_ dedi diğeri: _Çünkü_, dedi Birinci, _Hırsız_ onu _kaçırdı ve daha da kötüsü, onu _suçlamak_ için_zamanım_ olmadan önce.

239. Bir Meyhaneden oldukça neşeli çıkan birkaç Beyefendi, bir Bağlantı-Çocuğu, _Işık alın, Beyler?_ diye bağırdı. _Kendinizi Şeytana yakın, Köpek_, dedi Şirketten biri: _Tanrı sizi korusun, Efendim_, diye cevapladı Çocuk, _Karanlıkta Yolu bulabiliriz; Tapınmanızı oraya yakalım_.

240. Bir kişi, bir zamanlar, iki karısı olduğu için, bir _Birim_'in kendisine karşı başlıca kanıt olacağı gerekçesiyle, _Kingston_'da, merhum Lord Baş Yargıç _Holt_ önünde yargılanmıştı: Kendisi için çok fazla çağrı yapıldıktan sonra, _ondan hiçbir şey duyamadıkları haberi geldi. _Hayır_, diyor Lord Hazretleri, _o zaman, söyleyebileceğim tek şey, Bay_ Birim'in bir_ Şifreyi _temsil ettiği.

241. 'Kesinlikle, tapılası bir Hanım'dan gelen Aşk İtirafı ile hoş bir şekilde
şaşırtılmak en yüce Hazdır. Çok büyük bir talihsizlikten sonra genç bir beyefendi Hanım'ına geldi ve ona, Beş Gine'ye kadar düştüğünü söyledi: Bunun üzerine Hanım, _Bütün Kalbimle buna sevindim_ diye cevap verdi: Siz öyle misiniz, Hanımefendi, diye ekledi, onun Sadakatinden şüphelenerek: Lütfen, neden? _Çünkü_, dedi, _Size beş bin_ sağlayabilirim.

242. Bir Halkın Sevinç Gecesi'nde, Kemik Ateşleri ve Aydınlatmalar yakıldığında, bazı dürüst Arkadaşlar, Güneş ve Ay sürdüğü sürece, Kral'ın Sağlığı ve Refahını _İngiltere'ye içiyorlardı: Evet, diyor biri, ve 500 Yıl sonra, _çünkü iki Oğlumu da bir _Don Yağı-Malzemecisine_ çırak olarak verdim.

243. Sahip olduğu her şeye, hatta son Giysi Takımına kadar son vermiş genç bir Arkadaş; biri ona dedi ki, Umarım şimdi, kendine mutlu bir Adam
olacaksın, çünkü tüm Dertlerine Son Verdin: Nasıl yani, dedi Beyefendi; _Çünkü_, dedi diğeri, _bakacak hiçbir şeyin kalmadı_.

244. Birkaç yıl önce, Majesteleri sık sık
_Richmond-Park_'ta avlanırken, oraya o kadar Kalabalık İnsan geldi ki, Kral oradayken, Evin Hizmetçileri dışında hiç kimsenin kabul edilmemesi emri verildi. Bu Günlerden
birinde, Şişman bir Köy Papazı, Şirketten birini, Yüzbaşı _B-d-ns_,
tanıtmaya güçlü bir Eğilim duyduğundan, onu
tanıtmaya söz verdi, ancak Kapıya geldiğinde, Muhafızlar, Evin dışında kimsenin kabul edilmeyeceğini söyleyerek onu
durduracaklardı: Neden, kahretsin, dedi Yüzbaşı, Beyefendiyi tanımıyor musun? _O, Majestelerinin Av Papazı_: Bunun üzerine Muhafızlar af dilediler ve saygıdeğer Beyefendiyi dinlenmeye bıraktılar.

245. Kraliçe Anne'in Çavuş Cerrahı olan bilgili Bay _Charles Barnard_, _Parsons_'ın _Çoğulluklara_ sahip olması konusunda çok sert davrandı. Saygıdeğer ve değerli bir İlahiyatçı onu uzun süre Sabırla dinledi, ancak
sonunda şu Soruyla onu meşgul etti, _Neden Bay Çavuş_
Barnard, _her zaman bu kadar çok_
Sine-Cures _kendi Ellerinizde_ olan Çoğulluklara _böyle _sövüyorsunuz_?

246. _Worcester_ Piskoposu Dr. _Lloyd_, Kehanetleriyle_ çok ünlüydü, Mahkemedeki İstekleri ve Uyumu sayesinde
fakir bir _Gal_ Piskoposu'ndan zengin bir _İngiliz_ Piskoposu'na alındı. Kilisenin saygıdeğer bir Dekanı, Kardeşi Lloyd'un Peygamber'i F[2] ile yazdığını söyledi.

[2] Din adamlarının çoğu bu yazımı takip eder.

247. Kırsalda yaşayan saygıdeğer yaşlı bir beyefendi, Londra'da kendisi için bazı Hukuk İşleri
yapması için oldukça iyi bir görüşe sahip olduğu bir Avukat tuttuktan sonra, şehre gelip,
Hukuk Faturası Masraflarını talep ettiğinde, bunun beklediğinden
en az üç kat fazla olduğunu görünce çok şaşırdı; dürüst Avukat,
Hukuk Faturasında adil ve makul olandan başka bir Madde olmadığına dair ona güvence verdi: Hayır, dedi Kırsal Beyefendi, işte onlardan biri, eminim öyle olamaz, çünkü
Southwark'a gitmek için üç Şilin ve dört Pens
yazdın, oysa benim hiçbir işim orada değil; dua et
bunun anlamı nedir efendim; _Ah! Efendim_, dedi, _bu, bana _bir_hediye_ olarak _Ülke dışına_ gönderdiğiniz
Çin ve_ Hindi'yi_ Taşıyıcılardan_ getirmek içindi.

_SON_

Elijah Jenkins'in Joe Miller'ın Jests adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOE MILLER'S JESTS ***

***** This file should be named 40127.txt or 40127.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/2/40127/

Produced by David Edwards and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
