*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Missy (Küçük hanım)
Yazar: Miriam Coles Harris
Yayın Tarihi: July 3, 2012 [EBook #40129]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40129
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Missy, by Miriam Coles Harris

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Missy
       A Novel

Author: Miriam Coles Harris

Release Date: July 3, 2012 [EBook #40129]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Cathy Maxam ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

MISSY

_Bir Roman_

TARAFINDAN

"RUTLEDGE" YAZARI

"SUTHERLANDS", "LOUIE'NİN ST. MARY'S'DEKİ SON DÖNEMİ", "FRANK
WARRINGTON", "RICHARD VANDERMARCK", "ST. PHILIP'S", "MÜKEMMEL BİR ADONIS", VB., VB., VB.

[İllüstrasyon]

BOSTON VE NEW YORK
HOUGHTON, MIFFLIN VE ŞİRKETİ
Riverside Press, Cambridge

Telif Hakkı, 1880,
G. W. CARLETON & CO. TARAFINDAN

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. Sarı Ceketliler 9

II. Aziz John 26

III. İlk Vaaz 45

IV. Yan Kapıdaki İnsanlar 49

V. Gabby ve Jay 66

VI. Geçici Bir Ruh 74

VII. Kötü Yönetim 94

VIII. Bir Çay Masası Ateşkesi 109

IX. Zaferin Tatlıları 118

X. Per Aspera ad Astra 156

XI. Komşuma Karşı Görevim 175

XII. Ateş ve Kılıç 190

XIII. Ev Sahibim 211

XIV. Sarı Ceketliler Soruşturma Çağrıları 227

XV. Bir Kadın Düşmanı 240

XVI. Alphonsine 262

XVII. Bayan Varian'ın Girişi 293

XVIII. Plaj Kapısında 301

XIX. Beş Mum 305

XX. Ballı Kuzenler 320

XXI. Bayan Hazard Smatter 332

XXII. Bir Bahçe Partisi 344

XXIII. P. P. C. 351

XXIV. Kapalı ve Parmaklıklı 363

XXV. Amice, ascende superius 366

XXVI. Yoldaki Dere 379

XXVII. Kutsal Alan 383

XXVIII. Akşam Duası 387

XXIX. Teslim Olmak 397

MİSSY.

BÖLÜM I.

SARI CEKETLİLER.

"Trenin geç kalacağından emindim," dedi Missy, ateşin yanındaki
pufta otururken. "Korktuğun şeyi beklemek çok tatsız."

"Ama bence çok erken sabırsızlanmaya başladın," dedi annesi,
yukarı bakarak. "Bu saat birkaç dakika ileri gidiyor ve Peters her zaman
alacakaranlıktan sonra daha yavaş sürer. Ayrıca, ağır arabası olduğunu biliyorsun. Bence
yirmi dakika daha onları aramaya başlamak aptallık olur."

"Sanırım haklısın," dedi kızı iç çekerek. "Keşke bitseydi."

"Bu doğal, ama acele edemeyiz. Yirmi dakikamız olacak.
Gel otur, seni bugün neredeyse hiç göremedim."

Çünkü gerçek şu ki, Missy bütün gün çok meşguldü, hiç istenmeyen bir misafir için hazırlanıyordu. Misafirin kendisi için de aynı şekilde istenmeyen solgun hasta anne, meşguliyetin verdiği teselli olmadan kanepede yatmak zorunda kalmıştı.

"Umarım beğenir," dedi Missy, alakasız bir şekilde, ayağa kalkıp
pufunu annesinin kanepesine doğru itti, sonra oturmadan önce
masaya gidip farklı bir şekilde bir sardunya yaprağı koydu, sonra geri çekilip baktı. Bir Hindistan kâsesi
kırmızı sardunyalarla
doldurulmuştu ve alçak bir lambanın ışığı üzerine düşüp
güzel bir renk parçası oluşturdu.

"Mumları da yakabilirim," dedi, "sonra sessizce oturup bekleyeceğim." Bir çakmak aldı, ateşe eğilip
ateşi yaktı ve alçak kitap raflarındaki birkaç mumun yanına gidip onları yaktı. "Güzel mumlarıma karşı bir zaafım var," dedi, başını çevirip etkisine baktı.

"O zaman neden yakıyorsun?" dedi annesi, hafif bir iç çekişle. "Gel
ve otur."

"Bir dakika," diye cevapladı Missy. "Acaba koridor yeterince aydınlık mı?" Salondaki lambalara yarım düzine kez bakmıştı ama aslında
oturmak için fazla huzursuzdu. Zili sabırsızlıkla çekti ve tertemiz bir kep ve önlükle temiz bir hizmetçi geldi. Bir halının ayarında bir kusur fark etmişti ve akıllı bir hizmetçi gibi, kendisi
yeniden ayarlamadı. Sonra hizmetçinin kostümünü, istenmeyen misafirin
gözleriyle taradı.

"Beni anladığınızı düşündüm, o önlükleri tekrar giymek istemiyorum. Sana verdiğim yeni setlerden birini giy."

Bayan Varian iç çekti; hayatının hiçbir döneminde böyle bir şeye cesaret edemezdi, ama Missy küçük bir ejderhaydı ve hizmetçileri, önlükleriyle birlikte, iyi durumda tutuyordu. Hizmetçi kostümünü düzeltmek için çekildi ve Missy düzeltecek başka bir şey aramaya başladı. Ama oda mükemmel bir düzendeydi, sıcaklık ve renkle parlıyordu, çiçeklerin
kokusuyla nefisti, onun yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ateşin önünde aşağı yukarı yürüyordu, en azından annesinin düşündüğü gibi
oturup sessizce konuşmaya karşı çıkan birinin havasıyla.

Missy küçüktü; vücudu oranlarında mükemmeldi; elleri ve ayakları güzellikleri için oldukça dikkat çekiciydi. Tombul değildi,
tombul olmaktan çok hafifti ve yine de oldukça yuvarlaktı. Başı omuzlarına iyi yerleşmişti ve onu kasıtlı olarak hareket ettiriyordu, hızlı değil ve tüm hareketleri enerjik görünse de telaşlı değildi. O kadar _küçüktü_ ki sert değildi: onu kurtaran tek şey buydu. Yüzü güzel değildi, ten rengi renksizdi, gözleri çok açıktı, burnu _gergindi_. Saçları yumuşak, ince ve dalgalıydı ve güzel bir renge sahipti, ancak keten rengi olacak kadar açık değildi ve altın rengi olacak kadar parlak değildi. İster düzenli ister düzensiz olsun, pitoresk ve hoş görünme gibi şanslı bir özelliğe sahipti. Missy'nin kendine özgü bir giyinme tarzı vardı elbette. Böylesine enerjik bir genç kadın, böylesi önemli bir konuya kayıtsız kalamazdı. En iyi ve en son modayı, renk ve stil konusunda kendi değişiklikleriyle giyerdi. Elbiseleri neredeyse her zaman gri, beyaz veya siyah olurdu ve mümkün olduğunca az süs takardı ve asla süs takmazdı. Bunun prensip mi yoksa zevk meselesi mi olduğunu henüz açıklamamıştı. Elbette, eğer öyleyse, erdem kendi başına bir ödüldü; çünkü hiçbir süs yüzüne renk katamazdı veya düzensiz hatlarına zarafet katamazdı, kolları ve elleri yüzükler ve bileziklerle şımarık olurdu: her halka bir güzelliği gizlerdi. Bu gece yumuşak gri ipek giydi, boynunda ve dirseklerinde krep lisse fırfırları vardı, gri ipek çoraplar ve yüksek topuklu güzel alçak ayakkabılar. Bir elini şöminenin üstüne koyup ayağını şömineye doğru uzattı ve ayak parmağını şöminenin demirine koydu, dikkatle ama muhtemelen dalgın bir şekilde aşağı baktı.

"Umarım beğenir," diye tekrarladı.

"Ne, gri çorabın mı yoksa yeni ayakkabın mı? İkisi de güzel," dedi Bayan Varian, neşeli olmaya çalışarak.

"Hayır," dedi Missy, öfkeyle, güzel ayağını çekerek. "Hayır--ama--her şey--ev--yer. Ah, anne," ve kanepeye gidip yanındaki alçak bir sandalyeye kendini attı, "bu bir _sınama_, değil mi?"

"Evet, çocuğum," dedi Bayan Varian, ona uzatılan elini nazikçe okşayarak. "Ama kardeşini kendinden uzaklaştırmak istemiyorsan, tahmin etmesine
izin verme." Missy sabırsız bir hareket yaptı.

"Onun aptal cennetine girmeye çalışmalı mıyım? Korkarım,
onun sevgisinde şu anki mütevazı yerimi korumak için bile sempatik olamam."

"Ama makul ol, Missy. Bir gün evleneceğini biliyordun."

"Bir gün, evet, anne. Ama böyle bir çocuğun evleneceğini
düşünemiyorum. Gerçekten de terbiyeli değil."

"Ah, sevgili Missy. Tekrar düşün. Aziz John neredeyse yirmi yaşında. Bize sadece
saçma geliyor canım, çünkü--çünkü--"

"Çünkü çok yaşlıyız, anne. Biliyorum. Evet; bundan bahsetmekten çekinme. Çok iyi biliyorum. Ben--yirmi yedi." Ve Missy bir tür hayalperest hayretle ateşe baktı; ama sesi gerçeğin ona
acı vermediğini gösteriyordu. Hayatı öyle bir şeydi ki artık genç olmamasını umursamıyordu. Hiçbir zaman diğer kızlar gibi olmamıştı, onların hırsları da olmamıştı. Güzel olmadığını biliyordu; evlenmeyi beklemiyordu. Hayatı meşguliyetle, görevle ve ona zevk veren şeylerle doluydu. Annesinin sakatlığı nedeniyle önemli bir mevkiye de sahipti. Evin hanımıydı, önemli bir kişiydi; elinden epey para geçiyordu, birçok kişi ona saygı duyuyordu. Kalbine gelince, aç değildi. Üvey babasının ölümünden beri ona çok güvenen annesine karşı tutkulu bir sevgisi vardı; ve bu Ekim gecesi eve istenmeyen bir nişanlı getiren genç üvey kardeşine karşı bir tür kaplan gibi anne sevgisi hissetmişti. Aralarında yedi yıl vardı. Her zaman ona sahip olduğunu hissetmişti ve annesinin ona olan düşkün ve kör bağlılığını (kendisinin gördüğü gibi) acı bir şekilde kıskansa da, hayatının onun hayatından ayrılamaz olduğunu hissediyordu. O, kendisinin hiçbir payının olmadığı bir şeyde nasıl yaşayabilir, sevebilir ve var olabilirdi? Ama öyleydi. Çocuk ondan daha büyüktü ve artık ona ihtiyacı yoktu. Gerçekten de bu gece tüm gücüne ve cesaretine ihtiyacı vardı ve annesi bunu gördü, kendi ihtiyaçlarını bir kenara bırakarak, ki bunların daha az olma ihtimali yoktu. Çünkü bu çocuk, St. John ve bu kızı, her zaman çok parlak olmayan, hatta hatırlanması bile zor bir geçmişten ona bıraktığı tek şeydi. Ama sabırlı bir tatlılıkla Missy'yi rahatlatmaya çalıştı, sevdiği biri için gerekli olmadığını ilk öğrendiğinde acı çekti.

"Bunun için hazırlıklı olmamız gerektiğini biliyorsun," dedi. "Gerçekten de
tuhaf değil--yirmi yaş genç değil."

"Sanırım hayır. Ama en azından bu. Anne, bunun kendini
attığını biliyorsun. Bunun senin için acı bir hayal kırıklığı olduğunu biliyorsun.
Onun onun için seçeceğin son kişi olduğunu biliyorsun. Biliyorsun
benim gibi hissediyorsun, şimdi itiraf et." Missy'nin hararetle konuşma tarzı vardı ve bu konuşmada kelimeleri birbirine takıldı.

"Pekala," dedi Bayan Varian, sakin bir anne adaletiyle,
yok olan suçlunun davasını savunurken,
şu anda kırılanların öfkesini yatıştırırken, "itiraf edeceğim, üzgünüm. St. John'dan bile hayal kırıklığına uğradım--ama bu benim hatam olabilir, onun başarısızlığı değil. Belki de ondan başkalarından daha fazlasını beklemek mantıksızdı."

"Ondan daha fazlasını mı? Neden dua edin, ilahiyat öğrencileri, kural olarak, çalışmalarının yarısını tamamlamadan
akıllı aktrislerle ilgileniyorlar?"

"Sevgili Missy, senden rica ediyorum--bu haklı gösterilemez. Ona aktris demeye hakkın yok. En ufak bir hakkın bile yok."

"Affedersin anne, sanırım hakkım var. Okuma yapan,
tek amacı halkın önünde olmak olan,
sahneden sadece
başarılı olma yeteneğinin olmaması nedeniyle uzak kalan,
ne daha fazla ne de daha az maceraperest, ne sosyal konumu ne de özel ilkesi olan, güzelliği olan ve bunu
kullanmak isteyen bir kişi--kendisine haksızlık yapmadan, ancak
sadece itibar görmediği sınıfa haksızlık etmeden aktris olarak adlandırılabilir."

Kelimeler şimdi şiddetle birbirine çarpıyordu.

"Çok yanılıyorsun, konuşmak ve böyle hissetmek çok akılsızca, Missy. Bana
konuşurken bile kendini kontrol etmeni rica ediyorum. Bu kesinlikle doğru değil."

"Gerçeği sevmiyorsun, anne, İngilizceyi sevmiyorsun.
Gerçeği söyledim, sade bir dil kullandım. Neyi
yanlış söyledim? Sessiz kalarak senin isteklerine göre bir şeyler yapamam. Onları
sadece senin görüş alanından uzak tutabilirim. Okumalar
yaptığı doğru değil mi? Kesinlikle kamusal alanda değil, ama olabildiğince yakın bir yerde. Sahneye çıkmak için birden fazla çaba sarf ettiğini
bilmiyor muyuz? O ve annesi
yoksul değiller mi ve akıllarıyla yaşamıyorlar mı? O güzel değil mi ve onun lehine bildiğimiz tek şey bu değil mi? Sanırım
gerçeği
söyledim, lütfen tekrar gözden geçirirsen."

"Çok acı bir gerçek ve içinde pek de sevgi karışımı yok. Ve bence,
henüz onu görmediğimizi düşünürsek, yargıyı biraz askıya alabilir ve onun için en iyisini umabiliriz."

"Belki de St. John'un hayranlığına ortak olabiliriz. Ah!" ve Missy alaycı bir şekilde güldü, annesinin yüzü acıyla titrerken onu
başka tarafa çevirdi.

"Onu St. John'un gözleriyle görmen konusunda çok fazla tehlike olduğunu düşünmüyorum, ancak onu kendinden uzaklaştırman ve
onun üzerindeki tüm etkiyi kaybetmen konusunda tehlike olduğunu düşünüyorum."

"Onun üzerinde hiçbir etkim olsun istemiyorum," dedi Missy hararetle. "Onunla onun arasına asla
durmayacağım. Onu ona bıraktım; o seçimini yaptı. Anne, anne, neden bu şekilde konuşmaya başladık? Ve her an
burada olabilirler. Sana bundan başka bir kelime daha söylememeye karar verdim ve kendimi
burada buldum ve yanaklarım öyle yanıyor ki."

Elinin arkasını yanağına bastırdı ve ayağa kalkıp
odanın iki veya üç kez karşısına yürüdü.

"Onlar gelmeden önce bitkin düşeceksin," dedi geç bir pişmanlıkla,
annesinin elinin titrediğini fark ederek, "ve sonrasındaki tüm heyecanı,
ve ne kadar korkunç bir gece geçireceksin. Sanırım hiç
uyuyamayacaksın. Aman Tanrım, çok üzgünüm. Ve işte Harriet Teyze geliyor.
Aşağı inmeye hazır olduğunda onu aramamı istediğini unutmuştum. Sanırım azarlayacak ve her şeyi berbat edecek," ve Missy sanki hayatı endişelerin ve daha kötüsünün çok zor bir
karmaşası olarak görüyormuş gibi
oturma odasının kapısını açmak için hareket etti. Ancak, rahatlayarak, Bayan Varian'ın oldukça tiz sesi, bir hizmetçinin eşliğinde odaya
girerken sitemden çok soru içeriyordu.

"Tren vakti gelmediyse lütfen söyle?" dedi. "Son on dakikadır düdüğü dinliyorum. Goneril saatimi geri aldı ve evde güvenilebilecek tek saat olduğu için kötü durumdayız."

"Bu senin en sevdiğin kurgulardan biri, biliyorum," dedi Missy, ona bir koltuk ayarlayarak, Goneril onu oturttu. "Ancak saatim geçen Temmuz'dan beri sadece iki dakika değiştiği için, saat konusunda
iyileşmiş olabileceğini düşünüyorum. Dört mil öteden bir düdük sesi duyduğumu iddia edemem ama sanırım saatin kaç olduğunu iki dakika içinde söyleyebilirim."

"Ayak dayanağım, Goneril," dedi Bayan Varian sertçe, "ve sen
mendilimi düşürdün."

Yaklaşık kırk yaşlarında, iyi görünümlü bir kadın olan Goneril, her zaman konumundan nefret eden ve cesaret edebildiği kadar ileri giderek
onu tehlikeye atan üstün bir Amerikalı hizmetçi, eğilip mendili aldı ve bastırılmış bir şiddetle
salladı ve hanımının
elinin içine soktu. "Hepsi bu mu?" diye sordu, bir tür burnunu çekerek, kapıya doğru giderken.

"Evet, _hepsi_," dedi Bayan Varian, ciltler dolusu şey anlatan bir tonda. Goneril
bir kez daha burnunu çekti ve gitti.

"O dayanılmaz kadın," diye mırıldandı patronu, nefes.

Missy sakince gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Üvey teyzesinin Goneril'e sinirli olduğunu görmek onu her zaman sakinleştirirdi: ona bir üstünlük hissi
verdi. Kadına bir gün bile tahammül edemezdi, ama büyük teyzesinin, eğer isterse, buna katlanmasına oldukça istekliydi. Zavallı kadının körlüğü, eğer kimsenin uzun süre şefkat hissetmesine izin
vermeyecek kadar
sert ve huysuz olmasaydı, herkese bir şefkat hissi verirdi.
Uşaklarının konumu kıskanılacak bir şey değildi. Goneril, kötü bir evlilik yapmış bir Amerikalı çiftçinin kızıydı (ve onunla evlenen adam da hiç de iyi bir evlilik yapmamıştı). Yüksek hırsları vardı, tıpkı bir Amerikalı çiftçinin kızı gibi ve hizmette yaşamaya kadar gelmişti ve bundan daha acımasız bir ifade
yapılabilir miydi? Bundan daha kötü bir kader onu yakalayamazdı, bundan emindi ve Amerikalı çiftçi kızları için ev hizmetine dair tahminini hiç saklamadı. Evdeki daha mütevazı milletten hizmetçilerle durmadan kavga ediyordu, onlar da bundan pek rahatsız olmuyorlardı ve onun gururlu ebeveynliğine
biraz gülüyorlardı. Onlar da farkı
kendileri görmüyorlardı. Çalışkan, yetenekli ve güçlüydü ve Bayan Varian için vazgeçilmezdi, ondan sürekli artan ücretler elde ediyordu. Amerikalı çiftçi olan babası, ona isim konusunda çok iyi davranmıştı; ona Regan Goneril derdi. Regan olarak evin kutsallığında büyümüştü, ama şimdi hayat savaşına atıldığı için Goneril olarak anılmayı tercih ediyordu. Ayrıca, terk edilmiş kocanın peşinde koşmaktan bu ince maskeyle korunmayı umuyordu. Varian mutfağındaki inanç, böyle bir peşinde koşmanın tehlikesi olmadığıydı: aslında, kocanın çok hızlı bir şekilde ters yöne gideceğiydi. Ama bundan ve Bayan Varian'ın öfkesine katlanmaktaki iyiliğinden bahsetmeyi severdi; hizmetini daha çok misyonerlik çalışması ışığında değerlendirirdi. Zavallı kör kadının yanında kalmayı görevi olarak görmüyorsa, dedi, hiçbir para onu kalmaya ikna edemezdi. (Ancak, görev duygusunu güçlendirmek ve ayakta tutmak için her yıl daha fazla para gerekiyordu.)

Missy, Bayan Varian ile hizmetçisi arasındaki kavgaları çok sakin bir şekilde karşıladı. "Hayatına ilgi katıyor," dedi yüksekten. Bu akşam, kendi meseleleriyle meşgul olduğu için, teyzesinin haksızlıklarının hikayesini her zamankinden daha kayıtsız bir şekilde dinledi. Ve hatta Bayan Varian bile, beklenen
gelişten daha ilgi çekici bir şey olduğunu çok geçmeden unuttu.

"Buraya gelmeleri saat dokuzu bulabilir," dedi; "bu, bir kızın sevgilisiyle seyahatlere çıkmasına izin vermenin uygunsuzluğunu gösteriyor. Benim zamanımda böyle şeyler yapılmazdı. Böyle bir şey yapmayı
düşünmezdim."

"Bilmiyorsun; nişanlı olsaydın bunu düşünebilirdin," dedi Missy, kötü niyetle.

"Eh, canım, ikimiz de baştan çıkarılmadık," diye karşılık verdi teyzesi, nezaketle. "Hayırsever olalım. İkimizin de kendimize bakabilmemiz gerektiğine şüphem yok;
ama seçilen kız kardeşinle durum farklı olabilir. Bu çok güzel kadınlar, bilirsin, her zaman
akıllı değillerdir."

"Bu doğru," dedi Missy, ateşin önünde dururken sabırsızlıkla ayağını vurarak. "Anne, bir fincan çay istemez misin? Uzun bir
süre beklemen gerekebilir."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Varian uysalca.

Yengesi yanında olduğunda her zaman acı dolu bir ifade takınırdı;
ama yengesi bunu göremediği için, bir zararı olmazdı. Her zaman bir sonraki kelimeden
korkardı. Her zaman uyumsuz olmuşlardı; ama uzaklaşabildiğiniz, ya da sadece işinize hazır olduğunuzda görmeye gidebildiğiniz uyumsuz bir yengenizin olması bir şey, talihsizliği ve görev duygunuz nedeniyle onu kendi çatınızın altında, bir tutsak olarak tutmak başka bir şey; iyi veya hasta olmanıza bakılmaksızın sizi avlayabilir; sabahlığınız ve terlikleriniz kadar tanıdık ve günlük; taahhütlerinize veya hazımsızlıklarınıza saygısı yok. Bu körlük Harriet Varian'ı eline geçirdiğinde, evinin istila edildiğini, kirletildiğini, bozulduğunu hissetti, ama görevi konusunda bir an bile tereddüt etmedi. Hafifmeşrep bir gençlik ve dünyevi, zevk arayan bir olgunluk, zavallı kadını kasvetli kaderine kötü hazırlamıştı. Acı bir felsefeyle kendini buna uydurmuştu; çünkü hepimiz kendimizi bir şekilde kaderimize uydurmuyor muyuz. "_L'homme est en delire
s'il ose murmurer_," ancak Cennet'in her zaman istifa konusunda eleştirel olmaması umulmaktadır. Harriet Varian boyun eğmişti, ancak o, sanki Hristiyanlık ilkesinin ilk yıllarındaydı;
çocukluğunda başlamış olsaydı
kendisi için kolay olacak olan dersi orta yaşta zorlukla elde ediyordu. Otuz dört yılınızı
kendi istediğiniz gibi yaşayarak ve tamamen kendi zevkinize danışarak geçirdiğinizde,
istemediğiniz şeyi tam olarak yapmak ve zevkin kelime dağarcığınızda bilinmeyen bir terim olduğunu görmek biraz zorlaşır:
Yaşlandığınızda bir başkası sizi kuşatır ve istemediğiniz yere götürür. Ancak geldiği evin sağlıklı ve Hıristiyan çevresi
etkisiz değildi. Bayan Varian'ın hayat boyu çektiği acılara karşı tatlı dayanıklılığı, St. John'un sağlıklı iyiliği ve Missy'nin gayretli görev bilinci, iradesi dışında ona yardım etti. St. John, hayattaki en büyük ilgi nesnesiydi. Tüm parası ona gidecekti ve aslında
sıkıcı ve kısıtlı varoluşunun telafi edildiğini hissediyordu, bazen, bunun yılda binlerce dolar artıracağını düşündüğünde, onun serveti. Dünyaya olan ilgisini kaybetmemişti, çünkü onu onunla ilişkilendiriyordu ve hırsın şımartılması için ona bir bahane veriyordu. Elbette, onun eğitildiği tüm sisteme
acı bir şekilde karşı çıkmıştı ve gücü olsaydı onu
engelleyecekti. Kiliseye girmesi onun için büyük bir sınavdı, ama annesinin planı olduğunu ve onun isteği olmadığını açıkça söyledi ve rahip olmadan önce bunun aptallığını görebilecek ve bundan kurtulabilecek kadar büyüyecekti. Sonra nişanı geldi ve bu konuda gerçekten öfkelendi, ama bu ona hayal kırıklığına uğramış annesine karşı cömert silahlar sağladığı için, kendi rahatlığını bunda buldu. Şimdi Dorla'nın onun gidişatının aptallığını görmesini umuyordu; şimdi diğer insanların her zaman bildiği şeyi anlayabiliyordu: onu sadece sahte ve sağlıksız bir dini duygu durumunda tuttuğunu, ona kendi görevlerini ve isteklerini zorla kabul ettirdiğini ve kendisininkileri hiç zorlamadığını; bir tepki geldiğini, onu engellediği dünyanın bir köşesini bile görmeye geldiğinde düpedüz başarısız olduğunu. İşte buradaydı,
eğer annesi onu bir keşiş yapmaya ve onu bir kız kadar saf ve cahil tutmaya çalışmasaydı,
seçmek için fazla akıllıca davranacağı bir kadına olan tutkusuyla sürüklenmişti. Burada kariyerini mahvedecek, hayatını mahvedecek, parasını harcayacak, adını lekeleyecek bir kadına bağlıydı; ve bunların hepsi "annesinin işiydi." Bunlar
Yellowcoats'taki aile hayatının bazı kolaylıklarıydı. Bunlar,
Bayan Varian'ın samimi ve önyargısız
kayınvalidesi tarafından konuşulan ve kendisine söylenen kesin gerçeklerdi.

Ve bunlarda, Harriet'in eleştirileri genellikle Bayan Varian tarafından
taşındığı için, katlanılmayacak kadar çok gerçek vardı. Belki de hepsi doğruydu,
kendi kendine, sabah saatlerinde, yıldızlar solgunlaşırken; ama hayatındaki
tüm başarısızlıklar arasında bu en acı olanıydı. Ne kadar çok umut ve ne kadar
yüksek, oğluna odaklanmıştı! Onun için hayaller kurmuştu, onun için planlar yapmıştı, hayatının onda geri alındığını görmüştü. Dünyevi hırsın hiçbir rolü olmayan bir kariyer, onun için planlamıştı ve onu başlangıcına kadar o yönlendirmişti. O kadar kolay yönlendirilmişti, o kadar iyiydi ki, onu o kadar çok seviyordu; her şey bir hata mıydı? hepsi bir yanılsama olabilir miydi? Eğer inatçı, inatçı, asi bir çocuk olsaydı, asla olamazdı. Ama onu kendi sevgisiyle bağlamak, onu kendi tatlılığıyla öldürmek, bu acımasız bir düşünceydi. Neden onu uyarmak için cennetten hiçbir ses
çağırmıyordu; neden onun için en iyisini yaptığını düşünmeye bırakılmıştı, oysa gerçekten de onun hayatını isteyen düşman gibi davranıyordu? Onu o kadar dik ve baş döndürücü bir yola
yönlendirmişti ki, genç, eğitimsiz gözlerinin aşağıya ilk bakışı onu
dibe doğru sendeletmişti. Tanrı buna neden katlanmıştı? Tanrı, onu ve onu seven. Uzun zaman önce Tanrı'nın iradesini herkes için kabul ettiğini ve ona en tatlı ve en iyi şekilde sahip olduğunu düşünmüştü. Fakat bu, kendisini
üzücü bir şekilde aldatmacasına açtı. Kendisini, çocuğunu istemeden yaraladığı bir kılıcı eline vermiş gibi görünen bir iradeye terk edemezdi, Tanrı'ya hizmet ettiğini düşünüyordu. Hata ve yanlış anlamalara kendisi katlanabilirdi, fakat oğlunun cezayı çekmesi, onun alçakgönüllü iradesine bile, acı bir ceza gibi görünüyordu. Kayınvalidesinin yorumu olmasa bile, gelecek çok açıktı. Evet, St. John'un kariyeri mahvolmuştu. Eğer
böyle bir bağlantı kurmuş olarak kiliseye girerse, bu ancak yarı yolda kalmış, zayıf bir hayat sürmek ve inancını
itibarsızlaştırmak olurdu. Eğer vazgeçerse, önünde büyük bir servet ve doğal bir tembellik eğilimiyle rahat bir hayat dışında hiçbir şey kalmazdı. Başka bir meslek düşünmek ve çocukluğundan beri sahip olduğu ilgi ve amaçtan başka bir ilgi ve amaç edinmek ona göre değildi. Annesi
onu buna inanmayacak kadar iyi tanıyordu. İnsani açıdan konuşursak, St. John
Varian kaderini bu güzel maceracının eline bıraktığında en iyi seçkinlik şansını kaybetmişti.
O, yetiştirildiği kişi olabilirdi; asla başka bir şey olmayacaktı.

"Bir düşünün," dedi Bayan Varian, konuşurken yelpazesini sertçe sandalyesinin koluna vurarak, "bir düşünün. Sanırım o kadın kızıyla birlikte gelmeyecek, çünkü içeri girecek kıyafeti yok. Sanırım kız için her kuruş harcandı ve yaz kampanyası onları derin bir borca ​​soktu. Hiç şüphe yok ki o zavallı çocuk, onu vuran barut ve güllelerin parasını ödemek zorunda kalacak, yakında. Ölüm ilanından sonra değil, evlilikten sonra. Ha, ha! Hangisi daha kötü bilmiyorum. Onun
bu kadar aptal olduğunu düşünmek. Neden, onun yaşındayken babası dünyanın adamıydı. Ona
yaklaşan ilk kadın tarafından yakalanmayacağına güvenilebilirdi. Ama sonra, annesi ona karşı her zaman kararlıydı ve ona hayatın bir kısmını anlamasını ve kendine güvenmesini sağladı. O asla şımartılmadı. Felix'in kendine bakamadığı zamanları hiç hatırlamıyorum." Missy üvey babasını sevmemişti ve bu karşılaştırma onu çileden çıkardı
(yeniliği olmasa da). Doğal olarak, kocasına bağlı olan annesine sempati duyamazdı. Bu yüzden dudaklarını ısırıp,
ayaklarını fayanslara,
koltukta duran Bayan Varian'ın yelpazesine doğru tempo tutmak zorundaydı.

"İşte!" diye haykırdı ikincisi bu sinir bozucu anda. "İşte, düdüğü duyuyorum." Elbette başka kimse duymadı ama kimse
kör kadının harika duyma yeteneğinin doğruluğunu tartışmaya cesaret edemedi.

"En azından yarım saat beklemek," diye haykırdı Missy, kendini bir sandalyeye
atarken neredeyse ağlayarak. "Ve Peters en yavaş arabasını kullanacak ve
çay mahvolacak. Treni bu kadar geç tutan ne olabilir ki?" Bayan Varian elini gözlerinin önüne bastırdı. Ona, bu endişe ve gerilimin bir yarım saat daha sürmesinin bir felaketten daha kötü olacağı gibi geldi. Ama
kendisi yanında yakınan ateşli ruhlardan daha ileri gitmişti--sessiz olabilirdi.

"Ben gidip meydanda aşağı yukarı yürüyeceğim," dedi Missy ayağa kalkarak, "Temiz havayı özlüyorum."

Bayan Varian ona doğru yalvarırcasına baktı, ama o bunu göremedi; ve
omuzlarına bir pelerin atarak meydana çıktı.
Serin, berrak bir Ekim gecesiydi; ay yoktu, ama
bir sürü yıldız vardı, henüz yaprakları dökülmemiş büyük ağaçların arasından belli belirsiz görebiliyordu, çimenler yapraklarla kaplıydı. Hava serinledi ve onu dinlendirdi; ama düşünceleri hala biraz kana susamıştı.

"Zavallı anne," dedi kendi kendine, pencereden dışarı bakarken, hızla ileri geri yürürken, "zavallı anne. Keşke dışarı çıkıp yürüyebilse, yüzünde temiz havayı hissedebilse ve Teyze Harriet'ten uzaklaşabilse. Sanırım onu ​​bırakıp gitmek aşağılıkçaydı. Teyze Harriet'in korkunç bir şeyler söylediğini, annesinin ifadesinden görebiliyorum. Keşke onu öldürebilseydim." Missy, çok renkli bir dille düşünmeye izin verdi. Teyze Harriet'i boğmak, kendi elleriyle boğmak, asmak istediğini o kadar sık ​​söylemişti ki, bunun tamamen doğru olmadığını fark etmeyi unutmuştu. Pencerenin önünde durup içeri baktı, bir eliyle pelerinini bir arada tutuyor, diğer eliyle de çiyden ıslanmış
piazza'nın zemininden elbisesini kaldırıyordu. Bu yüzden ona bakarken sıkabileceği bir eli kalmamıştı; ama dişlerini kin dolu bir şekilde birbirine kenetledi ve
kaşlarını çattı. "Eğer kötü bir kadın varsa!" diye haykırdı kısık sesle. Missy ona baktığında kesinlikle yakışıklı bir kadın değildi, şöminenin yanında
oldukça sert bir sandalyede oturuyordu, ayakları bir taburenin üzerindeydi. Ağır yapılı
ydı ve giysileri sanki ona ait değilmiş veya kendisi tarafından giyilmemiş gibi beceriksizce giyilmişti. Missy'nin annesini üzdüğünden emin olduğu şeyi söylerken başını buyurgan bir şekilde sallıyordu. Sonra Missy, annesinin her zamankinden daha açık bir acıyla başını yastıklara yaslayıp ellerini sessizce birbirine bastırmasını izledi. "Ne kadar da güzel, zavallı anne," diye düşündü. "Herkes ona hayran, ama
çok solgun ve acı çekiyor. Güzellik büyük bir armağan," ve sonra
yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı, geçerken pencerelere baktı,
ve içerideki perdelerle çerçevelenmiş resme baktı.
Ateşin ışığı ve lambanın ışığı annesinin uzanmış bedenine düştü.
Yüzünün her zamanki sessizliğine kavuşmuştu ve zarif
beyaz elleri, üzerine serilmiş zengin şalın üzerinde serbest yatıyordu.
Yüzünün hatları hala güzeldi; saçları kahverengi ve yumuşaktı;
gözlerinde acıklı bir şey vardı. Zarif, rafine ve zarifti, erkeklerin her zaman çeviklikle ve bir miktar şövalyelikle hizmet ettiği türden bir kadındı, solgun ve artık genç olmadığında bile. Bağımlıydı ve pek de pratik değildi; ama her zaman ona bakacak ve hayatın ona uygun olmayan kısmını yapacak çok şey vardı. Bir kadın kendine bakamıyorsa, genellikle bunu onun için yapacak kadar
yeterli kişi vardır.

BÖLÜM II.

AZİZ JOHN.

"Araba geldi!" diye haykırdı Missy, uzaktan gelen tekerlek seslerini duyduğunda. Eve doğru fırladı, kalbi şiddetle
atıyordu. "Anne, sanırım geliyorlar," dedi zorla sakin bir şekilde, salona girerken, annesinin kucağındaki şalın püskülünü sallayarak ve ayak dayanağını düzelterek. "Teyze
Harriet, sandalyeni biraz geriye çekmeme izin ver. Goneril'in tek fikri
mümkün olduğunca her zaman yoluna koymak gibi görünüyor."

"Azarlama," dedi Miss Varian, sertçe. "Yeni kız kardeşin sana karşı önyargılı olabilir."

Missy cevap vermekten kaçındı, ancak ateşi
bu an için sakladığı seçkin çam dallarını
yakmakla meşgul oldu.
Bunlar coşkuyla parladı; oda güzeldi. Arabanın
tekerlekleri yaklaştı; evin önündeydiler. Missy
oturma odasının kapısını açtı ve çok kararlı adımlarla ama
çok zayıf bir kalple salona doğru ilerledi. Ellerinin soğuk olduğunu ve titrediğini biliyordu.
Bunu konuğunun bilmesini nasıl engelleyebilirdi;
kristal lambaların altından kraliçeymiş gibi ilerlemek çok iyiydi.
Ancak kraliçeler ellerinin titremesini engellemek ve seslerini
yönetmek için ayarlamalar yaparlar.

Hizmetçi çoktan şalları ve
çantaları getirmek için merdivenlere çıkmıştı. Missy salon kapısında dururken her şey önünde yüzüyor gibiydi. Işık meydanda bir sel gibi söndü, ancak
arabanın etrafında karanlık varmış gibiydi. Sesler
çığlık
yoktu. Missy şaşkınlıkla kardeşini ve ardından merdivenleri
çıkan ve hiçbir şey taşımayan hizmetçiyi gördü. Telaş içinde ona neredeyse hiç bakmadı, çünkü kapıda eğilip onu öptü ve yanından geçti.
Ama elinin dokunuşu hafif ve soğuktu.

"Sargı bezi, çanta veya başka bir şeyin yok," dedi şaşkınlıkla,
onu takip ederek.

"Hayır," dedi, zoraki bir sesle, şapkasını geçerken
bir masanın üzerine fırlattı ve merdivenlere doğru gitti. "Annem odasında mı?"

"Hayır, salonda seni bekliyor."

Açık salon kapısına doğru döndüğünde yüzünde bir kasılma oldu, kapıdan böyle bir ışık geliyordu. Ancak, hızla içeri girdi ve
annesinin kanepesine koştu. Annesi kanepeden yarı doğrulmuştu ve
tedirgin bir yüzle ona baktı.

"Sen--yalnız--Aziz John?"

"Yalnızım, anne," dedi gergin, doğal olmayan bir sesle, ona sarılmak için eğilerek.

Bayan Varian bela kokusunu almıştı ve sandalyesinin yanında duruyordu.

"Harriet Teyze," dedi, sanki onu unutmuş gibi, yanına giderek
ve onu öptü.

"Geç kaldın," dedi, John arkasını döndüğünde.

"Geç mi kaldım?" dedi, saatine bakarak, ama sanki görmüyormuş gibi. "Evet, sanırım öyle. Yolda bir kaza veya bir şey oldu. Günler kısalıyor. Korkarım ki sizi beklettim."

Sonra odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü ve bir kitap alıp masanın üzerine koydu ve ayaklarının etrafında
hızla gelen bir köpekle konuştu, ancak kitap ve köpeğin aklına gelmediğini gösteren bir şekilde.

"Çaya gidip bakacağım," dedi Missy, hafifçe, uzaklaşmaktan memnun bir şekilde.
St. John'un yüzü onu korkuttu. On yaş daha büyük görünüyordu.
Solgundu. Ağzında çok etkileyici bir acı ifadesi vardı.
Gözleri ona yabancıydı; kesinlikle kardeşinin gözlerinden farklıydı. Bütün bunlar ne anlama geliyordu? Başına ne gelmişti? Sanki
hepsi bir rüya içindeymiş gibi hissetti. Yemek odasına koştu, garsonun aşçı ve çamaşırcıya el kol hareketleriyle fısıldadığı,
yüzleri merakla dolu diğer kapıda belirdi. Onun varlığı onları
kaçırdı; garson, çok alçakgönüllü bir şekilde, kendini harekete geçirdi Missy'nin emirlerine uymak ve gereksiz tabağı ve sandalyeyi kaldırmak ve
masayı sanki oturulabilecek
bir şey değilmiş gibi göstermek. Ne kadar da büyük görünüyordu; Missy fazladan bir yaprak konduğu için çok üzgündü. Ve en iyi porselenler ve her gün kullanılmayan gümüşler. Ne kadar da parıltılı ve parlaklardı; onları görmekten nefret ediyordu; St. John'a bir bıçak saplayacaklarını biliyordu. Masadan birazını alırdı, ancak çekingen garsonun bunu not edeceğini hissediyordu. Apliklerdeki mumları yaktığını sabırla görmek zorundaydı. Zavallı St. John'un gözleri bu kadar ışıktan ağrırdı. Ancak şimdi bunun için
bir çare yoktu.

"Hemen masaya çay koy," dedi Missy sertçe. Onun için masum hizmetçiyi azarlamaktan başka bir rahatlama yoktu ve eğer ona bir faydası olacaksa, kimse ona bunu reddetmeye cesaret edemezdi.

Birkaç dakika içinde çay servis edildi ve Missy gidip
kendisi söyledi. Salonda hiçbir şey değişmedi. St. John ve teyzesi
birini kırık bir kalple, diğerini de meraklı bir merakla suçlamayacak şekilde konuşmaya çalışıyorlardı. Çok solgun olan Bayan Varian
yastıklara başını yaslamıştı ve konuşmuyor veya onlara bakmıyordu.

"Anne, çay hazır," dedi Missy içeri girerken. "St. John, teyzeyi
Harriet'i al. Anne benimle gelecek."

"Sanırım bana bir fincan çay gönderebilirsin," dedi Bayan Varian. "Yemek odasına girmek için
neredeyse çok yorgunum."

"Pekala; bu en iyisi. Anne'i size hizmet etmesi için göndereceğim."

Böylece üç kişilik grup parlak ışıklı yemek odasına girdi ve
beş kişilik masaya oturdu. Belki de St. John
ışıktan başka bir şey görmüyordu; bu gözlerini acıtıyordu, çünkü
bir iki kez elini kaldırıp onları korudu. Korkunç bir ziyafetti. Teyze
Harriet hızlı ve çok konuşuyordu. St. John onu yeterince takip edemiyordu ve ona mantıklı bir
şekilde cevap veremedi. Missy yaptığı iki fincan çaydaki şekerle ilgili gevezelik etti ve normal
tonuyla konuşmaya çalıştı,
ama boşuna. St. John teyzesine iki kez istiridye gönderdi ve Missy'ye hiç göndermedi ve hizmetçi ona tabağını getirdiğinde, ne? dedi ve
kendi önüne koydu ve daha önce iki kez yapmış olmasına rağmen
çayına krema koymaya devam etti.

"Önemli değil," dedi Missy sertçe, ona anlatamayan ve kıkırdamaya meyilli görünen kıza. İstiridyeleri istemiyordu, ama zavallı adamın kendisi bir şeyler yemesini özlüyordu ve onu gizlice vazonun arkasından izliyordu. Kendisine getirilen
tabaktaki her şeyi aldı, ama
yemek yemenin fiziksel çabası ona imkansız görünüyordu. Hatta Missy'nin krema selinden sonra sessizce yenilediği
çayı bile içemedi.

Heyecan Miss Varian'ın iştahını bile etkilemişti;
ekmeklerde kusur buldu. Bu Missy için bir teselli oldu ve ona, kardeşinin sıkıntılarına rağmen
dünyanın zamanla onurlandırılan rotasında olduğu hissini geri getirdi. Sonunda onu daha fazla izlemek
imkansızdı.
Masanın başında dengesiz bir şekilde oturuyordu,
profili neredeyse ona dönüktü--sanki gitmeye hazırmış gibi, ah, çok
hazır!--eğer gidebilirse. Dokunulmamış tabağı geriye itildi.

"St. John," dedi Missy, "bu fincan çayı anneme götürmek ister misin, yoksa Rosa da götürsün mü?"

"Ben alırım," dedi hevesli bir hareketle, ayağa kalkarak. Missy, titrek elinde bir fincan çayla kapıdan çıkarken onu izlerken gözyaşları
gözlerine hücum etti. Sonra, Anne dışarı çıkıp anne ve oğlunu birlikte bırakırken salon kapısının
kapandığını duydu. Missy, hevesli, şefkatli sözleri, sefalet patlamasını hayal edebiliyordu. Kendi
kalbi tarifsiz bir şekilde sızlıyordu. "Annesinin teselli ettiği biri gibi." Ah, keşke
dışarıda bırakılmış olmasına ve ona yardım edememesine ve yardımı
düşünülmemiş olmasına rağmen, o teselli edilebilseydi. Bunu anlayabilecek kadar büyüdüğünden beri büyük bir belaya ilk yaklaşımıydı. Ne kadar mutluyduk, diye düşündü, insanların her zaman düşündüğü gibi; hayatımız ne kadar pürüzsüz ve tatlı aktı; ve şimdi tamamen yolundan çıktı ve
bir daha asla aynı olmayacak. Hiç kimse kefen giymemiş ve hiçbir toprak kırılmamış olmasına rağmen, bu bir ölüm kalım meselesiydi; pürüzsüz, mutlu çocuğun yüzü gitmişti. Bir daha asla ona bakmayacaktı ve onu çok sevmişti. Onu, sadece iki ay önce, gittiğinde olduğu gibi, rahat, açık sözlü, mutlu, iyi olarak düşündü. Herkes onu severdi. Ona düşkün olmak modaydı ve bu ona zarar vermiyor gibiydi. Missy, güzelliğini, ince oranlarını, mükemmel sağlık görünümünü düşündü. "Giysiyi yıpratan bir güve gibi," bu sorun çoktan başlamıştı. Yorgun yüz hatları, soluk ten rengi - neden, bir rüya gibiydi. Zavallı St. John! Kız kardeşinin onu eleştirebileceği tek şey çocuksuluğuydu ve o da bitmişti. Babasının güzelliğiyle dikkat çeken düzenli bir yüzü yoktu ama aynı sıcak renk, koyu mavi gözler, açık sarı saçlar vardı. Ayrıca babasından daha büyüktü - geniş omuzlu, altı fit boyunda, duvarın güneşli tarafında yetişmiş bir adamdı. Beyin gücü hakkında
gelişmemiş kaynaklar hakkında olduğu gibi
bir görüş ayrılığı vardı. Annesinin yargısı önemli değildi; teyzesi onu yaşına göre
olağanüstü derecede zeki buluyordu. Missy ona şüpheli bir şekilde
ortalama olarak bakıyordu. Efendileri onu seviyordu ve eğer uyandırılabilirse onda iyi bir şeyler olabileceğini düşünüyorlardı (ama uyandırılmamıştı); yoldaşları
onu iyi bir adam olarak görüyorlardı ama denizi
ateşe
vermeyeceğinden eminlerdi. Köydeki adamlar, istiridyeciler ve ahır çırakları, şalupaların denizcileri ve toprak işleyicileri, ne yaparsa yapsın, ona bahse girmeye hazırdı. Ve işte oradaydı, henüz yirmi yaşında bile değildi, talihin son derece yavaş bir mükemmelliğe olgunlaşması için bırakılması gerektiği konusunda hemfikir olduğu bir çocuk, aniden bir buz ve ateş patlamasıyla sarsıldı ve içindeki güçleri geliştirmesi ve hayatın içsel acımasızlığıyla yüzleşmesi için neden daha fazla zaman verilmesi gerektiğini göstermeye çağrıldı. Bu aceleci ve acımasızdı; ve kız kardeşin kalbi buna karşı haykırdı.

Annenin kalbi ne haykırıyordu? Missy bilmek istiyordu. Ama buradaydı, annesini görebilmesi için ne kadar zaman geçmesi gerektiğini kimse bilmiyordu.
Şimdiki görevi, Teyze Harriet'i onlardan uzak tutmak ve onu kontrol altında tutmaktı. Ve bu kolay değildi. St. John'un varlığının kısıtlamasından kurtulan Bayan Varian'ın kaygısı, sinirlilik şeklinde kendini gösterdi. Her şeyde bir kusur buldu ve kısa süre sonra çayını bitirdi. Sonra Goneril'i onu salona götürmesi için çağırdı. Rosa Goneril'i almaya giderken Missy kararlı bir şekilde şöyle dedi:

"Birkaç dakika bekle, Harriet Teyze. Eminim St. John annesini biraz yalnız görmek istiyordur."

Sonra Miss Varian çok kötü bir öfke nöbetine kapıldı, ancak hizmetçinin
tekrar içeri girmesiyle durdu. Annesinin onu sadece rahatlatabileceğini ve kendisinin hiçbir yeri olmadığını düşünmek ona karşı küstahçaydı. Ama hayatın nezaketine, hizmetçilerin önünde kendini ele vermeyecek kadar saygı duyuyordu. Böylece Missy pastayı kaldırmakla ve çay kutusunu kilitlemekle meşgulken sessizce oturdu ve salonda herhangi bir ses veya hareket olup olmadığını merakla dinledi.

"Akşam gazetesi bende olsaydı, sana okurdum," dedi Missy, uydurduğu işinin
sonuna gelmişti. "Rosa, git ve salonda ara."

"Salon masasında, hanımefendi."

"Önemli değil; aşçıya buraya gelmesini söyle. Yarın ona çorba
makbuzu okuyacağım."

Yemek odasındaki tek edebi eser makbuz defteriydi, bu yüzden aşçı geldi ve Missy ona yeni çorbanın makbuzunu okudu, sonra da
eskimiş ve yeniden canlandırılabilecek başka bir makbuzu daha. Sonra kahvaltı siparişlerini verdi,
ve aşçıya midyeci, deniztarağıcı ve balık getiren adam için bir mesaj verdi. Çünkü Yellowcoats'ta her adam kendi yayının ve mızrağının (veya sürükleme ve ağ) esirini getirir ve istiridye
kur yapan adam asla balık satmaz; ve midye kazma yapan adam midye kazma
ve asla patates kazmaz; ve deniztarağı belirgin bir çağrıdır.

Tüm bu zaman boyunca Missy, salonda bir hareket olup olmadığını dikkatle dinliyordu, Bayan Varian da aynı dikkatle dinliyordu. Çay masası
toplanmıştı - aşçı artık hiçbir sebep göstermeden alıkonulamazdı;
Garson, Bayan Rothermel'e getirebileceği bir şey olup olmadığını öğrenmek için bekliyordu. Çaydan sonra yemek odasında birinin oturması çok alışılmadık bir şeydi;
İçinde kitap, rahat sandalye veya yapılacak bir şey yoktu. Alışkanlıklarına bağlı bir yaratık olan garson,
onların orada kaldığını görünce oldukça rahatsız olmuştu, ancak bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu.

Sonunda! Koridorda bir hareket oldu - salon kapısı açıldı ve St. John ile annesinin dışarı çıkıp yavaşça merdivenlerden çıktığını duydular. İlk sahanlığa geldiklerinde Bayan Varian sert bir şekilde,

"Sanırım artık serbest bırakılabiliriz." dedi.

"Evet, bence salonda da hoş olacak," dedi Missy, kolunu Miss Varian'a uzatarak ve kararlı adımlarla ilerledi. Arkadaşını rahat bir koltuğa oturttu, oturdu ve akşam gazetesini yüksek sesle okudu. Siyaset, moda, evlilik ve ölümler, aklında ne kadar da anlamsız bir karmaşa oluşturuyorlardı. Sık sık, ses tonunda karmaşayı açığa vurduğu için sert bir şekilde hesap vermesi isteniyordu, çünkü Miss Varian gazeteye ilgi duyacak kadar kendine gelmişti, oysa o gece St. John'un başına gelenlerden habersiz olduğundan emindi. Missy'nin konseyde olduğu ve ne kadar ve ne duyacağına karar verilene kadar, resmi olarak tartışılana kadar hiçbir şeyin ona söylenmeyeceğini görmek kolaydı. Bu yüzden Missy'yi olabildiğince bunun dışında tutarak intikamını almaya karar verdi. Gazete, son kişisel kısmına kadar, okunmalıydı. Ve sonra iki veya üç not yazması gerektiğini fark etti. Goneril bir yazıcı değildi, bu yüzden Missy'den her zaman onun için notlar yazması bekleniyordu, ki bunu her zaman yaptı, bunu
teyzesi olmayan ve düşmanı olan biri için yapmanın oldukça iyi olduğunun gururlu bilinciyle. Teyze Harriet'in her zaman yazacak epeyce notu vardı; hiçbir zaman her şeyi kendi istediği gibi yapma alışkanlığından kurtulamadı ve kendi istediğin gibi yapmak, hatta bir ayak taburesinin örtüsü hakkında bile, bazen epeyce küçük not yazmayı gerektirir; epeyce adrese bakmak, epeyce pul yapıştırmak, epeyce postaneye göndermek. Missy'nin
genel olarak dışsal bir kesinlik ve mükemmellikle yaptığı bütün bu şeyler. Ama bu gece eli titriyordu, aklı başka yerlerdeydi, büyük hatalar yaptı ve sıradan bir ölümlü gibi
karaladı, çizdi ve yanlış yönlendirdi. Kalemin bir seferde bir düzine kelimeyi
karaladığını duyan Bayan Varian bunu fark etti.

"Bayan Olor gibi birine, özellikle de böyle bir konu hakkında, bir yazıda silintiden başka bir şey değil. Eğer bu gece kafanı buna veremiyorsan, yarına kadar beklemeni tercih ederim."

"Kafamı buna vermekte hiç zorluk çekmedim," dedi Missy.
"Bana anlaşılır bir cümle verebilirsen, sanırım yazabilirim. Sanırım daha önce de yaptım." Bu yüzden mektubu yırttı, yanakları yanıyordu ve yeni bir tane yazmaya başladı.

Bu süre boyunca yukarıdan gelen sesleri dinledi. Bazen
sessiz olurdu, elbette seslerin sesini duyamazlardı--bazen
beş dakika boyunca St. John'un odanın uzunluğu boyunca ileri geri yürürken ayak seslerini duyarlardı. Saat on bir
oldu.

"Yatmaya gidiyorum," dedi Missy, yazı araçlarını iterek. "Sabah
işini bitireceğim. Goneril'i çağırayım mı?"

Goneril gelirken, Missy lambayı söndürdü ve kitaplarını
topladı. Yukarı çıkıp odasına kapandığında ağlamaya
başladı. İki saat boyunca, Bayan Varian'ın önünde dikilirken sinirleri üzerinde büyük bir gerginlik olmuştu; sonra St. John'a karşı duyduğu gerilim ve acıma; ve en azından unutulduğu ve onun çektiği her şeyin dışında olduğu hissi ve annesinin bunu bilmesi. St. John hatırlamasa bile annem beni arayabilirdi, diye düşündü acı bir şekilde. Yakında annesinin kapısının açıldığını ve kardeşinin koridordan geçen adımlarını duydu ve gizlice dışarı
çıkıp merdivenlerden aşağı ona baktı. Alt koridorda bir veya iki kez yukarı
aşağı yürüdü, sonra şapkasını aldı, dışarı çıktı ve plaj kapısına giden çakıllı yolda onun adımlarını duydu. Sonra annesinin odasına girmek ve her şeyi duymak için büyük bir özlem
du. Ama inatçı bir kıskanç gurur onu geri tutuyordu. Hizmetçi Anne annesinin odasına girene kadar odasının açık kapısının yanında oyalandı ve birkaç dakika sonra dışarı
çıktı.

Kadın kapısının önünden geçerken, "Annem beni istedi mi?" dedi.

"Hayır, hanım. Bana hiçbir şey istemediğini, ışığı
bırakmam gerektiğini ve herkesin yatağa gitmesi gerektiğini söyledi."

Sonra Missy kapısını kapattı ve gözyaşlarını sildi, daha doğrusu incinmiş duygularının
sıcak ateşinin önünde kurudular. St. John'un sıkıntısı, her neyse, onun için azalmaya başladı. En azından annesi vardı, eğer sevgisini
kaybetmiş olsaydı; ve annesi onun için her zaman herhangi bir sevgiden daha fazlaydı.
Ve sonra, hayatın doluluğunu yaşamıştı, bir deneyim yaşamıştı; o daha yirmi yaşında olmasına rağmen ondan daha fazla yaşamıştı ve o yirmi yedi yaşındaydı. Öfkeliydi, alçakgönüllüydü, incinmişti. Zavallı Missy; ve sonra bundan
nefret etti ve St. John için ağlaması gerektiğini biliyordu,
annesinin kalbini kıskanmak yerine. Kendini
bu durumun altında bulmak iğrenç bir şeydi ve Missy tam da bunu yaptığını biliyordu. Kendini, kendi yaralarını ve isteklerini düşünüyordu ve kardeşinin üzüntüsüyle dolu olmalıydı.
Eh, eğer ondan isteseydi öyle olurdu. Eğer isteseydi ona tüm kalbini vereceğinden emindi. Bu,
gerilimli bir gece olacaktı. Missy soyundu ve bir
örtü giydi ve çok gürültülü ve parçalı akşam dualarını etti,
ve en ufak bir
anlama olmadan bir veya iki iyi kitaptan bir bölüm okudu,
sonra ışığını köşedeki bir paravanın arkasına koydu ve
pencereye gitti ve St. John'un neden geri dönmediğini merak etmeye başladı.
Gece berrak ve yıldız ışığıydı, ancak ay yoktu ve dışarı baktığında
karanlık görünüyordu. Körfezde, bir yelkenlinin veya yatın direğinde bir veya iki ışığın parladığını görebiliyordu. Bir saat geçti. Odasında giderek artan bir huzursuzlukla dolaştı ve kapısını yavaşça açtı,
annesinin saatini paylaşıp paylaşmadığını ve hangi duygularla paylaştığını merak etti.
Yarım saat daha ve bu tür heyecanlara alışkın olmadığı için, artık buna dayanamayacağını hissetti. Nerede olabilirdi, ne anlama geliyordu? Tüm kıskançlık bu saatten önce bitmişti ve
annesinin yanına yeterince çabuk gidebilirdi, ama odasındaki sessizlik, onu rahatsız etmekten ve ona uykusuz bir gece yaşatmaktan korkuyordu.
Sonunda, küçük saatinin kolları ikiye ulaştığında,
plaj kapısının mandalının hareket ettiğini ve ağabeyinin patikada yukarı doğru adım attığını duydu. Yazlık salonun kapısına doğru uçtu ve
ona açtı. Salondan sadece hafif bir ışık geliyordu.
Konuşmadı ve onu salondan geçerek salona kadar takip etti.
"Neredeydin?" alçakgönüllülükle, "Çok endişelendim." dedi.

Ama ışığın altındaki salona girdiğinde, küçük bir çığlık attı, "Aziz John! Hepiniz ıslanmışsınız, ayaklarınıza bakın."

Cilalı zemin her adımda işaretlenmişti.

"Hiçbir şey," dedi kısık bir sesle, merdivenlere doğru giderken.

"Annemin ışığı yanıyor mu?"

"Annemin odasına gitmiyorsun," dedi Missy, içtenlikle, "gecenin bu saatinde? Onu çok hasta edebilirsin. Bence çok
düşüncesizsin."

Bir an için gözlerine aç, kötü bir bakış geldi. Missy'ye sanki onu öldürebilirmiş gibi baktı.

"O zaman ona neden gelmediğimi söyle," dedi doğal olmayan bir sesle, elinden bir mum alarak, merdivenlerden yukarı çıkıp kendi
odasına kapandı.

Zavallı Missy korkmuştu. Keşke annesine gitmesine izin verseydi;
Lambanın ışığı yüzüne düştüğünde, korkunçtu. Koyu kirpikli berrak mavi gözleri, ona her zaman yorumlayabildiği duygularla bakmıştı. Onu öfkeli görmüştü - kısa süreli, ani bir öfke, bakarken eriyip giden ama asla kötü niyetli olmayan; ama bu kötülük, umutsuzluktu. Gözlerindeki alışılmış ifade yumuşak, mutlu, parlaktı; dışarıya bakan iyi bir doğa. Aklını kaçırdığını
düşünmüyordu; sadece ruhunu
kaybediyor olabileceğini düşünüyordu. Gözleri kan çanağına dönmüştü, yüzü çok korkunç bir renkteydi.

"Bu bir bela," dedi kendi kendine, titreyen elleriyle ışığı söndürüp karanlık merdivenlerden yukarı çıkarken. Annesinin kapısında durup dinledi ve içindeki bir ses onu çağırdı. Bunu ne kadar da memnuniyetle duydu! İçeri girdi, annesinin kollarına atılıp ağlamak istiyordu
ne oldu? Ama kendini kontrol etti ve annesinin hala soyunmuş bir şekilde yattığı kanepeye doğru yavaşça yürüdü,
yanındaki masada lamba yanıyordu, gözleri alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu.

"Uyanık olduğunu bilmiyordum," dedi Missy, ateşin yanındaki bir pufa
oturarak. "Odan soğuk," dedi ve közleri topladı,
ve bir iki tahta parçası koydu, dişleri takırdıyordu. Onları takırdatan şeyin soğuk olmadığını gayet iyi biliyordu.

"St. John nerede?" dedi annesi.

"Az önce geldi," diye karşılık verdi Missy, ona gizlice bakarak--"ve
yattı."

"Neden yanıma gelmedi?" diye sordu Bayan Varian endişeyle.

"Çünkü düşündüm ki--çok geç olmuştu--bu kadar uzun süre uyanık kalmamalısın."

"Ona gelmemesini mi söyledin?"

"Evet, öyle."

Bayan Varian içini çekti. "Daha iyi olmazdı," dedi.

Missy yüzünü alev alev yanmaya başlayan ateşe çevirdi ve
ellerini ona doğru uzattı. "Eh, anne," dedi biraz
huzursuzca, birkaç dakika süren sessizliğin ardından, "Sanırım St. John'un belasıyla ilgili hiçbir şey umursadığımı düşünmüyorsun. Bana
sorulmadan anlatabilirsin."

"Ah çocuğum!" diye haykırdı annesi. "Beni affet. Ona o kadar dalmışım ki."

"Ah, bunu biliyorum," diye karşılık verdi Missy, biraz ağlayarak. "Bilmek istediğim bu değil."

"Sana anlatmam uzun sürmeyecek. Nişanlandığı kız
kendisinden ve annesinden kaçtı ve dün gece gizlice
uzun zamandır tutku duyduğu bir adamla evlendi."

"O zaman neden St. John'la nişanlandı?" diye haykırdı Missy, solgun ve heyecanlı yüzünü
annesine doğru çevirerek.

"Sanırım bu annenin işi. Anne vicdansız ve cüretkar olmalı. Hiç şüphe yok ki St. John gibi bir ödül için çok çalıştı ve zavallı çocuk onu
kolay bir av olarak buldu. Tutkuları güçlü ve iradesi disiplinsiz olan kızından daha kolay idare ediliyordu. Kız, acımasızca ikiyüzlü davranmış olmasına rağmen eski sevgilinin düşüncesini yenemedi.
Sanırım annesine pek de tercih edilecek bir şey değil, çünkü niyeti aynıydı; St. John'u feda etmek ve hırsını
tatmak istiyordu. Ancak son anda tutkusu galip geldi ve hem annesine hem de ona olan inancını
bozdu. Ah Missy, ne kötü, ne kötü hayatlar! Böyle kadınların yaşaması mümkün mü?"

"Onlara kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum," dedi Missy, dişlerinin arasından.

"Evet," dedi annesi iç çekerek. "Bunu hissetmek doğru, biliyorum.
Ama ah, oğlum; onun acı çektiğini görmek çok zor. Böyle sevmiş ve
bu kadar kandırılmış olmak. Ve o, iğrenme ve tiksinti içinde, ona olan
büyük aşkını yenemiyor. Kıskançlığın sancıları içinde kıvranıyor. Düşün,
dün gece bu sefer onunla ilgili mutlu rüyalar görüyordu, bir çocuğun olabileceği kadar
aptal ve düşkün. Bu gece, o başkasının
kollarında -sonsuza dek ondan ayrı- onu alay ve soğuklukla, tek bir pişmanlık veya yalvarma sözcüğü olmadan bırakıyor. Onu
sanki küçümsemiş ve ondan nefret ediyormuş gibi fırlattı."

"Nasıl çıktı - ilk nasıl duydu?"

"Bu sabah, araba kullanması için onu yanına aldı. Çok
mutlu bir gün geçirmiş olacaklardı. St. John, bilirsin, zevkleri ve keşifleri planlama konusunda çok nazik ve düşüncelidir. Bence onların karakterlerine dair bir içgörüsü vardı, ama çok kördü. Önce, birkaç
resim görmeye gideceklerdi, sonra bir iki saatliğine Parka, sonra erken bir akşam yemeği için Delmonico'ya; sonra arabalara binmeden önce biraz alışveriş yapacaklardı. Alışveriş, onun alışkın olmadığı
bir sürü pahalı
giysiyi seçmesine izin vermek anlamına geliyordu, oysa o faturaları ödüyordu. Zavallı çocuk, bunun gözlerini açmadığını düşün. Ona hiç itiraz edip etmediğini sordum, 'Evet, belki de ilk başta biraz.' Peki,
mükemmel bir gün geçireceklerdi; ve St. John, dairelerine giden merdivenleri tereddüt etmeden çıktı.

"Kapı açıldığı anda ne olacağını hissetti. Oda
karmaşa içindeydi; vahşi ve perişan haldeki anne, bir çığlıkla ondan
yüzünü çevirdi. Onu gerçeği söylemeye ikna etmek sadece bir an sürdü, ama korkunç bir andı.

"'Evet,' diye bağırdı, ani bir dürtüyle - belki de zavallı çocuğa söylediği ilk dürüst sözdü - 'Evet, her şeyi
öğreneceksin. Benim bildiğim her şeyi
öğreneceksin. Şimdi hiçbir şeyi saklamanın faydası yok. O gitti; o aldatıcı, kötü bir kız. Beni yoksulluğa, seni de sefalete
bıraktı. Kötü bir adamla gitti, kız kardeşini mahveden ve onu terk eden, ama o her zaman onu
sevmiş olan bir adamla. Bana verdiği sözü bozdu - beni aldattı, beni
mahvetti. Ne yapacağım! Faturalarını nasıl ödeyeceğim! Kendimi
saklamak zorundayım; ve fakirliğimi atlattığımı sanıyordum! Bana söz verdi, sana katlanacağına ve bunu gerçekleştireceğine söz verdi.
Her şey buna bağlıydı, herkes bekliyordu - ev sahibi, bakkal
hatta onun iyi bir eş olacağını biliyordu ve onlar
bekliyordu. Onlara her şeyi açıklamak zorundaydım.
Cennet gibi göründüğünü hayal bile edemezsiniz, kolay zamanlar geçirme ihtimali varmış gibi. Zor bir
hayat geçirdim, zor bir hayat, hatırlayabildiğimden beri. O kız için ve ondan önce kız kardeşi için nasıl çalıştım - ne fedakarlıklar yaptım!
Düşünemezsiniz, bir erkek bilemez. Gerçeği söylemekten gerçekten hoşlanıyorum;
bunu yapalı çok uzun zaman oldu. Şeyleri en iyi şekilde değerlendirmek--bizim için her şey farklıyken bir şekildeymiş gibi göstermek--herkese yalan söylemek--neredeyse birbirimize! Ah, onsuz ne yapacağım! Nereye gideceğimi veya hangi yöne döneceğimi bilmiyorum! Bana böyle bir oyun oynadığı için o kötü bir kız. Daha da ortaya çıkacak. O
adamdan nefret edecek--senden nefret ettiğinden daha çok nefret edecek. Kimse sana
çok genç olsan bile, herkese karşı tatlı ve nazik olmadığını söyleyemez. Ve o--o kötü, derin, kötü bir adam. Kız kardeşinin kalbini kırdığı gibi onun da kalbini kıracak. Ve bir kuruşu bile yok. Ve o, oh! Çok öfkeli bir
ve eğer bunun için ölürse kendi yolunu bulmalı.
Eh, bunu başardı ve neredeyse cezalandırılacağını umuyorum. Onun
fakirliğini yoksulluk kadar fakir görmek ve kapıya yalvararak gelmek istiyorum.'

"Ve böylece, Missy, hayal kırıklığına uğramış açgözlülüğünün sefil, bencil inlemesiyle,
zavallı çocuk şaşkın ve neredeyse sersemlemiş bir şekilde dururken. Ona hiç de gerçek veya doğru gelmedi; sanki bundan uyanması gerektiğini hissetti; çünkü
kız iyi bir aktris olmuştu; ve annesi, her zaman onunla biraz rahatsız hissetmiş olmasına rağmen, bir hanımın tavırlarını taklit etmişti ve onun rafine zevkleri asla sarsılmamıştı; en azından
kızı üzerindeki büyüyü bozmaya yetecek kadar güçlü olmamıştı. Bu vahiy onun için ne ifade ediyordu bir düşünün; kadın, öfkeyle kendinden geçmiş ve ondan daha fazla yardım
alma umudunu kaybetmiş halde, onların zayıf ikiyüzlülüklerini
yıkıp iğrenç bayağılıklarını açığa vuruyordu. Bunların hepsi St. John'a iğrenç bir saçmalık gibi geldi, ta ki kızın bıraktığı mektubu eline sıkıştırana kadar. Sonra ona her zaman böyle duygular
veren el yazısını ve acımasız kelimeleri görünce, rüyasıydı ve oldukça uyanıktı."

"Ne yazdı?" diye sordu Missy.

"Bunu bana söylemedi. Kelimeleri
söyleyecek kadar kendini getiremiyor gibi görünüyor. Ama ondan anladığım kadarıyla, eski sevgilisine karşı hissettiklerine ve zavallı çocuğa karşı duyduğu küçümsemeye karşı şiddetli bir itirazdı ve
belki de annesine karşı kaba bir meydan okumaydı. Sanırım St. John,
görüşme sırasında pek fazla kelime söyleyemezdi.
Ceplerini boşalttı, zavallı çocuk ve zavallı kadını hayretle sessiz bıraktı.
Kadın pervasızca konuşmasından pişman olmuş olabilirdi - eğer hala ikiyüzlülük yapsaydı, ondan ne kadar çok şey öğrenebilirdi. Yarım saat önce, aylarca süren hastalıktan sonra zayıflamış bir insan gibi
çıktığı merdivenlerden aşağı indi. Arabaya bindiğinde, gözleri onun için getirdiği
güzel çiçeklere takıldı ve onların görüntüsü ve kokusu korkunç gerçeği açıkça ortaya koyuyordu. Sanırım
günün geri kalanında ne yaptığını gerçekten anlayamıyor. adam
Parka gitmek için araba kullandı ve orada şüphesiz saatlerce dolaştı.
Sabah beri yemek yemediğinden eminim. Bunun sonucu korkunç bir
hastalık olmalı. Plajdan
geldiğinde nasıl görünüyordu, Missy?"

Missy kaçamak cevap verdi; ve zavallı
çocuğu annesine getirmediği, onu
teselli etme şansından
uzaklaştırdığı için yüreği parçalandı. "Gidip bakayım mı?" dedi. Ve yavaşça koridora girerek
odasının kapısının önünde durdu ve dinledi. "Her yer sessiz,"
dedi, geri dönerken. "Belki de uykuya dalmıştır. İçeri girdiğinde tamamen bitkin görünüyordu." Sonra annesinin yanına yaklaştı ve
başına bir şal çekti, el ele oturup konuştular, ta ki yıldızlar solup, soğuk şafak sökene kadar.

BÖLÜM III.

İLK VAİZ.

Bundan bir buçuk yıl sonra, Pazar öğleden sonrasıydı ve St. John ilk vaazını veriyordu. Missy'nin mutluluk hayali gerçekleşti ve kardeşi Yellowcoats cemaatine çağrıldı - rahip olmadan önce çağrılmıştı; ve cemaat üç aydır o olayı sabırla bekliyordu ve "erzak" ile geçiniyordu. St. John Yellowcoats'a gelmek istememişti, annesi de bunu tam olarak arzulamamıştı ama Missy'nin iradesinin ateşi ve gücü galip gelmişti ve işte buradaydı. "Bence bu bir hata," demişti St. John. "Cemaatin yarısı
henüz bilye oynamam ve külotlu çorap giymem gerektiğini düşünecek.
Ayrıca, bu benim istediğim türden bir iş değil."

Sonra annesi, onun yanında olmasının büyük bir mutluluk olacağını itiraf etmişti; ve Missy, birçok şekilde,
o yerin ve çevrenin görev göstergesi olduğunu vicdanına sunmuştu.
Sanki Yellowcoats'ta doğup büyümüş; orada
aile etkisi ve iş yapacağı kişiler hakkında bilgisi vardı.
Onun evi değil miydi? Başka bir yere bu kadar borcu var mıydı? Ve
tam gelmeye hazır olduğu sırada bir boş yerin oluşması da bir şey değil miydi?

"Yine de, iyi olduğundan şüpheliyim," dedi ve geldi; çünkü
gençti ve iradeli değildi ve istediği türden bir iş daha önce önüne gelmemişti. Gelip denemeyi kabul etti. "Ama unutma, Missy, sana kalmaya
söz vermiyorum."

Bir konuda kararlıydı, evde yaşamayacaktı. Papaz evi
kabul edilebilir bir düzendeydi ve orada bir hizmetçiyle yaşayacaktı. Kız kardeşi, rahatsız olmadıkça asla mutlu olmayacağını söyledi;
yine de, onu bu yüzden daha çok seviyordu.

St. John, bir buçuk yıl önceki o Ekim gecesinden beri değişmişti, çok derinden değişmişti; ama tekrar tatlı huylu ve doğal olmuştu ve evde onu her zamankinden daha çok seviyorlardı. Sessizleşmişti
ve genç görünümüne bir daha asla kavuşamamıştı. Kendini büyük bir ciddiyetle çalışmalarına vermişti ve belki de akıllıca olandan daha fazla çalışmıştı. Oruç yeni bitmişti ve rahiplik töreni yeni bitmişti; ve doğal olarak bundan dolayı biraz solgun ve bitkindi; ama o ilk vaazı verdikten sonra,
yanağında bir kızarıklık vardı. Piskopos sabah oradaydı ve vaaz vermişti; öğleden sonra, yanında kimse yoktu ve
tüm görevi üstlenmişti. Halkıyla yalnızdı ve oldukça
serbest bırakılmıştı. Vaaz vereceği iyi biliniyordu ve kilise çok doluydu. Belki de knickerbockers ve
mermerler hakkındaki spekülasyonlar bazılarını getirmişti. Belki de genç kasabalılarına karşı sevgi ve gerçek ilgi diğerlerini getirmişti. Tüm "mezhepler"
yeterince temsil ediliyordu ve köyün akıllı bahar şapkaları olan tüm genç kadınları, onları giydi ve genç erkekleriyle birlikte geldi. Kısacası,
sıradan bir öğleden sonra ayininden çok bir cenaze törenine benziyordu; çünkü
Sarı Ceketli bir cenaze töreni her zaman daha iyi bir fırsattı. Kilise binası çok kötü bir yapıydı, hem ayrıntılı hem de kaba bir plandı, ama gölgenin ortasında, bir tarafında eski bir mezarlık, diğer tarafında elli fit geride papaz evinin kapısına giden yol ve biraz daha ileride yeşil çimen ve ağaçların ötesinde atlar için kulübeler vardı. Pencereler berrak elmas şeklindeki camdandı, böylece eski, çıngıraklı panjurlar kapatıldığında, koyun ve bazı yeşil tarlaların ve daha yakınlarda, çevrede sık duran akasya ağaçlarının narin genç yeşilliğinin güzel görüntülerini görebiliyordunuz. Yellowcoats kilisesinin pencerelerinden her zaman göğe ve denize doğru bakabilirdiniz ve bu, bir bina olarak sunduğu tek avantajdı. O yıl oruç geç gelmişti; ve bahar erken gelmişti. Hava yumuşak ve tatlıydı, yeşillikler Nisan ayının sonu için normalden daha gelişmişti. Toprak hala ıslak ve nemliydi, ancak bahar güneşi sıcak bir şekilde
üzerine parlıyordu. Safranlar temel taşlarının etrafından
başlıyor ve çimenlerde Beytüllahim Yıldızı ve
çölya çiçeği çiçek açmıştı. İnce, yüksek yaprakları olan çekirgeler sadece soluk yeşildi, kaba kabukları kış fırtınalarından paslanmıştı.

Birinin kardeşinin ilk vaazını vermesini dinlemek, özellikle de küçük bir kardeşse ve onun başarısına güvenmekten daha fazla önem veriyorsanız, daha çok bir çiledir. Missy'nin kalbi, duaları okurken çılgınca çarpıyordu; keşke Yellowcoats'a gelmeseydi diye çok istiyordu. Sesi onu rahatlatıyordu; kalbinin düzensiz bir şekilde
attığına dair hiçbir belirti yoktu. Ama sonra yaklaşan vaazı düşünmeye
başlıyordu ve tedirginlik geri dönüyordu. Şükredecek bir şey vardı, o da annemin orada olmamasıydı. Ve vaaz
geldiğinde, metni zar zor duydu; bir şey duyması
birkaç dakika sürdü. Zamanla, sesindeki ve tavrındaki bir şeyle sakinleşti, muhtemelen kelimelerde değildi. Ve bundan sonra, endişeden vazgeçti ve güven kazandı. Evet, Aziz John için korkmasına gerek yoktu. Vaazda harikulade hiçbir şey olmasa da. Cemaat muhtemelen daha iyilerini
duymuştu. Ama basit olmasına rağmen, basmakalıp değildi. Düşünülmüş, kesin ve iyi ifade edilmişti. Rahip
Dr. Platitude bunu üçe çıkarırdı ve kendini
abartılı
görürdü. Ama insanları bu kadar sessiz tutan, onları onu bu kadar takip etmeye iten şey neydi? Çünkü Missy, altı sıranın
düştüğünü bir yaprağın
duyduğunu duyardı; uzak bir komşusu eldivenini iliklemiş olsaydı bunu içten içe hissederdi. Hayır; kimse sayfaları çevirmiyordu,
eldivenleri iliklemiyordu veya baharlık şapkaları düşünmüyordu. St. John onları
elinde tutuyordu; kendisi tutmayı seçtiği sürece onlar onundu. Onun hakkında tam bir
sadelik vardı; kendisi hakkında hiçbir spekülasyon yoktu. Missy ona
baktı ve bunun gerçekten kardeşi olup olmadığını merak etti. Gözlerinde, bazen mavi gözlerde görülen derin bir ışık vardı; yanağında hafif bir kızarıklık vardı; ağzında sabit bir ifade vardı. Missy, onun hem kalplerinden hem de beyinlerinden vaaz verecek,
kendi ruhlarının emeğinden,
çevrelerindeki aç ruhlar için yiyecek çıkaracak adamlardan biri olacağını anlamaya başlamıştı. St. John'un vaazının bir şekilde yeni sona eren yorucu Lent'ten; geçmiş on sekiz ayın sert baskısından; hayatını bulmuş gibi görünen acımasız yaradan geldiğini hissetmeye başladı. Ama insanlar neden ağlıyordu? Tanrı bilir. Çünkü daha önce birçok vaaz dinlemişlerdi ve kıyıdaki çakıl taşları gibiydiler. Ve ağladılar, St. John ağlamasa da; ama gözleri derin ve içtendi.

"Anneciğim," diye haykırdı Missy, annesinin kanepesine kendini atarak,
yüzünü omzuna gömerek--"Cennet gibiydi--tüm insanlar ağladı."

"Cennette bunu yaptıklarını sanmıyordum."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Onların ağladığını görmek benim için Cennet gibiydi.
Her neyse, St. John için korkmana gerek yok."

"Ondan hiç korkmadım," dedi anne sessizce.

BÖLÜM IV.

YAN KAPIDAKİ İNSANLAR.

Güzel bir temmuz öğleden sonrasıydı ve saat beşte Missy işini ve bir kitabı alıp plaj kapısına gitmişti ve orada oturup tembel tembel okuyordu, bu sırada kendisinden sadece birkaç adım ötede olan gelgit, ciddi zihinsel uygulamalara karşı ölü bir sesle çakıl taşlarına çarpıyordu. Havada böceklerin uykulu bir uğultusu, yukarıdaki ağaçlarda hafif bir fısıltı vardı. Yüzünü gölgeleyen hafif şapkasını çıkardı ve çimlere fırlattı ve yüksek arkalıklı hasır sandalyeye yaslanarak hiçbir şey için acele etmemenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşündü.
Nazik ve serin bir şekilde giyinmişti, banyodan ve uykudan yeni çıkmıştı. O anda hayat lüks görünüyordu. Kendisi kadar
hareketsiz duran bir yelkenliyi, körfezin karşısında sallanırken, hafif batı rüzgarının ona pek de ivme kazandırmayan hafif esintiler halinde geldiğini gördü.
Sonra küreklerin şıpırtısı onu uyandırdı ve başını çevirdiğinde St. John'un sahile yanaştığını gördü.

"Ah, ne güzel!" diye bağırdı. "Çaya geldin."

"Evet, ama henüz çay vakti değil."

"Bir buçuk saat sonra. Bu çok bencilce, bir haftada iki kez
çay içmek için eve gelmek. Korkarım Bridget henüz keklerin
makbuzunu tam olarak kafasına yerleştiremedi."

"Evet, Bridget çok iyi gidiyor. Keşke herkes Bridget kadar iyi olsaydı.
Örneğin ben. "

"Ah, saçmalık; şimdi yine somurtuyorsun."

"Hayır, değilim. Hiçbir şey bu kadar mazur görülebilir değil. Ama tembelim. Bu yerde
biri bunu yapmaktan nasıl kaçınabilir, bilmek isterim?"

"Bu yerin neden tüm ruh hallerinin suçunu üstlenmesi gerektiğini bilmiyorum,"
dedi Missy, çok sinirlenerek. "_Ben_ burada tembelleşmiyorum."

"Ama görüyorsun ki ben tembelleşiyorum."

"Belki de bunu her yerde yapardın."

"Kendimi bir araba atından daha fazla tembel olma şansımın olmayacağı bir yere
koyacağım; gitmek isteyip istemediğim sorusunun olmayacağı bir yere.
Seni adil bir şekilde uyardım, Missy; Sana bunun benim için uygun bir hayat olmadığını söylemiştim."

"Peki, beni tamamen perişan etmek istiyorsan--" dedi Missy,
kitabını yere atarak.

St. John plajdan gelmiş ve kendini
çimenlere atmıştı, ellerini başının altına koymuş, şapkası da yanındaydı.

"Seni perişan edecekse bundan bahsetmeyeceğim. Sadece
sevmediğin bir şeye karar verdiğimde şaşırmamalısın."

"Hayatımdan sürekli endişe duymaktansa bir kez şaşırmayı tercih ederim."

"Tamam, anlaştık." Ve St. John sessizdi, Missy'nin onun sessiz olmasını istemediğini. Onun huzursuzluğu hakkında onunla tartışmak istiyordu.

"Ne kadar da iyi bir iş yapıyorsun," dedi. "Herkesin senin hakkında
söylediklerini düşün."

"Bunu düşünmek istemiyorum, lütfen."

"Rogers'ın vaftiz edilen tüm çocuklarını ve yaşlı Hillyard'ın
kiliseye gelişini düşün. Gemi Noktası Kayası'nın
eridiğini ve onun katı kalbinin eridiğini düşünürdüm. Hiç kimse bundan daha harika bir şey duymamıştır.
Ve kilisenin onarımları; insanların nasıl bağışta bulunduğunu. Bir
anlık korosu, tezgahlar ve gerçek bir sunak görmenin ne olacağını düşün."

"Evet," dedi kardeşi iç çekerek, "bu çok hoş olacak. Ama
şimdi yine de gelecek. Herkes yapabilir."

"Ah, Aziz John, beni üzdün. Zaten 'harika bir şey' yapmak istiyorsun. Bu kadar genç bir adam için kötü bir işaret değil mi?"

Sessizdi.

"Keşke," dedi sabırsız bir tonla, "Keşke bana söylesen,
eğer sakıncası yoksa, ne tür bir iş yapmak istiyorsun? Ne tür
insanlardan, lütfen, sorumlu olmak istiyorsun?"

"Kötü insanları severim," dedi çok sessizce.

"Sen--Aziz John! Vay canına. Kötülük hakkında ne biliyorsun?"

"Belki de düşündüğünden daha fazla," dedi huzursuzca, ayağa kalkıp
mavi suya sırtını dönerek. "Gel, bundan
artık bahsetmeyeceğiz. Salı gününden beri neler yapıyorsun ve annen nasıl?"

"Anne her zamanki gibi; ilgi çekici hiçbir şey yapmadık. Ah, evet. Ben
yan kapıdaki yeni insanları ziyarete gittim; ve
ne ve kim olduklarını anlamakla çok ilgileniyoruz. Beni kabul etmediler. Madam bir
yatalak, sanırım, ve nadiren birini görüyor. Çocuklar tuhaf
küçük şeyler, kız ise bir güzellik. Onları sık sık
çalıntının arasından bakarken görüyorum."

"Peki beyefendi? Onu gördün mü?"

"Hayır; Olors onu biraz tanıyor ve iyi biri olduğunu söylüyor. Karısı
bir gizem gibi görünüyor. Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor. Oldukça meraklıyım.
Birkaç yıl yurtdışında yaşadılar ve burada pek fazla bağları yok gibi görünüyor.
En azından şehirde kimse onları pek tanımıyor gibi."

"Umarım kilise insanlarıdır?"

"Bilmiyorum, gerçekten. Bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Çocukların
cin gibi, evcilleşmemiş bir görünümü var ve çok sayıda yabancı görünümlü
hizmetçi var. Bu kadar sade, küçük bir evi ayakta tutmak için bu kadar insana ne gerek var, hayal bile edemiyorum. Kadınlarımızı demoralize edeceklerinden hiç şüphem yok. İki hemşire bütün gün sahilde oturup kumda kazı yapan iki çocuğa bakıyor. Arabacı sabah efendisini arabalara götürmekten akşam onu ​​almaya gitme saatine kadar piposunu içmekten başka bir şey yapmıyor gibi görünüyor. Bir garsonları var. Nedenini bilemiyorum. O, aşçı ve hizmetçi hepsi Fransız gibi görünüyor ve sabahın çoğunu kayıkhanede geçiriyorlar. 'Fille de Mme. Angot' var ve çitin üzerinden ucuz puro kokuları geliyor. Hoş değil."

"O evi yeniden inşa etmeyi ne kadar da çok istiyorsun!"

"Kendini savunmak için. Yaz bitmeden evimizdeki tüm hizmetçileri değiştirmek zorunda kalırsak şaşırmam. Goneril bile tek yaptığı
gizlice onları üst pencerelerden izlemek ve
geçirdikleri kolay zamanlar üzerine düşünmek."

Bu sırada suda bir sıçrama ve bir çığlık duyuldu.
Sırtlarını St. John'un aşağıda sahilde bıraktığı kabuğa dayamış oturuyorlardı ve beş yaşında bir çocuk, yeni komşunun çocuğu, kabuğa
tırmanmış ve doğal olarak oradan düşmüştü. St. John çitin üzerinden atladı, suya iki üç adım attı ve onu çıkardı.

"Heigho, genç adam, ben burada olmasaydım ne yapardın?" dedi ve onu sırılsıklam sahilde yere indirdi.

"Beni yalnız bırak, olur mu!" diye bağırdı güçlü adam, minnettarlığını ve
şaşkın sinirlerini hayırseverine tekme atarak gösterdi. Ağlamadı ama
ağlamamak için gösterdiği çabalarla şişti.

"Elbette ağlarım," dedi koruyucusu hafifçe, aşağı bakarak ona. "Ama
Dadınıza ne olduğunu bilmek istiyorum. Nerede o?"

"Hiçbirinizi ilgilendirmez," diye karşılık verdi bu tatlı çocuk, başını öne eğerek. O, güçlü ve yapılı, kalın
bacakları, alnına çarpılmış açık kahverengi saçları ve uzun ve dalgalı
poposu olan sevimli, küçük bir adamdı. Berrak mavi gözleri, çok bronz bir cildi ve çok
düzensiz yüz hatları vardı. İrlanda ve Fransız karışımı bir aksanla konuşuyordu.

"Çok üzgünüm," dedi St. John, nazikçe, "ama korkarım ki üşüyeceksiniz. Bana dadıyı nerede bulabileceğimi söyleseniz iyi olur."

"Hiçbirinizi ilgilendirmez," diye karşılık verdi çocuk.

"İşte orada," dedi Missy alçak bir sesle, "vapur iskelesinden çok uzakta, garsonla birlikte. Duymalarını sağlayabilir misin diye bak."

St. John elini ağzına koydu ve seslendi. Ama ne yazık ki!
Böyle bir sesin onlara ulaşması için çok derin bir şekilde dalmışlardı.

"Çocuk korkunç bir soğuk algınlığına yakalanacak," dedi Missy, "beklemek işe yaramayacak. Onu eve götüreceğim ve hizmetçilerden birini de onunla birlikte eve göndereceğim."

Ancak Missy ev sahibini hesaba katmadı; bu sonuncusu "kendi evine" gitmeyi reddetti ve ayaklarını sıkıca kuma bastı.

"Onu taşımak zorunda kalacaksın," diye ima etti kardeşine _alçak sesle_.
Sonra omzundan vurdu ve bunun yapılamayacak bir şey olduğu açıkça görüldü. Sinirlerine ve banyoya gelen şok dudaklarının
mavileşmesine neden olmuştu. Su saçlarından boynuna doğru damlıyordu ve esinti biraz arttığı için biraz üşüdüğünü varsaymak adildi.

"Sana söyleyeceğim," dedi Missy neşeyle. "Eğer benimkine
gitmeyeceksen, beni senin evine götüreceksin. Ben yolu bilmiyorum ama sen
biliyorsun sanırım. Kayıkhaneden mi?"

Çocuk, iyi niyetli olup olmadığını görmek için şüpheyle gözlerini kaldırdı,
St. John'a sert sert baktı ve bir an sonra
kayıkhaneye doğru bir adım attı.

"Ne güzel bir kayıkhanen var," dedi Missy, önünden yürüyerek.
"Keşke bizim de bu kadar büyük bir kayıkhanemiz olsaydı."

"Eşyalarımı koydum," dedi çocuk ve sonra konuşmadaki kendi
bölümünden korkarak başını eğdi ve sustu.

"Oyuncaklarını burada mı saklıyorsun? Aman Tanrım, ne güzel!" diye haykırdı Missy, kapıda durarak. "Aman Tanrım, ne güzel bir oda ve işte bir bebek evi. Lütfen bu kimin?

"Bu Gabby'nin, bu da benim--ve bu benim el arabam--ve bu da onun çemberi--" Ve böylece, bir çocuk tımarhanesi kurabilecek oyuncakların kataloğu boyunca.

"Hiç bu kadar çok oyuncak görmemiştim," dedi Missy, yeni bir velosipede karşı bir anlık coşkuyla elini tutarak. "Evde daha
var mı?"

"Çok," dedi çocuk, özlü bir şekilde.

"Beni onları görmeye götürmez misin?" Ve böylece, el ele yola koyuldular, St.
John onları kayıkhanenin kapısından eğlenerek izliyordu.

Eve ulaşmadan önce, Missy bu süreç hakkında bazı şüpheler duymaya başladı. Düşmanı arkadan alma fikrinden hoşlanmıyordu. Ne tür insanlardı ve plajdan içeri girmesine izin verme özgürlüğünden
nasıl hoşlanırlardı? Bazı insanlar çocuklarının hayatlarını kurtardıkları için komşularına borçlu olmaktan hoşlanmazlar. Hepsi bir mizaç, eğitim meselesidir ve bu emsalden hoşlanmayabilirler. Onu emanet edecek bir hizmetçi bulmayı ve
kendisinin geldiği yoldan gizlice dışarı çıkmasını diledi. Fakat, evin önünden her geçtiğinde veya üst pencerelerden baktığında
sadece hizmetçileri varmış gibi görünse de, bugün hiçbiri yoktu. Ev sanki hiç kimse yaşamıyormuş gibi sessizdi.
Mutfak kapısında durdu ve hafifçe seslendi ve çocuğa çağırmasını söyledi, çocuk da bunu büyük bir cesaretle yaptı. Fakat cevap gelmedi.
Sonra ön meydanın etrafından dolaştılar ve çocuk, Jay, adının bu olduğunu söyledi,
aşağı yukarı yürüdü ve içeri girmeyi veya yukarı çıkmayı reddetti. Dudakları
daha da morarıyordu ve onun orada kalmaması gerektiğini biliyordu. Bu yüzden
zili birkaç kez, uygun aralıklarla çaldı, ama
cevap yoktu. Sonunda salona girdi ve orada bulduğu bir şalı alıp
çocuğun etrafına sardı.

"Sanki bir Highland Şefiymişsin gibi davran," dedi ve çocuk kabul etti.

Bir kez daha çaldı ve sonra Jay'in elinin çekişini takip ederek

hol boyunca yemek odasına girdi. Orada masa, oldukça gösterişli bir şekilde hazırlanmıştı,
bir kişi için. Yandaki mutfaktan çorba kokusu geldi, çok güzeldi, ama içinde canlı bir şey yoktu, sadece kuyruğunu sertçe yere vuran büyük bir köpek. Sonra salona geri döndüler,
ve merdivenlerden oldukça sızlanan bir ses geldi:

"Vell, vot is or--_Vite_? Tüm hizmetçiler nerede?" Sonra, bir hanımı gören hizmetçi birkaç basamak indi ve özür diledi. Missy çocuğu
yürüttü ve durumu anlattı. Jay ona yaklaşır yaklaşmaz kaşlarını çatmaya,
endişelenmeye ve geri çekilmeye başladı. Alphonsine'in onun yakınlıklarından biri olmadığı açıktı. Kahve renginde, iyi aksanlı ve huysuz bir Fransızdı ve zilin altıncı zili çaldığında
uyumuştu. Missy tüm bu işten
oldukça bıkmaya ve artık işin dışında olmak istemeye başlamıştı. Bu yüzden,
çocuğun kıyafetlerini değiştirmesini ve onu iyice ovmasını kesin bir dille tavsiye ederek, kendi girişlerinden bir taş atımı uzaklıkta olmayan ön kapıdan cesurca
çıkarak uzaklaşmaya başladı. Ama kapıya daha yeni ulaşmıştı ki Fransız kadın koşarak geldi,
çok sesli bir özür ve Madam'dan bir mesajla, eğer genç hanımdan çok fazla şey istemek
olmayacaksa, lütfen bir anlığına geri gelip Madam'ın ona büyük iyiliği için teşekkür etmesine izin
vermesini rica etti. Kadın, metresinin hasta olduğunu açıkladı ve konuyu öyle bir şekilde aydınlattı ki, geri dönmeyi reddetme şansı yoktu, ki Missy'nin çok istediği şey buydu. Tüm bu durum garip ve rahatsız edici görünüyordu ve geri döndüğünde olabildiğince nazik olmaya meyilli hissetmedi.

Kadın merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi, başında Jay duruyordu, dişleri şimdi takırdıyordu.

"Lütfen ıslak giysilerini çıkar!" dedi kadına. "Eğer kapıyı gösterirsen yolumu
bulurum."

Kadın bundan pek memnun olmamıştı ve bunu, kapıya kadar önden giderek ve isteksiz Jay'i çocuk odasına itmek için dönmeden önce odaya iyice girmesini izleyerek ve kasvetle, hatta somurtkanlıkla, damlayan giysilerini çıkarmak için dönerek gösterdi. Missy kendini oldukça sıcak, oldukça karanlık ve yabancı kokulu tuvalet kokularıyla oldukça yakın bir odada buldu. Kanepedeki hanımı görmeden veya onunla konuşmadan önce, pencereleri açıp, batmakta olan batı güneşinin ihtişamını ve akşamın taze esintisini içeri almak için güçlü bir istek
hissetmişti. Zengin kokulardan ve loş ışıktan sağlıklı bir isyan
du. Kanepeden yumuşak bir ses ona seslendi ve
sonra, yaklaştığında, en güzel yaratığı gördü! Tüm
sıradan kadınlar gibi, kendi cinsiyetindeki güzelliğe karşı bir coşkusu vardı. Neredeyse
konuşmayı unutacaktı, karşısındaki yüze o kadar hayran kalmıştı ki. Gerçekten de güzeldi; nadir, koyu gözler, mükemmel hatlar, hoş bir
renkte cilt. Missy, gördüğü manzara karşısında o kadar büyülenmişti ki,
çekilip çekilmediğini bilemiyordu. Kadının sesi alçak ve müzikaldi. Missy,
sesi beğenip beğenmediğini bilmiyordu. Sadece dinleyip
merak edebiliyordu. Bir deneyimdi--hayatına yeni bir şey girmişti. Garip bir şekilde,
insanlara dair bilgisinin ne kadar az olduğunu;
kendisinin
dışarıda bırakıldığı ne kadar çok şeyin var olduğunu hissetti.

"Hayatım boyunca tıpkı kendim gibi insanların arasında yaşadım; bu
aşağılık bir şey," diye düşündü. "Dar görüşlü olmama şaşmamalı. Bir kadın evde böyle aptalca bir hayat yaşıyor."

Oturdu ve Bayan Andrews ile konuştu. Bayan Andrews! Bu egzotik bitki için ne kadar da sıradan bir isim; sanki _Fritallaria Imperialis_'e patates deniyormuş gibi. Bay Andrews hakkında düşünmeye başladı. O kimdi? Neden kimse ona bu insanların olağanüstü olduğunu söylememişti? Neredeyse soruları cevaplamayı ve sohbette kendi rolünü üstlenmeyi
unutuyordu. Hayranlık duyup duymadığını henüz
bilmiyordu. Sadece kendisinden farklı bir hayat yaşamış; bir geçmişi olan; muhtemelen hiçbir konuda kendisi gibi düşünmeyen; varlığını tahmin etmediği bir yan kapıdan, yalnızca Missy ve onun gibilere aitmiş gibi görünen bir sahneye giren birinin yanında olduğunu biliyordu. Hangi diyarlardan
gelmişti? Hangi okulda eğitim görmüştü? Jay'i eve getirdiği için
teşekkür edilirken onu seçemiyordu. Küçük çocuktan bahsederken kullandığı 
bir uyuşukluk vardı, bu da Missy'yi tatmin etmiyordu, çocukları için yaşayan annelere alışkındı ve kreşin ötesinde hiçbir şey bilmemeyi hayatın gururu ve şanı olarak görüyordu. Bu, Missy'nin küçük sahnesinde çocukları hakkında uyuşuk olmaya cesaret eden ilk anneydi. Anlamamıştı ve belki de şaşkınlığını gösteriyordu, çünkü yeni tanıdığı, hafif bir iç çekişle şöyle dedi: "Zavallı küçük Jay; o çok güçlü ve şiddetli, çok yabancı. Sanırım beni 
korkutuyor. Sanırım bunun sebebi zayıf olmam." 

"Hiçbir çocuğu bu kadar sevmedim; o küçük bir adam," dedi Missy, sıcak bir şekilde. 

"Ah, evet! İyi ve güçlüsün; ona sempati duyuyorsun--ama ben--ah, umarım, Miss Rothermel, asla kendini işe yaramaz ve yük olarak hissetmezsin." 

"Umarım öyle değildir, eminim," dedi Missy dürüstçe, Jay'in yüzünden biraz incinmiş hissederek, ama yine de yumuşak sesli hastaya çok acıyarak. "Annen seni daha iyi anlayabilirdi. Uzun yıllardır hasta."

"Ah, sevgili hanım! Keşke onu tanıyabilseydim. Ama onunla bir şekilde farklı. Belki de buna alışmıştır, eğer insan sefalete alışabilirse. Ama benim için daha yeni, sanırım ve gençken insan birazcık da olsa zevk arar."

Missy kızardı; annesinin herhangi birine yaşlı görünebileceğini unutmuştu ve sonra arkadaşının aslında ne kadar genç olduğunu gördü - şüphesiz kendisinden
daha gençti.

"Çok zor," dedi. "Çocuklarla hiç ilgilenemiyor musun? Eğer yapabilseydin, çok eğlenceli olurlardı."

"Küçük Gabrielle'im, evet. Ama Jay -çok farklı, bilirsin--çok gürültülü;
Bana her yaklaştığında beni hasta ettiğine inanıyorum."

"Gabrielle sana benziyor," dedi Missy. "Onu bazen sahilde gördüm."

Sonra güzel gözler parladı ve Missy büyülenmeye başladı.
Işığı kendisinin yarattığını ve
güzel yaratığın kendisi hakkında konuşma fırsatıyla
mutlu olduğunu
bilmiyordu. Yavaş yavaş -tatlı bir şekilde içine kaydı ve Missy hayranlığa
sarıldı. Arkadaşı kendisi hakkında güzel şeyler söyledi, _con amore_, ama
nazik ve gerçek bir sanatçı gibi. Missy'den önce güzel bir resim
büyümekteydi. Kimin çizdiğini söylemekte zorluk çekerdi. O,
bencil olduğunu bile düşünmüyordu, ama sıradan insanlardan çok daha fazla konuşmaya değer görünen
birinin bencilliğini affedebilirdi.
Yalnızlığı, acısı, gençliği, kendi halkından sürgün edilmesi,
uyumsuz çevresi--Missy yarım saatte bu kadar çok şeyi nasıl öğrenmişti? Ve yine de Bayan Andrews kendisi hakkında konuşmuyor gibiydi.
Kusurluydu; ama Missy yaratıcıydı ve kapıya doğru giden bir araba onu
ürküttüğünde, odaya girmesinin üzerinden yarım ömür değil de yarım saat geçtiğini görünce şaşırdı.

"Bay Andrews," dedi pencereden bakarak, "ve benim gitmem gerek."

"Gitme!" dedi hasta, içtenlikle.

"Ah, daha iyi olurdu," dedi Missy, "çok garip. Kocaların,
eve geldiklerinde eşlerinin odalarında her zaman sıkıcı arkadaşlar bulmaktan nefret ettiğini biliyorum."

"Evet, belki de öyle, eve döndüklerinde eşlerinin odalarına geldiklerinde."

Bu söylendiğinde burun deliğinde hafif bir gerginlik ve dudaklarda hafif bir sıkışma oldu. Missy utanç ve öfke arasında kızardı. Bay Andrews'un bir hayvan olması ve şu anda merdivenlerde bu yalnız, sevimli hastaya doğru gidiyor olmaması mümkün müydü?

Bayan Andrews onun gitmesini istemiyordu - en az on dakika kaldı, ayrılmaya hazır bir şekilde. Merdivenlerden aşağı inerken, hizmetçi
holden geçti ve onun akşam yemeğini efendisine duyurduğunu duydu, efendisi hemen meydandan içeri girdi, bu sayede o ve Missy, yemek odası kapısının yanındaki holün ortasında yüz yüze geldiler.
Bay Andrews muhtemelen beyaz muslin giymiş, başında şapka bile olmayan garip bir genç hanımın geçici
şatosunun etrafında dolaştığını görünce herhangi bir şaşkınlık hissetti, ancak ifade etmedi; sadece eğildi ve çok aç olduğu için
yemek odasına akşam yemeğini almaya gitti. Missy'ye gelince, bunun çok
tuhaf olduğunu hissetti ve aynı zamanda kızgınlıkla doluydu. Başını hafifçe eğdi ve sadece ona baktı,
dikkat çekici olup olmadığını ve bir tiran ve bir
kaba olmaya hakkı olup olmadığını görmek için. Böyle bir hakka sahip olmak için çok yakışıklı bir adam gerekir ve
Bay Andrews kesinlikle yakışıklı değildi. Uzun boylu değildi - oldukça kısa bir adamdı ve neredeyse tıknaz bir adamdı. Tam olarak öyle değildi ama yine de boyuna göre olması gerektiği kadar
ince değildi. Genç de değildi - kesinlikle kırk yaşındaydı, belki daha fazla. Mavi gözleri ve açık kahverengi saçları ve
bıyıkları vardı. Yüz ifadesi oldukça sertti. Missy'yi görüp başını kaldırdığında, ona hiç zevk vermeyen bir şey düşündüğü açıkça belliydi ve belki de onun görüş alanında, alnından gölge düşürmesini sağlayacak hiçbir şey yoktu. Bu yüzden, Missy'nin güzel bir gülümsemesi olduğunu ve gözlerinin özellikle zeki ve keskin olduğunu görmedi. Onun yanından, onun bir zalimlik canavarı olduğuna dair yerleşik bir inançla hızla geçti; özellikle güzel olan çorbanın kokusu, yalnız masanın önünde itilen sandalyenin yerdeki sesi ve bir bardağın şıngırtısı, karanlık resme eklenen dokunuşlardı. Kapı arkasından kapanırken, "Sanırım onu ​​hiç düşünmemiş," dedi kendi kendine. "Akşam yemeği, hayal edin, önce gelir. Bir
gurme gibi görünüyor; eminim ki o bir
gurmedir. O çorba mükemmel
lezzetliydi; keşke tarifini alabilseydim. Ama o bir
gurmeden bile daha kötü. Gurmeler genellikle iyi huylu olurlar. O bir zorbadır ve ondan nefret ediyorum. O zavallı genç kızın sefaletini düşünün! Onunla
nasıl
evlenebildi? Onun geçmişini bilmek için dünyaları verirdim. _O_ bir
geçmişe
sahip
değil. Sanırım çok fakirdi ve ailesi tarafından
zorla evlendirildi. Böyle bir
_ortaklığın_ başka hiçbir açıklaması olamaz."

Salona girdiğinde, St. John annesinin kanepesinin yanında oturuyordu.
"Genç arkadaşımız nasıl?" dedi. "Hayatını kurtardığımı unutma; bu yüzden onu
eve gönderdiğin için hava atma."

"Çok daha zor bir işti," dedi Missy; "ve sen sıkı çalışmayı seviyorsun,
diyorsun. Ama anneciğim, onu gördüm ve o en
sevimli yaratık --Bayan Andrews, demek istiyorum! Odasına hapsedilmiş --asla
çıkmıyor--umutsuz bir hasta. Ve o bir hayvan, tam bir hayvan! Onu
tarif edecek
kelimeler bulamıyorum. Kısa boylu ve tıknaz ve çok
uğursuz bir ifadesi var. Ve şimdi şunu düşünün--söylediklerimi dinleyin: _O
yemeğe
gitti, odasına hiç çıkmadan!_ Bundan
daha kalpsiz bir şey düşünebiliyor musunuz?"

"Ah, evet," dedi St. John, sıradan bir şekilde; "ona hiç akşam yemeği göndermemek daha kötü olurdu --faturalarını ödememek --onu
kırsal alana
götürmemek."

Missy ona cevap vermekten kaçındı, ama sohbetini
annesine yöneltti. "Güzelliği çok dikkat çekici ve çok genç görünüyor. Adam kesinlikle
kırk yaşında. Onlar hakkında bir şeyler öğrenebilmeyi gerçekten isterdim. Fransız olduğunu düşünüyorum, ama aksansız konuşuyor. Her gün gördüğümüz insanlardan çok farklı; size bizimkinden farklı bir hayat hakkında fikir veriyor. Ve kendi adıma, başka bir tabakadan bir şeyler görmekten memnunum. Biliyor musun, bence çok dar görüşlüyüz? Elbette tüm kadınlar zorunluluktan dolayı; ama bana öyle geliyor ki ben diğer kadınlardan daha küçük bir hayat yaşadım."

"Pişman olmana gerek olduğunu sanmıyorum," dedi kardeşi ciddi bir şekilde; "sana çok şey kazandırır."

"Lütfen hiçbir şey söyleme, kötü insanlardan hoşlanan sen."

St. John "kendi kazdığı kuyuya düştü."

"O zaman Bay ve Bayan Andrews'tan hoşlanabileceğimi mi düşünüyorsun?" dedi.

"Bay Andrews tüm isteklerini karşılardı," diye karşılık verdi Missy; "ama karısını değil, alışılmışın dışında olmak kötü bir şey değilse."

"Ama mutsuz olduğunu nasıl anladın; Umarım sana söylememiştir?" diye sordu Bayan Varian.

"Hayır, elbette söylemedi! Bunu nasıl tahmin ettiğimi bilmiyorum; ama
çok kolay
görülüyordu. Ve sonra onu görmeye gelmedi! Bu yeterli değil mi?"

"Belki açtı - alışılmadık şekilde açtı; ya da belki de hazımsızlık kurbanıydı ve aç karnına hiçbir heyecan yaşayamıyordu.
Doktorlarının ona yasaklamış olabileceğini biliyorsun."

"Gerçekten, St. John," dedi Missy, çok sinirlenmiş bir şekilde, "senin huzurunda bir erkekte kusur bulmak güvenli değil. Sınıf duygun o kadar güçlü ki, iki karısı olsa bile onu savunurdun."

"Kim bilir, belki de sorun budur?" dedi. "Önce hangisine gideceğini bilmiyordu ve iki akşam yemeği göndermek zorunda kalmış olabilir. Hazımsızlık
yaşamasına şaşmamalı! Durum böyle olunca--"

"Bir erkek için oldukça mantıksızsın. Hazımsızlık çektiğini kim söyledi? Bu neye dayanıyor? Anne, çocukları sık sık burada görmek istiyorum.
Jay çok tatlı ve Gabby'ye gelince--"

"Gabby!" diye tekrarladı annesi.

"Gabrielle," dedi Missy, kızararak ve kardeşinin gülüp gülmediğini görmek için endişeyle ona baktı. "Jay ona Gabby diyordu--korkunç bir kısaltma, kesinlikle. Gabrielle güzel bir isim, sanırım. Ama
sorun ne, Aziz John? Şimdi ne söyledim?"

"Hiçbir şey," dedi kardeşi, zoraki, değişmiş bir sesle, ayağa kalkıp
odanın içinde dolaşırken, gözlerindeki neşenin tüm ışıltısı
sönüvermişti.

"Çay zamanı, değil mi?" dedi Bayan Varian.

"Evet, sanırım öyle," diye karşılık verdi Missy, yorgun bir şekilde, kalkıp
çan çalmak için karşıya geçti, sanki çay onun dar alanının sınırlarından biriymiş gibi.

BÖLÜM V.

GABBY VE JAY.

Bundan sonra, Bayan Andrews'a günlük ziyaretler, evler arasında günlük mesajlar, Gabby ve Jay ile sahilde günlük saatler oldu. Bayan Rothermel'in hayatının en ilginç kısmı oldu.
Bu onun için bir romantizmdi, ama romantik olmadığını düşünüyordu.
Hayalinde birisine iyilik yapmak, çok iyilik yapmak vardı, özellikle de birini
seviyorsa daha da iyi. Her zaman iyilik yapmak yorucuydu zaman
Hala Harriet'e, her zaman iyilik yapmaya hazır bir şekilde oradaydı.
Annenin ona çok ihtiyacı olması düşünülemezdi--anne, St. John'a sahipti ve aslında hiç de şefkat nesnesi gibi görünmüyordu,
daha çok gidip teselli edilecek biri gibiydi. O, oradaki birkaç yoksul insandan "yorgundu". Şimdi ona anlatılamayacak kadar "dar" görünüyorlardı.
Birdenbire onlardan büyümüş gibi görünüyordu.
Zaman ve düşünce için kendini kınadı, zavallı sonuçları saydığında.

"Sanırım bir ay geçirdim, kırk mil yol kat ettim ve
hepsi bir araya getirildiğinde, o zavallı Burney çocuğunu Pazar okuluna
götürmek için ciltlerce konuştum. Ve sonuçta, şimdi
gittiğine göre, bunun ne anlamı var? Cebinde yemek için bir şeyler taşıyor ve diğer
çocukları güldürüyor ve ayin sırasında mezar taşlarının üzerine oturuyor ve
her Pazar kilise görevlisi tarafından
avlanması gerekecek kadar yüksek sesle ıslık çalıyor. Hayır; şimdi onu bırakacağım; gelebilir veya gelmeyebilir, uygun gördüğü gibi."

Kesinlikle sahilde oturup Jay'in sarımsı saçlarını kıvırmak, ona deniz kabukları üzerine resimler yapmak, ona şiirler ve
harfler öğretmek çok daha keyifliydi. Gabrielle, büyük, koyu, yan bakan gözleriyle Missy'ye pek de uymuyordu, ama o bile kirli elleri ve berbat lehçesiyle Burney'li çocuktan daha tatmin ediciydi. Ne zarafeti ne de masumiyeti olmayan çocuklar çekici değildir ve Missy, Gabby'nin pek de masum olmadığından korkmasına rağmen, görünüşünde ve tavırlarında epeyce zarafete sahipti. Yavaş, yumuşak bir tavırla konuşurdu ve asla birinin gözlerinin içine bakmazdı. Mücevherlere ve kaliteli kıyafetlere karşı bir tutkusu vardı ve olağandışı bir iddiası olan bir bilezik veya kolye takan herkese doğruca giderdi ve büyülenmiş bir şekilde üzerine asılırdı. Bazen ondan kurtulmak zordu ve sorduğu sorular yorucuydu. Missy'nin ziyaretçileri onu ilk başta okşayıp fark etmeye ve sonra ondan çok sıkılmaya meyilliydi. Yüzü genellikle kirli ve saçları her zaman dağınık olmasına rağmen, pitoresk bir nesneydi. Güzel kıyafetler giymişti, kötü giyilmiş ve berbat bir düzende; fırfırları kavrulmuş ve aşırı kolalanmış işlemeli Fransız muslin elbiseler; püskülleri saman ve çubuklarla dolu zengin Roma eşarpları; topukları eğrilmiş ve neredeyse düğmesiz çocuk çizmeleri; çoraplar
solmuş, yabancı bir renkle yamalı, bileklerinde bol. Bunların hepsi, düzen ve titizlik sevgisi sevimli küçük
sapan tarafından
çileden çıkarılan Missy için bir denemeydi.

Uzun bir süre gizli düğmeler dikti, berrak püsküller seçti, fırfırları yeniden yerleştirdi, esneyen yırtıkları topladı. Gabby'yi yeniden inşa etti, sonra onu kollarına alıp öptü ve ona
temiz olduğunda ne kadar daha iyi göründüğünü söyledi. Gabby okşamaya boyun eğiyordu,
ama Missy'nin mükemmel randevularına yan gözle bakıyordu - esniyor,
kollarını uzatıyor, muhtemelen yeni bir yırtık açıyor ve ilk dikene yakalanmak için
çimlerin üzerinden koşuyordu. Tutkuyla güzel kıyafetlere düşkündü, ama derinden tembel ve önemsiz bir şekilde
Bohemdi. Kısıtlama fikri onu rahatsız ediyordu. Missy'nin
derslerinden ve onarıcı dokunuşlarından
isyan ediyordu.

Sonra Missy sadakatsiz hizmetkarlara çıraklık elini denedi.
Sadakatsiz hizmetkarlar bunu hoş karşılamadılar. Onun önerilerine
kızdılar ve ondan nefret ettiler.

Sonra konuyu annesinin dikkatine getirmeye çalıştı.
Bu, birçok tereddütle ve büyük zorluklarla yapıldı, çünkü konuşmayı
görevlere ve olası başarısızlıklara
getirmek kolay değildi. Bir şekilde, uzun konuşmalar yaptıklarında, ikisinin olaylara bakış açıları her zaman çok farklıydı. Bayan Andrews her zaman
kendisinden bahsediyordu - her zaman acılarından, haksızlıklarından. Arkadaşınız bir şehit gibi poz verdiğinde, duygularını incitmeden onu
tövbekar bir tavır içine sokmak zordur. Başkalarının
hatalarını hayıflandığında, ofisi kendi itirafına
dönüştürmek utanç vericidir. Missy, bunun zor olacağını bilerek alçakgönüllülükle görevine başladı. Neden bu kadar
zor olacağını fark etmemişti. Arkadaşına karşı romantik bir acıma duygusu hissediyordu. Hatalarını
görmek istemiyordu. Gerçekten de, güçlü bir hayranlıkla başlayan herkes kör olabilirdi. Bir kadın, görevleri hakkında konuşulamayacak kadar hasta olduğunda,
ondan bunları titizlikle yerine getirmesini beklemek zordur. Missy,
şaşkın ve alçakgönüllü bir şekilde, o talihsiz görevden döndüğünde,
kendi kendine imkansız bir şeye kalkıştığını kabul etti. "Çocuklarının
ne kadar ihmalkârlık çektiğini
göremez, hiç görmedi--muhtemelen asla görmek zorunda kalmayacak. Hasta odasının
dışında hiçbir şeyi kabul edemeyecek kadar hasta. Üzerine konan haç tüm
gücünü gerektiriyor. Ondan daha fazlasına katlanmasını istemek zalimliktir.
Bunu düşündüğüm için utanıyorum." Bu yüzden, ona öyle geliyor ki, zavallı küçük
çocuklara yöneldi ve şefkatle,
onların kaderini hafifletmeye ve onları hizmetçilerinin tiranlıklarından ve ihmalkârlıklarından korumaya çalıştı. Küçük Jay, yeni arkadaşının
evinde yaşıyor, onun masasında yemek yiyor, neredeyse onun koynunda uyuyordu. Doğal olarak
kendi evinin soğuk ve bakımsızlığına
bunu tercih ediyordu ve nadiren
kendisi aranıyordu veya aranıyordu.

"Bütün hizmetçilerin bildiği kadarıyla son beş saattir koyda olabilirdi," dedi Bayan Varian, tüm bunlar onun için bir
endişe ve depresyondu. "Sence, Missy, onu burada bu kadar uzun süre tutmak için onlara bir bahane vermiyor musun? Doğal olarak, bir şey olursa, onun seninle olduğunu düşündüklerini ve onu bu kadar uzun yolculuklara ve yürüyüşlere
götürdüğünü, onu nerede bulacaklarını asla bilemeyeceklerini söyleyecekler."

"Sevgili annem," diye haykırdı Missy, "sence o alçaklar yaptıkları her şey için bir bahane bulamaz mı? Onların ikiyüzlülüğü, zavallı küçük adamımı onlara terk etmemi haklı mı kılıyor?"

"En azından onu yarım günlüğüne götürdüğünde bunu her zaman eve bildir."

Bundan sonra Missy, Jay'i uzun bir geziye çıkarmadan önce Andrews'larda planını duyurmaya dikkat etti. Küçük midilli arabasıyla kapıda durur ve Jay'i dışarı çıkarıp içeri gönderirdi. Kapıdaki şımarık bir hizmetçiye, saat bir veya ikiye kadar geri dönmezse onun için endişelenmelerine gerek olmadığını söylerdi.

"Üçten önce senin için yas tutmayacağız, zayıf, tatlım," dedi adam bir keresinde. Jay kelimelerin anlamını anlamadı,
ama alaycı tonu anladı ve adamı sevgili buzağısına tekmeledi. Sonra öfkelenen adam onu ​​kolundan yakaladı ve tuttu,
ama tekmelemeye ve tekmesiz tek koluyla omzundan vurmaya devam etti. Adam öfkeden bembeyaz kesilmişti, çünkü Jay sevilmeyen biriydi ve Bayan Rothermel de öyleydi ve onun varlığıyla ve onun varlığının yarattığı yerini kaybetme korkusuyla kontrol altında kalmaktan nefret ediyordu.

Şimdi bu güzel yaz sabahında Bay Andrews şehre gitmemişti ve evde varsayıldığı gibi
körfeze çıkmamıştı, rüzgar kaprisli davranmıştı. Sonuç olarak, bu güzel tablo ön meydanda sunulurken, tam evin arkasından giriyordu. Öfkeli savaşçılar gözlerini kaldırdıklarında, Bay Andrews'un hol kapısında durduğunu ve onlara karanlık bir şekilde baktığını gördüler.

"Baba! Öldür onu!" diye bağırdı Jay, uşak onu aniden serbest bırakırken, korumasız baldırlara bir öfke gibi
atıldı. "Onu benim için öldür!"

"Memnuniyetle," dedi babası sakin bir şekilde, "ama sen bunu boş ver. Saat onda kütüphaneye gel, bu konu hakkında seninle görüşeceğim," dedi adama, adam sessizce uzaklaşırken Jay babasının uzattığı elini tutmak için geldi, çok kırmızı ve dağınıktı. Bu sırada Missy çok
tedirgin bir şekilde arabadan atladı ve tam zamanında babayla yüzleşmek için yürüyüş yolundan aşağı koştu. Çocukla konuşmaya başlamıştı, ama
beklenmedik bir şekilde dönüp genç hanımla karşılaştı ve şapkasını çıkardı.
Missy kızarmış ve çocuk kadar heyecanlı görünüyordu.

"Umarım Jay'i suçlamazsın," dedi, "çünkü bunun adamın hatası olduğunu söylemek güvenli. Onunla utanç verici bir şekilde
uğraşıyorlar ve o çok küçük bir adam."

Bay Andrews'un yüzü bu sözler üzerine yumuşadı. Açıkça çocuklarına karşı sert olduğunu düşünüyordu, ancak bu, herhangi birinin o sezgisel ve mantıksız şefkatle küçük oğlu için yalvarmasını duymanın tatlılığında kaybolmuştu.

"Ona vurmak istiyorum!" diye sözünü kesti Jay, yumruğunu iki katına çıkararak. "Onun
çirkin ağzının ortasına vurmak istiyorum."

"Şşş," dedi babası kaşlarını çatarak, "küçük oğlanlar kimseye vurmamalı,
özellikle de babalarının hizmetçilerine. Seni rahatsız ettiklerinde
bana gel, ben de düzelteceğim."

"Bunu yaptıklarında asla burada olmazsın," dedi çocuk.

"Pekala, sessiz kal ve eve geldiğimde gelip bana söyle."

"O zaman unutuyorum," dedi Jay safça.

"O zaman çok derinlere gidemez diye düşünüyorum," diye karşılık verdi babası gülümseyerek.

"Korkarım ki bu onun sinirini tamamen bozacak kadar derin olacak," dedi Missy, daha fazla şey söylememek için dudaklarını ısırarak.

"Yeterince üzgünüm," diye başladı içtenlikle, ama yüzünü görünce,
sesi daha da uzaklaştı. "Sanırım kaçınılmaz," diye ekledi
yavaşça, Jay babasının elini bırakıp, şapkasını alıp, elbisesini düzeltip Missy'nin yanına gittiğinde.

"Missy ile birlikte ata bineceğim," dedi, elbisesini biraz çekiştirerek.
"Gel, zamanı geldi."

"Belki de baban senin yanında kalmanı istiyordur, çünkü sık sık evde olmuyor."

"Ah hayır," dedi Bay Andrews, hepsi kapıya doğru yürürken. "Jay seninle daha iyi, korkarım, ve daha mutlu. Ve sana teşekkür etmek istiyorum,
Bayan Rothermel, çocuklara gösterdiğin birçok nezaket için. Sana temin ederim,
Ben--Onları çok takdir ediyorum."

"Ah," diye bağırdı Missy, sertçe ve sesine çok keskin iğneler batırarak, "Bana teşekkür edilecek hiçbir şey yok. Onları kendi iyilikleri için görmek bir zevk ve Bayan Andrews'u onlarla daha rahat ettirmek için
yapabileceğim her şey, ek bir zevk."

Missy, bunu söylediği anda bunun bir yalan olduğunu anladı. Çocukların güvenli ellerde olduğunu bilmenin Bayan Andrews'u daha rahat hissettirmediğini biliyordu; ama bu acımasız
kocayı cezalandırmak için bir şeyler söylemek istiyordu ve tabiri caizse bu küçük darbe kendi kendine indi. Yalan için çok üzgündü, ama birinin niyeti doğruysa
acımasız kocalarla uğraşırken çok eleştirel olmaması gerektiğini düşündü. Bay Andrews da
kasıldı ve yüzü sert ve alaycı bir ifade aldı.

"Kuşkusuz," dedi ve sonra başka bir şey söylemedi. Jay kapıyı onlar için açık tuttu.

"Gelin," dedi, "gitme zamanı." Missy alçak arabaya bindi - yardımı küçümseyerek ve dizginleri topladı. Bay Andrews, Jay'i yanındaki koltuğa
kaldırdı.

"Ve sanırım Missy ile akşam yemeğine kalacağım, bu yüzden beni çağırmanıza gerek yok," dedi Jay, rahatça oturup kırbacı aldı, ki bu açıkça onun ayrıcalığıydı. Hiç kimse gülümsemekten kendini alamadı, hatta
acımasız kocalar ve yalan
söyleyen insanlar bile. "Sizi
davetli
olduğunuzu duymadım," dedi eski sınıfın temsilcisi.

"Ah, Jay her zaman hoş karşılandığını bilir. Akşam olmadan onu eve göndereceğim,
eğer onu o zamana kadar tutabilirsem."

Bay Andrews eğildi ve küçük araba uzaklaştı, çocuk babasına bakmayı unuttu, kırbaçtan ve sürüşten, güneş ışığından ve sabah havasından hevesle memnundu. Bay Andrews onları gözden
uzaklaştırdı ve yolun bir virajında ​​ağaçların arasında kaybolurken, içini çekti ve ağırbaşlı bir şekilde eve doğru döndü. Alçak,
güzel bir kulübeydi, meydan çiçek açan sarmaşıklarla kaplıydı, etrafında büyük ağaçlar vardı - çimenler yeşil ve bakımlıydı, düzgün bir çit onu Varian yerinden ayırıyordu; arkada, bahçenin ötesinde, kayıkhane ve sonra sarı plaj boyunca uzanan alçak bir çit vardı. Su berrak ve mavi parlıyordu; ne sabahtı; ve ne kadar huzurlu, güzel ve çekici küçük bir eve benziyordu. Yoldan geçen insanlar ona kıskançlıkla bakabilir ve onu "tüm saf sevgilerin mekanı" olarak hayal edebilirlerdi. Bay Andrews kapıdan çıkarken bu düşünce aklından geçti.
Yüzünü her zamankinden biraz daha sertleştirdi ve
genellikle yeterince sertti.

BÖLÜM VI. GEÇEN BİR RUH.

Bundan altı hafta sonraydı; hayat pek de değişmeden devam ediyordu,
bir sabah Missy kahverengi atının dizginlerini Rektörlük kapısının önüne çekti ve aceleyle dışarı fırlayıp patikadan aşağı koştu,
arabayı yol kenarında bıraktı. Yüzüne sıkıca bağlanmış bir peçesi vardı;
ama eldiveni yoktu ve tavırlarında telaş ve heyecan vardı.
Aziz John çalışma odasındaydı. İçeri koştu ve kapıyı açarken haykırdı: "Keşke hemen benimle gelebilseydin, Aziz John. Hazırlan;
soru sormak için durma. Giderken sana anlatırım."

"Anne?" diye sordu, aniden yüzünü buruşturarak,
ayağa kalkıp şapkasını almak için odanın karşısına doğru yürürken.

"Hayır! Ah, şükürler olsun! Hayır. Ama hiçbir şey için durma. Gel; bu
senin için daha önemli."

Sonra Aziz John bunun Andrews'ları ilgilendiren bir şey olduğunu anladı;
ama cömertçe onu takip etmek için elinden gelen tüm aceleyi gösterdi.
Arabaya binip dizginleri elinden alırken,
şöyle dedi:

"Pekala!" ve dinlemek için döndü.

"Bayan Andrews," dedi titreyerek. "Ölüyor; ölmüş olabilir. Bu sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum, ama hayatı gece boyunca tehlikedeydi. O zalim hizmetçiler bizi çağırmadılar,
ve o da herhangi birini isteyemeyecek kadar çok acı çekti. Şimdi, beni
pek tanımıyor, ama ilk başta hevesle bana döndü. Söyleyecek bir şeyi vardı; ne olduğunu bilmiyorum. Ama asla söylemeyecek. Ah, Aziz John!
Ölüm çok korkutucudur--sessizlik. O kelimeyi, ne olursa olsun, büyük veya küçük, asla duyamam."

"Kocası yanında mı?"

"İşte korkunç olan kısım bu. Evde değil. Hiçbir şey yapacak kimse yok. Doktoru nasıl getirdikleri bir mucize; ancak bu yaratıklarda bile doktora koşan vahşi bir içgüdü var. Şehirdeki Bay Andrews'un adresini bulabilmem asırlar sürdü. Telgrafı
gönderebilmem asırlar sürdü. Ben kendim senin için geldim, çünkü
seni hemen getirecek başka kimseye güvenemezdim. Ah, St. John, biraz daha hızlı sür!"

"Ve şimdi beni yakaladın, ben ne yapacağım?" dedi kardeşi, alçak bir sesle, önündeki ata, neredeyse dörtnala gidiyormuş gibi bakarak.

"Yap? Ah, Aziz John! Onu kurtar! Onun için dua et! Ona yardım et! Senin gibiler
bundan başka ne yapabilir ki? Bana soracağını düşünmemiştim. Ah, onun zavallı
ruhunu düşünmek çok
korkunç. Çok hazırlıksız; zavallı
şey--eğer acıları bunun yerine geçmezse. _Sence_ öyle
olabilirler mi? Tanrı'nın onları maneviyat
ve O'na olan sevgi yerine kabul edeceğini düşünmüyor musun?"

"Yargılamak için hazır değiliz, Missy," dedi kardeşi yatıştırıcı bir şekilde. "Elimizden
geldiği kadar umut edelim ve elimizden geldiği kadar dua edelim. Keşke o bir anlığına da olsa bilinçli olsaydı."

"O zaman dua et," diye bağırdı Missy ve sonra gözyaşlarına boğuldu. Bir an sonra, tutkuyla ona döndü ve şöyle dedi: "Aziz John, korkarım ki
bir kısmı kendi rahatım için onun konuşmasını ve bir anlığına bilinçli olmasını istiyorum. Onun sonsuz güvenliğini umma hakkım olduğunu hissetmek istiyorum ve tüm bu haftaları onunla ilgisi olmayan şeylerden bahsederek boşa harcamadığımı, oysa onu başka düşüncelere
yönlendiriyor olabileceğimi. Ah, Aziz John, söyle bana, bu kadar
zorken, tüm bu zaman boyunca onun ruhundan mı bahsetmeliydim? O, ah, beni anlayacağını biliyorum, o kadar
acı çekiyordu ve--kendisiyle, öylesine doluydu ki, kalbimde
hazırlanması gerektiğini bildiğim şeylerden kolayca konuşamıyordum. Bu kadar
yakın olduğunu bilmiyordum. Ah, saatlerimi boşa harcadım ve şimdi kanı ruhumda olabilir. Aziz John, hiç bu kadar hazırlıksız olan olmamıştı. Bu dehşet verici ben. Şimdi
her şeyi görüyorum. Zavallı, güzel şey. Sanki sadece dünya için yaratılmış gibi.
Ah, ne kadar da hayret verici! Aziz John, eğer çok iyi bir insan olsaydım, tamamen kutsal olsaydım,
onu kurtarabilirdim, değil mi? Başka hiçbir şey düşünmezdim
ve tek amacım ve arzumun gücüyle,
onu uyandırabilirdim."

"Belki de hayır, kız kardeşim. Kendini suçlama; sadece dua et. "

Missy ellerini kucağında birleştirdi ve aceleyle ilerlerken hareketsizdi. Bir an sonra kapıda duruyorlardı. Missy dışarı
çıktığında, küçük Jay endişeli ve ağlayarak onu karşıladı.

"Ah, neden çocukları emrettiğim gibi annelerine götürmediler?" diye bağırdı; ama bahane uyduracak kimse yoktu. "Hadi, hadi, sevgili küçük
Jay," diye yalvardı. Ama Jay tamamen gergin ve mantıksızdı, kasveti ve rahatsızlığı hissediyordu. "Bak," diye bağırdı, aceleyle yanındaki çimenlerin üzerine diz çökerek, "Bayan Varian'a git ve ona küçük bir ziyarette bulunmak için geldiğini söyle; ve ona odama gitmene izin vermesini söyle, oradaki
masanın üzerinde beyaz bir kağıda sarılmış küçük bir paket bulacaksın; ve bu senin için. Dün gece senin için bağladım. Git ve ne olduğunu gör; hiçbir fikrin yok. Çok hoşunuza gidecek bir şey!" Jay
Missy eve girmeden önce yola çıkmıştı.

Sıcak bir sabahtı, yakın ve belirsiz.
Her sinirde baskı hissediliyordu - bir Ağustos boğulması. Tehdit edici bulutların alçak kıyıları,
Ses'ten körfezi kapatan adanın ve Batı Limanı'nın üzerinde uzanıyordu.
Sinirli ve düşünceli görünüyorlardı, ancak kalan sabah ve öğlen saatleri boyunca orada kalacaklardı. Tek bir dalgalanma bile kasvetli suyu hareket ettirmiyordu; ağaçlardaki tek bir yaprak bile kıpırdamıyordu; güneş, sıcak, durgun buhar bulutlarının
içinde saklı gibiydi. Evin tamamı açıktı, kapılar ve pencereler,
nefes almak için çırpınıyordu. Koridorda bir veya iki hizmetçi amaçsızca duruyordu,
merdivenlerin dibinde dinliyor veya fısıldaşıyorlardı.

Aziz John, kız kardeşi eve girerken onu yakından takip ediyordu.
Hizmetçiler ona yol açtılar ve hızla merdivenlerden yukarı çıktılar.
Hasta odasının kapısında durdular. Başka bir kadın, elleri,
ve meraklı bir şekilde dinleyerek, içeriye bakarak durdu. Oda
çok karışık bir haldeydi. Kahve renkli Alphonsine ağırbaşlı bir şekilde hareket ediyordu,
ve ara sıra bir mobilya parçasını yerine koyuyordu veya
geçen gecenin telaşında ve paniğinde yere atılmış bir giysiyi çıkarıyordu; ama
daha sık olarak, yatağa bakmak için hareketsiz duruyordu.
Çoğunlukla, mekanik bir şekilde haç çıkarıyordu, ama sempatik olmaktan çok somurtkan görünüyordu.
Odanın ortasında bir küvet vardı, yanındaki zemine
serpilmiş bezler ve havlular, hardal, gün ışığında hala titreyen bir gece lambası, bir kase buz, biraz brendi. Pencereler ardına kadar açılmıştı; yatak başı birinin yanında duruyordu--bir diğeri karşısındaydı.
Işık, acı çeken kadının korkunç yüzüne tam olarak düşüyordu.
Güzellik! Hiç güzel olmuş muydu? "Bir güve gibi, bir giysiyi
çirpiyordu", öyle ki acısı güzelliğini tüketmişti. Korkunç bir varlık - acı çeken, ızdırap çeken, ölen - yıkıcı bir düşmanla güreşiyor!
Bu tür çatışmalar uzun süre devam edemez; son yaklaşıyordu.

Aziz John ve kız kardeşi odaya girdiğinde, yatağın başında duran doktor alnındaki teri siliyor ve pencereden dışarı bakıyordu. Gecenin işinden dolayı sıkıntılı ve bitkin düşmüştü ve yardımına çağrılan bir kardeş doktoru merakla bekliyordu. Yeni gelenin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu, ancak sorumluluğu onunla paylaşabilir ve hastasının hastalığının hızlı ve korkunç ilerlemesiyle
çıktığı profesyonel atmosferi geri getirebilirdi. Her şeyden önce, doktor profesyonel ve soğukkanlı olmak istiyordu; ve ne bu beceriksiz hizmetçi kalabalığının ortasında ne de bu şiddetle
ölen kadının karşısında olduğunu biliyordu. Her şeyin tekrar yapılmasını dileyebilirdi. Bir dereceye kadar
aklını kaybetmişti. Hayatın kaçışını
durdurabilecek hiçbir şeye inanmıyordu; yine de dava hakkında biraz daha fazla şey bilmeyi, alarmı daha çabuk alıp
başka yardım çağırmayı dilemişti. Yorgun ve çaresiz, çok sıcak ve yorgun görünüyordu. St. John odaya girdiğinde
tüm bunları gördü.

Missy ona sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra onaylarcasına bir hareket
yaptığında hızla yatağın yanına geldi. Yanında yarı diz çöktü
ve zavallı hastanın elini kendi eline aldı. Dokunuş, belki de, gözlerini açmasına
neden oldu ve dudakları hareket etti. Sonra bakışları, gezinen ve
acı çeken, St. John'a düştü. Ani bir yaşam
spazmıyla elini kaldırdı.

"Bir rahip mi?" dedi kısık bir sesle.

"Evet," dedi St. John, sessizce yanına gelerek.

"O zaman hepiniz gidin - çabuk - onunla konuşmak istiyorum."

"Kaybedecek zaman yok," dedi doktor, St. John'un yanından geçerken.
Missy onu takip etti ve hizmetçiler de onu takip etti. Kapıyı kapattı
ve dışarıda bekledi.

Hizmetçiler bir rahibin varlığıyla teselli bulmuş gibiydi; her şey
geleneksel ölüm yatağı haline geliyordu. Doktor bile
mesleki atmosferin bir dereceye kadar geri döndüğünü hissediyordu. St. John,
gerçekten de, ne yaptığını biliyormuş gibi görünüyordu ve
tedirgin ve kararsız grubun ortasında sakindi,
belki de tek bir düşünceyle meşguldü. Genç olmasına rağmen, kız kardeşi, doktor ve hizmetçiler onu büyük bir rahatlama hissiyle odaya kapattılar.
Hizmetçiler başlarını salladılar ve belirgin bir memnuniyetle yollarına devam ettiler.
Doktor, bitişik odadaki bir sandalyeye kendini attı ve Bayan Rothermel'e çağrılana kadar dinleneceğini işaret etti. Ve kendisi de
kapının hemen dışındaki açık bir pencerenin yanına diz çöktü ve bekledi ve
muhtemelen, geç sayan ve içeride sayan geçen ruh için dindarca dua etti.

Görüşme hakkında spekülasyon yapmaktan kendini alamadı. Şimdi korkunç sorumluluk duygusu üzerinden kalkmış ve kardeşinin
omuzlarına kaymıştı, daha doğal ve daha insani hissediyordu. Ölmekte olan kadının o sabah onu ilk gördüğünde bir rahip istemek için mi uğraştığını merak etmeye başladı. Neredeyse öyleydi, çünkü St. John'a büyük bir hevesle sarılmıştı. Muhtemelen onu tanımıyordu ve Missy ile ilişkilendirmiyordu. İşaretli
elbisesi pasaportuydu. Ve Missy gerçekten arkadaşının inancının ne olduğunu bilmiyordu. Muhtemelen bir Roma Katolik'iydi, ancak gençliğin tatil zamanlarında ve olası yanlışlarda inanç biçimini bırakmıştı ve hastalığın yorucu günlerinde buna veya başka bir şeye geri dönmek için asla lütuf görmemişti - ölümle tehdit etmedikleri sürece faydasızdı. Ancak şimdi ölüm kapıdaydı ve bir rahibin giysisinin eteğine sarılmıştı. Öyleyse, diye düşündü Missy, gerçekler söz konusu olduğunda gerçek; ölüm kadar gerçek olan hangi gerçek için? Yastığın üzerindeki o yüzü, geniş açık pencerenin üzerine tüm gri sabah ışığını yaydığını düşündüğünde, her şey hayalet gibi
soluk görünüyordu.

Dakikalar geçti; Missy'nin başını eğdiği pencereye, durgun, donuk, ağır hava
girdi; hemen yanında duran
ağaçlardaki yapraklar zar zor kıpırdıyordu; bir veya iki uyuşuk kuş ara sıra boğuk bir notayla
cıvıldıyordu. Evden çok az ses geliyordu.
Hizmetçiler, boşuna bekleyişlerinden kurtulmuş olsalar da, ev işlerine
devam etmediler. Missy, Fransız'ın purosunun kötü kokusunu
aldı ve bunun kendisini, böyle bir anda bile, rahatsız ettiğini fark edince utandı; ağaçların altından gelen alçak bir ıslıkla "Fille de Mme. Angot"ya katlanmaya kendini hazırladı. Ama öyle olmadı.
Fransız, içeride olup bitenlere bu kadar saygı duyuyordu.

Sonunda! Bir kıpırtı oldu - kapıdan bile duyulabilen bir inleme ve
Missy ayağa kalktı ve bunu duyan doktora işaret etti.

Kardeşi kapıyı açtı ve onları içeri aldı. Ama ne kadar da korkunç bir
yüzdü; Missy irkildi.

Yatağa geri döndü ve diz çökerek övgü duasını okudu.

"Ölümün mezarından ve kapısından,
Şimdi zayıf ruh doğum sancıları çekiyor."

Ah, Tanrı yardımcın olsun; bitti. O, eylemini,
tuhaf eylemini gerçekleştirdi ve orada sadece ölüm yatıyor, anlamsız, donuk ölüm,
çürümüş, hayvani, topraksı, daha bir an önce parçaların ve tutkuların bir ruhu zincirlenmişti. Ölüm yataklarına yeni gelmiş olan Missy, sonunda dizlerinden kalktı, ağlayarak ve dehşete kapıldı ve elini kardeşinin elinin üzerine koyarak, "Uzaklaş, St. John, çok hasta görünüyorsun." dedi.

St. John ayağa kalktı ve onu takip etti, odaya gidip doktorun son zamanlarda oturduğu sandalyeye gömüldü. Gerçekten hasta görünüyordu, ancak kız kardeşi ona hiçbir teselli veremedi; sessizlik ve yalnız kalmak, ondan istediği tek şeydi. Bu anda, danışmak için çağrılan doktor belirdi; her iki profesyonel adam da profesyonelce ölüm odasına girdi ve Missy, inleyerek yukarı çıkmayı
reddeden Gabrielle'in hareketsiz elini tutarak, o gün ölüm evinde yapacak başka bir şeyi olmadığını hissederek, çocukla birlikte hüzünle eve gitti.

St. John bir iki saat içinde eve geldi. Bay Andrews henüz gelmemişti. Onun olmadan yapılabilecek her şey, St. John ve doktorun yönetimi altında yapılmıştı. Ev sessiz ve düzenliydi, dedi. Bay Andrews'un bir sonraki
trende geleceği neredeyse kesindi; vagon onu istasyonda bekliyordu, ancak telgraf gelmemişti. St. John kendini kanepeye attı ve yine sessizliğe
istediği anlaşılıyordu, bu yüzden kız kardeşi onu bırakıp çocukları kendi odasına götürdü. Ev o kadar yakındı ve o kadar huzursuzlardı ki, bir süre sonra onları
çimenliğe çıkardı. Güneş yoktu ve sadece serin bir hava vardı, ancak
sudan içeri sızan bir esinti yoktu. Onları orada eğlendirmek veya daha doğrusu eğlenmelerine izin vermek nispeten kolaydı. Gabrielle meraklı ve huzursuzdu, ancak küçük Jay sabahın sıcağından
rahatsız ve yorgun hissediyordu ve sonunda kucağına
süründü ve uykuya daldı.

Missy, kayın kapısının yakınındaki ağaçların koyu gölgesinde oturmuş,
sessizlikle sakinleşmiş ve sabahın heyecanıyla yıpranmış, neredeyse
kendisi de uyuyordu. Kocasının gelişini ve ölmüş karısının yatağının başındaki ilk anını hayalinde defalarca canlandırmıştı.
Her ne kadar evden çok uzakta olsa da,
arabanın istasyondan geldiğini duyamayacak kadar uzakta olsa da, artık tüm bunların gerçekleştiğinden emindi.
Çocukları hemen çağıracak mı, yoksa
onların uzakta olmasına sevinecek mi; yoksa onları hiç düşünecek mi diye merak ediyordu. Bu konuda hiçbir görevi olmadığını ve onu
görmek zorunda olmadığını hatırlayınca mutlu oldu ve tam olarak hangi anda korkunç sahneyi yaşadığını ve pişmanlığın ilk acısını hissettiğini
bilmemek ona bir teselli verdi.
Jay'in esmer başını öptü ve kollarını ona dolayarak sonunda büyük sandalyeye yaslanarak
uyudu. Gabrielle önce ayaklarının dibinde tembelce oynadı,
sonra sahile indi ve kumda eğlendi, ama
hava sıcaktı ve gölgeye geri döndü ve Missy'nin ayaklarının dibindeki halının üzerine uzanarak o da uyudu.

Bu arada küçük bir buharlı yat limana gelmişti, küçük bir tekneyi yanaştırmıştı, ki bu tekne şu anda Andrews'ların evinin kayıkhanesinin
yakınına bir beyefendiyi
karaya çıkarıyordu. Tekne yata geri döndü; beyefendi
çantasını kayıkhanenin basamaklarına
bıraktı ve etrafına baktı. Her şey
sessizdi; iki evde de kimse hareket etmiyor gibiydi. Kesinlikle hareket etmek için bir gün değildi, eğer engel olabilirseniz. Tek umut batıdaki o
kara bulutların hareket etmesi ve durgun
durumda bir değişiklik yapmasıydı. Beyefendi hasır şapkasını çıkarıp yelpaze gibi açtı
ve yavaşça öne doğru yürüdü, sonra ağaçların altındaki grubu görünce
bir gülümsemeye benzer bir şekilde geri döndü ve onlara yaklaştı. Hiçbiri hareket etmeden önce onlara bakarak durdu. Kesinlikle
oldukça güzel bir gruptu. Gabrielle, yüzü öne dönük, kollarının üzerinde,
zarif bir figürle, koyu halının üzerinde uyuyordu. Yumuşak, güzel saçları
dağınık ve yanağında bir kızarıklık olan Missy, uzanmış uykulu sandalyede neredeyse tam boy uzanmış, hafif elbisesi çimlere doğru süpürülmüş ve
incecik bir çorap ve
sevimli yüksek topuklu, düşük kesimli bir ayakkabıyla küçük ve mükemmel bir ayağını
ortaya çıkarmıştı. Ve Jay, kızarmış ve sıcak, kahverengi bukleleri göğsüne değmiş ve kahverengi bir eli onun elinde, kucağında yatıyordu; diğer eli ise tam tersine çok beyazdı, kahverengi çıplak bacakları koruyucu bir şekilde tutuyordu; birkaç resimli kitap ve bir veya iki geniş şapka yanlarındaki çimenlerin üzerinde duruyordu. Görüntüde, izleyicinin hayranlığından daha fazla hareket ettiren bir şey vardı; ama ne olursa olsun, bu duygu hemen dağıldı ve Gabrielle uyanıp "Neden, baba! Nereden geldin? Ben--Sanırım uyuyordum." diye bağırarak ayağa kalktığında, sıradan bir selamlama ve memnuniyet yüzüne geri döndü. Missy, irkilerek, şaşkınlıkla doğruldu. Belki de, yan taraftaki evin üst katındaki sahneyi hayal ediyordu; bu sahne hayalini
rahatsız ediyordu. Ve işte buradaydı, pişmanlığıyla
biraz övündüğü adamla yüz yüze gelmişti ve herhangi birinin şu ankinden
daha az pişman görünebileceğini söylemek zor olurdu. Kesinlikle, daha önce hiç görmediği kadar cana yakın ve hoştu. Sabahki tüm olayları
rüyada görmüş olması gerektiğini hissetti. Jay endişelendi
ve uyanmayı reddetti. Sıcak küçük başının yattığı yerde elbisesi ıslaktı; kolunu boynuna doladı ve arkasına yaslandı.

"Ben--biz--hangi tren--az önce mi geldin?" diye kekeledi, ne hakkında
konuştuğunu anlamaya ve yukarıdaki yastıkta ölü bir yüz olmadığına inanmaya çalışarak.

"Trenle değil, bir yatla geldim," diye cevapladı, kollarını Gabby'nin omuzlarına doladı ve onun küçük ellerini kendi ellerinin arasına aldı. "Dün gece yola çıktık. Bazı arkadaşlarım bir yolculukta ve beni buraya getirmelerine
izin vermem için ikna ettiler. Fakat makinede meydana gelen bir kaza bizi demirlediğimiz yerde gece boyunca tuttu ve yolculuk için bitmek bilmeyen düzenlemeler bizi bu sabah geri getirdi. Sound'da çok sıcak bir gün geçirdik ve
az önce geldik. Bak, Gabrielle, yat limanın ağzından
çıktı. Tekne evinden bir bayrak çekemememiz üzücü;
ama hava çok sıcak ve sanırım bütün hizmetçiler
uyuyor."

"O zaman sen--" diye kekeledi Missy, "sen--yani--eve--gitmedin--"

"Hayır," dedi Bay Andrews, sanki söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeye
şaşırmak istemiyormuş gibi ona bakarak. "Hayır, ben kıyıdayım ve
beklenmedik bir şekilde evdeyim. Umarım iyisinizdir, Bayan Rothermel;" Missy çok solgunlaşıyordu. "Korkarım ki o çocuk senin için çok ağır;
bırak onu ben alayım."

Missy ayağa kalkmaya çalışıyordu ve Jay yerini korumak için mücadele ediyordu,
ve rahatsız edilmemek için.

"Bırak onu ben alayım. Jay, sessiz ol. Bununla ne demek istiyorsun, oğlum? Hemen
bana gel."

"Hayır, oh hayır!" dedi Missy, ayağa kalkıp çocuğu
kollarında tutarak. Çocuk nemli buklelerini onun omzuna koydu ve iki kolunu da boynuna doladı ve uykulu, yarı kapalı, inatçı gözlerle
aşağıya,
babasına baktı.

Durumu gören Gabrielle, şaşkınlıkla şöyle dedi: "_Bilmiyor musun, baba?"
ve sonra aniden durdu ve korkmuş göründü.

"Sus, Gabrielle," diye bağırdı Missy titreyerek. Çünkü Gabby'nin kalpsizliği
haberleri iletmek için acımasız bir araç olurdu.

"Bir sorun mu var?" dedi Bay Andrews, sessizce, birinden diğerine bakarak. "Bana söylemekten korkma."

"Hadi eve çıkalım," dedi Missy, aceleyle, ağır yüküyle birkaç adım
öne doğru atılarak. Bay Andrews sessizce onun yanında yürüdü,
yere bakarak, her zamanki gibi
olmayan ama az önce giydiğinden çok farklı bir ifadeyle. Gabby geride kaldı, yüzünde merak ve endişe karışımı bir ifadeyle önündeki ikisine yan yan baktı.

"Bana söylemekten korkmana gerek yok," dedi, yürümeye devam ederlerken. "Bir şey
oldu mu? Tamamen hazırlıksızım ama bilmeyi tercih ederim.
Sanırım telgraf çektiler, eğer ihtiyaç duyulursa--"

"Telgrafları ofisinize gönderdim," dedi Missy; "ilkini bu sabah dokuzda. Sonuncusunu kardeşim gönderdi. Araba bütün gün
her trendeydi."

"Tuhaf bir talihsizlikti. Ofiste yatla eve gittiğimi bilmiyorlardı."

"Hizmetçiler çok dikkatsizdi ve bizi çağırmadılar bile."

"Unutuyorsun, bilmiyorum," dedi Bay Andrews kontrollü bir sesle, hem yürürken hem de konuşurken duraksadığında. Çünkü heyecanı ve
uyuyan çocuğun ağırlığı onu titretti, öyle ki
durdu ve yanından geçtikleri çimenlikteki bir ıhlamur ağacına yaslandı.

"Ah, başıma gelmesi çok zor," diye haykırdı Missy çaresizce,
ağaca yaslanmış, bembeyaz ve titrek bir şekilde, çocuğu göğsüne bastırarak ona garip bir çift gözle bakarken.

"Evet; zor," dedi arkadaşı, "çünkü seni böyle hareket ettirmenin
çok acı verici bir şey olduğunu biliyorum. Evime gidip orada öğreneceğim. Gel, Gabrielle; benimle gelir misin, çocuk?"

"Ah, kal," diye bağırdı Missy, elini küçük kıza uzatırken ve onsuz giderken, ağlamaya ve geride kalmaya başladığında, Missy'nin elbisesini tutarak. "Orada duymak zor olacak - hizmetçilerden. Duyulacak en kötü haber bu. Sana nasıl anlatabilirim?
Zavallı küçük çocuklar, onlar -yalnız- sana bırakıldı."

Ve gözyaşlarına boğularak, Gabrielle'in yanına çimenlerin üzerine çöktü
ve onu ve Jay'i tek bir kucaklamada tuttu. Gabrielle'in hıçkırıkları dışında bir sessizlik oldu, çünkü Missy'nin gözyaşları ilk patlamadan sonra sessizdi;
şimdi Jay'in başına yağmur gibi yağıyorlardı ve tekrar tekrar alnını öptü. "Sana çok kötü söyledim," dedi bir an sonra kırık bir şekilde. "Umarım hepsini bir anda duymazsın; ama bu benim
hatam değildi."

Cevap gelmedi ve devam etti. "Hastalık o kadar ani ve
korkunçtu ki, öğrendikten sonra hiçbir umut yoktu. Kendimi o kadar sersemlemiş
ve yorgun hissediyorum ki, sana ne anlatacağımı bilmiyorum. Her şeyin bitmesinden bu yana birkaç saat geçti. Sanırım bunu değiştirmek için
bir şey yapılamazdı; ama burada olmadığınızı düşünmek sizin için
çok korkunç olmalı. Ah, buna nasıl dayanabildiğini hiç bilmiyorum."

Bunu söylerken ona baktı. Adam, onun önünde tamamen hareketsiz ve dik duruyordu, yüzü her zamankinden daha solgundu, sert ve katıydı.
Ama onun söylediklerini duyup eleştirel bir şekilde tartıyor muydu yoksa
duymuyor veya anlamıyor muydu, anlayamıyordu.
İfadesinde bir değişiklik, gözlerinde veya ağzında onu aydınlatacak bir duygu yoktu.
Ona acıması ve kötü haberi ileten kişi olmanın verdiği heyecanla, ona yaşattığı kini ve
onun katlanmasını dilediği pişmanlığı unutmuştu. Bu duygular, ona baktığında keskin bir şekilde uyanmaya başladı.
Yaşlarının yanaklarını yaktığını hissetti, onun nemsiz gözlerine baktı. Jay'i ayaklarının üzerine bıraktı ve Gabrielle'den ayrılarak ayağa kalktı, Jay'in elini elinde tuttu.

"Kardeşim sana her şeyi anlatacak "Dinlen," dedi, yavaşça hareket ederek,
çocukları yönlendirerek. Bay Andrews mekanik bir şekilde onu takip etti,
yere baktı. Missy'nin kalbi hızlı atıyordu;
çocukları ellerinden sıkıca tutuyordu; ona göre bu, geri kalan her şeyden daha kötüydü.
Trajediye pek alışık değildi ve karısının öldüğünü, beş dakika içinde buluşmayı beklediği
bir adama hiç söylemek zorunda kalmamıştı.

Tanıdığı erkekler ve kadınlar birbirlerini sevmiş ve bir ölçüde
birlikte mutlu bir şekilde yaşamışlardı. Bu tür deneyimler ona yabancıydı.
Çok genç insanların idealleri altüst olduğunda hissettikleri öfkeyle
heyecanlanıyordu.
Gerçekten, idealler konusunda, yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen, çok genç bir insandı.

Artık eve çok yaklaşmışlardı. Birkaç adım daha atsalar,
yaz salonuna açılan yan kapıya varacaklardı. Jay'in sızlanmasıyla bozulan tam bir sessizlik vardı, "Babamla eve gitmek istemiyorum;
Bu gece seninle kalmak istiyorum."

Bugün evde ondan daha neşeli bir anısı olmayan Gabby, kalmak için bir dilekçe verdi. Teyze Harriet'in kutularına bakıp biraz azarlanmayı, eve gidip hizmetçilerin
fısıltılarına ve sızlanmalarına katılıp O
Oda'dan geçmekten daha çok tercih edeceğini düşündü. Kederinin derinliği bu kadardı; ama sızlandı ve
kalmak istedi. Kapıya çıkan basamaklara vardıklarında,
Missy durakladı ve hemen arkasında olan Bay Andrews'a döndü.

"Çocukları ben mi tutayım?" dedi, ona dönerek, yanakları kızarmış bir şekilde, her bir elini bir çocuk tutuyordu.

"Evet--eğer istersen--eğer bu kadar nazik olursan," dedi. Sesinin titreyeceğini, ajitasyon göstereceğini
ummuştu. Ama öyle olmadı. Oldukça
alçaktı, ama mükemmel bir şekilde kontrollüydü ve ne söylediğini biliyordu. O
"görgü kurallarını hatırladı." Kibar olmak için yeterince kendine hakimdi; "eğer
bu kadar nazik olursan."

"Hadi çocuklar," dedi, tüm vücudu titreyerek, sesi de dahil, basamakları çıkarken. Adam daha fazla konuşmadan uzaklaştı. Çocukları yazlık salonda bırakarak evin içinden koşarak
ön pencerelerden birine gitti ve perdeyi biraz araladı,
titreyerek oturdu ve adamın kapıya doğru gidişini izledi. Adam yavaş yürüdü,
ama adımları sabitti. Yolu takip etti ve
ne yaptığını düşünmeyen bir adam gibi çimenlerin üzerinden yürümedi. Kapıya
ulaştığında, birkaç adım daha atsa
onu götüreceği kendi evine doğru sağa dönmedi, ama
başını öne eğerek, sanki bir şeyler düşünüyormuş gibi yolda yürüdü. Ancak,
sonra döndü ve geri geldi, Varianların kapısını geçti ve kendi kapısına doğru yürüdü. Ve sonra Missy, iki ev arasında duran
ağaçların arasında onu gözden kaybetti. Kendini bir kanepeye attı ve
ellerini gözlerinin önüne bastırdı, o kırık, acıdan gerilmiş, yukarıdaki yatakta kaskatı duran figürü düşünürken. Ve eğer o soğukluğu ve zalimliği için
ağlamıyorsa, o ağladı, ta ki başı ve gözleri ağrıyana kadar.

O gece, Missy çocukları kendi odasına yatırdıktan sonra, merdivenlerden aşağı inerken, St. John'un bir hizmetçiyi içeri gönderip Bay Andrews'a birkaç dakikalığına onu görüp göremeyeceğini sorduğunu duydu.

"St. John," diye bağırdı alçak bir sesle, ona katılarak. "Neden
gönderiyorsun? Seni çağırmak onun görevi. Ben bunu gerçekten yapmazdım. Ben--Ben o adamdan
nefret ediyorum. Ona her şeyi anlatacağını söyledim ve o en az dört saattir burada ve seni hiç çağırmadı. Hiçbir şey duymak
istediğine inanmıyorum. İyi bir akşam yemeği yediğinden ve gazete okuduğundan hiç şüphem yok. Belki de sana bir puro içmeni söyler."

"Kötü kalpli olma, Missy," dedi kardeşi, odada aşağı yukarı yürüyerek.

"Ama neden gönderiyorsun?" diye ısrar etti kız kardeşi. "Seni
görmek istemiyor, yoksa gönderirdi."

"Ama ben onu görmek istiyorum. Bu yüzden Missy, artık bundan bahsetmeyelim."

Kız kardeşi için St. John'un bu buluşmayı pek de hoş karşılamadığı açıktı. Kendisi için biraz huzursuzdu, ta ki hizmetçi Bay Andrews'un Bay Varian'ı hemen görmekten çok mutlu olacağı mesajını getirene kadar. St. John kız kardeşine iyi geceler öpücüğü verirken oldukça solgun görünüyordu (çünkü geri dönmüyordu, doğrudan papaz evine gidiyordu) ve kız kardeşi onun elinin soğuk olduğunu hissetti.

"Böyle deneyimler için genç," dedi annesine, yaz alacakaranlığında kanepenin yanına
otururken.

"Artık bana genç görünmüyor," diye karşılık verdi annesi.

"Böyle birkaç gün hepimizi yaşlandırır," dedi Missy, içini çekerek, yüzünü annesinin koluna yaslayarak. "Anneciğim, bu
görüşmenin St. John için çok acı verici olduğundan eminim. Eminim ki o zavallı ruh tarafından
kocasına
söyleyecek bir şeyle suçlanmıştır. Keşke
ona ne olduğunu sormak yanlış olmasaydı. Ama,"--iç çekerek--"sanırım
asla bilemeyeceğiz."

"Asla, Missy. Ama yardımsever olabiliriz. Ve benim yaşıma geldiğinde,
çocuğum, kimseyi yargılamaktan korkacaksın ve
kendi gözlerinin gördüğüne güvenmeyeceksin. "

Bu sırada Bayan Varian odaya hantal adımlarla girdi, Goneril'in
koluna yaslandı.

"Sanırım," dedi alçak sesleri duymadan, "Missy henüz kreş görevinde. Burada mısın, Dorla? Sanırım o, yeni mesleğiyle meşgulken, senin bazen biraz yalnız olabileceğini
hatırlayabilir."

Missy cevap vermekten kaçındı, ancak annesi hoş bir şekilde şöyle dedi: "Ah, o
burada; bebekleri bir süredir uyuyor."

"Şaşırmadım. Gabby'nin kederinin onu uyanık tuttuğuna inanmıyorum.
Bu çocuğun bir çakıl taşı gibi, küçük ve sert bir kalbi var. Küçük Jay'e gelince,
bir rat terrier'in yapısına ve yeteneklerine sahip, daha fazlasına
sahip değil. Onun iyi, sağlam bir küçük hayvandan daha fazla bir şey olacağına inanmıyorum."

"Yeterince uzun yaşarsa büyük bir hayvan olacak sanırım,"
dedi Missy, küçümseyen keskin bir tonlamayla.

"Pek sayılmaz, eğer babasını taklit ederse. Gabby'nin tüm zekası var.
Ben Jay'i, yargılayabildiğim kadarıyla, sıkıcı bir çocuk olarak adlandırmalıyım;
zekası
kısık, ama o kadar güçlü ve iyi ki bu ona belli bir kuvvet veriyor."

"Teyze Harriet!" diye bağırdı Missy sabırsızlıkla, "çocukları bile rahat bırakamaz mısın? O zavallı küçük lokmalar sana ne yaptı ki
onları böyle karalıyorsun?"

"Yaptın mı? Ah, hiçbir şey, sadece bu öğleden sonra beni uykumdan uyandırdı. Ve, bilirsin, beni ve anneni son iki aydır rahatlatıcı arkadaşlığının çoğundan mahrum ettin."

"Missy'yi onlara kıskanmadım," dedi annesi, sevgiyle,
Missy'nin elini loşlukta boynuna dolayarak. "Bence zavallı
küçük şeyler uzun zamandır bir arkadaşa ihtiyaç duyuyorlardı ve ne yazık ki şimdi de ihtiyaç duyuyorlar."

"Bana kalırsa bugün dün olduklarından daha kötü durumda değiller. Kayıptan kazanç diye bir şey vardır."

Bayan Varian elini Missy'nin ağzına koydu; Bayan Varian, cevap alamamaktan rahatsız olarak, daha da keskin bir şekilde devam etti:

"Goneril, hizmetçilerin ona yan evdeki efendi ile hanım arasındaki durum hakkında her türlü hikayeyi anlattığını söylüyor. Korkarım ki zavallı adam, onu bu şekilde hor gördüğü için suçlanamaz. Onlar
diyorlar ki o--"

"Ah, sevgili Harriet," dedi Bayan Varian, elini Missy'nin dudaklarının üstünde tutarak, "hizmetçilerden etkilenmenin üzücü olduğunu düşünmüyor musun? Gerçeği kendimiz söylemek ve birçok elden geçerken onu bozulmadan saklamak yeterince zor; ve bize hizmet eden eğitimsiz ve genellikle ilkesiz insanların karakter hakkında hüküm verebileceğini ve gerçekleri doğru şekilde iletebileceğini sanmıyorum; siz öyle değil misiniz? Hizmetçilerimiz arasındaki dedikoduların üçte ikisinin temelsiz olduğundan şüphem yok.
Goneril'in aramızdaki bir görüşmeyi anlattığını hayal edin; başlangıçta, en sıradan şeylerden
başka bir şey
konuşsak bile söylediklerimizi pek anlamayacaktı. Bir romandaki karakterler hakkında
farklı görüşsek, kavga ettiğimizi düşünecekti."

"Goneril! Sadece yanlış anlamakla kalmayacak, aynı zamanda önceden tasarlanmış ve kötü niyetli bir şekilde yanlış ifade edecekti. O kadın--" Ve o sürekli şikayet üzerine,
hanımın öfkesi, yengesinin istediği gibi,
yöneldi ve Missy'nin duyguları bağışlandı. Annesinin elini gizlice öptü,
ve fısıldayarak "teşekkür ederim" dedi.

BÖLÜM VII.

KÖTÜ YÖNETİM.

Bayan Andrews Ağustos ayının sonlarında öldü. Eylül ayının sonlarında, bir öğleden sonra,
Missy çimenliğin dibinde aşağı yukarı yürüdü ve
durum hakkında derin derin düşündü.
Bir şeyin, yan taraftaki evdekinden daha kötü olabileceğini
düşünüyordu, bu ona imkansız geliyordu. Herhangi bir çocuğun
daha fazla ihmal edilebileceğini, daha fazla endişelenebileceğini, daha fazla düşüncesizce davranılabileceğini
biliyor ve bunun imkansız olduğunu biliyordu.
Uşakların efendilerini
yağmalamasını ve israf ve savurganlığın
çok neşeyle devam etmesini pek umursamıyordu. Ama zavallı Jay'inin, dönüşümlü olarak ikna edilmesiyle
bir fare teriyeri seviyesine düşürülmesi ve onu sorumlu tutan
aşağılık yaratıkların engellenmesi, farklı bir an meselesiydi.
Elbette Gabrielle için çok kötüydü. Ama Gabrielle Jay değildi ve bu
tüm farkı yarattı. Yine de, Gabrielle'i kurtarmak için bile, Missy işe nasıl gideceğini bilseydi iyi bir mücadele verirdi. Çocuklar her zamanki gibi onunlaydı; en azından Jay öyleydi. Gabrielle kısıtlama altında biraz daha huzursuzdu ve bir ay öncesine göre çok daha anlaşılmazdı. Hizmetçilerden biriyle yakınlaşmıştı ve Fransız bu hizmetçiye aşıktı ve Gabrielle'le şakalaşıyordu, Gabrielle aralarında mesajlar taşıyormuş gibi görünüyordu ve ilişkilerine çok ilgi duyuyordu. Evde daha mutluydu ve Teyze Harriet'in hazine kutularına bakmak ve karşılığında ona kateşizm vermek için daha az geliyordu. Jay'e gelince, tutkulu ve inatçıydı ve Missy'nin kalbi az önce ona söylediği bir yalan yüzünden kırılmıştı. Baba gece eve gelirdi ve
her zaman, inandığı gibi, çocukları sorardı ve
bulunduklarında ve yüzeysel olarak saygın olduklarında,
bir süreliğine masaya getirilirlerdi. Fakat Jay bazen,
uzun günün oyunuyla
bunalmış bir şekilde, başı masa örtüsünün üzerinde uyuyakalırdı. Ve Gabby,
cebinden biraz para ve tabağından biraz tatlı aldıktan sonra, hizmetçilerin arkadaşlığını tercih eder ve onların yanına giderdi.
Sabahları, nadiren onunla kahvaltı ederlerdi.
Bazen uyanmazlardı ve o erken yemeğe yetişmek için asla zamanında giyinmezlerdi.
Yemeklerini, hizmetçilerden önce veya sonra yerlerdi, ki bu ileri gelenlerin en uygun bulduğu şeydi. Bir keresinde, zavallı Jay saat dokuzda aç ve öfkeli bir şekilde içeri girdi ve
Missy'ye hiçbir şey yemediğini ve Gabby'nin kahvaltılarını
yedikleri sırada mutfakta hizmetçiler için dans ettiğini söyledi. Jay, öyle bir
gürültü
yaptıklarını söyledi, başını ağrıttı ve kahvaltısını almaya gitmeyen kadınlardan birini tekmelediğini ve
şenlik sahnesinden utanç içinde kovulduğunu itiraf etti. O sabah Missy'nin kucağında kek ve omlet yedi, ama muhtemelen diğer sabahları daha iyi hale getirmedi. Kimse bir şey öneremedi. Bayan Varian
bundan
çıkmanın bir yolunu göremiyordu ve ne kadar acı verici olsa da, sabırdan başka bir şey
öneremedi. Açıkça herhangi bir müdahalede bulunmak
onların işi değildi. Kız kardeşi St. John'a boşuna yalvardı. Eşinin öldüğü akşamki görüşme ve cenaze töreninden önceki birkaç dakika dışında, aralarında hiçbir iletişim
olmamıştı. St. John aramıştı, ama Bay Andrews o sırada evden
uzaktı. Pazar günleri kiliseye gitmiyordu; hafta içi
şehirdeydi. St. John kız kardeşine, çok doğru bir şekilde, bu kadar yabancı birine
zorla yaklaşmanın küstahlık olacağını söyledi ve
o da onunla aynı fikirdeydi. Ama Jay!

"Neden benim çocuğum değil ve neden onu kapıp
kaçamıyorum," diye haykırdı, suya bir avuç çakıl taşı atarak ve
plaj kapısından uzaklaşırken pelerinine daha sıkı sarılarak. Bir erkekle kaçmayı anlayamıyordu ama
kahverengi saçlı mankeniyle uçmaya razı olabilirdi, hissediyordu.

Eylül gelgiti yüksekti; su duvara çarpıyordu,
gökyüzü maviydi, rüzgar sertti. Henüz gün batımı olmamıştı;
evde ziyaretçiler olduğundan şüpheleniyordu; bir araba ahıra kadar gelmişti,
başını çevirdi ve tanımamaya karar verdi. Kıyıyı çevreleyen küçük ağaçlıklı yüksekliğe giden patikayı aceleyle takip ederek, misafirperver olmayan düşüncelerini gizledi ve evin görüş alanından çıktı. Çalılıkta güvende olduğunda, kendi kendine "Onların kim olduğunu gerçekten bilmiyorum," dedi. "Çok sayıda insanın koyu kırmızı atı var ve arabacıyı görmedim. Ve bu muhteşem öğleden sonrayı evde nasıl boşa harcayabilirim? Teyze Harriet'i eğlendirecekler ve eğer onları eğlendiriyorsam annemle birlikte olamam. Kaçmakta haklıyım." Küçük patika dar ve sıktı; çalılık neredeyse başının üzerinde bitiyordu. İçerisi çok sessizdi; rüzgar içeri giremiyordu ve sadece aşağıdaki kıyıya vuran dalgaların sesi girebiliyordu. "Derin ve yüksek korulukların arasından,
Uzaktaki dalgalar duyulur,
Erken menekşeler ölür
Söğütlerin altında--"

Bu karmaşık patikada yürürken, küçük bir çocukken hep söylediği veya düşündüğü gibi alçak bir sesle şarkı söyledi. Elbette, derin ve yüksek bir koruluk yerine, alçak bir sedir çalılığı olma dezavantajına sahipti. Ve uzaktaki dalga, yakın bir dalgaydı ve üstelik küçük bir dalgaydı.
Ancak, romantizmini her zaman yerel dile çevirmek zorunda kalmıştı.
Evcil, pastoral yeşil yollarla, dışarıdan ve içeriden huzurlu ve işaretsiz bir evde büyümüştü; ve genç coşkuları çevresine uymak zorundaydı, yoksa onlardan
memnun
olmazdı. Bu konuda ona epeyce hayal gücü yardımcı oldu.
Sahneleri kendi iyilikleri ve iç içe geçmiş oldukları tüm romantizm
i için seviyordu. Mizah duygusu bile buna engel olmadı. Yaşlandıkça kendine güldü; ama o yerleri de aynı şekilde sevdi ve
onlara uydurma isimleriyle seslenmeye devam etti.

Michaelmas papatyaları bulutları patikanın kenarlarını süslüyordu; mor asterler ölü yapraklar ve çalılıklar arasında
birikmişti. Hepsini seviyordu; ve sevgili
eski patika ona her zamankinden daha tatlı ve daha korunaklı geliyordu. Yine de,
kendisi için alışılmadık bir endişe ve baskı hissediyordu;
buraya yürürken neredeyse her zaman yanında olan küçük Jay'i unutamıyordu.
Gençliğinde kendisi için bir "dere" olan
küçük köprüyü geçti; ve tepeye tırmanırken, birkaç sedir ve çokça çalılıkla taçlandırılmış kumlu bir uçurumun tepesinde durdu. İşte önünde uzanan mavi koy; kara parçası ve koyda
kapanan ada parlak sonbahar sarısı ve kırmızısıydı. Tatlı eğrelti otu ve defne havayı kokulu hale getirmişti; sedirlerin üzerindeki küçük morumsu meyveler
temiz, saf havada hafif bir koku yayıyordu.
Bir sedirin alçak dalında, kıyının hemen kenarında bir koltuk vardı.
Buraya oturdu ve kumlu dik yamaçtan aşağı çakıl taşları attı ve
şu kafa karıştırıcı soruyu düşündü: Jay'i nasıl kurtaracaktı; ve Gabby'yi de, parantez içinde. Gabby her zaman parantez içindeydi, ama tamamen
unutulmamıştı.

Şu anda, durgun sonbahar atmosferinde hafif bir puro kokusu geldi.
Aynı anda, kuru çalılıklar arasında bir adamın ayak seslerinin sesi, kendisinin geldiği yönün tam tersi yönde.
Konu hakkında spekülasyon yapmaya vakit bulamadan, Bay Andrews onun önünde durdu ve aniden çalılıktan çıktı. O da en az kendisi kadar
şaşırmıştı ve belki de daha fazla memnun olmamıştı. İkisinin de bir ay önce yaptıkları son görüşmenin farkında olmamaları imkansızdı. Bay Andrews'un ten rengi biraz daha koyulaştı, bu da utandığının bir göstergesiydi, belki de Varian'ın topraklarında olduğunu fark ettiği için; belki de kendisini onaylamayan genç bir kadınla karşı karşıya olduğu için; belki de herhangi bir genç kadınla karşı karşıya olduğu için. Kim bilir, kalın derili bu orta yaşlı adamların, kimsenin hayal etmediği ve kimsenin hayal etmesi
istenmeyen hassasiyetleri olabilir.

Bayan Rothermel'in normalde renksiz yanakları alevler içindeydi. Sedir koltuğundan yarı kalktı ve sonra kararsızca tekrar oturdu. Bay Andrews purosunu kum setine fırlattı ve kararsız görünmeden, muhtemelen öyle hissetti, yanında dururken. İlk kelimesi, sıradan bir yerde yapacağı gibi şapkasını çıkarıp gitmeme kararını kesinleştirdi. İlk konuşanın kendisi olması oldukça doğaldı.

"Bugün kırsalda olduğunuzu bilmiyordum," dedi utanarak. "Çok sık uyanık kalmıyorsunuz, değil mi?"

Sonra daha kişisel ve
akılsız bir söz seçemeyeceğini düşündü. Onun alışkanlıklarını bildiğini düşünmesini istemiyordu
ve bunlar hakkında spekülasyon yaptı. Ama burada, ona ilk şeyi söylemişti.

"Hayır," dedi, "Çok sık uyanık kalmıyorum. Bugün öğlen treniyle eve geldim
çocukları öğleden sonra gezdirmek için; ama eve vardığımda
hizmetçilerle pikniğe gittiklerini gördüm.
Belki de siz biliyordunuz? Şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"Hayır," dedi Missy, daha da kızararak, "onlar gidene kadar
bu konuda hiçbir şey bilmiyordum ve bunu pek onaylamadım; onaylama veya onaylamama hakkım olduğu için değil; ama
Jay'i çok seviyorum--ve--ve--oh, Bay Andrews, size bir şey söylesem bunu affedilemez bulur muydunuz acaba!"

Bay Andrews, onun söyleyeceklerini çok hoş bulup bulmaması gerektiğinden şüphe etmiş olabilir; ama bunu ima etmek için fazla beyefendiydi. Çok
hevesli ve ilgili görünüyordu ve her şey oğluyla ilgiliydi. Bu yüzden, çocuklara karşı çok iyi olduğunu ve onun söylediği hiçbir şeyi affedilemez bulmasının
imkansız olduğunu söyledi.

Missy, tam da yapmamaya karar verdiği şeyi yaptığına dair gizli bir inançla--piknik gerçeklerini aceleyle açıkladı; Gabby'nin planı iki veya üç gündür bildiğini ve sırrı sıkı bir şekilde sakladığını; erzakların yelkenli tekneye nasıl gece boyunca
yerleştirildiğini ve şampanyanın şafak vakti nasıl
aşağıya taşındığını; ve sevgili küçük Jay'in, heyecan dalgası ve rezil hizmetçiler tarafından eğitilmiş, aslında ona bir
yalan söylemiş ve bir önceki gece ona sabah onu aramasına gerek olmadığını, çünkü bütün gün babasıyla şehirde olacağını,
babasının onu dişçiye götüreceğini açıklamıştı. Bay Andrews bu son ifadeye bir
ünlem
çıktı ve bastonunu sedir ağacının köküne
gömdü. "Zavallı küçük Jay," dedi Missy, ağlamaya
hazır gibi görünerek. "Bunu söylemeye
ne kadar kötü bir yola girmiş olduğunu düşün. Gabrielle'e
şaşırmadım. O dürüst değil. Bu onun doğası değil gibi görünüyor. Ben--ben--tam olarak bunu söylemek
istemedim."

"Aldırmaman gerek," dedi arkadaşı acı bir şekilde. "Korkarım ki bu gerçek."

"Ama Jay," dedi Missy aceleyle, "o kadar tatlı huylu, o kadar açık sözlü ve dürüst ki, onu bunu yapmaya nasıl zorladıklarını anlayamıyorum. Bu bana sadece onun ayartmalarının ne kadar korkunç olduğunu ve evdeyken ne kadar çok şey
yaşaması gerektiğini gösteriyor."

"Nasıl bir çare bulunabileceğini anlamıyorum," dedi baba bir tür
inlemeyle. "Her zaman onlarla birlikte olamam; ve olsaydım belki de meseleyi
düzeltemezdim. Sanırım onlar da diğerleri gibi
şanslarını denemeliler."

"Pekala, eğer sen memnunsan," dedi sertçe.

"Ama ben memnun değilim," diye cevapladı baba. "Sanırım sana bunu garanti etmeme gerek yok. Ama kendimi çaresiz hissediyorum ve ne yapacağımı bilmiyorum. Çocuklardan henüz ayrılmak istemiyorum, bunu anlayabilirsin, şüphesiz. Yine de evdeki durumlarını iyileştirmek için ne yapabileceğimi göremiyorum. Bunun kafa karıştırıcı olduğunu görmelisin."

"Ne yapacağını söylememe izin ver," diye bağırdı Missy, hevesle, konuşurken parmaklarını birbirine kıvırarak.

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi adam, ona bakarak.

"Evindeki bütün hizmetçileri geri çevir." Boş ve dehşete düşmüş bir şekilde baktı.

"Bir araya getirilenler kadar kötüler," dedi. "Onlar
ne dürüst, ne de doğru sözlü, ne de hiçbir şekilde saygın değiller. İçlerinden
bir tanesi bile
değiştirmeye değer değil. Değişim düşüncesinden
şaşmanıza şaşmıyorum. İnsanlar bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmezler, doğal olarak; bana güvenin, onları
mallarınız için, hele ki çocuklarınız için
tehlike yaratmadan tutamazsınız."

"Genel olarak hizmetçilerden daha mı kötüler?" dedi çaresizce. "Ben
onların her zaman dürüst olmadıklarını
düşünürdüm; benimkiler bir ev sahibi olduğumdan beri hep öyleydi."

"Ve biz," dedi Missy, "evimizde bir haftadır dürüst olmayan bir hizmetçi hiç olmadı."

"O zaman çok şanslıymışsınız."

"Hayır," dedi; "sadece ortak bir ihtiyatımız oldu ve onlara biraz baktık."

"Peki," dedi Bay Andrews derin bir nefes alarak, "işe nasıl gideceğimi bilseydim, hepsinden
kurtulurdum. Ama bu konular hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyorum."

"Eğer senin işin olsaydı, sahtekâr bir memurdan nasıl kurtulacağını bilirdin, sanırım."

"Ah, evet, bu farklı bir konu. Bu durumda erkeklerle
kolayca başa çıkabilirdim. Ama kadınlar--aslında, görüyorsun ya, rahatsız edici.
Ve onlardan nasıl kurtulacağımı veya kurtulursam daha iyi bir
yer bulacağımı bilmiyorum."

"Ah, bu kolayca halledilebilir."

"Olabilir mi?" dedi içtenlikle. "İnanın bana, çocuklarımın kaderini daha az talihsiz kılmak için her şeyi yaparım."

Sesinde Missy'yi yumuşatan bir his vardı.

"Keşke bu konuda kararlı olsan ve hemen
değişim yapsan. Ben--annem sana iyi hizmetçilerden ve nasıl
başa çıkılacağını anlatabilirdi. İnanın bana, hizmetçileri göndermek ve
yenilerini almak o kadar da zor değil. Keşke siz de benim kadar bunlara kızsaydınız. Bunu
zor bulmazdınız."

Bay Andrews hafifçe gülümsedi, ama belli belirsizdi ve şaşkın görünüyordu.

"Ne yapacağımı bilseydim," dedi tekrar. "Bana yolu
söylerseniz,
yolu yürürüm."

"Öncelikle," dedi Missy, isteksizce, "hemen atları alıp Eel Creek'e giderdim, piknik
grubunun orada olduğunu
anladığım yere, ve çocukları yakalardım - gece yarısına kadar eve dönemeyebilirler, çünkü görüyorsunuz,
rüzgar onlara karşı ve bu adamlar yelkencilik hakkında
hiçbir şey bilmiyorlar. Şüphesiz bu saatten çok önce eve varmayı planlıyorlardı, bu kadar erken başlıyorlardı, ama ortalıkta görünmüyorlar. Onları
gözlemliyordum. Sonra çocukları evimize getirin; işler yoluna girene kadar
onlara bakacağız. Sonra, bilirsin, hizmetçiler böyle bir kazada yakalandıktan sonra
eve döndüklerinde,
sadece kovulmayı bekleyebilirler. Eminim maceranın başka bir sonu
olsa çok şaşırırlardı ve bunu çok sessizce karşılayacaklardır."

"Ah, sanırım onlardan korkmuyorum," dedi Bay Andrews gülümseyerek.
"Ancak tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum. Ne yaptılar? Onlara
ne
söylemeliyim? İzinsiz pikniğe gitmek hepsini birden kovmak için yeterli bir sebep mi?"

"Şampanya yeterli, bordo şarap -tavuklar-aldatmaca-çocuklar-yelkenli tekne!" diye bağırdı Missy, oldukça tutarsız bir şekilde.

"Sanırım haklısın," dedi Bay Andrews iç çekerek. "Hiçbir sorun yaşamadan
kurtulmaktan memnun olabilirler."

"Gerçekten de. Ve eğer onları bu gece bir araya çağırırsanız ve onlara
sertçe konuşursanız ve onlara bavullarını toplayıp yarın öğlen treniyle gitmelerini söylerseniz, çok kolay kurtulduklarını düşüneceklerdir."

"Peki gittikten sonra ne yapacağız?" diye sordu Bay Andrews, umutsuzca.

"Ah, bu yeterince kolay!" diye bağırdı Missy, ayağa kalkıp eve doğru giden patikaya
girerken arkadaşı da onu takip etti. "Annem ve ben birkaç gün
çocuklara bakacağız, ta ki siz yerleşene kadar. Ve köyde yaşayan yaşlı bir hizmetçimiz var, o size gelip
siz hizmetçilerinizi alana kadar her şeyin sorumluluğunu alacak. Oldukça yeteneklidir - iyi yemek pişirir ve bir süreliğine ihtiyacınız olan her şeyi yapar;
ve bir arabacı bulana kadar bir veya iki gün atlara bakacak bir adam bulmak yeterince kolaydır. Rogers'ın çocuklarından biri çok iyi iş çıkarır; dürüst, iyi insanlar, hepsi ve şu anda çalışmaya ihtiyaçları var. Atları çok iyi anlıyorlar; bir süre Tom'umuz oldu. Onlardan korkmanıza gerek yok."

"Michael'dan daha kötü olamazlar. Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Yol gerçekten oldukça kolay görünüyor. Peki ya
yeni kadınlar? Onları nerede arayabilirim?"

"Eh, bu ne tür bir hizmet istediğine bağlı," dedi Missy, "Şimdi,
açıkçası, Bay Andrews, ihtiyacın olandan iki kat daha fazla hizmetçin var. Ama belki de çok fazla olmasını istersin; bazıları ister. Ben istemiyorum, bilirsin. Evde var olma sebebi olmayan bir hizmetçiye
dayanamam. Hizmetçilerinin yarısının evinde bulunmak için makul bir
mazereti yok, sadece paranı istiyorlar. "

"Her zaman merak etmişimdir," dedi Bay Andrews, alçakgönüllülükle, "neden bu kadar çok kişiye ihtiyacımız olduğunu;
ama daha azıyla rahat etmenin bir yolu yok gibi görünüyor."

"Görüyorsun ya, küçük bir ev," dedi Missy; "düzenli tutmanın işi
çok zor. Ve kışın--ama kışın kalmayı düşünmüyorsun sanırım?"

"Evet, bu kış kalmayı düşünüyorum. Çocuklar için daha iyi bir yer olamaz diye düşünüyorum, eğer onlara bakacak uygun insanları bulabilirsem."

"Öyleyse, önce bir aşçı bulmak istiyorsun. Sanırım çok fazla misafirin olmayacak?"

"Muhtemelen hiç."

"O zaman çok gösterişli birini istemezsin. İyi ve sade bir aşçı--eğer çok fazla _ana yemek_ ve çok çeşitlilik
istiyorsan."

"Ah, buna gelince, üç çeşit yemek alırsam minnettar olurum. Mevcut aşçı
cesaretle başladı, ama beni sürekli azaltıyor. Dün
çorbamız yoktu ve önceki gün tatlı olarak haşlanmış pirinç ve kuru üzüm."

"Ah," diye haykırdı Missy, öfkeyle, "bu gerçekten bir rezalet! Bence
buna karşı sabırlı olabilirsen, sıradan bir aşçıyla
iyi geçinebilirsin."

"Neden sıradan bir aşçı olmak zorunda?"

"Çünkü," dedi Missy, yapmacıksız bir şekilde, "eğer sıradan bir aşçıysa ve _ana yemekleri_ ve tüm bunları anlamıyorsa, çamaşır yıkamaya yardım eder ve evde dördüncü bir kadına sahip olmak zorunda kalmaman _çok_ büyük bir lütuf olurdu."

Bay Andrews, bayılması için kapıyı açarken şaşkın görünüyordu.

"Görüyorsun ya," dedi Missy, özür dilercesine, "ihtiyacın olmayan hizmetçilerin olması çok aptalca bir şey. Küçük bir evde birbirlerinin yoluna çıkarlar. İyi bir sade aşçıya ve bir garsona ihtiyacınız var ve bu ikisinin çamaşır ve ütü işlerini yapmasına izin verin. Sonra bir dadıya veya bir kreş mürebbiyesine, çocukların her şeyini, tamiratlarını da dahil, yapacak sessiz, hoş bir insana ihtiyacınız var. Sonra bir arabacıya ihtiyacınız var. Ve tabii ki birkaç hafta denediğinizde rahat olup olmayacağını anlayacaksınız. Ama eminim ki şu anda sahip olduğunuz hiçbir şeyden yoksun kalmayacaksınız, düzensizlik hariç."

"Bundan eminim," dedi Bay Andrews, itaatkar bir şekilde.

"En önemlisi," dedi Missy, çimenliği geçtiklerinde, "dadı--ve sanırım o kişiyi tanıyorum. Anneme çok iyi iş çıkaracağını düşünüp düşünmediğini sormalıyım. Köyden bir veya iki mil uzakta yaşıyor; iyi yetiştirilmiş, iyi eğitimli, çalışmaya oldukça alışkın ve yine de öğretme konusunda oldukça yetenekli bir kız. Çok sessiz, istikrarlı bir tavrı var. Çocuklar üzerindeki etkisinin çok iyi olacağını düşünüyorum. Kendi küçük kardeşlerini ve kız kardeşlerini iyi idare ediyor, fark ettim. Ayrıca, muhtemelen sıradan bir hizmetçinin ücretinden çok daha fazlasına size gelirdi."

Missy bunu söyledikten sonra kızardı. Komşusu için tasarruf etmesi oldukça saçma görünüyordu; ama bu tutumlu zihninin oldukça istemsiz bir
eylemdi.

"Özür dilerim," dedi şaşkın bir şekilde. "Çok resmi görünüyor ama
biliyor musun, düşünmeden para harcamanın
acı olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Annem bana gülüyor ama ben biraz düşünme zahmetinden
kurtulmak için çok fazla para harcandığını görünce sinirlenmekten kendimi alamıyorum. İşte bu yüzden
insanlar hizmetçileri çoğaltmaya ve
istenebilecek her ne varsa ödemeye devam ediyor, çünkü kendilerine bunun hakkında düşünme ve planlama zahmetine girmek istemiyorlar."

"Bence oldukça haklısın," dedi Bay Andrews. "Ve sizden rica ediyorum
evdeki savurganlıklarımın kasıtlı olduğunu hayal etmeyin. Her zaman
işlerin farklı şekilde yönetilememesinden pişmanlık duydum, ama
bunu yapmanın bir yolunu bulamadım."

Bu tehlikeli bir zemindi ve Missy kendini oradan uzaklaştırmak istiyordu, özellikle de
bu acımasız kocayla böylesine samimi, öğüt verici
bir ilişki içinde bulmak onu alçakgönüllü kılıyordu; ama gerçekte, Kendi İstediğini Yapma olasılığı onu oldukça
kaptırmıştı. Biraz kafası karışmış gibi görünüyordu ve yürürken sessizdi. Esasen sessiz bir adam olan Bay Andrews ile sessiz olmak doğal olmayan veya rahatsız edici görünmüyordu. Eve varmadan hemen önce, son bir kez körfeze doğru baktı. "Onları göremiyorum," dedi, "henüz limanın içinde değiller. Eel Creek'ten ayrılmadan önce onları yakalayıp yakalamadığınızı merak etmemeliyim.
Muhtemelen bütün gün oraya varmak için uğraştılar."

"Haklısın ve acele etmeliyim."

"Eel Creek'e giden yolu biliyor musun?"

"Evet, öyle düşünüyorum; tam emin değilim ama muhtemelen bulabilirim.
Genel bir fikrim var."

"Eğer herhangi bir şüpheniz varsa, yanınıza adamlarımızdan birini alın."

"Teşekkür ederim, buna gerek kalmayacak. Yolumu soracağım. Bayan
Rothermel, çok iyiydiniz--size nasıl yeterince
teşekkür
edebileceğimi bilmiyorum."

"Ah, buna gelince, sorunun diğer tarafını geçene kadar bana
teşekkür etmeyin. Sadece pes etmeyin--"

"Benden korkuyorsunuz," dedi gülümseyerek. "Şey, hizmetçilerin yönetimi söz konusu olduğunda
biraz korkak olduğumu kabul ediyorum. Ama
kararlı olacağım."

Artık yazlık salona çıkan basamaklara gelmişlerdi ve
o yukarı çıkmak için döndüğünde, şapkasını kaldırıp yanından geçen arkadaşına bir bakış attı. O kadar güçlü ve yenilmez görünüyordu ki,
kadınlar söz konusu olduğunda onun korkak olmaktan çok uzak olduğuna inanıyordu.
Ancak, bir yerlerde zırhında gevşek bir pul olmalıydı.
Kesinlikle kadınlar tarafından kolayca zulme uğrayabilecek türden bir adamdı.

"Yine de," diye düşündü Missy, inancını düzelterek, "bir durumda
onun acımasız bir tiran olduğunu biliyoruz. Ama önemli değil. Jay'i kurtarmak için her şey." Bu yüzden ona hoş bir şekilde gülümsedi ve
çocuklar için çay beklemeleri gerektiğini söyledi ve eve girerken o hızla kapıya doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.

ÇAY MASASI ATEŞKESİ.

İki saat sonra, Bay Andrews karanlıkta,
bir çift uykulu çocuk, bir çift huzursuz at ve gizli bordo ve şampanyayı
derinden hisseden bir arabacıyla kapıya doğru sürdü. Jay'in
çalkantılı sesini duyan Missy, Ann eşliğinde kapıya koştu.
Kapı açıldığında salondan gelen parlak ışık meydana
dolup taştı ve Missy, uykulu çocuğu babasından almak için kollarını uzattığında, onun gözünde iyi bir melek gibi görünüyordu. Gabby,
basamakları takip ediyor ve duyulabilir bir şekilde sızlanıyordu.

"Korkarım ki elleriniz dolu olacak, Bayan Rothermel," dedi kasvetli bir şekilde. "Çocuklar çok sinirli. Ama tavsiyeni dinlediğim için minnettarım. Eğlence neredeyse bitmemişti. Eğer onları almaya gitmeseydim, çocukların boğulmuş olacağına inanıyorum. Yaratıklar dönüş yolculuğuna çıkmak üzereydiler, hepsi lordlar kadar sarhoştu. Eğer inselerdi neler olacağını Tanrı bilir. Onlara kıyıya çıkmalarını emrettim ve yelkenliyi sahile yakın yaşayan adamın sorumluluğuna verdim ve zavallılar yürüyerek eve dönecekler. Yürüyüş onları biraz ayıltabilir."

"Zavallı küçük Jay," diye bağırdı Missy, ona sarılarak. Ona tokat attı ve sonra pişmanlık ve baş ağrısıyla kükremeye başladı ve kendini geriye atıp onun kollarından düşmeye çalıştı. Şimdi salondaydılar. Dehşete düşen babası onu azarlamaya başladı.

"Ah, yapma," diye haykırdı Missy, "zavallı küçük adam. O sorumlu değil.
Yarın sabah iyi olacak. Gel, Gabby, şapkanı çıkar,
çocuk."

"Bu sığınağım olmasaydı onlarla ne yapardım bilmiyorum," dedi Bay Andrews, gerçekten de bitkin görünüyordu.

"Ah, bu bir şey değil," dedi Missy neşeyle; "onları
sahip olduğumuz için çok mutluyuz. Ve siz, Bay Andrews, anneniz çaya gelmenizi rica ediyor."

"Korkarım bu imkansız; çok teşekkür ederim," dedi,
endişeyle kapıya doğru baktı, oradan
atların tepinme sesleri, ara sıra mırıldanan bir espri ve sık sık kırbaç şaklaması duyuluyordu. "Atlara ve bu adama bakmam gerek."

"Bırak Peters yapsın," dedi Missy, kendi yoluna eğilerek. Baltayı gömmeye ve Bay Andrews'un çaya kalmasına karar vermişti. Bunu yapmanın nazik bir şey olduğunu düşünüyordu, ancak oldukça zordu ve cömertçe bir eylemde bulunmaya karar verdiğinden, engellenmeye itiraz etti.

"Annem seni görmek istiyor," dedi. "Ayrıca, akşam yemeği yemedin ve muhtemelen evde de yemek yemeyeceksin, tabii kendin pişirmezsen. Peters'ın içeri girip ahırla ilgilenmesine izin ver. Yapılacak tek şey bu."

"Belki de haklısın," dedi kararsızca. "Pekala, çok nazik olduğun için eve gidip birkaç kapıyı kilitleyip hemen döneceğim."

Arabayı sürerken, Missy onun arabacıya bir iki kelime söylediğini duydu,
bu da onun erkek hizmetçilerden korkmadığına, hizmetçi hizmetçilerden ne kadar korkuyorsa o kadar korktuğuna ikna etti. Ann, Peters'ı çağırmak için gönderildi. Aşırı yemek ve aşırı yorgunluktan gerçekten hasta olan Gabby, Goneril'in bakımı için yatağa gönderildi. Çay içmek için uyanık kalmak isteyen Jay'in, ateşin yanındaki kanepede uzanmasına ve gece havasına uzun süre maruz kaldıktan sonra ısınmasına izin verildi. Missy onu bir Afganla örttü ve yanına diz çökerek, Bay Andrews içeri girdiğinde, gözlerinin yenilmez bir uykuda kapandığını görmüştü. Annesinin "Missy!" onu ayağa kaldırmasından önce odanın yarısına kadar gelmişti. "Ah, özür dilerim; duymadım. Anne, Bay Andrews'u tanıştırayım." Bayan Varian kanepesinden yarı yarıya kalktı ve Bay Andrews, herkes gibi, onu sevimli ve zarif buldu. Bayan Varian'a eğildi; ve şüphesiz, hepsinin melek olduğunu düşündü, çünkü kendi evinin karanlık ve umutsuz karmaşasından geldiği için, bunu düşünmek mazur görülebilirdi. Ateşin ve lambanın neşesi, çiçeklerin kokusu, onu karşılamak için ayağa kalkan kadının zarafeti, küçük dışlanmışının yanında diz çökmüş olanın nezaketi, düzen, lüks, huzur havası, hepsi ona sanki başka bir dünyada, arbor-vitae çitinin diğer tarafında yaşıyormuş gibi bir his verdi. Daha önce de söylendiği gibi, sessiz bir adamdı ve söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığında konuşmaları gerektiğini asla düşünmeyen o açık sözlü adamlardan biriydi. Utangaçlıktan değil, basit bir amaçtan, doğuştan gelen bir dürüstlükten sessizdi; dolayısıyla sessizliği baskıcı değil, doğaldı. Ancak bu gece söylenecek çok şey vardı. Eel Creek'teki dağılmış kampın ayrıntıları, hizmetçiler arasındaki çeşitli neşe ve depresyon aşamaları, çocukların tehlikesi, yavaş bir yürüyüşün olasılıkları, yaklaşan gece yarısı askeri mahkemesinin gülünç tarafı vardı. Çay içmeye hazır olduklarında, Missy bir an geride kaldı
Jay'in afganını ona sardı ve yanına bir sandalye koydu
ve nabzının hızlı olup olmadığını kontrol etti. "Onu korusun," diye fısıldadı, ona bir öpücük kondurarak, "daha iyi günler geliyor."

Çay masası mümkün olduğunca zarif ve güzeldi; yenilecek şeyler
nadiren iyiydi ve zavallı adam Bay Andrews bütün gün oruç tutmuştu. Öğle yemeğini
hor görüyordu ve akşam yemeği yeme fırsatı bulamamıştı; bu yüzden önüne konulan çayı takdir etmesine şaşmamak gerek. Bayan Varian
iyi bir ruh halindeydi ve oldukça keskin ve nüktedandı ve Bayan Varian
ne derse desin, her zaman nazik ve keyifliydi. Bayan Rothermel'in çayı
hazırlayacak kadar işi vardı ve olayların gidişatından, Bay Andrews'un iştahından ve waffle'ların ten renginden oldukça memnundu. Çorbasız akşam yemeğini ve sadaka evinin haşlanmış pirinç ve kuru üzüm tedarikini düşündü ve bir an için, böyle bir iştahı ve çileci eğilimleri olmayan bir adam için ev tutmanın ne büyük bir mutluluk olduğunu hissetti. St. John onun için sürekli bir sınavdı. Ama sonra kendini sertçe kontrol etti ve görünüşlerin ne kadar aldatıcı olduğunu ve
ne yazık ki tam bir ay öncesine kadar onun için ev tutan kadının kaderinin ne kadar acımasız olduğunu düşündü. Bu, onun kaderi hakkında acı bir yorumdu, yasından otuz gün sonra
bu kadar utanmadan kızarmış istiridyelerin tadını çıkarabilmesi. Neyse ki, çaydanlığın arkasında, Missy'nin koyu somurtkanlığı
gizliydi; ama kısa süre sonra bundan kurtuldu; bu akşam için
sevimli olmaya karar vermişti ve kararını bozmayacaktı.

Çaydan sonra, tekrar salon ateşinin etrafındayken, St. John içeri
girdi. Onu görünce misafirin yüzündeki ifade değişti; o kaygılı bakış geri geldi ve bir sessizlik oldu. Çok geçmeden, ayağa kalkarak, eve gitmesi ve suçluların kabulü için hazırlanması gerektiğini söyledi. Bunun yapılması gereken bir şey olduğu açıktı ve Bayan Varian yarım saattir bunu düşünüyordu. St. John onunla birlikte kapıya kadar gitti ve Missy, meydanda ayrılırken Bay Andrews'un şöyle dediğini duydu:
"Sizi görmek istedim. Umarım bunu düşünmezsiniz, çünkü görüşmemiz
olduğu gibi, daha fazla tanışmaktan çekiniyorum. Belki de
_ben_ yanınıza gelip bunu söylemeliydim. Umarım şimdi kabul edersiniz.
Bunu söylemenin benim için ne kadar zor olduğunu anlayabilirsiniz."

"Anlıyorum," dedi St. John içtenlikle; "ve umarım ki bu acı dolu ilişki gelecekteki ilişkimize müdahale etmez. Belki de _ben_
sana gidip şunu söylemeliydim."

Sonrasında kaybetti - telafisi imkansız bir kayıp.
Perdenin arkasında, açık olan
pencerenin önünde durmuştu ve
onların söylediklerini duymadan edemezdi.

"Oldukça yüce ve kudretli bir tövbekâr," dedi kendi kendine, öfkeyle,
onun sözlerini zihninde tartarak. "Ve Aziz John çok genç ve
bu yüzden--korkarım ki zayıf. İnsanların gençken zayıf olması doğaldır.
Sadece onu yatıştırmak için endişeli görünüyordu. Sanırım
bu şekilde onun üzerinde bir etki yaratmayı umuyor. Elbette, kendi yaşının iki katı olan bir adama karşı koymak zor olmalı; ama
rahip olmanın ona cesaret vereceğini düşünüyorum."

Bu sırada Jay uyandı ve onu yatağa yatırırken, St.
John'un salona dönüşünü ve ziyaretinin geri kalanını kaçırdı. "Anne,
onun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi, o gece geç saatlerde annesinin
kanepesinin yanına oturarak.

"Onu oldukça seviyorum," diye cevap verdi.

"Evet, eğer her şeyi unutabilseydik. Bence o centilmen ve
tatmin edici bir tavır sergiliyor--neredeyse hoş. Ama sanırım onun acımasız ihmalini ve neredeyse trajik sonunu
unutmamalıyım."

"Elbette, bu korkunç görünüyor--ama--"

"Ama, anne!" Missy haykırdı, "Bunu söylemeni beklemiyordum. Ah, ne kadar da doğru, kadınlar birbirlerine karşı acımasız. Düşün--Bay Andrews'un lehine hiçbir şey bilmiyorsun. Onun aleyhine olan her şey: Bayan Andrews'a karşı hiçbir şey: onun lehine olan her şey ve yine de, 'Onu oldukça seviyorum;
bütün bunlar çok korkunç--_ama_--' diyorsun"

"Şey, karıyı hiç görmediğimi biliyorsun. Ona olan hayranlığın
etkisi altındasın. Ben de kocada beni çeken bir şeyden etkileniyorum. Gerçekten, Missy, ikisinin de hayatları hakkında pek bir şey bilmiyoruz."

"İhmal edildiğini, yalnız bırakıldığını biliyorum. Günlerce
kocasını hiç görmediğini. Ölüm haberini aldığında, benim tamamen yabancı birinin ani ve acı dolu ölümünü duyduğumda olacağımdan daha duygusuz ve kayıtsız davrandığını biliyorum. Ondan
nefret ettiğini, korktuğunu biliyorum. Ve dürtüsel, çabuk ve muhtemelen
sıcakkanlıydı."

"Muhtemelen, Missy? Seni incitmek istemiyorum--ama--ama çocukları
ona pek değerli görünmüyordu."

"Anneciğim, bir insan doğal olarak disiplinsiz bir doğaya sahip olduğu için acı çektiğinde, hayat acının olduğu yere odaklanır. Başka
bir şey
düşünemezsin. Sadece bağırırsın ve acının üstesinden gelmek için zihnini
elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışırsın, tabii ki onun daha yüksek
dersleri öğrenmemişsen, ki onun bunu öğrenmediğini biliyorum. O, acılarının faydalarını hiçbir şekilde
öğrenmemişti; bunu inkar etmiyorum. Ama bu acıları ona kim
yükledi? Eğer o, çocukken bile, onunla karşılaştırıldığında mükemmel değilse, onu daha iyi hale getirmeyi kim başaramadı? Yaşları arasındaki farkı
düşün. Ah, bunu düşünmek beni üzüyor. Hayır, hiçbir şey onu
mazur gösteremez, hiçbir şey."

"Bunu söylemek zor. Her iki hikayeyi de öğrenene kadar bekle."

"Bunları asla bilemeyeceğiz. Zavallı, bize daha fazlasını anlatamaz ve o da asla anlatmayacak, emin olabilirsin. Ya da anlatsaydı, ona inanmak zorunda hissetmezdim. Sana temin ederim ki, ondan senin kadar
etkilenmiyorum. "

"Çocuklarına karşı çok şefkatli görünüyor."

"Evet, şefkatli ama zayıf ve kararsız. Muhtemelen biraz pişman; bunun ne kadar süreceğini bilmiyoruz. Zavallı annelerinin kalbini kırdığı için şüphesiz üzgün, böylesine güçlü, ağırbaşlı bir şeyin olabileceği kadar üzgün ve çocukların hizmetçiler tarafından boğulmasını veya küfür etmeyi veya çalmayı öğrenmesini istemiyor, en azından şu anda. Onları kurtarmak için çabalarımızı desteklemeye istekli. En azından bize karşı çıkmayacak. Karşı çıkarsa bunun iyi görünmeyeceğini kabul etmelisin."

"Şimdi, Missy, sen merhametsizsin."

"Hayır, anne; aşırı merhametlisin; bu makul beyefendi seni çok etkiledi. Gerçekten ben--ondan nefret ediyorum. Her zaman nefret ettim ve onu bu kadar çok
kabul etmen sadece nefretimi artırıyor."

"Affedersin. Benim onu ​​almam hayali."

"Ah, hayır, anne, inan bana, sen onun tarafını tuttun, farkında olmadan kendine. Ve, aynı şekilde farkında olmadan, en başından beri, ona karşı çıktın ve benim hayranlığımı kınadın. Bunu her zaman gördüm."

"Bana söylediğin bazı şeylerin beni ona karşı önyargılı hale getirdiğini itiraf ediyorum. Kişisel çekiciliğinin, onları görmezden gelmeni sağlayacak kadar büyük olması gerektiğini hissettim."

"Kocasına karşı şeyler söylemesini mi kastediyorsun, hatta ilk görüşmemizde bile."

"Ve çocuklarına karşı kayıtsızlığı, Missy ve büyük egoizmi."

"Anlayabiliyorum, anne, bunun sana nasıl göründüğünü. Eminim ki onu
tanısaydın, şaşırmazdın veya suçlamazdın; sadece acırdın. Bana konuştu çünkü benim dostluğumu gördü ve zavallı ruh, haftalardır veya aylardır hizmetçilerden başka kimseyi görmemişti. Bana tüm geçmişini ilk gördüğümde anlatıp anlatmadığını merak etmemeliydim."

"Ama sana tüm geçmişini hiç anlatmadı, Missy. Aslında hiçbir şey bilmiyorsun, onunla geçirdiğin tüm zamana rağmen."

"Ve bunu ona karşı buluyorsun! Gerçekten, anne, seni memnun etmek zor.
Bana bu kadar çok şey anlattığı için onu suçluyorsun ve
bana daha fazlasını anlatmadığı için ona güvenmiyorsun."

"Belirsiz suçlamalar ve adaletsizlik şikayetleri kolayca yapılabilir, Missy.
Eğer sana hayatı ve haksızlıkları hakkında açık bir hikaye verilmiş olsaydı, sanırım meseleleri daha iyi yargılayabilirdik."

"Keşke senin iyiliğin için anlatsaydım; ama belki de bunu yapmadan ölmesi onun için daha asil bir şeydi. Korkarım ki, anne, bu konuda asla aynı şekilde düşünmeyeceğiz. Ama eğer benimle empati kuramıyorsan, en azından beni bu adamı çok fazla takdir ederek sınama. Mantıklı olan her şeye katlanabilirim; ama
eğer siz, Harriet Teyze ve St. John, bu gece yaptığınız gibi ona hürmet göstermeye devam ederseniz, bunun biraz zorlayıcı olduğunu düşüneceğim."

"Ah, buna gelince, bence sadece medeniydik; ve siz de bizim kadar
sevimliydiniz--eğer Jay'in kaderi üzerinde herhangi bir
elinizde tutmayı umuyorsanız, canım, olmaya devam etmelisiniz. Zavallıcık! Gereksiz bir kin gösterisiyle onu Alphonsine ve Bridget'in kollarına geri atmayın."

"Tek şey bu," dedi Missy, gece için pencereyi
kapatmak üzere odanın karşısına geçerek. "Onun hakkında istediğimi yapacağım; ve ben sadece
babasına iyi ya da kötü daha fazla söz söylemeyi gerektirmeyeceğini umuyorum."

BÖLÜM IX.

ZAFERİN TATLILARI.

Ertesi sabah Bay Andrews'dan küçük bir not geldi. Missy'ye
adreslenmişti.

"Sevgili Bayan Rothermel--

"Alphonsine adlı kadın çok pişman ve kalmak için yalvarıyor. Sizce ona
izin verir miyim?

Saygılarımla,

"JAMES ANDREWS."

Missy, kağıdın diğer tarafına kurşun kalemle bir cevap yazdı.

"Onu hiçbir şekilde tutma. O, hepsinden daha kötü.

A.R."

Missy bunu çevirip kuryeye uzatırken, Bayan Varian
oldukça endişeli bir şekilde görmek istedi. "Bunu bir
zarfa bile koymuyor musun?" dedi, yetersiz nota bakarak. "Notların
genelde çok güzel; bu sana benzemiyor ve pek de medeni değil."

"İş, iştir," dedi Missy, tekrar kıvırıp dışarı çıktı
ve haberciye verdi. "Bence
monogramları ve Londra kağıtlarını bu tür konular için harcamaya değmez."

"Ne ani bir tutumluluk! Çocuklar nerede?"

"Onları arayacağım," dedi Missy eldivenlerini giyerek. "Onları
ortadan kaldırmak ve hicret bitene kadar güvende tutmak istiyorum. Bay Andrews'un bunu yapacak cesarete sahip olduğuna pek inanmıyorum;
ama belki de ona adaletli davranmıyorum. Eğer bugün öğlen treniyle hepsi
indirilmezse, bunun asla yapılamayacağını anlayacağım."

Missy çocukları midilli arabasıyla dışarı taşıdı; hatta Bay Andrews'un niyetinin idam edilme olasılığının o kadar yüksek olduğunu düşündü ki,
çocukların bakımında Alphonsine'in halefi olarak
kendi zihninde belirlediği kadını görmek için
iki veya üç mil içerilere gitti. Hatta köydeki teneke adamın yanında durup,
yersiz olduğunu bildiği,
ekmek pişirme konusunda yerleşik bir üne ve
çorba konusunda onurlu bir sicile sahip iyi ve sağlam bir aşçının
adresini aldı. Onu kimin için istediğini söylemedi - tavsiyesinin
uygulanacağı
için biraz utanıyordu. Yine de hazırlıklı olmakta fayda vardı. Hatta köyün ara sokaklarından birindeki bir eve
gidip, siyah gözleri ve beyaz önlükleri her zaman onayını alan belirli bir
Ellen'ın hala bir durumdan
uzak olup olmadığını görmek için gitti. Bunların hepsi onun emrindeydi -aşçı,
garson ve hemşire. Her şeyin bu kadar yolunda gitmesi büyüleyiciydi.
Kendi istediğine sahip olmak ne hoş; insanların planlarını
uydurmasını sağlamak ne kadar da ilahi. Tüm bunların arasında Bay Andrews'un kararlılığı konusunda küçük bir şüphe ipliği vardı; bu sadece konuya tat katıyordu. Sanki oldukça heyecan verici küçük bir vodvilmiş gibi hissediyordu; bundan bir trajedi çıkarmaya değmezdi ve hayal kırıklığına uğradığında sinirlenmeye değmezdi - ama genel olarak bundan hoşlanıyordu. Böyle parlak bir Eylül sabahında çevik küçük midillisiyle dolaşmayı, işlerini yapmayı, emir vermeyi, insanların kapılarına gelip onunla konuşmasını seviyordu. Bunların hepsini seviyordu, sadece kendi işlerini yaptığında ve kendi sıradan ev işlerini yaptığında bile. En iyi tereyağını ve en taze yumurtaları temin etmek, onlar için güzel, havalı görünümlü çiftlik evlerine gitmek; ormanın kenarındaki romantik görünümlü eski bir değirmene, suyun damlaması ve ağaçların gölgesinin sürekli bir serinlik yarattığı yere, mısır unu ve graham unu almak bir zevkti. Satacak şeyleri olan insanlar onu gördüklerine her zaman sevinirlerdi, çünkü çok sayıda şey satın alır ve bunlar için iyi bir fiyat öderdi. Sık sık iyilik ve tavsiye için çağrılırdı ve
bu onu memnun ederdi. Güzel küçük arabanın görüntüsü, çiftlik evi veya köy sakinlerinin çoğu için, yol kenarına çıkıp onu süren genç hanımla bir görüşme yapmaları için bir işaretti. O, gözde bir kişiydi ve önemli olmak -ve kendi
yoluna sahip olmak- hoş bir şeydi. Genellikle kendi yolunu bulurdu, hatta başkalarının meseleleri hakkında bile, çünkü bu çok iyi bir yoldu ve ikna edici bir şekilde
sunulan iyi bir yoldu. Elbette, hayal kırıklıkları da oldu; midyecinin kızı, bir keresinde, onun tavsiyesine rağmen, deniz tarağıcının oğluyla evlendi -ama o kadar çabuk üzüldüler ki, bu onu fazlasıyla
teselli etti. Değirmencinin karısı, geçen baharda, tereyağıyla ilgili akıl yürütmeyi dinlemeye istekli değildi ve bu yüzden yüksek fiyatlar ödeyen insanlar arasında tereyağına olan tüm pazarı kaybetmişti ve sonunda onu "mağazaya" götürmek ve karşılığında alabildiği kadarını almak zorunda kalmıştı. Missy tereyağını kaybetti, ancak gelecek yıl tavsiyesinin hemen alınacağını bilmenin verdiği memnuniyete sahipti. Tüm bunlar onun için tatlıydı, ancak tamamen karışabileceği meşru bir işi olmayan bir evi yönettiğini hissetmek, ona karşı çıkan ve sevgili Jay'ine kötü davranan değersiz hizmetçilerden oluşan bir grubu alt etmek ne kadar da tatlıydı. Her şeyden önce, çok zayıf bir efendiyi
dikkatli tutuyordu. Ah, keşke onun _dikkatli_ duracağından emin olabilseydi! Bu şüphe, sanki her şey nazik bir komediymiş gibi hissetmesine ve
gerçekten oldukça heyecan verici olmasına neden oldu.

Çocuklar, önceki geceki çılgınlıklara rağmen, o sabah oldukça iyiydi.
Gabrielle sakin ve biraz utanmıştı ve
Jay'in hafızası hiçbir pişmanlıkla yüklü değildi, ne uykusunu kaçırmıştı ne de yeni evinde çok güzel bir kahvaltı yapmayı ihmal etmişti.
Her zamanki gibi güçlü, neşeli ve iyiydi. Araba yolculuğunu, duraklamaları,
taze serin esintiyi, parlak Eylül güneşini ve
elinde kırbacı tutmayı severdi.

Yol kenarı altın sarısı ve mor asters ile parlıyordu, Virginia
sarmaşığı çitlerin üzerinde ve kendini
attığı ağaçların üzerinde kızarıyordu; catbrier, parlak ve cilalı, sedir koyu ve koyu, sumak
kırmızı ve kahverengi, hepsi mat ve bereketli yaz büyümesinin karmaşası içinde,
yolun kenarındaki kıyıları kaplamıştı. Jay, yanlarından geçtiklerinde parlak yaprakları yakalamak için elini uzattı;
vagonun altı kırmızı yaprak dallarıyla,
Michaelmas papatyaları ve güneşte solmaya başlayan asterlerle doluydu.

Missy saatine baktı; daha öğlen olmuştu. Kalbi hızla atıyordu.
İstasyona giden yoldaydılar. Hizmetçiler öğlen treniyle gönderilecekse, birkaç dakika içinde onlarla buluşmaları gerekiyordu. Şimdi her şeyin ters gittiğinden şüphe etmeye başlamıştı.
Bay Andrews'un pes etmiş olabileceğini düşündüğünde onu nasıl hor gördüğünü anlatmak imkansızdı.
Üzerinden geçtikleri her yol
bu inancını daha da artırıyordu. Tekrar saatine baktı. Eğer beş dakika içinde onlarla karşılaşmazlarsa, artık umut yoktu.

"Ne oldu, Missy; neden midilliyi böyle çekiyorsun?" dedi Jay,
yüzüne bakarak. Yolun dar, derin ve kumlu olduğu bir tepeden aşağı iniyorlardı. O anda hantal bir ses duydular ve
tepeye doğru gelen ağır bir aracı gördüler.

"Sahne bu!" diye bağırdı Gabby, ilgi duymaya başlayarak. "Ve işte Leon,
işte Bridget,
işte Alphonsine ve hepsi."

Jay bu haberi duyunca büyük bir haykırış başlattı ve ayağa kalktı.

"Otur, Jay," diye bağırdı Missy; "gösterinin geçmesi için yer olmadığını görmüyor musun. Sana sessiz olmanı söylüyorum." Missy, Jay'i idare etmekle ve midilliyi başı yukarıda, çalılıkların içinde yoldan çıkarmakla meşguldü. Dar yolun geçebilecekleri tek kısmı burasıydı, bu yüzden bir tarafa yanaşmak ve ağır
sahne tepeye tırmanırken beklemek zorundaydı. Bilgi kısa süre sonra
kasvetli sıralar arasında telgrafla iletildi, bu da somurtkan bir cephe oluşturuyordu. Sahneyi, hatırlayabildiğinden beri onu her zaman süren Moses sürüyordu. Yıllarca süren uzun ve tembel sürüşün ardından yay gibi eğilmiş bir şekilde oturuyordu; şapkası
başının biraz arkasına itilmişti. Missy'ye kayıtsızca başını salladı.
Herkese yaptığı tek şey buydu, böylece kimse şikayet edemezdi. Yanında
Leon oturuyordu, esmer ve asık suratlı; arkalarında Michael oturuyordu, kırmızı ve öfkeli;
onun arkasında yine kovulan aşçı, çamaşırcı, dadı ve en son olarak da
Alphonsine. Gerçekten de bir hanenin enkazıydı. Missy hepsini bir arada görünce anlık bir sevinç hissetti. Daha önce kaç tane olduklarını ve onları ne kadar büyük bir bozguna uğrattığını fark etmemişti. Yol kenarına yanaşmak ve hepsinin önünden geçmesi biraz garipti; ama çare yoktu - Long Island yolunun durumu asla çare olamaz. Sahne sürücüsü Moses'ın oğullarından birinin sürdüğü, ayrılan hizmetçilerin sandıklarıyla dolu ağır bir vagon sahnenin ardından sürünerek ilerliyordu. Çocuk oldukça çapkın görünüyordu; sandıklardan birinin üzerine oturdu ve hanıma yaklaştığında ağzından çıkarmak için zahmet etmediği çok kötü bir puro içti. Sandıklara hızlıca baktı ve zihninden, içlerini görüp, efendinin ne kadar yağmalandığını kabaca tahmin etmek için
gezgin bir istek geçti. Bundan sonra gözlerini aşağı indirdi veya sadece çalılıkların arasında sıkışıp kalmaktan hoşlanmayan ve
durmayan midillisinin üzerinde durmalarına izin verdi. Jay düzgün davranabilseydi, her şeyin yolunda gitmesi çok mümkündü; ancak Michael'ı gördüğünde ve onu bir arkadaşının yanından gördüğünde eski öfkesi geri döndü.

"Yaşasın!" diye bağırdı, koltuğa oturup ayağa kalktı. "Yaşasın!
Gönderildin ve bunun sebebi dün sarhoş olman ve kötü olmandı,
ve buna sevindim, öyleyim."

Michael, dün geceki eğlenceden dolayı çok öfkeliydi ve çok kötü durumdaydı, kendini kontrol edemedi. "Sen küçük şeytan," diye bağırdı ve
çocuğa yumruğunu salladı.

O zaman bile, çocuk sakinleştirilebilseydi, büyüklerinin önündeki saygın sessizlik alışkanlığının, midilli arabasındaki partiyi duymayacakları noktaya kadar hepsini sessiz tutması mümkündü. Hepsi Missy'nin düşmanları olduğunu biliyor veya bundan şüpheleniyorlardı, ama o onurluydu ve hiçbir kelime ona olan saygı alışkanlıklarını bozmamıştı. Kızardı ve Jay'i sessiz tutmaya çalıştı ve şimdi kumların üzerinde çırpınan sahneye doğru bakmadı. Ama aynı zamanda altında tutması gereken midillisi de vardı ve Jay'in iki elini kullanması gerekiyordu. Jay, kendisine küçük şeytan denmesinden hoşlanmazdı ve onu, pek de önemsemediği
bir tavsiye dışında, durduracak kimse yoktu; kırbaçla bir hamle yaptı ve öne doğru sendeleyerek tüm küçük gücüyle Michael'a doğru vurdu. Kırbacın ince ve acı veren ucu, o kişinin kırmızı ve güneşten kavrulmuş yanağına ulaştı. "Sana bana küçük şeytan demeyi öğreteceğim," diye bağırdı Jay, darbeyi indirirken.

Adamın içinden öfke dolu bir uluma yükseldi, ama bu onu çok
az incitmiş olmalı. Jay'e doğru bir sıçrama yaptı. Sahne o kadar yavaş gidiyordu ki
onun üzerinden atlayıp küçük
arabanın yanına inmesi zor olmadı. Moses çok ilgiyle yaklaştı. Arkasındaki Moses'ın oğlu da aynı şekilde ilgiyle yaklaştı. Michael çocuğu sert bir eliyle yakaladı.
Missy öne eğilerek, "Çocuğa dokunma. Sana yasaklıyorum.
Ona dokunma, başını belaya sokmak istemiyorsan!" diye haykırdı.

Sahnedeki ekipten bir öfke korosu yükseldi. Michael,
bunun desteğiyle, çocuğu kucağında şiddetle salladı, kulaklarını yumrukladı, birer birer vahşice elleriyle, sonra onu tekrar ona
fırlattı ve kendini tekrar sahneye attı. Zavallı Missy, onu serbest koluyla yakaladığında, kaba ve
korkunç sözlerden oluşan bir yağmur kulaklarına hücum etti. Daha önce hiç İrlanda dili tarafından saldırıya uğramamıştı, hizmetkarlığın nezaketinden kurtulmuştu. Annesinin hizmetçilerinden hiçbiriyle
"söz" etmemişti. Bu oldukça yeni bir
deneyimdi. Parmak uçlarına kadar beyazdı. Jay ağlamadı. O da
beyazdı. Korkmuş değildi, kaba kuvvet tarafından alt edilmiş ve aldığı darbelerle
sersemlemişti. Missy onların ne dediğini asla tam olarak bilemedi; bazı
korkunç sözler her zaman hafızasında kalırdı, ama bunların hepsi ayrıca karmaşık
iğrenç bir karmaşaydı. Kadınların dilleri en kötüsüydü, sesleri
en tizdi, söyledikleri şeyler hafızada en çok kalanlardı. Moses o kadar ilgiliydi ki ağzı açık bir şekilde oturdu, baktı ve dinledi. Sonsuz bir şekilde keyif alan oğlu da baktı ve dinledi. Sonunda, Missy genel gürültünün üstünden ses çıkarabildi:

"Moses, devam edip geçmeme izin verir misin? Hemen gitmezsen
tren seni kaybedecek."

Bu ona posta çantasının ayaklarının dibinde olduğunu ve
tren kaybetmenin Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin himayesini kaybetmek anlamına geldiğini hatırlattı.

"Jingo adına, bu bir gerçek!" dedi Moses, dizginleri toplayıp, dinlenmekten çok memnun olan zayıf atlara "gee-up" diye seslenerek.
Araba ağır ağır ilerledi ve yük arabasının geçmesi gereken
zamandan sonra, midilli arabasının hareket etmesini sağladı. Ancak yük vagonunu
Musa'nın oğlu sürüyordu ve eğlenceyi kısaltmak veya vazgeçmek istemiyordu.
Amerika Birleşik Devletleri postasını taşımıyordu. Muhtemelen Billingsgate'e yabancı değildi ve kullanılan dil onu şaşırtmadı, sadece hoş bir şekilde heyecanlandırdı. Hatta biraz neşelendi, güldü ve Jay arabaya geri bindirilirken ellerini dizlerine vurdu,
beyaz ve sessiz. Bir kavgayı çok severdi, her türlü kavgayı.

Sahne hareket ederken, viragolar geriye yaslanıp yumruklarını küçük arabaya doğru sallarken ve iki adam ona küfürlerini
kükrerken, ilerlemeye ve midilliyi yola çıkarmaya gönlü razı olmadı. Küçük hayvanın, Bayan Rothermel'in kırbacıyla tepeden aşağı nasıl gözden kaybolacağını biliyordu; bir saniye içinde
duymazlıktan geleceklerdi. Hayır, böyle bir şey yapamazdı.
Bir kavgayı bozmak onun
başına gelmezdi. Güldü ve kendini
bagajın üzerine attı, ama dizginlere dokunmadı ve yolu tıkamaktan
bir adım bile uzaklaşmadı. Böylece Missy,
ayrılık lanetlerinin tüm gücünü aldı; böylece İrlandalıların tüm dalgasını,
Fransız küfürlerinin daha ince taneli oklarıyla
karıştırdı; böylece
Alphonsine'in o sabah yumuşayan efendiye gönderdiği küçük notu okuduğunu ve
hayat boyu bir düşman edindiğinden emin olduğunu biliyordu.

"Sizinle yine iyi olacağız!" diye haykırdı Bridget.

"Mademoiselle, yine 'en kötülerinden' bir şeyler duyacak," diye alay etti
Alphonsine, koyu kaşlarının altından ona kötü niyetli bir bakış fırlatarak.

Sonra, ancak o zaman, bagaj arabasının genç sürücüsü atlarına "bağlandı" ve yoluna devam etti, kötü niyetli purosunun dumanını at arabası partisinin yüzlerine üfledi, yanlarından geçerken ve sarsılarak ilerlerken sonsuz derecede memnun görünüyordu. Küstahça veya kötü niyetli bir şey yaptığının farkında değildi. Purosunun kokusunun ve bakışlarındaki keskin eğlencenin, ona yapılan hakaretlerin en sonuncusu ve belki de en keskin olanı olduğunu bilmiyordu. Onun huzurundan yeni kaybolan bu zavallılar, tabiri caizse yabancı ve gariptiler; ancak bu alçak çocuk onun evini, köyünü, nüfuz alanını temsil ediyordu. Zavallı Missy! Acı bir saatti. Vodvili korkunç bir hezimet ve ayaktakımıyla sona eriyordu; bunu hatırladıkça incinmiş ve hasta hissediyordu. Zaferden emin olduğu
alanda çamurda sürüklenmişti. Zafer neydi ki, çamurla kıyaslandığında? Onları göndermeyi başarmıştı; ama onu
aşağılamışlardı, oh! tarifsiz bir şekilde. Bu tür sözleri dinlemek ve onların önünde aciz ve sessiz oturmak, onlar öfkelenirken ve ona
söverken!

Midilli tepeden aşağı koştu. Bir anda yenilgilerinin
yerinden görüş alanının dışına çıktılar; ama sanki asla, asla onların
sahte
yüzlerinden, korkunç sözlerini
duymaktan
kaçamayacakmış gibi hissetti.

Tepenin dibine geldiklerinde ve ana yola girdiklerinde, Jay şoktan ve korkudan kurtulmaya, titremeye ve ağlamaya başladı. Gabrielle gözlerini Missy'nin yüzünden hiç ayırmadı; spekülasyonlarla doluydu, ama bu tür deneyimler onun için Missy kadar yeni değildi. Ancak o, neredeyse Missy kadar iyi hatırlıyordu, tüm o küstah sözleri ve onları tam olarak anlamasa da aklında tutuyordu ve olayların ışığında yorumluyordu.

"Ağlama, Jay," dedi Missy mekanik bir şekilde. Ama o kadar sarsılmıştı ki
konuşması neredeyse imkansızdı. Eve gidip düşünmek istiyordu; gün ışığından
çıkmak, nefes almak ve sesini tekrar kazanmak ve öz saygısını, kendini bir hanımefendi olarak hissetme gücünü.

Jay'in sürekli ağlaması ona işkence ediyordu; Gabby'nin yüzündeki gözleri onu
çileden çıkarıyordu. Her yeri titriyordu. Hiçbir şey hakkında kararını vermemişti, sadece her şeyin korkunç ve aşağılayıcı olduğunu ve Andrews'un adını hiç görmemiş veya duymamış olmayı dilediğini, hatta küçük Jay'in bile. Kapıya yaklaştıklarında Bay Andrews'un evinin önünde yavaşça
yukarı aşağı yürüdüğünü, belli ki onları gözetlediğini gördü. Hızlıca sürmeye ve onu selamlayarak geçmeye çalıştı, ama kapıdan geçerken yanlarına geldi ve midilliyi çekip yavaşça gitmek zorunda kaldı. Arabanın yanından yürüdü ve Jay'in ona uzattığı elini tuttu.

"Hepsini indirdim," dedi rahat bir nefes alarak.

"Hepsini gördük," diye bağırdı Gabby, bilgi vermekten her zaman mutluluk duyardı. "Hepsini gördük; ve, ah, ne güzel zaman geçirdik!"

"Michael beni dövdü ve dövdü," diye patladı Jay, sempati duyulma düşüncesiyle
çok yıkılmıştı.

"Ve, ah, Missy'ye söyledikleri şeyler!" diye haykırdı Gabby.

"Ve bana küçük şeytan dedi ve onu öldüreceğim!" diye bağırdı Jay,
hıçkırarak.

Bu olay üzerine bu yan ışıklar yakılırken, Bay Andrews endişeyle Missy'ye baktı, Missy kızarıp beyazlaşıyordu ve
çok belirgin bir şekilde titriyordu.

"Susun çocuklar," dedi sabırsızlıkla. "Biraz başınız dertte,
Bayan Rothermel, korkarım."

Bu sırada eve varmışlardı; Missy dizginleri aşağı attı,
Bay Andrews da yakaladı.

"Umarım sizi üzecek bir şey olmamıştır," dedi.

Jay'i babasına vermek için beklemedi, ama çok
hızlıca dışarı çıktı ve ona uzattığı eli fark etmeyerek, pek de kararlı olmayan bir sesle, "Bunun hakkında konuşmak istemiyorum. Bunu düşünmek beni hasta ediyor. Peters'ı çağırın, olmaz mı, midilliyi alsın," dedi ve merdivenlerden koşarak
çıktı ve evin içinde kayboldu. Bir dakika daha
ağlayacaktı.

Çocukları dışarı çıkardı ve midilliyi ahıra kadar sürdü. Çocuklar onu takip etti ve onlarla sahilde yarım saat geçirdi, sabahın tarihini çıkarmaya çalıştı. Gerçeklere ulaşmak oldukça zordu ama zihninde çok rahatsız hissetmesine yetecek kadarını öğrendi. Hizmetçi kısa süre sonra çocukları akşam yemeğine götürmek ve onu da içeri davet etmek için aşağı indi. Ama bunu reddetti,
bunun şimdi varlığının pek hoş karşılanmayacağını akıllıca değerlendirdi. Boş evine geri döndü, anahtarı cebine koydu ve bir şeyler yemek için
köy hanına gitti.

Öğleden sonra geç saatlerde Bayan Varian'ın evine geri döndü, daha önce kendisine cömertçe sunulan tavsiyeyi almak için. Kendini oldukça çaresiz hissediyordu ve ne yapması gerektiği söylenene kadar evini yeniden inşa etmekte bir adım bile atamadı. Öğleden sonra hava oldukça açıktı ve
güneş battığından kütüphanedeki şöminedeki ateş çok
neşeli görünüyordu. Hizmetçi onu o odaya aldı.
Çocukların birlikte dama oynadıklarını ve Goneril'in onları izlediğini gördü.
Ann, Bayan Rothermel'i çağırmak için yukarı çıktı, ancak hemen geri dönüp Bayan Rothermel'in şiddetli bir baş ağrısıyla yattığını söyledi ve
Bay Andrews'dan onu mazur görmesini rica etti.
Yandaki salonda, büyük bir koltukta uyuklayan Bayan Varian, sesler
duyduğunda uyandı ve Goneril'i gelip onu kütüphaneye götürmesi için çağırdı.
Ziyaretçi
olmak her zaman eğlenceliydi ve Bay Andrews'tan tekrar oturmasını istedi, ki Bay Andrews bunu yapmaya çok hazırdı -kendi evi şu anda
oturulmak için çok neşesiz bir yerdi. Onunla
hararetli bir şekilde sohbet etti ve çocukları cömertçe övdü. Bu,
çocukları şaşırttı ve dinlemek için oyunlarını bıraktılar. Kendilerini Bayan Varian'ın azarladığını duymaya çok daha alışkınlardı. Sonra evinin durumuna geldi ve ona birçok soru sordu. Çok açık sözlü olmak ve Bayan Rothermel'in tavsiyesi üzerine hizmetçileri gönderdiğini ve şimdi başka emirler beklediğini söylemek zorundaydı.

"Çok yazık," diye bağırdı Bayan Varian gülerek. "Bayan sizi bu duruma
soktu ve sizi bundan
kurtarmaya kesinlikle yardım edecek. Onun yatağa
gitmesini ve sizi aç bırakmasını duymayacağım. Aman, ne zor bir durumdasınız! Yemeğinizi nereden aldınız?"

Bay Andrews otelde çok güzel bir yemek yediğini ve
pozisyonunu en iyi şekilde değerlendirmek için istekli göründüğünü söyledi. "Ama inekleri kim sağıyor ve
ahırdaki işlerle kim ilgileniyor? Atlar sandalyeler ve masalar gibi
kilitlenemez."

"Ah!" diye cevapladı Bay Andrews, "Peters benim için çok iyi bir adam buldu.
Atlar ve inekler konusunda oldukça tatmin oldum; ve eğer bu çocukları
size yüklemeseydim, ev konusunda hiçbir sorun yaşamazdım. Şimdi bir süredir olduğundan daha rahat, sizi temin ederim."

"Yine de," dedi Bayan Varian, "Missy'nin baş ağrısı yaratmayı seçmesi yüzünden, senin bu huzursuz durumda tutulmanın bir anlamı yok. Onun için yeni bir şey; o, her sinirlendiğinde baş ağrısıyla yatağa giren genç kadınlardan değil. Onu rahatsız eden şeyin ne olduğunu merak ediyorum. Kahvaltıda yeterince iyiydi ama akşam yemeğine inmiyordu. Daha önce baş ağrısı veya buna benzer saçmalıklar yüzünden akşam yemeğinden uzak durduğunu hiç duymamıştım. Goneril yukarı çıkıp neden inemediğine bakacak."

"Yalvarırım bunun için zahmet etme," dedi Bay Andrews, çok rahatsız olmuş bir şekilde. "Hasta olduğundan eminim, çok solgun görünüyordu. Hiçbir şey için
rahatsız olmasını istemem. Eğer hepinizden çocuklara katlanmak çok fazla bir şey
istemiyorsam, yarın bir tür ev kurmaya çalışacağım. Köyde birini
duyabileceğimden hiç şüphem yok ya da sabah şehre gidip bir ofisten biraz alabilirim."

"Tanrı korusun!" diye haykırdı Bayan Varian hararetle. "Bu Missy'nin
kalbini kırar, çünkü bu yaratıkları
uzaklaştırmak için can atıyordu. Ve sizin
daha iyi olmanız pek olası değil. Erkeklerin her zaman
zorlandığını biliyorsunuz."

"Bu doğru," dedi Bay Andrews iç çekerek.

"Missy bu sabah bir aşçı aramaya gitti," diye araya girdi Gabrielle, oyunundan vazgeçmiş ve konuşmaları duymak için
sürünmüştü. "Ve bir garson da. Onlar için bir yer duyduğunu söyledi ama
nerede olduğunu söylemedi. Belki senin içindi, baba."

"Belki," dedi babası dalgın dalgın.

"Alphonsine bu sabah sahnede senin işlerine çok ilgi duyduğunu söyledi, biliyorsun."

"Sus!" dedi babası vurgulayarak.

"Nasıl yani? Alphonsine kim? Dadı mı? Ve ne dedi?" diye sordu
Bayan Varian, yoğun bir ilgiyle.

"Sanırım hizmetçiler gönderildikten sonra biraz küstahlık yaptılar," dedi Bay Andrews, Gabrielle'i bir bakışla tehdit ederek.

"Missy duydu mu?" diye sordu Bayan Varian ısrarla.

"Babam söylememem gerektiğini söylüyor," diye karşılık verdi Gabrielle, tereddüt ederek.

"Ah," dedi Bayan Varian sertçe. "Babanın sözünü dinlemek her zaman iyidir."

"Gabrielle çok az şeyden çok şey çıkarıyor," dedi Bay Andrews,
sıkıntısını bastırarak. "Hizmetçilerin bakımına çok fazla şey atılma talihsizliğine uğradı. Onu
farklı yollara sokmaktan mutluluk duyarım."

"Yatılı okula gönderilmeli," dedi Bayan Varian.

"Korkarım haklısın; önümüzdeki birkaç ay içinde onun için bir okul aramalıyım."

Gabrielle, Bayan Varian'a çok sert bir bakış attı, ancak Bayan Varian bundan
daha kötü değildi. Bay Andrews şimdi gitmek için ayağa kalktı, ancak Bayan Varian, Missy'nin tavsiye ettiği kişilerin adreslerini gönderene kadar gitmemesi gerektiğini söyledi.

"Kimsenin kaprisi için seni böyle bir durumda tutmam," dedi,
Goneril'i bir mesajla yukarı gönderdi. Ve sonra Bay Andrews, Bayan Varian'ın üvey yeğenini sevmediğini anladı.

"Missy yönetmeyi çok seviyor," dedi. "İstediği zaman dizginleri bırakamayacağını anlamış olmalı.
Üstlendiği şeyi
yapmalı."

Goneril çok uzun zamandır yoktu, Bay Andrews'a öyle geliyordu; gerçekten
çok fazla etek yönetimi yaptığını düşünüyordu.
İki çocuk olmasaydı, tüm cinsiyetten kurtulurdu, diye düşündü. Bekar daireleri tutardı ve bir oda hizmetçisi bile olmazdı. Yemekleri için bir kulübe giderdi ve yıl sonundan yıl sonuna kadar
bir kadınla konuşmazdı. Ama zavallı küçük Jay vardı, açık kahverengi saçları dağınıktı ve
kuşağının uçları karmakarışık olan küstah kız kardeşi; onlar için bu nazik ve diktatör arkadaşlarına minnettar olmalıydı. Kesinlikle, bakması gereken
bu iki kadın varken kadınlar olmadan yapamazdı. Kadınlara alışması gerekiyordu, diye düşündü; yarı kadın olmalıydı; ev işlerini öğrenmeliydi; mükemmel bir Betty olmalıydı. Bayan Varian meseleleri hakkında canlı bir
konuşmayı sürdürürken sabırla homurdandı.

Sonunda Goneril geri döndü. Goneril de meseleleriyle çok ilgileniyordu. O kadar ilgili ve o kadar gayretliydi ki, oldukça
utandı. İşlerini _trenlere_ almak için daha kaç kadına ihtiyaç olacağını merak etti. Goneril çok uzun boylu, yapılı bir kadındı ve enerjik bir yürüyüşü vardı. Çoğu konuda kendi görüşleri vardı ve basit bir pozisyon hakkındaki sahte bir nezaketle bunları dile getirmekten alıkonulmuyordu. Amerikalı bir çiftçinin kızı değil miydi? Bu yüzden, Bayan Rothermel'in mesajını iletmek için aşağı indiğinde, mesaja kendi gözlemlerinden birçoğunu ekledi ve Bay Andrews'u oldukça şaşırttı. Hangisinin orijinal metin, hangisinin yorum olduğunu bilmiyordu; ve Bayan Varian'ın çapraz ateşi meseleyi daha basit hale getirmedi.

"İşte Bayan Rothermel'in bahsettiği kişilerin isimleri," dedi Goneril, ona kağıdı uzatarak; "ve onları
bulacağın yerler. Ama benim fikrim, eğer Melinda Larkins'i
avlamaya gidersen, zahmetlerinin karşılığını alacaksın. O sana asla gelmeyecek. Kimsenin
bakmadığı bir ailede yaşamayı
üstlenmeyecek. Her evde işler az çok ters gider; ama sadece
Yardım varsa, dertler yanlış kapıya bırakılır ve
neyle
suçlanacağını asla bilemezsin."

"Yani," dedi Bayan Varian sertçe, "bir metres ne kadar kötü olursa olsun, metresi olmadan daha da kötüdür."

"Metresler hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye karşılık verdi Goneril başını sallayarak. "Birlikte yaşadığın insanlar kendilerine istedikleri
adı verebilirler. Bu onları öyle yapmaz. Kendilerine imparatoriçe
ve prenses diyebilirler ama bu onları öyle yapmaz."

"Ve hizmetçiler kendilerine Yardımcı diyebilirler, ama bu onları öyle yapmaz. Yaptıkları iş için ücretlerini aldıkları sürece, hizmetçidirler ve hizmetçiden başka bir şey değillerdir."

Zavallı Bay Andrews, çok sıcak bir ateşe girmiş gibi hissetti ve sanki
bir şekilde, ateşi yakmaktan suçluymuş gibi.

"Bunlarla ilgilenmem gerek sanırım; eğer onları bu gece
bulabilirsem çok daha iyi olacak," dedi, unvanlar hakkındaki tartışma hala devam ederken ayağa kalkarak.

"Bu kadar kısa sürede almaya değer birini bulamazsın,"
Goneril sözünü keserek söyledi. "Melinda Larkins, ailesiyle görüşmek için adaya gitmeden bir yer edinmeyi
düşünmezdi. Eğer dışarıda yaşamak zorundaysa, biraz özsaygısı var."

"Eğer hizmete girmek zorundaysa, demek istiyorsun," dedi Bayan Varian. "Onu elde etmenizde çok zorluk çekmeyeceksiniz, Bay Andrews, eminim. Tüm bu insanlar çok fakir ve para için her şeyi yaparlar."

"Para her şey değildir," diye başladı Goneril; ama Bay Andrews salona gelmişti.

"Gidip onlara bakabilirim," dedi eğilirken.

Kapıyı kapatırken bir dil öfkesi duydu. Alevlerin arkasından
fışkırdığını ve kaşlarını yaktığını hissetti.

Evden uzaklaşıp gece havasında ağaçların altına girdiğinde derin bir nefes aldı. Kadınların olmadığı bir dünya ne kadar da mutluluk verici olurdu.
Burada, sabahki cesur mücadelesinden sonra üç kişiyle birlikteydi, bu da alkışlarını kazanması gerekirdi. Onları ve dillerini memnun edecek hiçbir şey yoktu--dillerini. Memnun olsun ya da olmasın, onlardan
uzaklaşmaktan daha iyi bir şey istemiyordu. Bir an için Jay'i çalıp onunla birlikte bir manastıra gideceğini ve
Gabby'yi kaderine terk edeceğini düşündü. Ama zavallı küçük Gabby, ona acıyordu,
her ne kadar bilgi vermeyi ve yaramazlık yapmayı sevse de. Evet, onların yanında kalmalı, zavallı küçük akarlar, ve onları bu içler acısı durumdan kurtarmaya çalışmalıydı. Bu yüzden ahıra gitti, atını eyerledi ve korkmadığı iyi kalpli adama bir veya iki sert emir verdi.

Sonra kaderin pençesine atladı, bir dakikada karar veremeyen Melinda Larkins'i görmeye; kreş hizmetçisi olarak önerilen, evde olmayan kişiyi görmeye; garsona, cevaplayamadığı bir sürü soru sormaya. "Çamaşırların hangi kısmı ona ait olacaktı? Hangi akşam yemek yiyebilirdi? Aşçı dışarıdayken Pazar günü kim çay alacaktı? Çocuklar için gün ortasında düzenli bir akşam yemeği ve akşamları da düzenli bir akşam yemeği olacak mıydı?"

Tüm bu sorulara ve daha pek çok kafa karıştırıcı soruya Bay Andrews iyi düşünülmüş bir cevap veremedi. Evindeki düzen hakkında biraz bilgi sahibi gibi görünmenin gerekliliğini hissediyordu; erkeklerle olan ilişkileri ona cehaletin otorite için ölümcül olduğunu öğretmişti ve garip ve üzücü bir şekilde cinsiyetler farklılaştıkça bazı genel benzerlik noktaları olmalıydı. Siyah gözleri ve beyaz önlüğüyle, henüz saygılı, kapıda dikkatli bir tavırla duran bu genç yaratığın, evinde kimin çamaşır yıkadığını, gün ortasında düzenli bir akşam yemeği olup olmadığını, aşçının hiç dışarı çıkıp çıkmadığını veya garsonun kaç akşama ait olduğunu hiç bilmediğini bilmesine izin vermek doğru olmazdı. Oldukça zayıf bir şekilde, sadece meşgul olup olmadığını görmek için geldiğini söyledi; bu ayrıntıları konuşmaya vakti yoktu. Eğer serbest olsaydı, ertesi sabah saat onda gelebilirdi ve onunla son düzenlemeleri yapardı.

Saygıyla buna razı oldu, ancak manevrayı fark etmiş olması ve gelecekteki efendisinin "zaman" istediğini ve onun din dersinde onun için yeni olan çok şey olduğunu bilmesi çok olasıydı. O, bu bilgiyi biliyordu veya ondan korkuyordu ve süt beyazı atıyla çok alçakgönüllü ve şaşkın bir şekilde yavaşça uzaklaştı.

İyi adam atını aldı ve ona baktı, ancak çaresizlik hissiyle eve girdi. Sigara içen biri olduğu için kibriti vardı, ancak bir lambayı nasıl dolduracağını bilmiyordu ve tabii ki
tüm lambalar boştu. Herkes bir mumun geniş bir odada neşeli bir ışık vermediğini bilir. Bu yüzden iki mum denedi, ancak birbirlerine zayıfça göz kırptılar, neredeyse bir mumdan daha kötüydüler. Akşam gazetesini okumak neredeyse imkansızdı; yatma zamanının geldiğine karar verirdi. Bu yüzden kendine bir kadeh şarap koydu, yemek yemeye
gönülden (ya da şanstan) yoksundu ve yukarı çıktı. Yatağı yapılmamıştı; sürahilerde su yoktu. Pencereler
kapalıydı ve oda temiz değildi. Orada
uyuyamayacağına karar verdi; başka bir odaya geçti, yatakların kaç gece dayanacağını ve ne zaman kanepelere geçmesi gerektiğini hesapladı.

Bu kargaşada bir gün daha doğdu. Tıraş olmak için sıcak suyu yoktu;
temiz havluların nerede olduğunu bilmiyordu, dolapların anahtarları
sarnıcın dibindeydi. (Alphonsine'den kötü niyetle bir ayrılık
sözü, ama kendisi bunu bilmiyordu.) Hiç güvenmediği havlularla berbat bir banyodan sonra nemli sabaha çıktı,
atına binip köy berberine, sonra da kahvaltı için köy hanına gitti.

"Bu iş daha fazla devam etmemeli," dedi kararlılıkla--ama
kararlı olmanın ne faydası vardı? Çaresizdi. Garson kız çamaşırların hangi kısmını
_yaptı_? Ve Melinda Larkins'i karara ne getirecekti?
Ve seçilen çocuk bakıcısı ona hangi soruları soracaktı?
Dişlerini
gıcırdattı. Hepsinin başına bela. Bir servet kazanmıştı ve
bu işin ona verdiğinden daha az kafa yorarak kaybetmişti. Keşke
Bayan Rothermel biraz öfkesini yense ve
kurtarmaya gelse. Bu kadar öfkeli olduğu için onu suçlayamazdı ama
bu öfkesini ona
çıkartması gerekmezdi, çünkü en ufak bir suçu yoktu.
Saat onda garson geliyordu ve sorularına verecek hiçbir cevabı yoktu. Varianların evine tekrar gidecek yüzü yoktu,
aslında cesareti yoktu, çünkü Bayan Varian ve demir hizmetçisi, baş ağrısıyla henüz
başağrısını bitirmemiş olabilecek Missy'den daha çok onunla yüzleşmeye meyilliydi.

Kahvaltıdan sonra köyden yavaşça geri döndü, derin düşüncelere daldı.
Ahıra döndüğünde, gölge şapkasıyla Missy'nin, bir sepet ve biraz makasla seraya girdiğini gördü.
Eğer onu beş dakika onunla konuşturabilirse, her şey yoluna girebilirdi. Ama nasıl bir mizaca sahipti?
Çocukları yanında değildi--bu kötü bir işaretti. Sabahın erken saatlerindeki nem geçmişti ve çimenlerin üzerinde
çiy kalın olmasına rağmen güneş parlak bir şekilde
çıkmıştı. Çimlerin üzerinden aceleyle geçip
bahçeye girdi. Missy, seranın kapısında, onun
onayını karşılamayan bir asmayla meşguldü. Sepeti ayaklarının dibinde duruyordu,
gelirken bahçeden topladığı
geç açan çiçeklerle yarı yarıya doluydu.

"Günaydın, Bayan Rothermel," dedi Bay Andrews, biraz kararsız bir şekilde,
arkasında durarak. Onun yaklaştığını duymamıştı ve irkildi.
Bahçeye bu şekilde
girmesinin haklı olmadığını hissetti; ancak
açlık, şaşkınlık ve tıraş suyu eksikliği bir adamı
neredeyse her şeye sürükler. Eğer eve gitmiş olsaydı onu görmeyi
reddederdi. Şimdi onunla konuşmayı
reddederse, kendini
asması gerekirdi. Ona doğru bakarken oldukça kibirli görünüyordu; ama o kadar
tedirgin ve alçakgönüllü görünüyordu ki, uzun süre kibirli kalmak imkansızdı.

"Umarım tekrar gelip sizi rahatsız etmemi mazur görürsünüz," dedi; "ama
söz veriyorum, sizden biraz yardım almadan işlerimi nasıl yoluna koyacağımı bilmiyorum. Bunun tamamen haksız olduğunu biliyorum ve bunu bana söylemeye
haklısınız."

"Hayır," dedi Missy, katı bir dürüstlükle, "size tavsiyemi sundum. Bunu
çok iyi hatırlıyorum. Bana herhangi bir
sıkıntı
verirseniz bundan sadece kendimi sorumlu tutabilirim."

"Ve dün olanlar için ne kadar üzgün olduğumu söylememe gerek olmadığından eminim. Sizi
bu sıkıntıdan kurtarmak için her şeyi yapardım."

Ama Bay Andrews konuyu kendi haline bırakmasının daha iyi olacağını gördü.

Yüz ifadesindeki tüm yumuşama kayboldu.

"Bunun için kimse suçlanamazdı," dedi. "Bir daha asla
düşünülmesine gerek yok." Ama bunun hatırasının onu tekrar zırhına soktuğu açıktı.

Bay Andrews, onun adaletsizliğine karşı anlık bir öfke duydu; ama
sıkıntıları öfke beslemesi için fazla acı vericiydi. "Çocuklar olmasaydı," dedi, "evi hemen kapatır ve
gitmem gerekirdi. Gabrielle belki yatılı okulda daha iyi olurdu; ama Jay
çok bebek. Yine de, bunun bir zorluk olmayacağını düşünüyorum."

"Yabancılara göndermek için oldukça genç görünüyor," diye soğuk bir şekilde cevapladı,
sarkan gülün solgun bir dalını kesip
bir kenara attı.

"Ama bazı sebeplerden dolayı, geçen gün sana söylediğim gibi,
onları bir arada tutmayı ve şimdilik yanımda bulundurmayı
çok daha fazla tercih ederim."

"Belki daha hoş olurdu," dedi Bayan Rothermel, mesafeli ama silik bir ilgiyle.

"Sana sormak istediğim şey," diye devam etti umutsuzca, "çocuklara herhangi bir rahatlık veya fayda sağlayacak şekilde, benim tarafımdan daha fazla bilgi ve deneyim olmadan bir evin bir arada tutulabileceğini düşünüyor musun? Yani," dedi şaşkınlıkla, "bir mürebbiye, bir hizmetçi veya işlerin başında olacak biri olmadan idare edebilirler mi? Yani, üç veya dört kadın, üzerlerinde otorite sahibi biri olmadan idare edebilirler mi?"

"Neden, seni üzerlerinde otorite sahibi olmaktan alıkoyan ne?" dedi Missy, neredeyse küçümseyerek. "Yani, eğer bir şeyler hakkında düşünme zahmetine girmeye razıysan. "

"Bir şeyler hakkında düşünmeye çok istekliyim, ama üzgünüm ki
o kadar cahil olduğumu
söylemek istiyorum ki düşüncelerimin kârlı olma ihtimali yok."

"Bilgi güçtür," dedi Missy, bir kuru yaprağı daha keserek.

"Bu çok doğru, Bayan Rothermel," dedi gülümseyerek. "Eminim
siz de hissediyorsunuz. Ama bana yardım edin. Öncelikle, yarım saat sonra beni görmeye gelecek olan garsona
ne söylemem gerektiğini söyleyin. Bana nasıl cevaplayacağımı bilmediğim sorular soruyor."

"Peki, bunlardan bazıları neler, lütfen?"

"Çamaşırcı kadın bulundurmamamız gerektiğine göre, çamaşırların hangi kısmını o
yalamak zorunda?"

"Elbette, kaliteli giysiler."

"Evde kaliteli giysi olduğunu sanmıyorum. Bence
her şey çok sade."

"Ah, bu teknik bir ifade. Kolalı giysiler anlamına geliyor. Bunu ona
söyleyin ve anlayacaktır. Aşçı kaba yıkamayı yapacak."

"Ah, evet; anlıyorum. Akşam yemeği hakkında bilgi almak istiyor - normal bir akşam yemeği mi yiyeceğim ve çocuklar gün ortasında normal bir akşam yemeği mi yiyecek? Peki, bir garson bundan bahsettiğinde normal bir akşam yemeği ne anlama geliyor? Ve çocuklar akşam yemeğinde ne yemeli?"

"Neden," dedi Missy, "çocuklar artıkları ve karmakarışık bir öğle yemeğini masaya mı koyacaklar yoksa çorba,
güzel bir biftek, biraz sebze, bir puding ve Hristiyanlar gibi yemek mi yiyecekler. Umarım bu soruyu onun için çözmüşsündür."

"Ne demek istediğini anladığıma göre, ben çözeceğim. Teşekkür ederim. Ve ne kadar maaş alacak? Ve pazar akşamları çayı kim servis edecek? Ve ne kadar sıklıkla dışarı çıkması gerekiyor; ve dışarı çıktığında işini kim yapacak?"

"Ona her iki pazar dışarı çıkacağını ve aşçının o gece onun yerine
çay servisi yapacağını söyle. Ve haftada bir akşam dışarı çıkabilir. Ve hemşire de bir akşam dışarı çıkacağı için, o akşamın ne olacağını onunla
düzenlemeli. Ve hemşirenin dışarı çıktığı akşamda,
üst katta oturup çocuklara bakmalı."

"Teşekkür ederim. Bu daha açık görünüyor. Sanırım bana sorduğu tek şey buydu. Eğer
bakıcı olarak yapabileceğini düşündüğün kadını
görürsem, bana ne gibi sorular sorması muhtemel?"

"Neden, bilmiyorum; ama sen, tüm
onarımı onun yapacağını ve çocukların ve
giysilerinin tüm sorumluluğunu üstleneceğini söylemeye hazır olmalısın. Ayrıca her gün bir saat boyunca onlara harfleri ve yazım kurallarını öğretmeli ve yemeklerinde onlara hizmet etmeli, çünkü
Jay'in her an birine ihtiyacı var. Ama o aklı başında bir kız ve eminim
onunla sorun yaşamazsın. Sana pek fazla soru sormayacaktır."

"Buna sevindim," dedi Bay Andrews, giderek daha da hafifleyerek. "Bir şey daha var. Üç kadının işi yapabileceğinden emin misin, Bayan Rothermel? Şimdiye kadar beş tane olduğunu biliyorsun--"

Bayan Rothermel yine küçümseyici bir şekilde baktı. "Bu," dedi, "tamamen senin isteklerine bağlı. Üç kadın sana yeter. Sekiz tane olabilir ama rahatına katkıda bulunacaklarını sanmıyorum."

"Haklı olduğundan eminim," dedi özür dilercesine. "Tek demek istediğim, her gün veya iki günde bir bana gelip yapacak çok işleri olduğunu söyleyip işlerini ihmal ettikleri için kendilerini bu şekilde mazur gösterecekler mi?"

"Bu, yine, eğer gelirlerse, onlara ne söylediğine bağlı. Eğer
asla daha fazla ücret taleplerine boyun eğmezseniz ve onlara evde üç hizmetçi tutmak istediğinizi ve daha fazlasını
yapmamayı planladığınızı tam olarak anlamalarını sağlarsanız, hiçbir sorun yaşamazsınız. Kolay bir yer olacak; kalmaktan
çok memnun olacaklar. Size bahsettiğim bu üçü de iyi hizmetçiler. Jay'in -yani hepinizin--rahat olmaması için hiçbir neden göremiyorum."

Bay Andrews, onun tüm ilgisinin Jay için olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak, umurunda değildi. Oğlunun omzunun üzerinden bile olsa, teselli bulmaya istekliydi.

"Size ne kadar minnettar olduğumu anlatamam," dedi. "Teyzenizin hizmetçisi, aşçı seçimim konusunda beni biraz korkuttu. Sence
onun gelmeye razı olmasında herhangi bir zorluk olacak mı?"

"Neden olması gerektiğini bilmiyorum."

"Belki de ona bir kelime söylersen, etkilenebilir."

Missy hemen kibirlendi. Belli ki bu konudan elini eteğini çekmişti.

"İyi bir ev ve iyi bir ücret beklentisiyle gelmediği sürece onu gelmeye ikna etmek için ona söyleyebileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Muhtemelen
gelecektir."

"Ve dadı; o da senin bir nevi himayendeki değil mi? Belki de ona görevleri hakkında biraz fikir verirseniz, bu ona yardımcı olabilir."

Bay Andrews bunu kötü niyetle söyledi, çünkü kaprise karşı bir erkeğin küçümsemesi vardı ve Bayan Rothermel'in işlerini ona bırakmasında kapristen başka bir şey göremiyordu. İki gün önce ona tavsiyede bulunmuş, onu teşvik etmiş, dolabını onun için hazırlamıştı. Ve şimdi sadece konuya bir göndermeye tahammül ediyordu. Kendisinin gönderdiği hizmetçilerin ona karşı küstahça davranması onun hatası değildi. Böyle tavırlara boyun eğmeye meyilli değildi (şimdi sorularına cevap almıştı ve sıcak su ve temiz havlular için makul bir olasılık vardı).

"O benim himayem altında olan biri değil," diye karşılık verdi Missy. "Ancak onun hakkında bildiğim tek şey onun lehine. Sanırım çocuklara iyi bakacaktır. Talimatlarını en iyi sizden alır ve sizin bilmediğiniz ayrıntıları dolduracak kadar zekası vardır.

Bay Andrews eğildi ve Missy konuşmadaki boşluğu birkaç ölü yaprağı daha keserek doldurdu. Onun için gerçekten de gitmesi gereken hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu ve çocuklar sahneye
çıktığında bunu yapmaya hazırlanıyordu. Jay, Missy'nin üzerine atıldı ve neredeyse onu
düşürüyordu; Missy zayıf ve küçük görünüyordu, kolunu asmanın yüksek bir dalına doğru uzatmıştı ve küçük serseri muhtemelen onun üstünlüğünü
hissedip kullanmıştı.

"Sen yaramaz bir çocuksun," dedi şapkasını ve yere
attığı makası alarak, ama bunu çok sert bir şekilde söylemedi.

"Beni neden bırakıp gittin?" dedi, çakıl taşlı yolda duran eldivenine tekme atarak.

"Çünkü seni istemiyordum," dedi geri döndü.

Gabrielle babasının yanına gizlice yaklaşmıştı ve Missy ile Jay'e yan gözle bakıyordu. "Jay bu sabah çok kötü bir şey söyledi," dedi, babasını da dolambaçlı bakışlarına dahil ederek. Babası doğal olarak Gabrielle'in bilgilerinden şüphelendi; genelde hoş olmaktan uzak bir
doğadaydı. Bu yüzden onun sözlerini fark etmeden geçti ve elini Jay'e uzatarak, "Bu sabah benimle
konuşmadın. Sanırım beni
görmediğini unuttun." dedi.

"Merhaba! Nasılsın?" diye bağırdı Jay, babasının elini hem kendi elleriyle hem de bacağına tırmanmaya çalışarak.
Efor sarf ederken şapkası düştü ve Goneril'in fırçalamasından yeni çıkmış sarı saçları rüzgarda uçuştu.

"Eve, sana gitmek istemediğini söyledi, baba," diye ısrar etti Gabrielle.

"O yapmadı! Sana karşı bir sevgi var," dedi baba, umursamazca,
şimdi iki eliyle çocuğu tutarak, çocuk ona doğru yürümeyi seçti.

"Dedi ki--" ve şimdi Missy titremeye başladı. "Missy'den
gitmeyeceğini söyledi."

"Teşekkür ederim, Jay," dedi Missy, çocuğa parlak bir gülümsemeyle ve biraz rahatlamayla bakarak. "Eğer böyle hissediyorsan, benimle kalmana izin verseler daha iyi olur."

"Ah hayır," diye bağırdı küçük engerek, "Jay'i ayıramazdık. Alphonsine'in yapmak istediğini
söylediği gibi yapabilirsin, evimize gelip bizimle yaşayabilirsin ve her şeyi kendi istediğin gibi yapabilirsin. Bunun için çalıştığını
söylediğini biliyorsun. Hatırlamıyor musun, Missy? Moses atları
çalmadan hemen önce."

Jay babasının tırmanışını gerçekleştirmiş ve zaferle
omzunda duruyordu. Bay Andrews hızlı bir hareketle onu yere yatırdı, bir adım öne çıktı ve elini Gabrielle'in yanağına sertçe vurdu, çocuğun acı ve şaşkınlıkla çığlık atmasına neden olan sert ve yakıcı bir darbeydi, çünkü daha önce ona hiç vurmamıştı. "Bana asla hizmetçilerin sözlerini tekrarlama," dedi, onun için korkunç bir sesle ve özellikle de hayrete düşmüş görünen küçük Jay'in
kulaklarına yeterince sert gelen bir sesle. Sera kapısının dışında bir koltuk vardı ve
Missy bunun üzerine çökmüştü, her yeri titriyordu. Dudaklarını açtı ve
konuşmaya çalıştı, ama tam anlamıyla yapamadı, ani heyecan
sesini almıştı. Bu arada Gabrielle sesini bulmuştu ve
tutkuyla ağlıyordu, darbeye çok öfkeliydi ve ağlamanın babasını yenmenin yolu olduğundan çok emindi. Ama bu sefer yanılmıştı.
Elini neredeyse sertçe tuttu.

"Benimle gel," dedi. "Sana öğreteceğim başka bir şey var."

Sesi öfkeden oldukça titrekti, yüzü kızarmıştı ve gözleri sertti. Gabrielle'in çığlığının, babasını takip ederken veya yarı sürüklenirken korkmuş bir inlemeye dönüşmesine şaşmamalı. Jay, Missy'ye koştu
ve kucağına tırmanmaya çalıştı. Elbette zavallı küçük adamın anlayamayacağı bir dürtüyle onu itti. Ondan aldığı ilk iğrenmeydi bu: hala etek giymiş olmasına rağmen gururu ve incinmiş sevgisi güçlüydü; ikinci bir iğrenmeyi
beklemeyecekti. Patikadan aşağı doğru ağlayarak yürümeye başladı, Papa. Missy, çimenliği geçerken babasını geçtiğini ve hızlı yürüyüşüne
zorlukla yetişebildiği için eline yapıştığını gördü. Ve böylece, her iki elinde bir çocukla, kapıdan çıktı ve Missy'nin
görüş alanından kayboldu.

Birkaç dakika kıpırdamadan oturdu ve düşüncelerini toparlamaya çalıştı. Sanki biri kulağına bir darbe indirmiş ve tüm kan beynine
karıncalanmış gibi hissetti. Sonunda ayağa kalktı, Jay'in
sahada bıraktığı
şapkasını, makası ve
kargaşada devrilen
sepetini aldı. Çiçekleri tekrar içine koydu,
elinin nasıl titrediğini görünce öfkelendi ve utandı ve seranın
kapısını kapatıp yavaşça bahçeden çıktı. Herkesten uzaklaşmak ve bir süre yalnız kalmak için nereye gitmeliydi?
Plaja gitseydi, çocuklar birkaç dakika içinde buraya gelebilirdi. Eğer çimenliğe gitseydi,
ziyaretçiler ve hizmetçiler için uygun bir yerdi ve sedirlerin
arasındaki yürüyüş her şeyi geri getirecekti -- üç gün önce orada yaptığı görüşme, tüm dertlerinin
tarihiydi. Kendi odası onun için en iyi yerdi.

Çiçekleri koridora koydu ve Goneril'den gelen
ateşin altında yukarı çıktı,
Harriet Teyze ve annesi alt odalara ve koridora dağıldılar.

Bir evde ne kadar gereksiz konuşmalar yapıldığı,
ne kadar gereksiz soru sorulduğu, ne kadar anlamsız gözlem yapıldığı şaşırtıcıdır. Sadece
çok mutsuz, aşırı gergin veya endişeli olun ve eğer mutlu, gergin olmayan ve umursamaz insanların arasında yükünüzü taşıyorsanız, bir saat içinde ne kadar
boş söz söylendiğini göreceksiniz.

Missy, evin içinde dolaşırken, olabildiğince cesur bir sesle cevaplarını söylerken, soruların hiç bu kadar gereksiz,
gözlemlerin hiç bu kadar anlamsız olmadığını düşündü.

"Nereye gidiyorsun?" annesinin son sorularından biriydi.

"Odama; ve lütfen beni rahatsız etmeyin. Bir süre sessiz kalmak istiyorum."

"Baş ağrısı mı?" diye bağırdı Harriet Teyze aşağıdaki koridordan. "Gerçekten,
bu ciddileşiyor. Baş ağrısı çekebileceğinizi hiç bilmiyordum."

"Teşekkür ederim," dedi Missy, kapısını kapatıp sürgüyü kaydırarak. Pencerenin yanındaki bir sandalyeye oturdu ve dışarı baktı; ama
ne çimenlerin yumuşak kadifesini, ne de ağaçların büyük gövdelerinin
dikkatini çektiği koyun mavi çukurlarını gördü.

Taze rüzgarda uçuşan birkaç yelken vardı, ama onları
görmedi. Düşüncelerini toparlamaya ve sanki
yaşamış gibi hissettiği o darbeyi atlatmaya çalışıyordu.
Annesine gidip derdini anlatmaması onun için yeni bir şeydi; ama bu, hakkında konuşmaya
kendini getiremediği bir tür aşağılanmaydı. Kendini, bunun sadece
annesini üzeceğini söyleyerek mazur gösterdi. Annesinin kızı,
buna kelimeler vermiş olmak için o kadar üzülürdü ki,
kendisine bunun bir görev olabileceğine bile asla izin vermezdi. Hepsi bir cezaydı,
kendi kendine, karısına böyle davranan bir adamı nezaketle kabul ettiği için; bu bir dostluk ihlaliydi.
Sessizlikle katlanılması gereken, susturulması ve unutulması gereken bir şeydi, eğer mümkünse, kendi başına bile.
Gitmeyi diledi.

Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü - dürtüsel bir şekilde.
Sonra tekrar oturdu,
sadece erkeklerin gidebileceği acı düşüncesiyle. Kadınlar
oturup hayal kırıklıklarına, utançlarına,
yenilgilerine katlanmak zorundadır;
onların önünde oturup, eğer yapabilirlerse onları unutmak zorundadır.
Erkekler hassas hassasiyetlerini valizlerine sığdırabilir ve
gidip dünyanın geniş olduğunu ve
üzerinde düşündüklerinden farklı düşünce ve ilgi konuları içerdiğini görebilirler.

Defol git! Hayır, gerçekten; böyle bir plandan bahsetmenin yol açacağı kargaşayı düşündüğünde acı acı güldü. St. John herhangi bir gün gelip bir yolculuğa çıkacağını söyleyebilirdi. Kimse onun gitme hakkını veya herhangi bir sebep göstermeden gitme hakkını sorgulamazdı. Kendisinden yedi yaş küçüktü ama özgürdü. O, tüm gidişlerinin, yaptıklarının hesabını vermeliydi; hatta köydeki insanlar bile, kendilerine açıkça açıklanmayan ve uygun
çıkmayan bir şey yaparsa onu yargılayacaklardı. Hayır, o Sarı Ceketlilere bağlıydı. Tüm planları kışı evde geçirmekti. St. John mahalleye geldiğinden beri, yıllık değişimlerini yapmanın gereksiz olduğuna karar vermişlerdi; Missy, kasabadaki kışı umursamamıştı, Bayan Varian ondan
kurtulduğu için mutlu olmuştu, Teyze
Harriet vazgeçmeyi kabul etmişti. Yani burada kalacaktı ve burada
Andrews'ların kalması mümkündü ve burada her gün
çocukları görmeli ve evin önünden geçmeli ve hakarete uğradığını ve
aptal olduğunu hatırlamalıydı. Bu köyde konuşulacaktı. Tüm geçmiş onuru
ve sevgililere karşı duyduğu büyük küçümseme hiçbir şey olarak kalmayacaktı.
Diğer genç kadınlarla
birlikte listeye girmemişti; evlenmeme kararlılığıyla
övünüyordu. "Ben görevde değilim," derdi daha genç kızlara, yaşından en iyi şekilde yararlanarak.

Şimdiye kadar kendisine gelen birkaç talip ona
iğrenç gelmişti. Onları reddettiği için fazla övgüyü hak etmiyordu, ama
kendisine çok şey katıyordu, aynı şekilde
prensleri de
terk edeceğinden emindi. Elbette, gerçek aşkla ilgili hayalleri vardı,
ama bunun kendisine gelmeyeceğine ve
başka bir hayat yaşayacağına erken karar vermişti. Her türden plan ve düzenlemeye çok düşkün olduğu için, amaçlandığı türden bir hayat inşa ettiğini hissetmek, her gün buna fayda ve simetri kattığını hissetmek onun için büyük bir memnuniyetti. Benim isteğim yerine gelsin, diyordu, bilinçsizce, günlük düşüncelerinde, sabah ve akşam dualarında olmasa bile. Evet, çok güzel, çok asil bir hayat inşa ediyordu, çok bencillikten uzak, diye düşündü. Başkaları için yaşıyordu; bu harika değil miydi? Cinsiyetinin önemsiz hırslarının ve aşağılamalarının oldukça üstündeydi. Dünyanın görüşüne saygı duyarak veya küçümsemekten korkarak evlenmeyi düşünmüyordu. Yine de, insanların onu çok yüksekte tuttuğunu ve isteseydi iyi bir evlilik yapabileceğini çok iyi biliyordu. İnsanların artık farklı bir zihniyete sahip olacağını düşünmenin ona ne kadar acı verdiğini anlayana kadar bunun kendisi için hiçbir önemi olmadığını düşündü. İş bu noktaya gelseydi, bir aylık dul, şişman ve yaşlı bir adamın kollarına düşmeye fazlasıyla hazır olduğu söylenebilirdi! Evet, köydeki insanlar - arabalarla aşağı inen beyler, sabah arabalarında olan hanımlar - bunu söylerdi. Sahnedeki hizmetçilerle dolu sahne
yarın tüm bunlara sahip olurdu, eğer bugün olmasaydı. Sarı ceketlilerin haberleri bir süngerin suyu emmesi gibi emme yeteneğini biliyordu; çok güzel ve kuru görünürdü, ama ona dokunun, sıkın, ah, bah. Sarı ceketliler en küçük
ayrıntıdan en abartılı olasılıksızlığa kadar her şeyi alabilirlerdi. Hayatını Sarı ceketlilerde geçirmişti ve bunu biliyordu. En yüksekten en düşüğe kadar bir
sansasyon arzuluyordu ve kocaman boşluğu doldurmak için en iyisini ve en seçkinini feda ederdi. Hikayenin ne kadar iyi olduğunu biliyordu, ne kadar
temeli olduğunu biliyordu. Bunu çürütmek için ne yapabilirdi?
Hiçbir şey. Hiçbir kelime kulağına ulaşmazdı. Eski saygıyla karşılanırdı, ama bunun altında yatan kahkahayı bilirdi.
Kimsenin ona söylemeyeceği şeyi çürütme şansı yoktu. Ve eylemde, ne yapabilirdi? Çocukları bir daha asla görmeyi reddederse, komşularıyla tüm ilişkileri aniden reddederse, her zamankinden daha fazla vurgulanarak, aniden cesaretinin kırıldığı; beyefendinin ev işlerine olan ateşli ilgisi karşısında endişelendiği ve sıradan nezaketlerden bile aniden çekildiği söylenirdi. Eğer hala eskisi gibi devam ederse, her gün çocuklarla birlikte arabada belirirse, onları kiliseye götürürse, hala kovalamacayı sürdürdüğü, hala terfi umutları beslediği söylenirdi. Ne yaparsa yapsın, hepsi birdi. Gazetede bir kart yayınlayamazdı, insanlara yanlış bilgilendirildiklerini söyleyemezdi, çünkü onlar hiçbir bilgiyi kabul etmiyorlardı. Yapabileceği tek şey, elinin tersiyle başka biriyle evlenmekti
ve eğer bir anda başka biri
bulunursa, bunu yapmaya neredeyse hazır olduğunu hissediyordu. Ama az sayıdaki adamının hepsi ölmüştü ve
arzu edenler için yeni bir adam yoktu.

Kesinlikle çok zor bir durumdu ve Missy bu konuda acı gözyaşları döktü ve bu garip duldan nefret ettiğini, nefret ettiğini, nefret ettiğini
hissetti, sanki bir erkeğin
olabileceği en kötü şeymiş gibi, şişman ve yaşlı diye adlandırmakta ısrar ediyordu. Onu çok az tanıyordu, ondan çok derinden nefret ediyordu.
Onu bu kadar aşağılamaya ne hakkı vardı? Ama, ona hakkını vermek gerekirse, bu onun
suçlusu değildi; o sadece onun
cezasının aracıydı. Bu baştan çıkarıcı düşünceler, bir saat içinde, Ann'in ona bir mektup getirmesiyle kesintiye uğradı. Missy, Bay Andrews'dan olduğunu bilerek mektubu okumak için oturdu.

"Çocuklarıma gösterdiğiniz nezaketin yüzünden acı çekmeniz kaderim gibi görünüyor," diye yazdı, ". Küçük kızımın uygunsuz davranışları yüzünden ne kadar
mahcup hissettiğimi size söylememe gerek yok. Eminim ki nazik kalbiniz onun için çoktan birçok bahane üretmiştir ve
onun böyle yanlış eğilimler sergileyebildiğini gördüğümde ne kadar büyük bir üzüntü duyduğumu anlamıştır. Kendime sık sık hayatının, onun hiçbir suçu olmadan
olduğu gibi olduğunu hatırlatmak zorundayım, aksi takdirde ona karşı
sert hissedebilirdim. Çocukların geri döndükten sonra bir daha misafirperverliğinizi ihlal etmemelerinin en iyisi olduğu konusunda benimle hemfikir olacağınızı çok iyi biliyorum. Onları
kreşe yerleştirdim. Bu sabah beni görmeye gelmesi gereken hizmetçi, bir saat içinde bana dönmeyi taahhüt etti. Dadı ve aşçıyı
temin edene kadar onlara bakabileceğinden hiç şüphem yok. Her neyse, onlardan
özgür olmanız ve Bu konu hakkında daha fazla düşünmemenizi rica ediyorum, ancak cömertliğinizin size
yaşattığı rahatsızlıktan dolayı derinden üzgün olduğumu düşünün.

"Her zaman sadakatle,

"JAMES ANDREWS."

Missy'nin bunu okuduktan sonraki ilk hissi, en azından
bu konuda iyi davrandığı ve işleri onun için en iyi şekilde ayarladığıydı. Çocukların artık tamamen uzak durması için kesinlikle daha iyi bir yoldu. Gabrielle'i görmeye dayanamayacağını hissetti ve Bay Andrews'la tanışmak zorunda kalma ihtimali dayanılmazdı. Evet, bu en iyi yoldu ve bir daha asla, asla birbirlerinin
yollarının kesişmemesini umuyordu.

Belki de evi kapatıp giderdi. Değerli
koruyucularının ona tatmin
vermemesini ve o zaman
gitmek zorunda kalmasını umuyordu. Ama sonra daha ayık ve daha az umutlu ikinci düşünceler geldi. Çocukların bugün
evde kalması en iyisi miydi? Ev halkına, annesinden başlayarak, bu ani
üs değişikliğini nasıl açıklayacaktı?
Goneril, geveze Ann ve geri kalanlar ne
söyleyecekti? Bir
kavga, bir ihlal, bir sansasyon gibi görünüyordu. Gabrielle çitin üzerinden sorgulanacaktı; bütün hikaye ortaya çıkacaktı. Hayır; bu asla işe yaramazdı.
Çocukların kıyafetleri yedek odanın çekmecelerindeydi, oyuncakları ise evin her yerindeydi. Bunları paketleyip geri göndermek
bu kadar ani bir şekilde, gökyüzüne fırlatılan bir roket gibi olurdu, tüm Sarı Ceketliler için bir duygu işareti.

Ve sonra, Jay'e olan sevgisinin ne kadar gerçek olduğunu kanıtlayarak, o nemli çocuk odasında kapalı duran ona karşı bir endişe
duygusu geldi. Her zaman
nemliydi ve bunu onaylamamıştı; evin en kötü odası,
pencereye yakın ağaçlar ve içinde hiç güneş yoktu.

Ev birkaç gündür kapalıydı ve Eylül ayında, bu
su kenarındaki kır evleri için geçerli değildi. Varian'ların sabah ve akşam ateşleri vardı ve Jay, ona emanet edildiğinden beri her gün, çam ve cevizden yapılmış parlak bir
ışıkla giyinmişti. Kadının gelmesine bir saat vardı ve akşam yemeği için ne hazırlayacaktı. Belki biraz zavallı fırıncı ekmeği ve biraz da şekerleme. Zavallı küçük Jay, bu saatten önce acıkacaktı, emindi. Şimdi nasıl da
hıçkırıklara boğulup ağlıyordu, şüphesiz; küçük çıplak bacaklarını
sandalyeye çarpıyordu.

Missy onu özledi ve bir sızıyla, kucağına
tırmandığında onu nasıl ittiğini düşündü. Eğer orada, iki veya üç gün boyunca ona uygun şekilde bakacak kimse olmadan bırakılırsa,
çok iyi biliyordu ki hasta olacaktı. O sabah elleri, ona verdiği tüm bakıma rağmen biraz sıcaktı. Bugün cumartesiydi.
Yeni kadınların pazartesiden önce eve girmesi pek olası değildi. Hayır, gururunu
kurtarmak için zavallı küçük Jay'i tüm bu tehlikeye atamazdı. Bu yüzden, iyi bir ağlamanın ardından, bu yumuşamış hissin sonucu, Bay Andrews'a şu küçük notu yazdı:

"Çocukların geri dönüp pazartesiye kadar burada kalmalarına izin vermenizin daha iyi olacağını düşünüyorum. O zamana kadar şüphesiz hizmetçiler
evde olacak. Onlara hazır olduğunuzda, lütfen bana birkaç satır gönderin ve ben
Goneril'i onlarla birlikte göndereceğim."

_Onun_ yolundan çekilmesi gerektiğini açıkça belirttiğini umuyordu
ve o, şişman ve yaşlı olmanın yanı sıra aptal olmayı da hak etmediği için,
anlayacağından oldukça emindi. Birkaç cümleye başladı
ki bunlar, zirveden, onu küçük engerek yılanının sokmalarından
suçlamadığını ve bunun hakkında daha fazla bir şey
söylemeye gerek olmadığını ima ediyordu. Ama hiçbiri onu tatmin etmedi ve notu, yukarıda kaydedilen gerçeklerin
sadece yalın ifadesi olmadan zarfa koydu. Sonra bahçeden getirdiği Jay'in şapkasını aldı ve Ann'i arayarak notu ve şapkayı Bay Andrews'a götürmesini söyledi.

"Sanırım çocuklar orada," diye ekledi umursamazca, açıklama olarak.
"Jay şapkası olmadan kaçtı."

Zili çalmadan önce gözlerini yıkamıştı, böylece Ann ağladığını
göremezdi. Az sonra Jay, yeni garsonla birlikte içeri girdi, garson efendisinden Bayan Gabrielle'in cezalandırıldığını ve akşam yemeği yememesi gerektiğini açıkladı. Yatak başında geri dönecekti. Jay, Missy'ye biraz şüpheyle baktı. İğrenmesini
unutmamıştı. Kadın kapıdan çıktığında,

"Hadi Jay, sanırım arkadaş olsak iyi olur, dostum," dedi ve onu
kollarına alıp bir düzine kez öptü. Jay, manzaradan büyük bir bulut kalkmış gibi hissetti. Neden herkes bu kadar korkunçtu? İnsanlarda bir sorun olmalıydı. Missy'nin kucağına geri
yerleşirken derin bir iç çekti, ancak yalnızca "Biraz akşam yemeği istiyorum," dedi.

BÖLÜM X.

PER ASPERA AD ASTRA.

Ertesi gün Pazar'dı, soğuk bir Eylül günü, yağmur yağma tehdidindeydi. Missy
yağmur yağmasını çok isterdi, o zaman çocukların kiliseye gitmesini
es geçmek için bir bahane olurdu. Ancak kilise zamanı yaklaşıyordu. Gerçekten de
yağmur yağmadı, sanki uzun bir küskünlük olacakmış gibi görünüyordu, bir gözyaşı patlaması değil. Böylece araba sipariş edildi, çocuklar hazırlandı
ve dua kitaplarıyla silahlanmış Bayan Varian ve Goneril
piazzada beklediler. Çocuklar yaslarında çok güzel görünüyorlardı. Gabrielle
çok yakışıklıydı, onu giydirirken gösterdiği özenin karşılığını verdi ve Alphonsine
gerçekten de ona güzel bir siyah elbise ve şapka
düzeltmek için elinden geleni yapmıştı. Yas tutan küçük çocukların
görüntülerinde her zaman acıklı bir şeyler vardır ve Missy, Jay'i küçük siyah eteği ve sarı buklelerinin üzerindeki o kasvetli şapkayla ilk gördüğünde neredeyse ağlamıştı. Artık buna oldukça alışmıştı ve
piazzaya çıktığında araba tekerleklerinin yaklaştığını duyduğunda, sadece üzüntüden ağlamak istiyordu. Kiliseye gidiyordu, kesinlikle,
ve bu onun duygularını yatıştırmalıydı. Ama aynı zamanda
Sarı Ceketlilerin küçük halkıyla da yüzleşecekti ve bu onları çok
rahatsız ediyordu. Kendisini görünmez
edemediği ve komşularının da kendilerini görünmez
edemediği için üzgün hissediyordu. Eğer böyle olsaydı daha iyi dualar edeceklerinden emindi. Koridorda yürürken ona nasıl da bakarlardı! Küçük siyah giysili
çocuklar görünürken nasıl da bakışlar atılırdı ve dürtmeler yapılırdı. Doğru yaptığınızı biliyorsanız, böyle şeyler düşünmeyin demek çok iyidir. İnsanların ne düşündüğünü umursamamak çok gelişmiş bir azizlik gerektirir ve Missy, zavallı Missy, öyle biri değildi. Dualarını etmek için can atıyordu ve daha fazla dua etmesine hiç gerek kalmadığını hissediyordu; ama sanki etrafında bir sürü küçük
çatalla bin tane küçük şeytan uçuşuyordu. Tüm endişeli düşüncelerine ek olarak, Teyze Harriet özellikle çabalıyordu, Goneril daha
cüretkardı, çocuklar bile can sıkıcıydı, hatta hareketsiz oturuyorlardı ve
Pazar kıyafetleri içindeydiler.

Araba kilise kapısına doğru yaklaşırken, Missy yüzünün bir an sonra ona bakacak olan gözlerden endişeyle
kırmızı ve beyaza döndüğünü hissetti. Zil çalmayı bırakmıştı ve
org sesini duydu. İçeri girmek için en kötü an buydu.

"Ne bekliyorsun?" dedi Missy kararsız bir şekilde duraklarken, Miss Varian sertçe.

"Hiçbir şey," dedi Missy inleyerek ve çocuklara onu takip etmelerini söyleyerek ilerledi. Goneril, elbette, bir muhalifti ve mütevazı dualarını etmek için
köyün diğer ucuna götürülmek zorundaydı. Sanırım
kilise kapısında bile durmaya ve oraya giden insanlarla birlikte at binmeye
karşı çıkıyordu. Pazar akşam yemeğinde her zaman biçimler, törenler ve özgür bir İncil hakkında söyleyecek çok şeyi olurdu, ancak hizmet arkadaşlarının çoğu daha ileri bir inançtan olduğundan, fazla sempati görmedi veya kimseye zarar vermedi. Böylece Goneril kendi yoluna gitti ve kör teyzesi kolunda ve çocukları da peşinden gelen Missy kendi yoluna gitti. Kesinlikle bu görev yoluydu, yoksa asla bu yolda yürümezdi. Eğer buna cesaret etseydi, o sabah kiliseden kalır ve kıyıdaki sedirlerin arasında sabah duasını ederdi. Ancak doğru olanı ve zor olanı yaptıkça, şüphesiz, zavallı dikkatsiz duaları bir cevap aldı ve
bozulmuş, çarpıtılmış ibadet sunumu kabul edildi.

St. John henüz koroda değildi; cemaatten
doğal olarak en göze çarpan ve en çok dikkat çeken
o an'a gelmişlerdi. Bayan Varian her zaman yavaş ve ağır adımlarla yürürdü;
çocuklar etraflarına baktılar ve birçok meraklı gözle karşılaştılar. Missy yeterince kibirli görünüyordu; asla özellikle mütevazı görünmüyordu.
Sıra kapısına ulaştıklarında (ve Missy'ye asla ulaşamayacakları gibi geldi),
Bayan Varian diz çökmüş minderlerin arasından uzun süre geçti ve
kimseden yardım kabul etmedi.

"Umarım hepsi çocukları görür ve benim niyetimden
memnun olurlar," dedi Missy kendi kendine acı bir şekilde, böylece Sarı Ceketlilerin neşeli gözleri için bir hedef
olarak. Sonunda, Teyze Harriet sıranın sonuna doğru ilerledi ve Missy onu takip etti, çocukların kendileriyle ilgilenmelerine izin verdi.

Aziz John'un sesi; eh, diğer seslerden farklı bir şey vardı. Gece gündüz dinlenmeyen o topluluğun belirsiz ve uzak bir yankısı olmalıydı. Dünyayı ve kibri hatırlatmıyordu. Bunu duyanların düşüncelerinde bir
yükselme yaratıyordu. Missy, dikkat dağınıklığı ve sıkıntı arasında onu duydu ve bir anda bunun çok az
değeri olduğunu hissetti, tüm bunların onda acı ve sızıya neden olduğunu. St. John okuduğunda, insanlar ne olursa olsun dinliyordu. Belki de sanatta "samimiyet" budur. O da tekdüze bir sesle okuyordu, okulunda da öyle. Gözlerini kaldırıp etrafına bakmıyordu; neredeyse aşağı bakmayı bir iş haline getiriyordu. Çok
basitti; ama belki de gücünü analiz edecek olanlar, oruçlara, nöbetlere ve derin meditasyon saatlerine geri dönmek zorunda kalacaktı. Missy
derin bir nefes aldı. Artık Yellowcoats'un dedikodularını umursamıyordu, oysa St. John'un sesini duyuyordu ve çocukluğunun dualarında
tedirgin ruhunu döküyordu. Belki de kardeşine ne kadar borçlu olduğunu ve onun onaylamadığı o çileleri hiç bilmiyordu. Azizlerin bizim için ne kazandığını veya kutsal komşumuzun aç karnına ne kadar tok olduğumuzu her zaman bilemeyiz. Ve çocuklar koltuklarında yuvarlanıp döndüler ve Jay uykuya daldı ve Gabby komşularına baktı ve Missy aldırmadı. İyi ki aldırmadı, çünkü eğer onları azarlasaydı, Sarı Ceketliler fısıldardı, ne üvey anneymiş o, kardeşlerim. Ve eğer onları okşasaydı, alay edip, şu kovalamacaya bakın, kız kardeşlerim derlerdi. Ama onları yalnız bıraktığı için hiçbir şey söyleyemediler ve dualar okunduktan sonra vaazı dinlemek için yerleştiler.

Ve vaazda Missy için bir kelime vardı. Eski bir kelimeydi, çoğu güzel kelime gibi; Missy, yıllar önce bunu kopyaladığını hatırladı,
o zamanlar ona iyi gelmişti, ama şimdi daha iyi ve daha dolu görünüyordu:

"Hiçbir şey seni rahatsız etmesin, hiçbir şey seni şaşırtmasın:

"Her şey geçer:

"Tanrı değişmez:

"Sadece sabır her şeyi yıpratır:

"Tanrı'ya sımsıkı sarılan hiçbir şeye ihtiyaç duymaz:

"Sadece Tanrı yeterlidir."

Ve "duadan sonra gelen dua" ona her zamankinden daha fazla

"Bir Hıristiyan büyüsü,
Dünyasal zararın oklarını köreltmek için."

Kutsamak için uzanan kol, çocukluk günlerinde sık sık adımlarını yönlendirdiği genç kardeşin kolu olmasına rağmen.

İçeri girerken Missy, o hızlı, açık mavi gözleriyle, Bay Andrews'un kilisede, kapının yakınındaki bir
sırada olduğunu bir şekilde görmüştü. Karısının ölümünden bu yana kiliseye ilk kez geldiğini biliyordu. Hemen gelme sebepleri hakkında spekülasyon yapmak ve ayinden sonra
onları kendi başlarına arabaya binmeleri için bırakıp gitme nezaketini gösterip göstermeyeceğini merak etmek. Sonra
St. John'un sesi perdeyi deldi ve o bunu unutmuştu,
ta ki kilise kapısına varana kadar, dışarı çıkana kadar, dışarıdaki çimenlerde küçük gruplar halinde gevezelik edene kadar. Henüz yağmur yağmıyordu, ama gökyüzü
granit kadar griydi ve hava soğuktu.

Jay'in sıcak küçük eli, farkında olmadan ikisinin de elindeydi. Bayan
Varian diğer koluna ağır bir şekilde yaslanmıştı. Yarım düzine kişi, arabaya doğru giderken onlarla konuşmak için geldi. Arabanın kapısında Bay Andrews duruyordu. Jay ona doğru sıçradı. Bay Andrews onu ciddiyetle içeri aldı. Missy onu görünce öfkeli bir tedirginlik hissetti, ancak St. Theresa'nın bilgeliğinin sözleri bir an için yanındaydı. Adam, onu arabaya bindirirken ona pek bakmadı. Gabrielle, çok sakin bir şekilde onu takip etti ve Bay Andrews kapıyı kapattı, şapkasını kaldırdı,
hava durumuyla ilgili sıradan bir şey söyledikten sonra araba uzaklaştı.
Bütün Sarı Ceketliler bunu görmüş olabilirdi. Bundan daha
duygusuz bir şey olamazdı.

O akşam St. John çay içmeye geldi, çok yorgun ve sessizdi. Çaydan bir saat önce annesiyle tek başına oturdu ve Missy ışığı içeri
getirirken yanaklarında gözyaşları gördü. Kütüphaneye geldi ve kanepesine uzandı,
ama çayda onlara katılamadı. O gözyaşları Missy'ye her zaman kıskançlık
hissi verirdi. St. John ile yapılan bu uzun sohbetler artık onları her zaman getiriyordu. Çayda
çocuklar gevezelik ediyordu ve St. John onları eğlendirmeye çalışıyordu ve
çaydan sonra, dışarıdaki yağmur pencerelere
vururken kütüphane ateşinin etrafında otururken, Jay'i kucağına aldı ve ona bir
hikaye anlattı. Jay bundan hoşlandı ve daha fazlasını istedi ve Gabby dinlemek için yaklaştı.

"Bugün kilisede bize neden bir hikaye anlatmadın," dedi. "Hikayeler
senin yaptığın şekilde konuşmaktan çok daha güzel."

"Goneril, istemediğimiz zaman kiliseye gitmenin bize bir faydası olmadığını söylüyor," dedi Gabby. "Öyle mi, Bay Varian?"

"İnsanlar kiliseye iyilik görmek için gitmezler," dedi Missy, Goneril'e hiç sabrı olmayan ve Gabrielle'e daha az sabrı olan.

"Öyle değil mi?" Gabrielle, Missy'yi görmezden gelerek ve büyük gözlerini St. John'un yüzüne doğru yalvarırcasına çevirerek sordu, St. John sandalyesinin koluna yaslanırken.

"Hayır, sanmıyorum," dedi St. John, yavaşça elini onun elinin üzerine koyarak.

"Bunu tek heceli kelimelere çevir, St. John," dedi Missy, bir çam dalını aleve
sokarak, "insanların kiliseye ibadet için gittiğini, aydınlanma için olmadığını."

"Çocuklar," dedi, "şüphesiz size her zaman gidip babanıza günaydın demeniz ve onu öpmeniz öğretildi, değil mi?
Ve siz de genelde bunu yaparsınız, gerçi size özel bir faydası olmaz,
veya bu konuda ona pek faydası olmaz. Ama o bundan hoşlanır ve siz de
her zaman gitmelisiniz. Belki bazen gitmek istemezsiniz; bazen
oynamakla meşgulsünüzdür veya kahvaltınızı yemek için açsınızdır veya biraz tembelsinizdir. Ama eğer her zaman oyununuzu bırakırsanız veya kahvaltınızı ertelerseniz veya tembelliğinizi yenerseniz ve giderseniz, şüphesiz doğru olanı yapmışsınızdır ve O sizden memnundur. Şimdi, kiliseye gitmek bir ibadettir, yapılması gereken bir şeydir, Tanrı'ya sunulacaktır; daha iyi olmak, bir şeyler öğrenmek veya herhangi bir iyilik elde etmek için gitmiyoruz. Cennetteki Babamıza bir onur göstermektir; O'na verilecek bir şeydir, bir adaktır. Bence
sevinmeliyiz, öyle değil mi? Ona verebileceğimiz çok az şey var."

Gabrielle ikna olmamıştı ve birçok itirazda bulundu, ancak Jay
"Tamam, Goneril saçını bu kadar sert
fırçalamasaydı, bir dahaki sefere ağlamadan giderdi." dedi.

"O zaman onu tartışmaya sokmamalısın," dedi Missy. "Ne kadar hızlı
konuşursa, o kadar sert
fırçalar."

"Bir dahaki pazar burada olmayacaksın, Jay," dedi Gabby. "Kendi dadına sahip olacaksın ve belki de kolayca fırçalar."

Çocuklar kısa süre sonra yatağa gönderildi ve sonra St. John gitti.

"Sana söylemem gereken bir şey var, Missy," dedi annesi. "Yatmadan önce
odama gel."

Missy'nin kalbi daha hızlı atmaya başladı. Şimdi annesinin gözyaşlarının ve St. John'un uzun
sessizliklerinin nedenini bilmeliydi.

"Pekala," dedi Missy, annesinin kanepesinin yanına, belirsizce
yanan ateşin önüne oturarak. Annesinin gözlerinin berrak parıltısından ve yanağındaki hafif kızarıklıktan, duyacağı
şeyin önemsiz bir haber olmadığını ve o çam kütüğü yanmadan önce
çok derinlere inmeleri gerektiğini biliyordu. Karşı çıkmak için kıskanç bir kararlılık
duyuyordu. "Nasıl başlayacağını bilmiyorsun, görüyorum," dedi, acı bir kahkaha atarak. "Sana yardım edebilmeyi isterdim."

"Ah," dedi annesi, "çok zor değil. St. John, ona asla
gitmek hakkında konuşmamasını söylediğini söylüyor; bu yüzden her şey yoluna girene kadar
bu konuda konuşmamak en iyisiydi."

"Elbette; sadece sözünü tuttu. Onun tüm amaç dalgalanmalarıyla
karıştırılmak istemedim."

"Bence, Missy, onun amaç dalgalanması yaşadığını haklı olarak söyleyemezsin.
Bence buraya neredeyse protesto ederek geldi, bizi memnun etmek için - seni memnun etmek için - bu konudaki iradesinden vazgeçti. Gerçekte, bence tek bir amacı vardı, o da gün geçtikçe yavaş yavaş güçleniyordu."

Missy başını kaldırdı. "Tam olarak anlamıyorum. Huzursuzlanmaya başladığını biliyorum."

"Huzursuzlanmaya başladığını sanmıyorum."

"Eh, her neyse, öyle görünüyor, altı ayda bir cemaatten diğerine gidiyor."

"Ama, bir cemaatten diğerine gitmiyor."

Missy başladı. "Ne demek istiyorsun, anne? Umarım görevi bırakmıyor--bırakmıyor."

"Ah, hayır; böyle bir şeyi nasıl düşünebildin."

"Eh," diye bağırdı Missy, aceleyle, "lütfen tüm tavsiyelerinin dışında olduğumu unutma. Her şey benim için yeni. Aziz John gidiyor; önemli bir adım atacak, ama yeni bir cemaate gitmiyor, mesleğini terk etmiyor. Şaşkın olduğumu nasıl merak edebilirsin?"

"Mesleğini terk etmiyor; sadece mesleğinin en yüksek, en eksiksiz anlamıyla olduğundan çok emin olduğu şeyi takip ediyor."

"Yani," diye haykırdı Missy, annesine şaşkın bir yüzle dönerek,
"Aziz John'un dini hayata çağrıldığı fikrine kapıldığını mı kastediyorsun?
Anne, bu mümkün değil. Onu buna teşvik ettiğine inanamıyorum.
"

"Benim bununla hiçbir ilgim yok, ne yazık ki çocuğum. İnsan bunu sonsuza dek rahat bırakmalıdır. Kendi ruhlarımızı Tanrı'ya teslim edebilir veya reddedebiliriz; ancak 'başkalarının ruhları iyilik ve kötülüğün bilgisinin ağacının meyvesi gibidir; onlara dokunmamalıyız.' Benim de verecek ruhum vardı ve vermedim."

Missy soğuk bir şekilde arkasını dönerken annesi ellerini yüzüne bastırdı. Küçük olanın zihninden acı bir düşünce selinin geçtiği bir sessizlik oldu.

"Ben senin için bir utanç kaynağıyım, anne," dedi. "Belki de var olmamam gerekir. Doğamın çelişkilerinin o kadar büyük olduğunu hissettiğim anlar oluyor ki, doğru değil de yanlış mı olduğunu merak ediyorum,
- çiğnenmiş bir yasa, yerine getirilmiş bir yasa değil. Biliyorum - bana söylemene gerek yok - sen her zaman dini yaşamı düşünmüşsündür. Bunun hakkında fazla konuşmadık ama benim düşüncelerim vardı. İlk evliliğin seni dünyaya bağladı, çünkü seni benimle bıraktı. Sanırım doğmamış olsaydım bir kardeşliğe girecektin. O zaman, anne, bundan
kaçmana gerek yok, gerçek aşkı, kalbinin gerçek hayatını kaçırmış olurdun. Bunu bana hiç söylemedin ama babamı sevmediğini bilecek kadar biliyorum. Bu senin hatan olamaz; ama senin kaderindi.
Bana karşı gelme, daha önce hiç bu kadar derine inmemiştik. Evet, anne, _ben_
seni dünyaya bağladım. Seninle cennet. Nasıl sevimsiz olmaktan kaçınabilirim, görevden doğmuşum, sevgiden değil?
Seni suçlamıyorum, varlığım seni suçladığı gibi. Aziz John
bir çelişki değildir; doğası dolu ve tatlıdır; mutlu bir
hayat yaşayabilir. Neden onu feda ediyorsun? Bunun içinde bir parmağın olmadığını söylüyorsun -anne-anne-onu sen şekillendirdin; şimdi onu büküyorsun. Onun üzerindeki etkisinin
ne kadar güçlü olduğunu bilmiyorsun. Kalbinin bilinçsiz
hissi telafi ediyorsun. Senin için tüm dünya olan
onu terk etmekten memnunsun, böylece Cennet yatıştırılsın. Feda edilmesi gereken
bendim; kutsallığa giden yolunda her zaman ben oldum -yanındaki diken, anne--sapkın bir doğa, senin fedakarlık ve kurban etme yoluna eğilmemeli."

"Fedakarlıktan bahsetme, çocuğum, kurban etmekten. Ulaşılması gereken bir yükseklik, bir
şandır. Anlamanızı sağlayamam, size
karşı çıkmam."

"Hayır, bana karşı çıkma. Yeterince
karşı çıkıldım. Sizin
ateşli halinizde değilim. Ben şeyleri oldukları gibi görüyorum, apaçık gerçekleri görüyorum. İnanın
bana, bu coşku uzun süre devam edemez. Çok geç,
maliyeti hesaplamadığınızı; hissetmenin gerginliğine -yaşayan bir ölüm--çimenlerin asla
üzerinde büyümediği bir mezar- dayanamayacağınızı göreceksiniz. Zaman, her zaman
açık tutulan bir
yarayı iyileştiremez. Delisiniz, anne, delisiniz. Biz
bu şeye
dayanamayız. Coşkunuz
soğuduğunda ona bakın."

"Aylarca, sessiz geceler ve gündüzler boyunca ona baktım, Missy. Benim için yeni bir düşünce değil. Canım, çok yalnız saatlerim var; çok
acı çekiyorum, bu da coşkumu azaltıyor. Yalnızlık ve
acı içinde, bu düşünceyi yoldaşım olarak düşündüm. Ne yaptığımı biliyorum ve bunu neredeyse memnuniyetle yapıyorum. Tam olarak değil, çünkü çok zayıfım, ama
neredeyse, çünkü Tanrı bana çok lütufta bulundu."

"Bu bir tutku, bu bir delilik ve ikiniz de pişman olacaksınız."

"Sus, çocuğum," dedi annesi elini tutmaya çalışarak, "bu düşünce
senin için yeni, bu yüzden bu kadar korkunç görünüyor."

Ama Missy elini annesininkinden çekti ve yüzünü çevirdi.
Kardeşinden ayrılma düşüncesiyle yüreğinde bir üzüntü
parçalandı. Bu aynı zamanda onun için yaptığı tüm planların,
birlikte sahip oldukları tüm mutluluk ve
yararlılıklarının da yıkılmasıydı. Ama hakkını vermek gerekirse,
hayal kırıklığının acısı ondan ayrılma fikrinden geliyordu. Onu, kendisine bile itiraf ettiğinden çok daha fazla seviyordu. Hayat onun için onsuz bomboş olurdu ve annesi için ne olurdu? Bu ani keder yükü dayanılmaz görünüyordu ve ölümden daha kötü bir kederdi, çünkü aklında, gereksizdi,
doğal değildi ve Tanrı'nın emrettiği hiçbir yasa yoktu.
Boğuluyormuş, boğuyormuş gibi hissediyordu ve annesinin yumuşak sesi ve sakin sözleri
onu çileden çıkarıyordu.

"Seninle konuşmama gerek yok," diye haykırdı, "çünkü bu coşku halindesin, beni anlayamazsın. Kalbin bu üzüntüyle kırıldığında; onsuz yaşamın yorgunluğuna gömüldüğünde, o zaman
birlikte tek bir dilde konuşabiliriz ve sen beni anlayabilirsin. Ama çok
geç olacak - Ah, anne, beni dinle - ama konuşmanın ne faydası var! - ne kadar genç olduğunu, hayat hakkında ne kadar az şey bildiğini hatırla!
Çalışmasının ne kadar yararlı, ne kadar onurlu olabileceğini düşün. Seni anlayamıyorum;
bu manastır hayatı fikrinde ne kadar sihir olduğunu düşünemiyorum.
Aziz John neden kendi neslindeki diğer insanlardan daha iyi olmak zorunda? Neden Tanrı'ya hizmet edip ondan önceki daha iyi insanların yaptığı gibi iyi bir hayat yaşayamıyor? Onda diğerlerinden çok farklı hiçbir şey görmüyorum; ne çok daha kötü,
ne de çok daha iyi,
kendini ayırmaya ihtiyacı var. İnan bana, bu kurnaz bir düşmanın ince işi; O,
ortak
turla, günlük görevle yetinemez; adaleti yerine getirmek, merhameti sevmek ve alçakgönüllülükle yürümekle tatmin olmaz; büyük bir şey yapmak zorundadır."

"Göreceğiz," dedi annesi, nazikçe. "Mesleği sınanacak.
Seçtiği tarikata girmesine izin verilmesinin uzun süreceğini biliyorsun.
Kabul edilmeyebilir."

"Kabul edilmedi!" diye bağırdı Missy. "Parası, nüfuzu, yeteneği olan bir adam--Ah,
kendimizi pohpohlamamıza gerek yok. Çok geçmeden kabul edilecektir.
Görünüşü kurtarmak için biraz cilveleşebilirler, ama onun kaçmasına
izin vermeyeceklerinden emin olabilirsin."

"Missy, yalvarıyorum, eğer bana bu tür şeyleri esirgeyemiyorsan, en azından bunları önünde söyleyerek Aziz John'u incitmeyeceksin."

"Ah, böyle küfürlerle onun aziz kulaklarını incitmeyeceğimden emin olabilirsin. Ama sen--senin henüz dünyadan ayrıldığını düşünmüyordum. Kanımdan biriyle samimi bir şekilde konuşabileceğimi hayal ettim.
Sen ve St. John benim sahip olduğum tek şeysiniz; ve o bir rahip olduğunda, bir Trappist olmak zorunda kalacağım - kadın Trappistler var mı? - bu tür konulardaki bilgisizliğimi mazur görün - ya da ara sıra laik
sohbetlerimle sizi rahatsız edeceğim. "

"Missy, sen birazcık acını atlatana kadar bundan bahsetmeyeceğiz. Umarım böyle algılamazsın. Sana
sana acı vereceği için söylemekten korktum ama onu bu kadar yanlış anlayacağını
düşünmedim. Zamanla, eminim ki sen de bunu farklı bir şekilde göreceksin ve tam olarak onaylamasan da, yine de onun inancının doluluğuna ve senin onun fedakarlığı dediğin şeyin tatlılığına hayran kalacaksın."

"Asla, asla," diye haykırdı Missy. "Ben gerçeği, hakkı ve adaleti, onların en güzel sapkınlıklarına bile hayran olmak için fazla seviyorum. Belki de
sessizliğimi koruyabilecek kadar uzlaşmışımdır. Benden daha fazlasını isteyemezsin. Anne,
unutma, sen ve ben bu konularda her zaman farklı düşündük.
Aziz John senin inancını aldı ve sana her zaman benden daha sevgili ve daha yakın oldu. Yaratılış şeklime engel olamıyorum; Sanırım zihinlerimizin şeklinden, bedenlerimizin şeklinden daha fazla sorumlu değiliz. Aziz John her zaman mucizeler ve şehitlikler hakkında duymayı severdi; bense hiç sevmedim. Bunlardan hoşlanması onun meziyeti değildi, hoşlanmamam da benim suçum değildi. Ben doğam gereği böyle olduğum için, bana karşı sabırlı olmalısın."

"Doğamız gereği böyle olduğumuzda, canım, Tanrı'dan veya insanlardan pek az sevgi görürüz. Düzeltmelerimiz ve düzeltmelerimiz değerimizi oluşturur. Seni, tutku ve bencilliğe rağmen, kendini yarattığın şey için seviyorum ve Aziz John, daha derin ve daha gizli olan hataların üstesinden geldiği için. Ah, canım, insanların doğaları gereği ne kadar çekici olduğunu görmek için hapishanelere ve ıslahevlerine gidebiliriz."

"Biliyor musun," dedi Missy soğuk bir şekilde, "bu değişim konusunda senin gibi hissedemezdim, 'kalplerimize kurallara göre atmayı öğretmek'. Görüyorsun ya, bu sadece
farklılığımızın bir parçası. Aziz John seni her zaman memnun edecektir. Korkarım ki bunu başaramayacağım ve hayatlarımızı yalnız
birlikte geçireceğimiz için pişmanlık duyulacak bir şey."

"Ah, Missy, Missy, kalbimi kırmaya çalışma!"

"Eğer şimdi, bu acımasız ayrılıkla kırılmazsa, yapabileceğim hiçbir şey onu
kıramaz. Anne, eğer olması gerektiği kadar alçakgönüllü ve saygılı değilsem beni affet, ama bana çok şey yükledin. Bütün bunlar, dediğin gibi, benim için oldukça yeni. Sanki beni elimden tutup,
kardeşimin ölmek üzere olduğu
odaya götürmüşsün ve bana, 'Bak,
zehiri karıştırdım ve ona verdim; aylardır
konuşuyoruz; ikimiz de bunun doğru ve iyi olduğuna ikna olduk. Ölüm
yaşamdan daha iyidir. Memnun ol ve yaptıklarımız için şükret.'"

"Çocuğum, kesinlikle bu kadar kör olamazsın. Nasıl oluyor da seni görmeye
getirdiğim şeyin ölüm değil, yaşam olduğunu anlayamıyorsun?
Kardeşini sana yeni bir güçle kuşanmış, yeni bir onurla
giydirilmiş olarak gösterdim; sonsuza dek Tanrı'ya hizmet etmek üzere ayrılmış. Missy, Azizler Cemaati'ne inandığımız sürece o bizim için
kaybolmuş değil, canım."

"Anne, ben buna inanmıyorum! Hiçbir şeye inanmıyorum. İnancımı
alt ettin. Beni öldürdün."

"Aklını dinle, Missy, eğer inancını dinlemiyorsan. Aziz John mutlu; onu
tanıdığımdan daha mutlu, hatta bir çocukken bile; bu geçiş ve gerilim zamanında bile mutlu. Eğer bu büyük armağanla kutsanmışsa, eğer barışı aramışsa ve bulmuşsa, hatta size bu zor ve acı şekilde görünse bile, minnettar olalım ve onu engellemeyelim. Bu bir saatlik bir büyüme değil ve o sarsılmayacak. O bizden daha yavaş, Missy, daha yavaş ve daha derin. St. John kararlıdır ve ne yapmak istediğine ve ne yapması gerektiğine kendi zihninde tamamen ikna olmuştur. Bu kadar az doğal coşkusu olan kimseyi tanımıyorum - içinde yanan ateş doğadan değil. Ve bedelini hesaplamıştır. Neyi bıraktığını ve ne kazandığını biliyor. Yanlış anlama, kınama, küçümseme konusunda emin olduğunu biliyor ve bence bunlar onun için hiç de önemli değil. Senin için ve muhtemelen benim için
ağır basacak olan şey, onun için kelimenin tam anlamıyla hiçbir güç değil. Dünyanın onun hakkında ne söyleyebileceğini hiç düşünmediğini biliyorsun, başkalarının görüşlerine saygısızlıktan değil, derin bir kayıtsızlıktan, kusursuz bir bilinçsizlikten. Bu doğadır, lütuf değil, ama bu adımı daha az zorlaştırıyor. Bizden ayrılmak, Missy,
evini terk etmek, bu gerçekten bir savaştı; ama mücadele edildi ve bence bir daha asla, acısıyla, üzerinden geçilmesi gerekmeyecek."

"Bunun nasıl bir güvencesi olduğunu bilmiyorum; bunu söylediğim için beni mazur gör."

"Sana açıklayamam. Korkarım ki sana tam olarak anlatamadım. 'Kalbin, aklın kavrayamayacağı nedenleri vardır."

"Hiç şüphesiz. Bu manevi incileri önüme
atmanı istemekte haklı değilim--"

"Missy!"

"Ama bazı açık gerçek kabukları isteyebilirim. Belki de onları
anlayabilirim. Eğer çok fazla moral bozmuyorsa,
lütfen, kardeşim ne zaman gidiyor--nereye gidiyor, ne zaman gidiyor?"

"Sanırım gelecek ay gidecek; yarın burada, kilise meclisi toplantısında istifasını sunacak."

"O zaman diller arasındaki çekişme başlayacak," dedi Missy, ürpererek. "Sanırım
bu on sağlam beyefendiye, rahat akşam yemeklerinden yeni çıkmış, 'iyi bir horozla kaplı', neden gittiğini söylemeyi görevi olarak görecek."

"Elbette hayır, Missy. Aziz John Don Kişotvari değil. İyi bir sessiz
duyguya sahip."

"Öyleydi, anne. Affedersin. Peki, eğer duyabilirsem, nereye gidiyor,
ve kesinlikle sonsuza kadar mı olacak--ve--umarım bizim cemaatimizde kalır? Böylesine düşük ayrıntıları sormam gerekip gerekmediğini bilmiyorum ama onlara karşı belli bir ilgi duymadan edemiyorum. Sanırım bir vecitin
bedeni yoktur; ama bir kararın olabilir."

"Elbette, Missy, Aziz John'a böyle şeyler söylemeyeceksin?
Alaylarını bana sakla. Onu acımasızca yaralar ve benim
bildiğim gibi, bunların senin acından ve ona olan derin sevginden kaynaklandığını bilmez."

"Gerçekten, anne, zahitinin duygularına karşı çok hassassın. Eğer onu
yaralarsam, bu onun üstlendiği şeyin bir parçasıdır; buna
hazır olması ve bunu istemesi gereken şey budur. Kendini onunla
kırbacı arasına koyamazsın. Bir düşün! Kırbaç onun beyaz etine nasıl inecek; ve Aziz John her zaman etine karşı biraz hassas olmuştur,
anne. Peki--Romalı mı yoksa Anglikan mı? Çünkü itiraf ediyorum ki kardeşimi
tanımadığımı hissediyorum. Lütfen onu bana tercüme edin."

"İnancında hiçbir sarsıntı görmemişken, neden onu terk etme niyeti olduğunu varsayarak
hakaret ediyorsun bilmiyorum. Ama
bu konuşmayı bitirelim, Missy. Bu gece daha fazla konuşamayacak kadar hasta hissediyorum,
size İngiltere'de bir tarikata girmeyi umduğunu ve
her halükarda iki yıl boyunca orada olmayacağını söylemenin ötesinde. Ondan sonra her şey belirsiz.
Eğer kabul edilirse, itaat altında olacak. Amerika'ya gönderilebilir;
günlerini Hindistan'da sonlandırabilir. Onu sık sık görebiliriz veya hiç göremeyiz. Sanırım onun için hepsi bir ve dua ediyorum ki
bir dileği bile olmasın."

Bayan Varian konuşmayı bıraktı ve kanepesine iyice bembeyaz ve
bitkin bir şekilde uzandı.

"Sanırım seni daha fazla uyanık tutmasam iyi olur," dedi Missy, ayağa kalkarak. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı? Bana ihtiyacın olursa beni ara. İyi geceler." Annesinin üzerine eğildi ve onu hafifçe öptü.
Elinin ne kadar soğuk olduğunu ve nasıl titrediğini göstermekten korktuğu için
elini tutmadı. Pencerelerin kapalı olup olmadığını görmek için odanın karşısına geçti ve sonra gece için ayrılmanın güvenli olup olmadığını görmek için
ateşe doğru yürüdü ve bir iki kelime daha söyledikten sonra dışarı çıkıp kapıyı kapattı.
Kendi odasında yalnızken, yaptığı kabalıktan dolayı bir pişmanlık fırtınasına kapıldı. Annesinin ne çektiğini biliyordu, çekmişti ve
kardeşinin kararını etkilediği için annesini azarlasa da,
zaten çok büyük olan üzüntüsüne bir acı daha eklediği için kendisini azarladı. Gerçekten de onu acımasızca yaralamıştı ve
tek bir pişmanlık sözcüğü söylemeden onu uzun gece nöbetlerine bırakmıştı. Missy, az önce kapattığı kapının diğer tarafında olmak için dünyaları verirdi. _O zaman_ gözlerinde yanan gözyaşlarının akmasına izin vermek, annesinin kollarına atılmak ve sessizce affedilmek kolay olurdu. Ama soğukkanlılıkla geri dönmek, sohbeti yeniden başlatmak, söylediklerini geri almak, gerçek olan ama söylenmemesi gereken şeyler için af dilemek için kendini alçaltmak -- bu onun yapabileceği lütuftan fazlasıydı. Kendi yaptığı bir yanlıştan dolayı pişmanlık duymadığı bir üzüntüyü taşıyacağı zamanın gelmesini özlüyordu. Kardeşinin bu kaybı, ne kadar acımasız olsa da, ona olan kıskançlığını, annesine karşı kabalığını, annesinin sempatisini reddetmesini ve olanlarda payı olduğunu söyleyerek onu alaya almasını her zaman daha da acımasız hale getirecekti. Her şey dayanılmaz görünüyordu, yaralı aşk, ayrılık, pişmanlık, kıskançlık ve hayal kırıklığı. Şimdi hayatı neydi? Aziz John hayatının her parçasına dokunmuştu. O uzaktayken cemaatteki işi neydi; onun varlığı olmadan evi neydi? Dünya, onun kadar vazgeçmişti, diye düşündü; dünyada eğlence bulamıyordu. Çalışmak bir amaca ulaşmak için bir araçtı; ona görevden başka hiçbir şey kalmamıştı - huzur veya zevkten yoksun bir görev. Annesi hala yanındaydı ama annesinin kalbi Aziz John'la birlikteydi. Missy aralarında her gün acı çekmenin daha da artacağı bir engel olduğunu hissediyordu. Aziz John'u etkilediği için annesini her zaman kınamalıydı. (Yapılan hatanın yargısını bir an bile değiştirmedi, ya da bakmadığı bir tarafın olabileceğine izin vermedi.) Annesinin ayrılığa dayanamayacağından ve ayların geçtikçe hayatını tüketeceğinden emindi. Annesinin gözlerinin önünde solup gittiğini görecekti; ve yeni hayatında görevlerini ona bırakan St. John, annesinin övgüsü ve sapkın vicdanının onayıyla ayakta kalacaktı. Hem annesinin hem de kardeşinin sempatisinden mahrum kalacaktı; her ikisine de eşit derecede uyumsuzdu. Onları aşık olarak düşünüyordu; onlar da onu dünya görüşlü olarak düşünüyorlardı; onların bilgelik eksikliğine tepeden bakıyordu; onların da onun ruhsal olmayan pisliğine tepeden baktıklarını biliyordu. Her şey
acı ve acıydı ve gün uykusuz gözlerine doğduğunda,
neredeyse yumuşayan bir hisle, St. John
herhangi bir yerde huzur bulmuşsa,
onu götürdüğü yere gitmekten suçlu olmadığını düşündü.

BÖLÜM XI.

KOMŞUMA KARŞI GÖREVİM.

Altı ay geçmişti; St. John'un vedası,
az önce kaydedilen konuşmadan sonra, kısa bir süre sonra gerçekleşmişti.
Herkes için büyük bir acı zamanı olmuştu; hatta Missy bile bunu hayal ettiğinden daha zor bulmuştu.
Miss Varian bunu çok ciddiye almıştı ve Missy
şiddetinde sakinleşmişti. Doğal yeri, elbette, ailenin bu üyesine karşı çıkmaktı.
Teyzesinin yanında saflarda savaşması ona uygunsuz görünüyordu. Bu ve kardeşinden ayrılmanın verdiği büyük acı,
dışarıdaki muhalefetini susturdu. En azından, terk edilmiş cemaatinin gözünde onu desteklemekte haklı olduğunu hissediyordu ve bu nedenle, Sarı Ceketliler her zaman Missy'nin onları hizmetlerinden mahrum etmede başlıca araç olduğuna inanıyorlardı; popüler bilgi bu kadar doğru. Annesi Missy bunu anlamadı. Ayrılma anı, tahmin ettiği kadar acı doluydu; bir saat sonra, Missy'den başkaları için, zavallı annenin dışarıdaki son araba tekerleklerinin sesini takip eden baygınlıktan çıkıp çıkmayacağı konusunda gerçekten bir şüphe vardı. Ancak, bir veya iki gün sonra, duygunun fiziksel etkileri geçtiğinde, Bayan Varian memnun ve sessizleşmiş gibi görünüyordu; gözlerini daha önce olduğundan daha derin bir huzur doldurdu. Missy'nin tahmin ettiği özlem, hasret dolu yorgunluk gelmedi. Ne arkadaşlığa ne de yalnızlığa aldırış ediyor gibiydi; yalnızlığı meleklerle dolu gibiydi; yüzü ise meleklerden uzak olan
herkese hoş geldin diyordu. Sağlığı daha güçlü görünüyordu. Kızı için her şey bir gizemdi.

Annesinin sağlığı sorulduğunda, "Annem bu kış yıllardır olduğundan daha iyi görünüyor," demek zorundaydı. Missy ile bile St. John hakkında pek konuşmadı, ama ondan bahsettiğinde, bunu
sadelik ve doğallıkla yaptı. Mektupları onu asla depresyona sokmadı,
gelmediğinde de derin bir endişeye kapılmadı.
Mektupları her zaman Missy'ye okuması için verirdi, daha önce böyle olmamıştı. Kısa, şefkatli, gerçekleri açıkça yansıtan, hiçbir içsel duyguyu
ifade etmeyen mektuplardı. Missy, bunun aralarında anlaşıldığından ve
ikisi için de çok değerli olan yürekten gelen coşkunun, fedakarlığın bir parçası olduğundan emindi.

Yeni din adamı geldi ve cemaat meseleleri yeni ışıklarıyla konuşulmalıydı. Bu, Missy için çok büyük bir acıydı, çünkü ona göre bu sadece St. John'un işiydi. Annesi için hiç acı vermiyor gibiydi ve köy kilisesiyle ilgili meselelere olan ilgisi azalmamıştı. Ona acı veren tek şey, oğlunun attığı adımla ilgili olumsuz eleştirilerdi, Bayan Varian bunları duymaya özen gösteriyordu. İnsanlar, bu konuda ona zihinlerini açtılar, çünkü buna şiddetle karşı çıktığını biliyorlardı ve bu sırları kayınvalidesine tekrarlamak onun için tek teselli kaynağıydı. Bir süre sonra, Missy'nin görevi annesiyle görüşmesini engellemek ve odada her zaman bir hizmetçi bulundurmak oldu. Bir hizmetçinin önünde, Bayan Varian ailevi meseleler hakkında konuşmazdı, hatta
çok öfkeliyken bile ve Goneril'in dikiş dikmekten çekinmediği
odanın rahat bir köşesi vardı ve Bayan Varian'ı birçok keskin bıçak darbesinden kurtarmıştı. Çocuklar da sık sık eve gelirlerdi,
neredeyse yaz aylarında olduğu kadar sık ​​ve onlar ve dadıları da bir savunma duvarı oluştururlardı.

Ne de olsa kış Varian hanesini huzursuz bir şekilde
aşındırmadı ve tüm bu umutsuz beklentiler
yersizmiş gibi görünüyordu. Çocuklar gidip geldi; Jay'in sıcak küçük eli, Missy yürürken ve ata binerken sık sık onun elini tutardı; evde çok meşguldü,
dışarıda pek fazla ilgisi yoktu. Zaman, kardeşinin gidişinin açtığı yarayı iyileştiriyor gibiydi; sistematik bir şekilde okumuştu,
sağlığı iyiydi, kış sürekli soğuk ve canlandırıcıydı. Evet,
Noel'den beri hepsi için sessiz, huzurlu bir zaman olmuştu. Kötülüğü ne kadar ısrarla kehanet ettiğini, teselli edilmeyi reddettiğini hatırladığında kızardı. "Çok sıradan olmalıyım," diye düşündü. "Sürekli olarak acı çekmeye bile gücüm yok." Ancak, genel olarak,
memnun ve rahat olmak bir rahatlamaydı ve bunu tam olarak reddetmedi, ancak bunu protesto ederek ve belli bir utançla karşıladı.
O da, komşusuyla ilgili duygularının şiddetini
aşmıştı. Keskin duygularını utançla hatırladı. Buna birçok şey katkıda bulunmuştu, özellikle St. John'un gidişinin diğer tüm olayları gölgede bırakması ve o gerçek üzüntüde, önemsiz acının unutulmuş olması. Ayrıca, beyefendinin kendisi
tamamen evde kalma nezaketini göstermişti.

Artık Mayıs ayıydı ve Kasım ayından beri Missy onunla bir kez bile konuşmamıştı.
Ev işleri yolunda gidiyor gibiydi. Missy, hemşire Eliza'dan hizmetçilerin memnun ve çalışkan olduğunu öğrendi. Bay Andrews'un çalışılacak en iyi beyefendi olduğunu söyledi. Bir kral kadar rahat görünüyordu ve onun için yaptıkları her şeyden memnundu. Akşam yemeğinden sonra gazetesini okuyor, sonra çocuklarla konuşuyordu ve onlar yatağa girdikten sonra evde uyuyana kadar okuyor veya yazıyordu. Haftada iki gece şehirde kalıyordu; gidip gelmekten rahatsız olmuyor gibiydi. Bazen bir beyefendiyi
eve getiriyordu, ama bu çok sık olmuyordu. Çocukların çok
iyileştiğini düşünüyor gibiydi ve dersleriyle ilgileniyordu,
ve her gece ne öğrendiklerini ona anlatmalarını istiyordu. Eliza
kendisi de öğretmenleri olduğu için, bu onu çok memnun ediyordu. O, istikrarlı, aklı başında genç bir kadındı ve gerçekte Missy'nin himayesindeydi.
Missy onu Pazar okulundaki sınıfına almıştı, onu onay için hazırlamıştı ve ona bakmaktan ve ona tavsiyede bulunmaktan hiç vazgeçmemişti; ve
Bay Andrews'a hemşire seçilenin kendisinin himayesinde olmadığını inkar ettiğinde çok yaramaz bir "hikaye" anlatmıştı. Ancak bazı krizlerde en erdemli kadınlar bile doğru olmayan şeyler söyler.

Missy ilk başta Eliza'nın ona olan bağlılığını bastırmaya ve günlük hayatı ve denemeleri hakkında ısrarla verdiği ayrıntıları dinlememeye çalıştı; ama tavsiye vermek ve Jay'i vekaleten yönetmek çok cazipti; ve bir iki ay sonra Missy, Andrews'daki çocuk odasında kendi evinde olduğu kadar gerçek bir şekilde hükmetmeye başladı. Dul kadının kuruluşundaki diğer hizmetçiler üzerinde de etkisiz değildi. Onlar da yerlerini ona borçlu olduklarını biliyorlardı ve onun iyi fikrini almak istiyorlardı. Eliza aracılığıyla, belirli konularda nasıl idare edileceği, belirli hassas durumlarda nasıl düzenleme yapılacağı konusunda birçok ipucu elde edildi.

"Eliza, senin yerinde olsam aşçıya Martin'in bu kadar geç geleceği konusunda Bay Andrews'la konuşması gerektiğini söylerdim. Bu tür konularda
her zaman dürüst olmak en iyisidir."

"Elbette bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama bana öyle geliyor ki garson kullanılmayan tüm gümüşleri
bir kenara koyup Bay Andrews'dan bunları kaldırmasını istese çok daha iyi ederdi. Bu sadece
ekstra iş çıkarır ve kimseye bir faydası olmaz; ayrıca etrafta bu kadar çok şey olması gerçekten de pek güvenli değil, Bay Andrews çok fazla gecedir yok."

Bunların hepsi o kadar yavaş gerçekleşmişti ki, Missy komşusunun pastasına parmağını bile soktuğunu
öfkeyle inkar ederdi;
oysa, her iki güzel küçük beyaz el de her zaman on parmağıyla pastanın içindeydi. Sevgili Missy, yönetmeyi ne kadar da severdi!

Gabrielle gözlerini çevirdiğinde, o korkunç sera kapısının önündeki o gün gözlerinde olan ifadeyle - dilini gizlice tutmasına rağmen - ya da nadiren de olsa Missy araba kullanırken Bay Andrews'un yanından geçtiğinde, kaskatı kesildi ve öfkeli tiksintinin tekrar üzerini kapladığını hissetti. Göz önünden uzak durduğu sürece her şey yolundaydı; ve akıllı davranmış ve bütün kış boyunca göz önünden uzak durmuştu.

Artık Mayıs ayıydı; ve belki de çocuklara karşı gösterdikleri tüm nezaketten sonra komşularını ziyaret etmemenin çok kaba olacağını düşünmeye başlamıştı; belki de kadınların tiranlığından
kurtulmaktan biraz yorulmaya başlamıştı; belki de akşamları biraz sıkıcıydı, çünkü artık
odun ateşiyle öğrenci lambasının arasında kitabıyla oturamıyordu.
Belki de görevinden geliyordu; belki de gelmek istediği için geliyordu; ama her halükarda, yumuşak bir Mayıs akşamı, alacakaranlıkta geldi ve
piazzanın basamaklarını çıktı ve altı ay süren don ve karla
çaldığı zili çaldı. Bunu yaparken biraz
rahatsız olduğu kesin; tavırları bunu gösteriyordu. Missy kütüphanede tek başınaydı, lambanın yanında bir mektup yazıyordu. O içeri girdiğinde,
şaşırarak başını kaldırdı -aslında, şaşırmaktan da öte. İkisi de o kadar
sakindi ki, bir an sessiz kaldılar - olabilecek en kötü şeydi.

"Sizi görmeyeli uzun zaman oldu, Bayan Rothermel," dedi Bay Andrews; ve sonra bunu söylememenin ne kadar daha iyi olacağını görmeye başladı. Yan yana yaşayan insanların altı ay boyunca birbirleriyle
konuşmamış olması çok saçmaydı. Bunun bir
sebebi olmadan olmuş olması mümkün değildi; ve sebep, elbette, ikisinin de aklına geldi.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum," diye karşılık verdi Missy, rahatsız bir şekilde. "Sanırım seni geçen hafta bir gün, arabalardan
gelirken gördüm. Yeni
zaman çizelgesi büyük bir gelişme, bence. Sanırım
eve oldukça erken geliyorsun, değil mi?"

Doğal olarak ilk kendine hakim olan oydu ve zamanla
güvenli bir zemine ulaştılar. Ama Missy huzursuzdu, kaskatıydı; Bay Andrews
ziyaretin bitmesini istedi, şüphesiz.

"Teyzemi arayacağım," dedi Missy, "ziyaretçileri çok seviyor."

"Bu senden daha çok," diye düşündü Bay Andrews, odanın karşısına geçip bir zili çalmasını izlerken. Ama Bayan Varian uzun süre sonra gelecekti.

"Jay'in güzelce büyüdüğünü düşünmüyor musun?" diye sordu Bay Andrews,
güvenli bir konu bulmaya çalışarak. Elbette Gabrielle'den bahsetmeye cesaret edemedi.

"Evet, bu bahar çok iyi görünüyor. Ve o da iyi bir çocuk, bence - yani onun için."

Jay'den bahsettiğinde yüzünde belli bir yumuşama vardı,
ki bu Bay Andrews'un gözünden hiç kaçmadı. Bunu görmek hoşuna gitti, onu eğlendirdi
ve memnun etti. "Jay ilk fethini yaptı," diye düşündü.
"Bu sert küçük hanım tam anlamıyla onun kölesi."

"Sık sık ziyaretleriyle sizi rahatsız ettiğinden korkuyorum. Dadısının bana çok sık gelmekte ısrar ettiğini
söylediğine göre," dedi yüksek sesle.

"Ah, beni hiç rahatsız etmiyor; bazen onu hiç görmüyorum bile. Annemle çok iyi arkadaş."

"Bayan Varian iyidir umarım? Kardeşinin yokluğunun onu çok sınadığını çok sık düşündüm."

Missy'nin gözlerine, kardeşine yapılan göndermeyle birlikte, mantıksız bir şekilde yaşlar hücum etti. Kucağındaki mektup ona aitti ve her zamankinden daha az sakindi.

"Biz de buna katlanıyoruz," dedi, "insanların elinden gelmeyen şeye katlanması gibi. Annesinin onun için istediği şeydi ve bu yüzden, bazı açılardan, ona benden daha kolay görünüyor. Elbette, kaybın en ağırını ona yüklese de." Bu, daha önce hiç kimseye söylemediği bir şeydi ve bir an sonra, bunu nasıl söyleyebildiğini anlayamadı.

"Bu," dedi düşünceli bir şekilde, "onun için atması gereken ciddi bir adımdı; İtiraf ediyorum
Onun amaçlarını anlayamıyorum, ama genç olmasına rağmen, içgüdüsel olarak onun amaçlarının çoğu erkeğin amaçlarından daha fazla saygıyı hak ettiğini hissediyorum."

"Bana bu kadar çok acı veren amaçlara saygı duyamam," dedi titreyen bir sesle.

Bu sırada Bayan Varian içeri girdi. Bay Andrews onunla konuşurken ve Goneril'in sert elleri ona bir koltuk ayarlarken,
Missy, Bay Andrews'u kardeşine karşı duygularının bir sırdaşı haline getirmeye ne kadar yaklaştığını hatırlamak için zaman buldu. Karısının kalbini kıran Bay Andrews; oldukça bir sırdaş. Utanç ve üzüntüden kızardı. Onu bu kadar aptalca bir adım atmaya iten şey neydi. Kendine olan tüm güvenini
kaybediyordu; alışkanlık olarak yapmadıkları şeyleri yapan insanlar, çok zayıf bir güvendir. "Ona her zaman hor görmeyi
amaçlıyorum ve bunu çok nadiren yapıyorum," diye düşündü. "Bu şaşırtıcı ve benim için
her zaman soğuklukla başlayıp, samimiyetle olmasa bile
sevimlilikle bitirdiğim yolu hatırlamak bir utanç."

Kısa bir süre sonra, Bayan Varian ona nasıl bir kış geçirdiğini sormaya başladı.
Çok sessiz ve keyifli olduğunu ve kırsalda bir kış geçirmenin
kendisi için yeni bir deneyim olduğunu söyledi.

"Çok sıkıcı bulmuş olmalısın," dedi. "İçinde kimse olmadığında kırsaldan nefret ediyorum ve kalmak isteyebileceğini merak ediyorum."

"Ama içinde birileri vardı," dedi Bay Andrews samimi bir gülümsemeyle,
"benim için. Krallardan ve taçlardan daha önemli olan küçük bir erkek ve kız çocuğu, Tanrı onları korusun."

"Bütün kalbimle," dedi Bayan Varian, "ama sizin bu kadar
evcil olduğunuzu bilmiyordum. Şunu söyleyebildiğim için mutluyum,
çocukları için kulübünden ve konforundan vazgeçecek bir adam gördüm. Ama tabii ki burada biraz
rahatınız vardı. Sizin için dolabınızı düzenleyen Missy'den önce bunu söylemek doğru olmazdı, değil mi? Hizmetçileriniz
nasıl geçiniyor?"

"Çok iyi, teşekkür ederim," dedi Bay Andrews rahatsız bir şekilde.

"Ve evi bir yıl daha mı tuttunuz?" diye devam etti hoparlör.

"Ah, evet, buradaki çocuklarla çok iyi anlaşıyor," diye cevapladı Bay Andrews özür dilercesine. "Onların daha iyi durumda olacağı
bir yer bilmiyordum. "

"Sanırım, sizi korudukları için onlara minnettar olmalıyız. Ancak,
şimdiye kadar çok değerli bir komşu olduğunuzu düşünmüyorum.
Komşulardan ne beklendiğini bilmek için kırsalda yeterince yaşamadınız, belki."

"Hayır, itiraf etmeliyim ki--"

"Neden, kırsaldaki komşuların kışın ciddi bir görevi vardır.
Akşamları çok sık birlikte geçirirler; kriket oynarlar,
akşam gazetesini getirirler; tamir edilmek üzere şehre saat götürürler; mektup
gönderiyorlar, hatta paketler taşıyorlar."

"Eğer ona gelecek kış için
çok daha fazlasını görev olarak verirseniz Bay Andrews'un evinin kirasını bırakacağını düşünüyorum."

Missy bunu oldukça kibirli bir şekilde söyledi, teyzesi konuşmaya başladığından beri kızarıp beyazlamış, belki de biraz sararmıştı. Kibirliliği belki de Bay Andrews'u biraz rahatsız etti, çünkü ona dönerek şöyle dedi:

"Komşunun yaz görevi yok mu? Umarım Bayan Varian bana bir liste yapar."

"Memnuniyetle," diye bağırdı Bayan Varian, havadaki yaramazlığı koklayarak.

"Teyzemin görev fikirleri bireyseldir, lütfen söyleyeyim," diye araya girdi Bayan,
en mükemmel derecede nazik olmayan bir tonda.

"Yazın bir komşu," diye devam etti Bayan Varian, sanki konuşmamış gibi, "yaz aylarında bir komşu akşam yemeğinden sonra gelir ve
aileden herhangi biri çimlerde oturuyorsa plaj kapısında purosunu
içer. Yağmurlu havalarda bir iskambil oyunu için gelir; ara sıra
çay içmek için gelir; yelkenlisi varsa, bazen komşularını yelken açmaya
çıkarır; pazara ilk gelen şeftalileri onlara getirir ve kasabadaki kütüphanede kitap değiştirmekten hiç çekinmez."

"Ama bunların hepsi ayrıcalıktır; Bana görevlerden bahsedecektin,
değil mi?"

"Buna gelince, bunlara ne dersen de, bunlar ülkedeki insanın
tüm görevidir ve bunları bu kadar uzun süre nasıl görmezden gelebildiğini anlayamıyorum."

"Artık beni suçlayamazsın. Şeftali piyasada yok;
ve yelkenlim kışlık olarak henüz çıkmadı. Ama bir başlangıç ​​için
bir kütüphane kitabını değiştirebilirim.
Elbette deneyebileceğim bir tane yok mu?"

"Elbette var," dedi bu nefret dolu kadın, yeğeninin öfkesinden büyük keyif alarak; "Goneril'in protesto ederek yeni bitirdiği bir Balzac cildim var ve onu tamamen ortadan kaldırmak için bir tane daha istiyorum. Ondan kurtulmak için tek şansım bu ve sen
bir aile hayırseveri olursun."

"Lütfen kitabı bana ver," dedi Bay Andrews. "Masadaki bu mu?"

"Hayır," dedi Bayan Varian. "Aşağıda olduğunu sanmıyorum. Missy,
Goneril'in alması için zili çal; "Yapar mısın?"

Missy başını çevirmiş ve dudaklarını birbirine bastırmış bir şekilde oturuyordu. Teyzesi konuştuktan sonra, sanki emri yerine getirmeye
kendini getiremiyormuş gibi bir an sessizce oturdu; sonra, konuşmadan
kalktı ve zile doğru yürüdü ve çaldı, geri döndüğünde
oturdu, ışıktan ve iki konuşandan biraz daha uzakta.

"Missy, sen kitabı kendin bitirdin, değil mi?" dedi teyzesi, onu konuşturmaya kararlıydı, çünkü sesinin, eğer kullanmaya
zorlanırsa, heyecanını göstereceğinden emindi.

Missy'nin felaketi buydu. Sesi çok tatlı ve hoştu; ayakları ve elleri hariç,
onun en güzel yanıydı. Ama çok
kontrol edilemez bir yetenekti ve duygularını
kesin bir doğrulukla yansıtıyordu. Missy, ara sıra kelimelerini kontrol edebilirdi, ama ara sıra bile sesini kontrol edemezdi. Sesi asla tiz değildi öfke, ama
titrek ve boğuktu ve, kısacası, öfkeliydi. Bu yüzden şimdi, teyzesine kitabı görmediğini, adını bilmediğini ve okumak istemediğini söylediğinde, kelimeler kusursuzdu, ama
ses, ne yazık ki, teyze ve yeğen arasındaki uyumsuzluğu ele veriyordu.
Bay Andrews'un onlarla ilk tanıştığı zamandan beri şüphelendiği şey.

"Ah, o zaman, bunu senden saklamayacağım," dedi Bayan Varian neşeyle.
"Ama, belki Bay Andrews'dan Lecky'nizi geri almanızı rica ediyorum; kahvaltıda bitirdiğinizi söylediğinizi duydum. İki tane almak bir tane almaktan daha fazla sorun olmazdı, değil mi Bay Andrews?"

"Hiçbiri sorun olmazdı, ama büyük bir zevk olurdu," dedi Bay Andrews, nezaketle.

"Teşekkür ederim; ama bunu size yüklemeye gerek yok. Kitaplarımızı şansa bırakmadık; kurye güvenilirdir ve onları düzenli olarak alır."

"Bazen üç gün beklemek zorunda kalıyoruz!" diye bağırdı Bayan Varian, görevinin bir kapris gibi görünmesinden rahatsız olarak.

"Pekala, kuryeden daha hızlı olmaya çalışacağım. Belki de
listenizi yapsanız iyi olur, böylece hata olmaz."

"Missy, bir kart al, olur mu, ve bir liste yap."

Missy bir anlık tereddütten sonra tekrar ayağa kalktı, masasına baktı ve
kartı ve kalemi aldı ve sanki başka emirler bekliyormuş gibi oturdu.
Bu arada Goneril içeri girmişti ve bastırılmış bir volkan gibi, akşam eğlencesinin bu tekrarlanan kesintisinin sebebi hakkında bilgi bekliyordu.
Miss Varian onu kitap için gönderdi ve sonra
"Miss, kartı almanı isterdim." dedi.

"Bir süredir bekliyordum," dedi Missy.

"Öyleyse," dedi Miss Varian, hoş bir şekilde, "Balzac'ın bir listesini yaz,
'Les Petites Miseres de la Vie Conjugale' ile başlayarak -tabii ki Goneril İngilizce'yi, Fransızca'yı bırakın, neredeyse hiç okuyamıyor. _Bir Fransız hizmetçim olmalı_."

"Elbette," dedi Missy, "eğer Balzac'ı okumak istiyorsan."

"Onu okumak istiyorum, her satırını," diye karşılık verdi teyzesi. "'Les Petites
Miseres.' Peki, bakalım - onun hakkında okumadığım başka neler var?"

Missy, ismi yazdıktan sonra kalemini kağıdın üzerinde asılı tutarak durakladı.

İsteklerde bulunmayı küçümsedi.

"Düşünemiyor musun, Missy?" dedi teyzesi sertçe.

"Düşünemiyorum," dedi Missy, sessizce.

"Nedeni ne olursa olsun, sık sık bu kadar az kelime kullanmıyorsunuz.

Bay Andrews, yeğenimin zekasını kötü düşünmemenizi rica ediyorum. O
genelde kendini ifade edebiliyor. Bana
Balzac'ın kitaplarının çoğunu yüksek sesle okudun, isimlerini biliyor olmalısın."

"Şu anda hatırlamıyorum," diye karşılık verdi Missy, kalemini kullanarak
yanında duran akşam gazetesinin kenarına
taklak
dönen küçük bir şeytan çizdi.

"Bana yardım edemez misiniz, Bay Andrews," dedi Bayan Varian, biraz ekşi bir şekilde.

"Elbette," dedi Bay Andrews, dalgınlıktan
kendini toparlayarak. "Bana, oh, kesinlikle," dedi Bay Andrews, dalgınlıktan
kendisini toparlayarak. "Balzac'ın kitaplarının bazı isimleri. Bakayım, 'Cesar Birotteau,' 'Le Pere Goriot'--"

"Ah, onları kastetmiyorum. Elbette hepsini okudum. Bazılarını isterdim--yani, okumam
mümkün olmayacak olanlardan bazılarını,
biliyorsun. Missy, seni çok korkutan ama aynı zamanda büyüleyen bir şey vardı. Ne olduğunu düşünemiyor musun? Tekrar denemek
istediğim aklıma geldi. Sen genelde bu kadar aptal ya da bu kadar namuslu değilsin, hangisi olursa olsun." Missy'nin dudakları gerildi; cevaplamaya güvenmeden önce
kağıt üzerinde bir başka küçük şeytan yaptı.

"Belki de," dedi, kartı masanın üzerinden teyzesine uzatarak, "bunu Bay Andrews ve kütüphaneciye bıraksan daha iyi olur. Belki aralarında seni memnun edecek bir şey bulabilirler."

"Pekala, Bay Andrews, o zaman bunu sana bırakmak _zorunda_ kalacağım. Ve eğer bana daha önce okuduğum bir şey
getirirsen, bu Missy'nin suçu olacak ve sen de bundan onu sorumlu tutmak zorunda kalacaksın."

"Umarım sana uygun olabilirim; ama her halükarda, evde hizmetinize hazır bir sürü Fransızca kitabım var."

"Ama, görüyorsunuz ya, hizmetçim Fransızca okuyamıyor ve bu yüzden
çevirileri olması gerekiyor."

"Ah, unuttum. Pekala, belki Bayan Rothermel, eğer onları size göndermeme izin verirseniz, bazıları size
uygun olabilir."

"Çok naziksiniz," dedi Missy. "Ama önümüzdeki iki ay için okumam gereken kitaplarım var ve daha fazlasına
başlamam imkansız."

Bay Andrews eğildi ve veda etmek için ayağa kalktı. Bayan Varian ona
kartı ve elini uzattı ve coşkulu ve çok komşuca bir
iyi geceler diledi. Missy yarı doğruldu ve başını eğdi, ama elini uzatmayı teklif etmedi.

"Kadınların kaprisleri ve huyları," diye düşündü, büyük ağaçların altında eve giderken ve kütüphane penceresinden parlayan dostça veya düşmanca ışıklara
bakarken. "Onların kaprisleri, huyları ve
dilleri!"

Yine de, Balzac'ın hangi kitabına
Missy'nin hayran kaldığını ve dehşete düştüğünü tahmin ederken buldu kendini.
Onun Balzac okuduğunu ve bunu sahiplenmekten utandığını düşünmekten hoşlanmıyordu.
Onu her zaman "sert bir küçük hanım" olarak düşünürdü;
tüm kaprisleri ve huyu ve hatta sivri diliyle, ona tüm ev içi erdemlerin
somutlaşmış hali gibi gelirdi. Kiliseden çıktığı gün, kör teyzesi kolunda ve küçük Jay hemen yanındayken yüzünü beğenmişti; dünyada iyi kadınlar varsa, kesinlikle iyi bir kadındı. Yine de (purosunu yakarken), onun daha iyi bir adalet duygusuna sahip olmasını dileyebilirdi ve başkalarının
kusurlarının yarattığı öfkeyi ona yöneltmezdi.

Ertesi akşam, trenin vagonu gelir gelmez Eliza ve Jay, kütüphaneden Bayan Varian için "Les Petites Miseres" ve Balzac'ın bir diğer kitabını ve Bayan Rothermel için son "Saturday Review", "Revue des Deux Mondes" ve "Punch"ı getirdiler. Missy, teyzesinin
yatırdığı masadan bile kaldırmadı. Edebiyatının reddedilmesini oldukça aşağılayıcı buldu. Komşuluğun tomurcuk halindeyken onu
boğduğu kararla oldukça övünmüştü ve işte burada ısrarla nezakete dönüşüyordu.

"Bu sonsuza dek sona erecek," diye düşündü. "Yarın yaprakları kesilmemiş olarak geri dönecekler ve bunu yanlış yorumlayamaz."

BÖLÜM XII.

ATEŞ VE KILIÇ.

Ancak o akşam, kağıtları yaprakları kesilmemiş olarak eve göndermeyi
zorlaştıran, hatta imkansızlaştıran küçük bir olay meydana geldi. Çaydan sonra, Missy aceleyle dışarı çıktı, bir çuvalı ilikledi ve
komşuların onu takip etmediğini görmek için dikkatlice etrafına baktı.
Sıcak ve güzel bir gündü; Mayıs, Haziran'a dönüşüyordu;
akşam mükemmeldi, güneş henüz tepelerin altından tam olarak geçmemişti. Missy
çimlerin üzerinden geçti; gelgit yüksekti ve çok az rüzgar vardı.
Dalgalarda sallanan küçük bir teknenin demirini çekti ve
içeri girdi, kürekleri aldı ve dışarı çıktı. Kimse bakmıyordu; Bay Andrews şüphesiz sağlam ve rahat yemeğini yiyordu ve henüz Bayan Varian'ın plaj kapısına gelip purosunu içme davetini kabul etmemişti. Missy, yaz boyunca en sevdiği
çay sonrası saatinden vazgeçse bile, orada kendisine eşlik edecek kimseyi bulamayacağına karar vermişti. Körfeze doğru çekildi,
bir kadının at üstünde veya tek başına bir teknede olmasının zevklerinden biri olan özgürleşme hissiyle. Missy'nin en mutlu saatlerinden bazılarını, bir Mayıs sineği gibi körfezin üzerinde süzülerek geçirdi. Kimse onu göreve veya köleliğe çağıramazdı, ta ki kendisi seçene kadar. Limanın karşısındayken neredeyse Harriet Teyze'yi unutuyordu; suya girdiğinde ev işleri endişeleri üzerinden
düştü ve ancak omurga tekrar kıyıya vurduğunda geri geldi. Bu gece, hafif küreklerle kendini çekerken derin bir özgürlük nefesi aldı, dingin mavi koyda, sonra dinlenirken nefesini tuttu ve dinledi. Ne kadar tatlı ve sakin bir manzara!

Endişe ve baş ağrısı, günah ve ayartma!--onlara inanmak zordu, burada, serin ve taze sessizlikte, gelgitin yumuşak dalgasıyla çarparak, suları zar zor hareket ettiren bir havayla yelpazelenerek, gökyüzünü kaplayan ve denizi ve karayı renklendiren görkemli renklerle
değiştirilerek. "Burada olmak güzel. Neden tekrar
geri dönmeliyim?" diye düşündü ve sonra pratik olmayan ve duygusal özlemi yüzünden kendini küçümsedi. "Her neyse, gece olmadan önce Batı Limanı'na gitmek ve belki de Oak
Neck'ten Sound'a bakmak için zamanım olacak."

Köy, o geçerken sakin ve tatlı görünüyordu; duman
burada ve orada bir bacadan yükseliyordu; hafif sesler ona bir
rüya gibi geliyordu; arada sırada küçük bir hareket göze çarpıyordu, yol ağaçlar tarafından
gizlenmemişti; bir kayıkçı kıyıda hareket ediyordu, ama
yavaşça, müzikal bir şekilde. Erken yaz tarlalarının zengin yeşilliği,
suyun sıçradığı sarı kum şeridine doğru
sürünüyordu; iki veya
üç kule pembe gökyüzüne kadar uzanıyordu; sessiz ağaçların arasından güzel kulübeler
göz kırpıyordu, yeşil çimenler akşam gölgeleriyle
üzerlerine uzanıyordu. Orada, o
huzurda, günah ve hastalığın yuvalandığına; insanların
birbirleriyle dava açtığına, keskin pazarlıklar yaptığına ve yalanlar söylediğine inanmak zordu. Oradaki hazımsızlık ve ölçüsüzlüğün kurbanları vardı; şehvet o gölgenin altında acımasızca bekledi, o ikiyüzlülük orada küçük bir rol oynadı.

"Sadece gördüğüme inanacağım," diye düşündü Missy, kayıp geçerken. "Her şey
güzel ve dingin." Batı Limanı'na doğru uzun bir yol kat etti. Eve doğru dönmeden önce pembe, gökyüzünden ve sulardan
solmuştu.
Yellowcoats'ın karşısında bulunan ve Sound'dan güzel limanına kapanan küçük adanın kıyıları boyunca kürek çekti ve
gökyüzünün gül renginden griye, griden koyu, koyu maviye dönüşmesini ve ayın ve tek bir yıldızın gümüş bir iplikten çıkmasını izledi. Sonra tek tek uzak köyde ışıkların parıldadığını gördü ve bir tanesi, diğerlerinden biraz daha parlak ve keskindi, hatta bir anlığına gökyüzüne karşı bir ışık bile oluşturdu.

"Lady Bird, Lady Bird, uçup git evine,
Evin yanıyor ve çocukların yanacak,"

diye şarkı söyledi kendi kendine, kürek çekerken, sırtı gideceği yere dönüktü, kürekçilerin üzücü zorunluluğu gibi.
Ship Point'in hemen altındaki kıyıya yaklaştı ve sonra başını çevirip,
istemeden durup dinledi, çünkü bir çan sesi duydu.
Sonuçta bir yangın olmalıydı, diye düşündü; çünkü
körfez boyunca kürek çekerken, Lady Bird'ü düşünmesine neden olan ani ışığı unutmuştu ve küreklerinin sesi, şüphesiz bir süredir çalan
çanları duymasını engellemişti. İlk dürtüsü
kıyıya çıkıp, köyün eteklerinde bulunan evlere doğru patikadan koşmak ve ne olduğunu duymaktı. Sonra
hiçbir işe yaramayacağını ve yokluğunun ve yangının
birlikte annesini üzebileceğini düşündü; bu yüzden teknesini ayık bir şekilde
eve doğru çevirdi, yine de yangının olasılığı üzerine spekülasyonlar yaptı ve
hangi eski ahırın veya kulübenin sahibinin piposunun topuğuna kurban gittiğini merak etti. Kesinlikle bu konuda kişisel bir ilgi
duymuyordu, tıpkı tüm Sarı Ceketlilerin kendisi için kişisel bir ilgi
duyduğu gibi.

Fakat vapur iskelesine yaklaştığında ve ağaçlardan
arınmadığı bir yolun karşısına geldiğinde, sesler duyabiliyordu ve insanların
yolda hareket ettiğini görebiliyordu.

Birdenbire korku hissi onu ele geçirdi, çünkü vapur iskelesinin ötesinde sadece iki ev vardı, kendi evleri ve Bay Andrews'un evleri.
Tüm gücüyle
çekti ve teknesi suda ilerledi, ama ona
sürünüyormuş gibi geldi ve talihsizlik ve bela sahnelerinden geçmek için yeterince zamanı varmış gibi geldi, saçlarını griye döndürecek kadar. Hiçbir alev göremiyordu,
ama köydeki çanlar hala çağrılarını söylüyordu. Yolda hareket görmeye ve sesler duymaya yetecek kadar ışık vardı ve hızlı küreklerinin sesinin üstünden duyulabilmesi için çok sayıda ses olması gerekiyordu. Etrafına bakmaya cesaret edemedi ki omurganın taşlara değdiğini hissetti;
hayır, Andrews'ların evi değildi! Kendi bahçelerinde ne manzara!
Evin her yeri dumanla kaplıydı; yirmi kişi
ortaya doluşmuştu; fenerli adamlar bağırıyor ve bağırıyordu; etrafta mobilyaya benzeyen yığınlar vardı; kadınlar kalabalığın
dışarısında oradan oraya uçuşuyordu, sisin içinden hafif giysilerini görebiliyordu. Her şey o kadar loştu ki, büyük bir alev yükselip ona her şeyi göstermiş gibi
olduğundan daha fazla korku hissetti. Tekneden fırlayıp, şimdi kumun üzerinde menteşelerinden çıkmış duran
plaj kapısına koştu.

"Nedir bu?" diye sordu ilk karşılaştığı kişiye hafifçe.
Hizmetçilerden biri sesini duyunca, hikayesini tekrar tekrar anlatarak
boş yere durduğu bir gruptan ona doğru koştu.

"Bütün bunlar ne, Ann?" dedi, kızla tanışmak için aceleyle öne doğru atıldı.

"O Bayan Rothermel! Oh! Oh!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğularak
önlüğünü başının üstüne atarak kaçtı. Missy'nin uzuvları altında titriyordu. Tek
düşüncesi, elbette, annesiydi. Çimlerin bu kısmında,
kalabalığın arasından ilerlemeye çalıştı, hepsi erkekti.

"Şimdi geri çekilin, geri çekilin. Burada kadın istemiyoruz," diye bağırdı bir adam,
ona bakmadan onu iterek. Bir şey üzerinde
çok çalışıyorlardı, ne olduğunu bilmiyordu. Kalabalık geri itiliyordu.
Duman boğucuydu, zemin belirsizdi; her adımda ayaklarının altında merdivenler ve mobilyalar vardı. Konuşamıyordu,
onu geri iten adamı tanımıyordu,
dumanın arasından da
bunu anlayacak kadar net bir şekilde hiçbir yüz göremiyordu. Bir sürü küfür duydu ve
kalabalığın çok fazla engel oluşturduğunu ve işteki adamların onları engelleyenlere
küfür ettiğini biliyordu. Yine de daha yakına gelmek için çabalıyordu. Her an daha da zayıflıyor gibiydi ve annesine ulaşamamanın verdiği dehşet her an daha da güçleniyordu. Sonunda ne yapmaya çalıştıklarını gördü, evin etrafına bir ip germek, kalabalığı belki tehlikeden, belki de yağmadan uzak tutmak. Gürültünün üstünden, Bay Andrews'un emir veren sesini duydu; kalabalık ona itaat ediyor gibiydi. Evden yaklaşık otuz fit uzakta, çimenliğin üzerine bir ip gerilmiş ve aylak insanlar bunun arkasına doğru bastırılmıştı. Missy çaresiz bir çabayla kalabalığın arasından kıvrandı ve ipe
yakalandı ve ipten tutuldu, yukarı aşağı itilip sallanmasına ve daha uzun ve daha güçlü komşuları arasında neredeyse ezilmesine rağmen. Bay Andrews, temizlenmiş alanın içinden geçerken adamlara bazı emirler veriyordu. Durduğu yerden bir iki fit uzakta geçti ve ona seslenip duymasını sağlayacak kadar ses buldu.

"Neredesin?" dedi aceleyle, karanlığın içinden ona doğru gelirken.

"Senin olduğun yere gelmeme izin ver," diye soludu, bir elini ona doğru uzatırken, diğerini ipin üzerinden sıkıca kapalı tutuyordu.

"Bayan Rothermel'in oradan geçmesine izin ver; geri çekil, olur mu, çabuk."

Ona itaat ettiler, geri çekildiler ve bir anda Bayan, Bay Andrews'un ona uzattığı eli umutsuzca tutarak ipin içinde özgür kaldı.

"Anne--" dedi kırık bir şekilde, "yaralıysa söyle."

"Güvende--tamam--ilk alarmda onu evime götürdüm.
Ona olabildiğince çabuk ulaşsan iyi olur. Benimle gel, seni kalabalığın arasından geçireceğim; evin bu tarafında daha az."

Onu aceleyle ileri doğru itti; tökezledi ve neredeyse bir halı rulosuna
düşecekti ve kitapların,
masa örtülerinin ve şamdanların üzerinde yürüyormuş gibi göründü.

"Bunların hiçbiri için endişelenme," dedi, "hepsi güvende olacak,
şimdi kalabalık ipin arkasında."

"Hiçbir şey için endişelenmiyorum," dedi, "ama annem."

"Ona karşı rahat olabilirsin; orada, burada esirgenemem, sanırım
şimdi devam edebilirsin. Ona ateşin tamamen söndüğünü ve endişelenecek hiçbir şey olmadığını söyle. Her şeyle ilgileneceğim. Hey, orada, Bayan Rothermel'i
geçir, olur mu?"

İpin altından sürünerek geçti ve insanlar hemen ona yol açtılar. O kadar karanlıktı ki, hiçbirini tanıyamadı, ama
birkaç tanıdık ses ve yardım teklifleri duydu. Kısa süre sonra
baskıdan kurtuldu ve sonra hızla kapıdan geçip yola
çıktı, sonra da Andrews'ların kulübesinin kapısından geçti ve bir anda
daha fazlası annesinin yanında diz çöktü. Bayan Varian, onu
görünce tamamen yıkıldı ve omzunda hıçkırarak ağladı. Tüm bu heyecana rağmen
tamamen sakindi, ama Missy'yi görmenin verdiği rahatlama
dayanabileceğinden fazlaydı. Kimse nerede olduğunu bilmiyordu ve
annenin zihninde dile getirilmeyen bir korku vardı. Birkaç aceleyle
açıklama yapabildiği tek şeydi. Odasında, alacakaranlıkta bir yangın alarmı duyulmuştu ve
ağır bir duman ve yanık kokusu odun. Hizmetçilerden gelen çığlıkları ve korku dolu haykırışları duymuştu ve Goneril, tüm aceleyle Bay Andrews'a doğru koşmuştu. Bir anda oradaydı ve hiçbir kelime onun ilgisi için minnettarlığını ve enerjisi için hayranlığını ifade edemezdi. Köye alarm göndermekten başka bir şey yapılmadan önce (ki bu bir anlık işti, çünkü kapıda bir at eyerlenmişti), onu buraya getirmekte ısrar etmişti; merdivenlerden aşağı inmişti ama duman ve heyecan onu ele geçirmişti ve onu kollarına alıp evinden kendi evine taşımıştı. Kısa bir süre sonra Goneril, Bayan Varian'ı yöneterek ve Bay Andrews'dan güven verici bir mesaj getirerek ortaya çıkmıştı. Köyden gelen insanların inanılmaz bir
zamanda oraya vardıklarını söyledi. Tüm Sarı Ceketliler, kesinlikle, o kapıdan girmişti, dedi Bayan Varian, o anda odaya girerek,
kapı direkleri ve lambrilerin yanından geçerek,
alışılmadık bir yerde.
Elbette bundan sonra nüfusun kapsamı hakkındaki fikrini değiştirecekti. Ve kasabadaki her erkek, kadın ve çocuk
alarm verildikten on dakika sonra
oranın etrafında toplandılar ve hala oradaydılar, yangın neredeyse yarım saattir sönmüş olmasına rağmen.

"Ve," diye devam etti Missy'ye hitap ederek, "eğer bu komşumuz olmasaydı, ki sen onu bu kadar şiddetle küçümsedin, bence başımızın üstünde bir çatı, sırtımızdakilerden başka giyecek bir şeyimiz olmazdı. Senin gibi beceriksizlerden oluşan bir kalabalık. Ellerini ovuşturanlar, inleyenler, amaçsızca oradan oraya uçuşanlar. Ve Peters bile tamamen aklını kaçırdı.
Eğer Bay Andrews ve Goneril onları işe koymasalardı ve diğerleri gelene kadar onları çalıştırmasalardı, bize yardım eden olmazdı. Bay Andrews
gitmem konusunda ısrar etti, hatta emretti. Ama ben onu affettim,
daha kapıdan çıkmadan, ilk başta epeyce sinirlenmiş olsam da."

"Acaba gidip işe yarayıp yaramayacağımı görmeli miyim," dedi Missy, kararsızca ayağa kalkarak.

Ama annesinin elindeki irkilme ve çırpınma onu tekrar oturmaya zorladı.

"Sana tavsiyem olduğun yerde kalman," dedi teyzesi. "Hepimiz bir sürü aptalız. Yolumuzdan çekilsek iyi olur. Çimlere boşaltılmış keten dolabını ve tüm Sarı Ceketlilerin üzerinde
ayak diremesini düşünmek pek hoş değil ama dumanda boğulmaktan veya kalabalığın içinde ezilmekten
daha iyi."

Missy annesine elini güven verici bir şekilde bastırdı ve bir daha
hareket etmedi. Gerçekten de işe yaramaz yaratıklardan oluşan bir topluluktular. Hareketsiz oturup ev eşyalarının
tahribatını hafif bir talihsizlik olarak düşünmek onun için garip bir deneyimdi. Yastık kılıfının hesaba katılmayan yokluğunun ona saatlerce rahatsızlık vereceği o keten dolap; düzenin hüküm sürdüğü ve tozun asla girmesine izin verilmeyen kitaplıklar; yemek odası raflarındaki değerli çinileri, yalnızca kendi elleriyle hareket ettiriyordu - tüm bunlara rağmen, annesinin elini kendi elinin içinde hissettiğinde, endişeli bir düşünce bile yoktu. Kalabalığın arasından geçerken o çeyrek saatin korkularından kurtulmanın verdiği rahatlama, bu kayıpları tamamen hissedilmez hale getirmişti. Sakin ve sinirli bir şekilde bitkin bir halde annesinin yanına oturdu,
bu sırada bitişikteki arazideki sesler yavaş yavaş azaldı. Ev, yoldan ve Varian'ların kapısından sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve
Bayan Varian, dışarıdaki meydanda oturan, keskin bir kulakla sesleri içeridekilere yorumluyordu.

"Artık kadınlar evlerine gitmeye başlıyor," dedi. "Çocuklar
huzursuz ve uykulu; işte, o tokat yedi. Şimdi dışarıdaki ağaçlara bağlanan takımlar
çözülüyor ve gidiyor. Acaba vagonların altına ne kadar
ganimet istifleniyor? Sanki
büro çekmecelerim hırsızlara uyacak şekilde gruplar halinde gidiyormuş gibi hissediyorum. İşte şimdi,
çocuklar ve erkekler çiftler halinde dağılmaya başlıyor. Eğer _gidiyorlarsa_
görecek hiçbir şey olmadığından emin olabilirsiniz. Kadınların merakından
bahsetmişler. Erkekler ve oğlanlar _bacakları_ tükendikten sonra bile uzun süre asılı kalıyorlar. Ah! Şimdi
eğlencenin sonuna doğru yaklaşıyoruz, sanırım. Bay Andrews'un erkeklere alanı temizlemeleri ve
kapıların kapalı olduğundan emin olmaları için seslendiğini duyuyorum; ah, ön kapı patlıyor. Sanırım zavallı adam bu zamana kadar yorulmuş olmalı. Sanırım içeri girip bazı şeyleri sorumluya bırakabilir "Onunla birlikte çalışan
adamlar."

Salondaki saat onu, sonra da buçuğu vurdu.
Çocuklara bakan ve üst kattaki yatakları hazırlayan Eliza şimdi aşağı indi
ve Bayan Varian'dan yukarı çıkıp yatağa girmesini rica etti, ancak o reddetti.
Ateşin başında bulunan ve muhtemelen biraz yardım eden diğer hizmetçiler şimdi içeri girdiler ve Bay Andrews'tan bir mesaj getirdiler, hepsinin yatağa girmesini rica ediyordu; ve her şeyin güvenli olduğunu ve
endişe duymamaları gerektiğini. Kaçabilmesi biraz zaman alabilirdi. Missy
teyzesini ve annesini yukarı çıkmaya ikna etti. Eliza, Bayan Varian'ı
küçük bir "yedek" odaya götürdü. Missy, Bayan Andrews'un öldüğünü gördüğü odanın tuvalet masasına mumunu koyarken bir ürperti hissetti.
Annesinin bunu bilmediğini umuyordu.

Gece için hazırlık yaparken, odayı
incelemek için vakti oldu. En son orada olduğundan beri çok değişmişti;
resimler duvarlardan çekilmişti, mobilyaların konumu değiştirilmişti, emin değildi ama başka mobilyalardı. Kesinlikle
kanepe, ayak dayanağı ve büyük sandalye gitmişti. Bay Andrews'un kendisi
evin diğer tarafındaki ilk günden beri sahip olduğu küçük odayı işgal ediyordu. Evdeki en büyük ve en iyi oda olan bu oda,
çocuklar için kış boyunca bir tür kreş olarak tutulmuştu. Missy
sık sık
annelerinin anısını yaşatmak için hesaplanmış olduğunu düşünmüştü ama şimdi sanki kasıtlı olarak bundan kaçınılmış gibi görünüyordu ve
sanki odanın tüm geçmişi silinecekti.

Böyle bir değişikliğin gerçekleşmesinin hiçbir şansı olamazdı. Duvarda bir braketin çıkarıldığı
hala delikler vardı. Şöminenin
üzerinde yeni bir saat vardı; kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey aynı kalmamıştı,
yerdeki halı bile. Bu ona bir kızgınlık hissi verdi; ama
bu, kızgınlık hissetmenin zamanı değildi. Bu yüzden yavaşça merdivenlerden aşağı indi, annesine uyumaya çalışmasını ve yukarı çıkmasını bekleyeceğini ve
Bay Andrews içeri girdiğinde ona teşekkür etmekten başka bir şey yapıp yapamayacağına bakacağını söyledi. Bu, medeni olmaktan öte bir şey değildi; ama garip bir şekilde, Missy aşağıdaki salonda dakikaları sayarken
medeni hissetmiyordu. Orada olmanın, onun onlar için çalıştığını hissetmenin, ona minnettar olması gerektiğini
hissediyordu. Son birkaç ayın sessizliğinde ve çocuklarına karşı sürekli şefkatinin bilgisi altında yok olan tüm geçmiş önyargıları, canlı hayal gücüne göre, her zaman
hayatında gördüğü en acı dolu sahneyi geri getiren
o odaya girdiğinde geri geldi. Bu eve tekrar girmeyi hiç beklemiyordu, en azından şu anki kiracıları oradayken, ve işte buradaydı ve en azından bir gece ve bir gün burada kalacağından emindi. Akşam boyunca sessizce annesinin yanında minnettar bir şekilde otururken bu duyguların hiçbirini hissetmemişti; tüm bu kızgınlık
kargaşası yukarı çıktığından beri gelmişti.
Şahit olduğu korkunç ölümünün
güzel genç yaratığın hatırası garip bir güçle geri geldi; ve çocuklarının
zihninden
kovulmuş olduğu düşüncesi onu neredeyse kinci yaptı.
Onunla nasıl konuşabilirim? Onunla nasıl konuştum ki? diye düşündü, gözleri odada dolaşırken, ondan bir iz arıyordu. Ama burası tamamen bir erkek dairesiydi, gerçekten de "bekar odası". Güzelliği bir sarayı
zarif edecek kadının bir resmi değildi; bu çatı altında hiç bulunmadığının, bir yıldan daha kısa bir süre önce burada öldüğünün bir işareti değildi. Hemşire, Missy beklerken odaya girmişti ve
düşüncesini sezmiş gibi, sandalyeleri ve
kitapları düzeltirken şöyle demişti:

"Bayan Rothermel, evin hiçbir yerinde Bayan Andrews'un resminin olmaması garip değil mi? Sanırım babaları çocukların onu tamamen unutmasından
korkardı. Sık sık onlara ondan
bahsediyorum ama söyleyecek fazla bir şey bilmiyorum çünkü hiçbirimiz onu hiç görmedik; ve Bay Andrews onlara ondan hiç bahsetmiyor ve eminim Jay de onu hiç hatırlamıyor. Bir zamanlar Jay'in tavan arasındaki bir dolaptan
sürüklediği küçük bir kutu vardı ve onu bulduktan sonra akşam babasının yanında salonda onunla oynuyordu ve Gabby onu
gördü ve bağırdı, 'Bu annemin kutusu; bana ver, Jay.' Bunun için ufak bir kavga ettiler ve Gabby aldı, sonra Jay tamamen unuttu ve başka bir şeyle oynamaya gitti. Ama," diye devam etti Eliza, sesini alçaltarak, "o akşam çocuklar yattıktan sonra Bay Andrews'un Gabrielle'in tüm eşyalarını kutudan boşalttığını ve yukarı taşıdığını ve koridordaki kilitli bir dolaba koyduğunu gördüm."

"Muhtemelen Jay'den aldığı için onu cezalandırmak istiyordu," dedi Missy, samimiyetsizce, Eliza'nın ona bunu söylemesine izin vermenin kendisi için doğru bir şey olmadığını hissediyordu.

"Hayır," dedi Eliza, "çünkü ertesi akşam ona eve güzel, yeni bir kutu getirdi ve onu cezalandırmak isteseydi bunu yapmazdı, sanırım."

"Eliza, mutfaktaki ateşin iyi olup olmadığına baksan iyi olmaz mı? Bay Andrews bir fincan kahve yapmak veya
yiyebileceği bir şeyler pişirmek isteyebilir. Çok yorgun olmalı."

Eliza uysalca izin aldı ve mutfağa gitti. Saat on bir buçukta Missy kapının açıldığını duydu ve kapıda Bay Andrews'la buluşmak için öne çıktı.

"Çok yorgunsun," dedi, kekeleyerek.

"Sanırım öyleyim," diye geri döndü, onu salona kadar takip etti. Onu lambanın ışığında tamamen gördüğünde şok oldu. Gerçekten yorgun görünüyordu ve dumandan kirlenmişti, ceketi yırtılmıştı, kolu
kaba bir şekilde, sanki incinmiş gibi bağlanmıştı.

"Otur," dedi aceleyle bir sandalye çekerek. Adam sendeleyerek sandalyeye
girdi.

"Ne kadar yorgun olduğumu gerçekten bilmiyordum," dedi başını geriye yaslayarak.

"Sana biraz kahve veya şarap getiremez miyim? Hemen bir şeyler içmelisin, sanırım."

"Bir kadeh şarap istiyorum," dedi, oldukça belirsiz bir sesle. "Anahtar burada.
Büfede bulabilirsin."

Fakat bandajlı olmayan elini cebine sokmaya çalıştığında, acı dolu bir hareketle durdu.

"Kahretsin!" dedi; "Sanırım bir gerginlik;" ve sonra
oldukça bembeyaz oldu.

"Bırak da ben alayım," dedi Missy aceleyle.

"Ceketinin iç cebi - sol taraf," dedi. Cebinde oldukça telaşlı bir şekilde el yordamıyla aradı, onun bu kadar acı çekmesine çok üzülüyordu,
ama ona doğru eğilip iç cebinde bir anahtar aramasının kendisi için ne kadar garip olduğunu unutturacak kadar da üzülmüyordu. Sonunda buldu ve koşup şarabı getirdi. İçtiğinde biraz daha iyi görünüyordu.

"Koluna ne oldu?" dedi, bardağı geri almak için yanında dururken.

"Üzerine bir merdiven düştü," dedi.

"Ve doktoru çağırdın, öyle mi?"

"Doktor, hayır! Doktorları çağırmak için ne zaman oldu?" diye karşılık verdi, oldukça sabırsız bir şekilde, sandalyede dönerek,
ama inleyerek. Missy odadan koşarak çıktı ve iki dakika içinde birileri
doktoru almak için köye doğru yola çıktı. Eliza onunla birlikte odaya geri döndü.

"Kanepede oturamaz mısın? Sana kolaylık sağlarız," dedi Missy, yanında durarak.

Ama başını iki yana salladı. "Sanırım burada biraz dinleneceğim," dedi, "ve
sonra odama gideceğim."

"Biliyorum; doktoru çağırdım ama korkarım ki gelmesi biraz zaman alacak. Gergin olan elin için bir şey
yapacağımı düşündüm; koluna karışmaktan korkuyorum. Omuzunun
yerinde olmadığını mı düşünüyorsun, ya da buna benzer bir şey?"

"Hayır, pek sanmıyorum," dedi. "Daha çok bir
çürük olması muhtemel; ama gök gürültüsü gibi acıyor!"

Sonuncusu sandalyesinden kalkmaya çalışırken geldi. Missy kanepenin yastıklarını salladı.

"Bak," dedi, "burada daha rahat edeceksin; Eliza sana yardım etsin."

Adam boyun eğdi ve kanepeye gitti. "Şimdi, yatmadan önce, ceketini çıkaralım," dedi. Sanki Jay'miş gibi hissediyordu ve ikna edilmesi gerekiyordu. Ama ceketi çıkarmak kolay bir iş değildi; aslında, imkansız bir işti.

"Çok yırtılmış," dedi; "makası alıp biraz kessem umursamaz mısın?"

"Parçalara kes!" dedi, özlü bir şekilde. Açıkça özlü hissediyordu, zavallı adam!

Eliza makasa doğru uçtu; bir anda Missy'nin güzel parmakları işi
yaptı ve zavallı parçalanmış ceket yere düştü, komşuluk bağlılığına bir
kurban. "Şimdi koş ve bana bir kova kaynar su ve
biraz flanel getir--çabuk. Bu arada, Bay Andrews, elini
biraz çevir; kolunun düğmesine dokunmak istiyorum. Aman Tanrım! Kımıldama;
görüyorum. İşte makas yine gitti. Kolunu senin için dikeceğim, söz veriyorum;
en azından bunu yapabilirim. İşte! _şimdi_ her şey yoluna girdi. Şimdi
bu havluyu bileğinin altına koyayım. Ah! Acıdığını biliyorum; ama
yapılması gerekiyordu. Şimdi sıcak su geldi. Eliza, Bay Andrews'un yanına diz çök;
ve flaneli sana uzatır uzatmaz, bileğine geçir--bak, tam şuraya."

Missy geri çekildi ve yerini Eliza'ya bıraktı; ama
ellerinin sıkacağı flanele ilk teması onu öyle bir sıçrattı ki,
onlara asla adaletli davranamayacağından emin oldu.

"Flanelleri sıkmama izin ver, Bayan Rothermel ve sen giy," dedi Eliza. "Ellerim sıcak suya alışkın." Böylece Missy
yerine geri döndü ve hastasının yanına diz çöktü, buharı tüten
flanelleri Eliza'nın elinden alıp bileğine taktı. Her birini giymeden önce, çok sıcak olmadığından emin olmak için yanağına tuttu. Küçük Jay'e bakıyormuş gibi nazik, şefkatli ve ikna ediciydi. Şiddetli ağrı çeken bir adamın ne kadar duygu hissedebileceği bir sorudur. Ama kesinlikle bu kadar tatlı bir dadı tarafından bakılmak
herkes için bir teselli olmalıydı. Kim onun ateş püskürebileceğini, komşularını hor görebileceğini, hatta hizmetçilere bile "emredebileceğini" düşünürdü?

Missy doğuştan bir dadıydı. Zeki, çevik parmaklı, sağlam ayaklı ve insanlar "yere düştüğünde" ikna edici ve şefkatliydi. Herhangi biri köşeye sıkıştığında veya yere serildiğinde kesinlikle tatlıydı ve onunkinden başka bir şey yapamazdı.

İlk başta onu biraz acıtan sıcak bezler kısa süre sonra bileğindeki
acıyı hafifletmeye başladı.

"İşte, bak, sana olacağını söylemiştim. Bunu yapmamıza izin verdiğin için çok iyisin. Lütfen biraz daha dayan."

Missy'nin gözleri birçok kez saate kaymıştı ve kulakları doktorun dışarıdaki adımlarının sesini yakalamak için zorlanmıştı. Ama habercinin gitmesinin üzerinden bir saat geçmişti ve evde olamayacağı çok kesindi. Ne zaman geleceğini, şu anda kaç mil uzakta olduğunu tahmin etmek imkansızdı. Diğer kolun asıl sorun olduğunu çok iyi biliyordu; ve ayrıca, onu saatlerce gözetimsiz bırakmanın kötü bir iş olabileceğini de biliyordu. Deneyimi burkulma ve morlukların ötesine geçmemişti ama dehanın cesaretine sahipti; eğer yoluna çıksaydı, bileşik bir kırığı bile hallederdi.

"O sıkıcı doktor," dedi tatlı bir şekilde. "Ne zaman geleceğini merak ediyorum.
Bak, bileğini bu sıcak bandajla sardım. Şimdi, buradaki kol için bir şey yapamazsak deneyelim. Çok
nazik olacağım. Şimdi bak, seni daha önce çok incitmedim."

Bay Andrews yaralı koluna dokunduğunda yüzü acıyla kasıldı,
en hafif şekilde bile olsa. Aslında, dokunulmadan
düşündüğü kadar acı çekiyordu. Ama ona karşı koymak doğasında yoktu ve biraz yan döndü ve makas kolundan yukarı fırladı ve morarmış, rengi solmuş kolu açığa çıkardı.

"Görüyorsun," dedi, altına yumuşakça bir parça yağ ipeği koyarak, "sadece morarmışsa bu ona yardımcı olur ve kırılmışsa veya yerinden çıkmışsa veya
bir şey olursa, hiçbir zararı olmaz. Buraya dokunduğumda sana
acı vermiyor, değil mi?" diye devam etti, elini hafifçe omzunun üzerinden geçirirken yüzünü dikkatle izlerken.

"Her yerim acıyor," diye inleyerek cevapladı, ama özellikle
gözünü kırpmadı.

"Herhangi bir çıkık olduğuna inanmıyorum," dedi neşeyle, ama
çok da neşeyle değil, çünkü herhangi biri acı çekerken bunu yapmaması gerektiğini biliyordu. "Çıkık olduğuna inanmıyorum ve eğer yoksa, denememe izin verirseniz, sizi hemen rahatlatırım." Eliza daha fazla sıcak suyla geri geldi ve yine sabırlı bir şekilde yarım saat boyunca flanelleri sıkma ve uygulama devam etti. O sürenin sonunda, Missy burkulma ve morluktan başka bir şey olduğunu düşünmeye başladı, çünkü hasta solgunlaşıyordu ve ağrı açıkça azalmıyordu. Ona biraz daha şarap verdi, başını yıkadı, yelpazeledi ve doktoru diledi. Evde aşina olduğu hiçbir ilaç yoktu. Kendi sevdiği silahlar artık erişemeyeceği bir yerdeydi ve bu cahil beyefendinin hala inandığı afyon ve korkunç ilaçları vermeye kendini getiremiyordu. İgnatia, camomilla, moschus! Ah, eğer minik ilaç kutusunun üzerine elini koyabileceğini bilseydi, onun için neler yapabilirdi. Ona daha fazla şarap verdi; yapması gereken tek şey buydu, çünkü kolunu
koymasına izin vermeyecekti, çünkü artık kolun kırıldığına ikna olmuştu. Bunu yapabileceğini veya hareketsiz oturup onun acı çekmesini izlemektense başka bir şey yapabileceğini
hissediyordu. Özel olarak Eliza'yı bandajları ve iş sepetini getirmesi ve ocaktaki ateşi yenilemesi için gönderdi.

Sonunda, saat ikiden birkaç dakika önce, doktorun arabasının kapıya doğru
gelmesinin hoş sesi kulağına geldi. Onu içeri aldı, Eliza ise hastanın yanında oturuyordu. Onu görünce şaşırmış gibi görünüyordu ve ikisi de istemeden bu evde
birlikte oldukları son zamanı düşündüler.

"Sen iyi bir komşusun," dedi, koridorda şapkasını ve ceketini
çıkarırken.

"Bu gece Bay Andrews'da iyi bir komşumuz oldu," dedi Missy, biraz gerginlikle. "Kendini bizim hizmetimizde hasta etti ve ona bakmak için fazla bir şey yapamayacağımızı hissediyoruz."

"Elbette," dedi doktor, cebindeki alet kutusunu ararken. "Çok büyük bir yangın geçirmişsiniz, duydum. Ne kadar hasar
verildi?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Annemle kalmak zorunda kaldım ve Bay Andrews içeri girdiğinden beri çok fazla acı çekiyor, bu yüzden herhangi bir soruya
cevap veremiyor. Kolunun
kırılmış olmasından çok korkuyorum."

"Gerçekten," dedi doktor, rahat bir şekilde, üstün giysisini çıkarırken biraz
düzensizleşmiş olan ceketinin yakasını sallayarak. Sanki ne kadar süre daha böyle kalabileceğini deniyormuş gibi görünüyordu.

Missy öfkelendi. "Şimdi," dedi, onu odaya kadar takip ederek. Missy'nin kapının açıldığını duyduğunda onun için koyduğu sandalyeye oturdu ve ona birçok soru sordu, kolunu ve omzunu dürttü ve içeri girmeye hazırlanırken harcadığı kadar uzun süre karar vermeye çalıştı.

"Ee?" dedi Missy sonunda, artık daha fazla dayanamayacağını hissederek.

Bay Andrews'un yüzü, birkaç dakika önce sabrının sonuna geldiğini ifade ediyordu.

Ne olduğunu hemen söylemesini ummak çok fazlaydı; ama sonunda Bay Andrews'un kolunun iki yerden
kırıldığı, omzunun iyi olduğu ve bileğinin sadece burkulmuş olduğu ve gördüğü tedaviden çok daha iyi olduğu sonucuna varmalarına izin verildi. Missy'yi dolaylı olarak çabukluğu için övdü, Bay Andrews'un en azından bir el için ona teşekkür edebileceğini söyledi -ki şüphesiz birkaç gün içinde kullanabilirdi. Bay Andrews'un yüzü birkaç gün bile çaresiz kalmaya hazır olmadığını gösteriyordu. Acı, ne kadar büyük olursa olsun, buna duyduğu iğrenmeyi engelleyemedi.

"Peki kolum ne zaman kullanılabilir hale gelecek?" diye sordu kısaca.

"Ne zaman çıkaracağımıza karar vermeden önce onu atellere sokmak daha iyi," dedi doktor, memnuniyetle, alet kutusunu çıkarırken.

Alet kutusunun tadını çıkarıyordu ve Yellowcoats'ta buna pek ihtiyaç duyulmuyordu. Hapis süresinin uzunluğu hakkında cesaret kırıcı bir şeyler söylemek için dilinin ucuna gelmişti ama Missy ona uyarıcı bir bakış attı ve neşeyle, "Kırık bir kol hiçbir şey değildir; her zaman birinin başına gelebilecek en güzel kaza olduğunu düşünmüşümdür. Ayrıca, bu senin sol kolun. Askıyı hiç umursamayacaksın, eğer onu gerekli olduğunu düşündüğünden birkaç gün daha uzun süre takmak zorunda kalırsan. St. John, çocukken bir keresinde kolunu kırmıştı ve gerçekten hiçbir şey değildi. Her şeyin ne kadar çabuk düzeldiğini görünce şaşırdık." dedi.

Missy sanki her şeyi biliyormuş gibi konuştu.

"O zaman bandajlarla bana nasıl yardım edeceğini biliyorsun?" dedi doktor.

"Ah, evet, gayet iyi hatırlıyorum."

Kol yerleştirildiğinde ve hasta doktor ve Eliza tarafından odasına götürüldüğünde, Missy Bay Andrews'un bir erkek için oldukça acıya katlandığına ve doktorun düşündüğünden bile daha aptal olduğuna karar vermişti. Ayrıca, kapının endişelendiği kişinin üzerine kapanmasıyla, tüm durumun mümkün olduğunca garip olduğu sonucuna vardı ve ona daha fazla fayda sağlayamayacağını anladı. Ancak o zaman davayla derinden ilgilendiğinin farkına vardı. Adaletini sağlamak için, eğer Eliza'nın kolu olsaydı, vazgeçmek konusunda
bir sızı hissederdi. Doğal olarak bir hemşireydi ve doğal olarak
hevesliydi. Doktorun emirlerini tamamen göz ardı edip hastaya kendi görüşüne göre homeopatik tedavi
vermeye karar vermişti. Ama burada geleneksellik devreye giriyordu. Onu terk etmeliydi ve şüphesiz en azından bir veya iki gün o odada kapalı kalmalı, uyuşturucularla sersemletilmeli ve sonra toniklerle
dozlanmalıydı. Missy küçük yorgun ellerini birbirine kenetledi. Eliza içeri girip onunla neden ilgilenebiliyordu da kendisi ilgilenmiyordu? Onu Eliza, Melinda veya garson aracılığıyla etkileyemezdi. Geleneksellikten veya homeopatiden vazgeçmeliydi. Bir mücadeleydi ama geleneksellik
kazandı.

BÖLÜM XIII.

BENİM EV SAHİBİM.

Ertesi sabah buna çok sevindi: geleneksellik
gün ışığında en iyisidir. Bay Andrews'un evinde olmanın ve gidebileceği kendi evinin olmamasının aşırı derecede garip olduğunu hissederek uyandı.
Aşağı indiğinde Eliza, Bay Andrews'un kahvaltısını bir
tepsiye koyuyordu. Hiç uyumadığını ve rahatsız göründüğünü söyledi.
Kahvaltı
tepsisi pek davetkar görünmüyordu, bu yüzden Missy onu yeniden yaptı
ve içeri gönderdi, bahçıvanın kapıya yeni getirdiği beyaz üzümlerle ve üzerlerinde çiy olan üç veya dört yumuşak görünümlü gülle
aydınlattı.

"Bay Andrews, umarım onun için yapabileceğimiz bir şey varsa bize haber verir," dedi yarı utanarak, Eliza tepsiyle yukarı çıkarken.

Bu sırada Bayan Varian aşağı inmişti ve çok yorgun ve sinirli olan Goneril, onun için birkaç sandalye ve bir ayak taburesi çekti; ve garip bir şekilde yersiz görünen Anne, Bayan Varian'ın kahvaltısını ona taşıyıp taşımaması gerektiğini öğrenmek için içeri girdi. Her şey çok garip ve rahatsız ediciydi.
Hizmetçiler, yangın olayları hakkında konuşarak çok zaman harcamış olmalılar ve Melinda kahvaltısını geç getirmişti. Bayan Varian, hepsinin nerede uyuduğunu hayal bile edemiyordu; ama hepsi buradaydı - mutfakta iki aşçı, yemek odasında iki garson, salonda iki hizmetçi ve kahvaltı hazır değildi. Bayan Varian çok sinirliydi; çocuklar gürültüleriyle onu saat beşte uyandırmışlardı ve uyuyamadı. Yine. Her zamanki tuvalet lükslerinin yokluğu onu çileden çıkardı ve önceki gece sergilediği tüm felsefe onu terk etti. Bay Andrews dahil herkesi azarladı, yedek odasında böyle sert bir yatak olduğu için suçluydu ve kahvaltıyı hazırlamakta çok geç kalan aşçıyı da. Missy ona cevap vermekten
hoşlanmıyordu, ama kendi tarzında da aynı şekilde öfkeliydi.
Bayan Varian'ın tekrar uyumasına izin vermek için dışarı gönderilen çocuklar şimdi içeri
dalga geçiyorlardı ve gürültüleriyle durumu daha da kötüleştiriyorlardı. Yangınla ilgili haberlerle doluydular ve kirli ellerine ve önlüklerine bakılırsa,
yasak noktada dolaşıyorlardı.

"Jay, beni seviyorsan," dedi Missy, ellerini kulaklarına götürerek, "sessiz ol ve bir daha yangından bahsetme. Bırak da kahvaltımı yapayım ve
sefaletlerimi unutayım."

Ama Gabrielle susturulamazdı, gerçi Jay hominy geldiğinde kendini buna adadı. Her zaman aktaracak bilgisi vardı ve bu fırsat kaçırılmayacak kadar büyüktü. Missy'ye duymak istemediği her şeyi anlattı, kalabalığın çiçek tarhlarını yıkmasından, ahırdaki çocukların babasının kırık koluyla ilgili sözlerine kadar.

"Bu kadar çok çalışıp hiçbir şey için çabalamasının aptallık olduğunu söylediler; ücret almayı
bekliyorlardı ama almadı. Sonra Peters 'belki de senin kadar ücret almayı
bekliyordur' dedi ve sonra hepsi güldü. Hepsi neden güldü, Missy ve babamın ücret almayı beklediğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım senin işin olmayan bir yerdeydin," dedi Missy, kısaca. "Şimdi, kahvaltını yer ve sessiz kalırsan sana
teşekkür edeceğiz."

Sonra Gabby hominy'ye çekildi ve bir sessizlik oldu, hatta huzur bile. Sıkıcı bir sabahtı - çok sis ve havada çok az hayat.
Missy pencereden dışarı bile bakmamıştı.
Çitin diğer tarafında ne göreceğini düşünmekten korkuyordu.
Mümkün olsaydı, önündeki işi geciktirirdi; ama şimdi acele etmezse burada bir gece daha geçirmeleri ve Gabby'nin bilgi ve gözlemleri eşliğinde bir kahvaltı daha yapmaları gerektiği düşüncesiyle kışkırtılıyordu.
Yol tarifini hizmetçilere bırakarak kaçması saat on'u bulmuştu.

Kasvetli bir manzaraydı; kusursuz çimenler çiğnenmiş ve koparılmış,
meydandan koparılmış ve yerde uzanan ve dağınık bir şekilde yatan asmalar.
Pencereler perdesizdi, meydan basamakları kırılmıştı,
meydan merdivenler, basamaklar ve kovalarla doluydu; ön kapının
gözleri morarmıştı. Evin bu tarafında yangına dair pek fazla kanıt yoktu, ancak arkada çok daha kötüydü. Yazlık salon çok
zarar görmüştü, pencereler tamamen yanmıştı, tavan tamamen tahrip olmuştu. Alevler üstteki odaya, Missy'nin kendi odasına ulaşmıştı ve burada durdurulmuştu. Pencereler kırılmıştı, ahşap işçiliğinin büyük bir kısmı kömürleşmişti ve duvarlar suyla çok hasar görmüştü. Sadece bu iki oda ciddi şekilde
yaralanmıştı. Hasarın daha fazla ilerlememiş olması oldukça harikaydı; rüzgar yoktu ve Bay Andrews olay yerindeydi; eğer bu iki şey onların lehine olmasaydı, ev
gitmiş olmalıydı. Peters saygın bir eşek olduğunu göstermişti ve Goneril dışında hiçbir kadın böyle bir acil durumda kafası olduğunu kanıtlamadı. Missy maddi zararın küçüklüğüyle avunmaya çalıştı. Ama
güzel odaların ıssızlığı ve düzensizliği! Missy kendisinde
haklı olarak ağladı. Kendini tamamen _depaysee_ hissetti. Birkaç yüz dolar ve
birkaç hafta her şeyi tekrar düzene sokabilirdi, ama Missy felsefi bir ruh halinde değildi. Kendini dışlanmış ve gezgin hissediyordu ve
kavrulmuş yerden acı bir şekilde dönerek, bir daha asla hiçbir şeyi
sevmemeye yemin etti.

Bu sırada beceriksiz Peters ve başsız hizmetçiler işe koyulmak için yukarı çıkmışlardı. Bu yüzden hasarlı odaların anahtarlarını çevirerek onları takip etti ve
eşyaları ait olduğu odalara geri sokmaya
çalıştı. Şu anki hırsı, annesinin ve teyzesinin odalarını düzene sokmak ve onları o gece geri getirmek ve mutfağı hizmetçilerin işlerini yapabilecekleri şekilde yeniden inşa etmekti. Fakat
akşam olduğunda, manzara o kadar kasvetliydi, salon o kadar
verilmeyen mallarla doluydu, işçiler o kadar gecikmişti, ilerleme o kadar azdı ki
Missy, annesini böyle bir ıssızlığa geri getirmekte ısrar ederse ona karşı zalimce davranacağını gönülsüzce kabul etti.
Bay Andrews'un düşünceli misafirperverliğini
kabul etmekten memnun olmalıydı. Öğle yemeğinde Eliza'ya bir mesaj göndermişti, orada şimdilik kalmaları gerektiğini ve bir davetin tüm zeminini
kapsadığını ve daha az rahatsız edici olduğunu varsaymıştı. Anlaşılabilir ve kaçınılmazdı ve bu yüzden bunu kabul etmeye çalıştı.

Yağmur saat altıda şiddetli bir şekilde yağmaya başladı; Kendini ön kapıdan kilitlediğinde ve su geçirmez giysisini üzerine sardığında, ıslak basamaklardan aşağı inip ıslak zemine çıktığında, yorgun ve kalbi kırık hissederek,
bu sahneyi dün akşamki sahneyle karşılaştırmaktan kendini alamadı, o akşam,
gülümseyen pembe gün batımının altında,
körfezdeki çalınmış sırasına doğru giderken basamaklardan aşağı inmişti.
Bir gün değil de bir yıl önceymiş gibi geliyordu. Ann, annesinin
rahatlaması için çeşitli eşyalarla onu yakından takip etti. Andrews'ların evinin kapısında Ann, metresinin su geçirmez giysisini ve galoşlarını çıkardı.

"Konuşamayacak kadar yorgunum, Ann," dedi. "Yukarı çıkıp
yatacağım ve sen de bana bir fincan çay getirebilirsin.
Akşam yemeği istemiyorum."

Ancak yukarı çıktıktan sonra, Missy planlarını değiştirmesi ve yorgunluğunu unutması gerektiğini fark etti. Annesi akşam yemeğine inmeyi başaramadı; aslında,
sadece çayını bekliyordu, kendini sakinleştirmeye çalışmak ve
katlanılabilir bir gece geçirmek için. Bayan Varian şiddetli bir
nöralji krizi geçirdi; acılarını hafifletmek için tüm ev haraç altına alınmıştı. Akşam yemeğini yatakta yiyecekti ve o yemeği yedikten sonra evin tamamen sessiz tutulmasını emretmişti. Garson Eliza, Goneril'den aşağı yukarı, siparişlerini mutfağa götürmek için merdivenlerden yukarı aşağı koşuyordu. Melinda, Bay Andrews'tan misafirlere şeref vermek için alışılmadık
bir şekilde ayrıntılı bir akşam yemeği pişirmesi talimatını almıştı. Ann bunu öğleden sonra Bayan Varian'a itiraf etmişti. Kimsenin yemeyeceğini bildiği için çok yazık olduğunu düşünmüştü.
Ve şimdi, Bayan şapkasını çıkarırken annesine uzanıp bir fincan çay içeceğimi söylediğinde, Bayan Varian pişmanlık
nidası attı.

"Bugün bu evde yukarı aşağı taşınan yemekler!" dedi. "Bay Andrews, zavallı adam, pek bir şey yemiyor ama
ona taşınması gerekiyor. Ve teyzeniz öğle yemeğini birçok çeşitle yedi ve şimdi de
akşam yemeğini. Ve ben, ne yazık ki! Ve şimdi, eğer aşağı inemezsen, canım ve
güzel yemek masadan kalkmak zorunda kalırsa, hiç kimse ona bakmayacak bile,
bu talihsizlik olacak. Sadece
şekli için aşağı inip bir şeyler yemeye çalışabileceğini mi sanıyorsun? Eliza,
bir kenara kaldırılmış gümüşlerden bazılarını çıkarmak zorunda kaldı ve masa örtüleri hakkında
dışarıda çok fazla danışma duydum. Gerçekten çok garip görünüyor. Üç misafir ve
hepsi kendi odalarında akşam yemeği servis edilmesini talep ediyor. Zavallı Missy,
her zaman sana geliyor. Hadi bakalım, söylediklerimin tek kelimesini bile umursama,
ama burada kal ve dinlen, buna ihtiyacın olduğunu biliyorum."

Çünkü Missy kendini bir sandalyeye atmıştı ve ağlamaya
hazır gibi görünüyordu. Oldukça fazla gergindi ve eğer herhangi bir kadının bir fincan
çaya ve yalnız bırakılma lüksüne ihtiyacı varsa, o kadın Missy'di.

"Elbette aşağı inebilirim," dedi Missy, hıçkırıkla
ateş püskürtme arasında bir şeyle. "Dünyada her şeyi yapabilirim - ama dilimi tutarım," diye ekledi, annesinin sıkıntılı göründüğünü görünce. "Ah, elbette aşağı inerim, aslında umursamıyorum. Saçımı düzeltmeme bile gerek kalmayacak. Çünkü
çocuklar ve garson dışında eleştirmen olmayacağı için, bu zahmetten
kurtulmuş olabilirim. Sanırım Melinda'yı mutlu etmek için yemeği bol bol övmeliyim. Ah, çok _yorgunum_. Ellerim sanki kıymık ve çivilerle doluymuş gibi hissediyor ve onları yıkamak için odanın öbür ucuna gidemiyorum. Acaba
garson onları yıkamasam umursar mı diye merak ediyorum. Eminim ki umursamıyordum. Bu arada, Ann'i arayıp ona akşam yemeğine
ineceğimi söylemeliyim, yoksa en iyi masa örtüsü ben görmeden kaldırılacak."

Ann, masanın talan edilmesini önlemek için mesajı zamanında indirdi ve
yemek servisi yapıldığında, bunu hanımına söylemek için yanına geldi. Ellerini yıkamaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgundu;
bardağa bile bakmadı. Hem histerik hem de yorgun hissediyordu ve kendi kendine,
Gabrielle nefret dolu bir şey
söylerse, kesinlikle bir sahne
yaratacağım dedi. Yemek odasına girerken ışıklar gözlerini acıttı. Jay elini
tuttu ve hararetle öptü, sonra okşamayı telafi etmek için
elbisesinin kenarından bir fiyonk çekti.

"Öyleyse birlikte akşam yemeği yiyeceğiz, öyle mi, sen, ben ve Gabby," dedi, sandalyesine gömülerek ve Jay'i ona doğru işaret ederek.

"Ve baba," dedi Gabby, son derece ilgili bir şekilde bak. "Akşam yemeğine
geleceğini bilmiyor muydun?"

"Hayır," dedi Missy, kızardığını hissederek. "Yeterince iyi olmadığını
düşündüm."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Bay Andrews içeri girdi.

"Aşağı inebileceğini sanmıyordum," dedi Missy, oldukça
beceriksizce ayağa kalkarak. "Sen gelmeden önce benim yerime oturduğum için beni mazur görmelisin."

"Yukarıda kalmak çok yorucuydu," dedi Bay Andrews basitçe ve
sessizce yerlerine oturdular.

İki çocuk koltuğu Missy'nin karşısına yerleştirilmişti. Ancak Jay
bu düzenlemeye uymayı reddetti ve masa ayaklarına tekme attı
ve Missy tarafından oturtulup taşınana kadar ağladı. Kesinlikle
çok kötü davrandı ve hepsini rahatsız etti. Sonra, bunu kısmen atlattıklarında ve biraz konuşmaya çalıştıklarında, Gabby, oldukça zoraki konuşmada bir duraklama olduğunda, Missy'ye eleştirel bir şekilde bakarak şunu söyleme fırsatını buldu:

"Babanın aşağı ineceğini bilseydin, saçını tarar mıydın, sence, Missy?"

Garson, Missy'nin emin olduğu gibi, aniden gelen bir kıkırdamayı bastırdı. Missy o kadar öfkeliydi ve o kadar telaşlıydı ki, kızarmak yerine solgunlaştı.

"Eminim ki yapmalıyım," dedi, kasıtlı olarak, ona bakarak. "Ve belki de, bir kravat daha takardım, çünkü bu, korkarım, oldukça tozlu."

"Neden hiç takmadın," dedi Jay.

"Neden, çünkü küçük çocukların bilmesi veya umursaması beklenmez; ama
yetişkin insanlar için, nazik olmaya çalışmalıyız."

Bu cesur sözler bitince, Missy kendini savunmak için elinden gelen her şeyi yaptığını hissetti ve bir sonraki saldırıda ağlaması gerektiğini hissetmeye başladı. Zavallı Bay Andrews çok sinirli görünüyordu. O kadar solgun ve kötü görünüyordu ki, aşağı inip misafirperver olmak için o kadar çaba sarf etmişti ki, Missy'nin kalbi yumuşadı. Onun işini kolaylaştırmaya karar verdi,
bu yüzden evin durumu hakkında konuşmaya, sorular sormaya ve tavsiye almaya başladı. Fakat zavallı adam çok hastaydı ve
düşünmediği hiçbir şey hakkında
konuşamayacak kadar açık sözlüydü.
Gabrielle'in varlığı onu bir kadın olarak gerginleştiriyordu; her
ağzını açtığında, sadece bir bardak su istemek için bile olsa, korkunç bir şey
söyleyeceğinden emindi. Ne akşam yemeği. Melinda'nın güzel yemekleri
neredeyse hiç dokunulmadan, neredeyse hiç görülmeden gitti. Sonunda Gabrielle, büyüklerini
içinde bulduğu itaatle
güvence altına alınmış bir şekilde, kalbine en yakın olan şeye, yani o sabah ahırda
tartışılan konuya girişti.

"Baba," dedi, çok imalı bir sesle ve etrafına bir bakış atarak,
"_ödenmesini_ mi bekliyorsun--"

Fakat Missy onun için çok hızlıydı. Ayağa kalktı,
yüzüne renk geldi.

"Gabrielle, odadayken tek bir kelime daha etmeni yasaklıyorum.
Bay Andrews, beni mazur görün--sizi bu kadar rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ama buna daha fazla dayanamam," ve histerik bir şekilde boğularak kapıya doğru atıldı.

Gittiğinde, Gabby'nin yerinde uzun süre ben olmayacaktım. Neyse ki garson, kavga çıktığında odadan
çıkmıştı ve geri döndüğünde, Gabrielle'e verilen öfkeli cezanın, en iyi masa örtüsünü ıslatan devrilmiş bir kadeh şarap yüzünden olduğunu düşünmekte özgürdü. Bazı beyefendiler masa örtüleri konusunda çok titizdir. Bay Andrews'un karakterinin bu yönünü daha önce görmemişti, ama tabii ki, o ailedeyken
hiçbir zaman en iyi örtüyü kullanmamışlardı.

Missy, soluk soluğa ve histerik bir şekilde merdivenlerin tepesine ulaştığında,
tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. Annesinin odasına sığınırsa (ki bu da kendi odasıydı), o gece annesinin uyuma şansını tamamen yok edeceğini çok iyi biliyordu. Çocuk odasına giremezdi, çünkü Gabby muhtemelen cezalandırılacaktı.
Miss Harriet Varian'ın sempatisinin tatlı sığınağını arayamazdı ve merdivenlerde oturmak onurlu bir davranış değildi. Ne yapacaktı? Tam bu sırada, Goneril metresinin odasından
yavaşça çıktı.

"Miss Varian uyuyor mu?" diye sordu Missy, alçak bir sesle.

"Tanrıya şükür, UYUYOR!" diye karşılık verdi Goneril, büyük bir şevkle.

"O zaman gidip sen yemeğini yiyene kadar onun yanında oturacağım," dedi,
ve yanından geçip odaya girdi. Burada sığınak ve karanlık vardı ve o kapının yanındaki rahat bir sandalyeye oturdu. Sessiz olmakta ve düşünmekte ne kadar az teselli vardı. Çok öfkeliydi - çok aşağılanmıştı.
Geçen sonbaharın utancından ve rezaletinden kurtulmuştu,
ve hem kendini hem de dedikoduları yendiğini söyleyerek kendini pohpohlamıştı;
ve şimdi her şey yeniden yapılacaktı. Yeniden başlamaya
yüreği yoktu. Gidiyordu. Gidecekti. Bazen
istediği gibi olmaması için hiçbir sebep yoktu. Bir yaz
yokluğunun iyi bir bahanesi vardı. Marangozları ve boyacıları evde bırakacaklardı - artık evi ve ona yaptıklarını umursamıyordu - ve
bu sefil hassasiyetten kurtulana ve Andrews'lar Yellowcoats'tan bıkana kadar dağlara gideceklerdi. Ah,
keşke bu yakında olsaydı! Bir daha asla o isimden birini görmek istemiyordu,
Jay bile. (Bu düşünceleri daha önce de yaşamıştı ve en azından Jay'i ilgilendirdiği kadarıyla
bunları daha iyi düşünmüştü.) Zamanla, hala kaçma planlarıyla kendini avutmaya çalışırken, çocukların yukarı çıktığını duydu, Jay sanki havadaki rahatsızlığı hissediyormuş gibi endişeleniyordu.
Gabrielle çok sessizdi. Eliza oldukça telaşlıydı; iyi bir hemşire olmasına rağmen insandı ve mutfak masasının etrafında alışılmadık derecede güzel bir akşam yemeği için oturan büyük ve neşeli bir grup vardı.
Çocukları yatağa yatırmak oldukça zordu, çünkü her zaman olduğu gibi akşam yemeğini yiyene kadar uyanık kalmaları gerekiyordu. Şimdi
her şey bir nedenden ötürü birbirine girmiş gibi görünüyordu ve çocuklar
olabildiğince sorunluydu. Eliza, mükemmel bir hizmetçi olmasına rağmen, sadece bir hizmetçiydi ve aşağıdaki şenlikli çember en seçkin hamur işlerini ve dedikoduları
yaşarken Jay'i pat pat oturtmak, onun sahip olduğundan daha fazla sabır gerektiriyordu. Çocuklar oldukça aceleyle
geceliklerine sokuldular. Asık suratlı ve beyaz tenli Gabrielle,
sadece hafif bir huysuzca direndi, ancak Jay ağladı ve her dakika daha da sinirlendi. Sonunda Eliza ikisini de yatağa yatırdı ve
lambayı söndürdü.

"Şimdi iyi bir çocuk gibi uyu," dedi, Jay'in beşiğinin giysilerini
içine sokarken; ancak ses tonunda bile bir huzursuzluk vardı ve
oturmasına rağmen, kalıcılık fikrini yansıtmıyordu ve Jay her an daha da uyanıklaşıyor, onun gitmesini bekliyordu. Sonunda, sabırsızlıkla ayağa kalkıp haykırdı:

"Her şeyin bir sebebi vardır. Sen kendi başına uyuyacak kadar büyüksün.
Akşam yemeğimi yemeliyim."

Ve arkasına bakmadan odadan aceleyle çıktı. Daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı. Her zaman çocukların kıyafetlerini kaldırmakla, odada yavaşça dolaşmakla ve alçak sesle şarkı söylemekle meşgul olmuştu; ve bu yüzden Jay, kesinlikle şımartılmadan, her zaman bir koruma ve arkadaşlık hissiyle uykuya dalmıştı. Ama bu gece
her şey ters gidiyordu. Burada baba çok korkunç bir şekildeydi ve
Missy ağlayarak masadan kaçıyordu ve Gabby ölümüne korkmuş ve cezalandırılmıştı - ve şimdi de dadısının sinirlenmesi, aşağı inip onu karanlıkta tek başına bırakması. Alphonsine ve Bridget'in saltanatı sırasında karanlıkta ne olduğuna dair belirsiz ve korkunç hikayeler olmuştu ve bunlar
tamamen silinmemişti.

Jay bir an şaşkınlıktan dilsiz kaldı; ve sonra, yatakta doğrulup
çevresindeki loşluğa bakarak, acıklı bir şekilde ağlamaya başladı
ve Eliza'nın geri dönmesini istedi. Ama Eliza artık onun
ağlamalarına erişemiyordu ve inatçı ve kötü Gabby dudaklarını açmıyordu.
Boğazı ağrıyana ve başı yanana kadar ağladı ve hıçkırdı.

"Missy, Missy! Seni istiyorum, Missy!"

Missy, Eliza'ya olan öfkesiyle dinlemişti ama görevlerini
üstlenmeye hiç niyeti yoktu, ta ki o acıklı çığlık kalbini vurup eritene kadar. Zavallı küçük yalnız çocuk, paralı askerlerin istikrarsız sevgisinden başka sevgisi yoktu! Ayağa kalktı ve gizlice çocuk odasına girdi.
Jay'in kendini onun kollarına attığı çığlık, onu her zamankinden daha değerli kıldı.
Titreyerek ve çarparak ona sarıldı, ıslak küçük yüzü boynuna gömülmüştü.

"Gidip beni bırakmayacaksın, gitmeyeceksin, söz ver bana, Missy, gitmeyeceksin."

"Hayır, Jay, benim küçük adamım, gitmeyeceğim. Yat; sana söz veriyorum, kalacağım."

Herkes onu hayal kırıklığına uğratmıştı ama o hala Missy'ye inanıyordu. Bu yüzden sakinleşti ve güven kazandı ve bir süre sonra iki elini tutarak uzandı. Beşiğinin kenarını indirdi ve yanına oturarak başını yastığına koydu; bir elini onun boğazına koydu ve diğerini sıkıca tuttu ve böylece bir süre sonra uykuya daldı. Ama hıçkırıkların oluşturduğu bir
yer dalgası, böylesine şiddetli bir fırtınadan sonra hala göğsünü kabartıyordu.
Missy küçük sıcak eli sıkıca tuttu ve onu uyurken öptü. Gitmemeye söz vermişti ve onu uyandırma korkusuyla elini boynundan çekmeye veya başını yastıktan kaldırmaya cesaret edemedi.

Oda sessiz ve loştu ve çok yorgundu, günün sıkıntıları yavaş yavaş rüyalara dönüştü ve uyudu. Ne kadar
uzun, söyleyemezdi. Yüzünde parlayan bir ışık onu uyandırdı; aniden
şaşkınlıkla ayağa kalktı, çünkü Bay Andrews ona bakıyordu, söylenmesi
gereken, aynı şekilde. Çocuk odası lambasının
parıltısını kaldırmıştı ve oğluna bakmak için yatağa geldiğinde, ikisinin bu yakın kucaklaşmada uyuduğu
çirkin olmayan ama çok beklenmedik resmi görmüştü.

Missy'nin ilk hissettiği şey öfkeydi; ama kesinlikle Bay Andrews'un kendi çocuk odasında bir hakkı vardı ve her zamanki gibi, o haksızdı -
o,
olmaması gereken yerdeydi; onun acı öfkesi yüzünde kendini gösteriyordu.

"Özür dilerim," dedi, geri çekilerek, "Ben--ben senin burada olduğunu bilmiyordum."

"Jay öyle ağladı ki, onu sakinleştirmek için içeri girdim," dedi, "ve beni
bırakmadı."

"Ona karşı çok naziksin," dedi baba içtenlikle.

"Özellikle değil," diye karşılık verdi, beşiğin kenarını sabitledi ve
onu yastığının üzerine daha yumuşak bir şekilde yatırdı. "İnsan bir çocuğa
zorluk çekilmesini istemez ve Eliza onu bırakmakla çok yanlış yaptı."

"Bayan Rothermel," dedi Bay Andrews, hâlâ içtenlikle ve Bayan Rothermel duymak istemediği bir şeye kendini hazırladı, "Gabrielle'e karşı hissettiğim rahatsızlığı size ifade edecek
sözcüklerim yok."

Missy sabırsızlıkla elini salladı.

"Ama bu akşam aldığım bir kararı ifade edecek sözcüklerim var, o da bu, onun yüzünden acı çekeceğiniz son sefer olacak. Gerekli düzenlemeleri yapabildiğim anda onu yatılı okula göndereceğim; ve bunun en geç bir hafta içinde olmasını umuyorum."

Şimdi Missy'nin içten olma sırası gelmişti.

"Umarım böyle bir şey yapmazsınız, Bay Andrews, en azından benim yüzümden. Size sadece şunu temin edebilirim ki, bu onun şimdiye kadar yaptığı her şeyden
çok daha can sıkıcı olurdu. Sizi, onun için en kötü şey olacağından emin olduğum şeyi yapmaya
sebep olduğum için kendimi asla affetmem.
Şu anda çok iyi bir konumda. İyi hizmetkarlarınız var, onun ihtiyacı olan özgür kırsal yaşamı var ve kötü arkadaşları yok. Eğer şimdi gelişemezse,
korkarım ki asla gelişemeyecektir."

"Korkarım ki asla gelişemeyecektir, nerede olursa olsun," diye cevapladı Bay Andrews, neredeyse inleyerek. "Size onun hakkında bir şeyler anlatabilirdim, eğer--eğer--"

"Bir şeyden eminim," diye atıldı Missy, dinlemiş olsaydı duyabileceği
şeylere aldırmadan; "Bir şeyden eminim ki, eğer onun evinden böylesine ıssız bir çocuğu göndermeye herhangi bir şekilde sebep olduğumu hissedersem, asla
bir an bile huzur bulamazdım.
Annesiyle bir dostluğum olduğunu unutamam ve
her zaman onun sitemi düşüncesiyle takip edilirim."

Bay Andrews'un yüzü değişti; başını hafifçe eğdi. Bu değişiklik Missy'nin gözünden kaçmadı.

"Bu hissin dışında," dedi, biraz buruklukla, "ki, hiç şüphem yok ki, buna zayıf bir duygu parçası olarak bakıyorsunuz, onun gitmesinin veya kalmasının benim için ne gibi bir fark yaratabileceğini göremiyorum. Ona kimseye faydası olmayacak bir zarar vermek yazık olur. Gitmeden önce onu mutlaka yarım düzine kez görmeyeceğim, ki umarım, yaz boyunca çok kısa bir süre içinde görürüz. Ve geri döndüğümüzde, Jay beni unutmuş olacak veya belki de hepiniz burayı terk etmiş olacaksınız. Çok önemsiz bir konu hakkında çok fazla şey söylendi, ama yeterince tatsız olduğu kanıtlandı." Ve sanki gitmek ister gibi hareket etti.

"Çok tatsız olduğu konusunda seninle tamamen aynı fikirdeyim; ama söylediklerinin bu konudaki görevimi tamamen değiştirdiğini düşünmüyorum. Bence gönderilmeyi hak etti; bir okulun disiplininin onun için en iyi şey olmayacağından emin değilim. Onu evde tutarak kendi huzurumu bozmanın veya küçük oğlumu arkadaşlarından veya nezaketinden mahrum bırakmanın benim görevim olmadığından oldukça eminim."

"Bu sizin göreviniz değil, Bay Andrews!" diye bağırdı Missy. "Elbette, olaylara
bu kadar farklı noktalardan bakıyoruz, tartışmanın bir faydası yok--"

"Görevim hakkındaki tartışmayı bir kenara bırakacağız," dedi Bay Andrews, nezaketsizce; "ama Gabrielle'i iyi bir okula göndermenin neden zarar vereceğini düşündüğünüzü bilmekten çok memnun olurum?"

Tüm evde yetişmiş kızlar gibi, yatılı okullardan çok korkuyordu
ve dehşetinin bir düzine nedenini canlı bir şekilde sıraladı ve sonunda şunu söyledi: "Sanırım bu onu şu an olduğundan
yüz kat daha aldatıcı yapacaktır. Bu onun entrika susuzluğunu giderirdi;
onu sizden uzaklaştırırdı;
dışarıdaki hayata ve masum eğlenceye duyduğu
küçük sağlıklı sevgiden mahrum ederdi.
Gabrielle'i mahvetmek istiyorsanız, Bay Andrews, _lütfen_ onu bir yatılı okula gönderin!"

"Gabrielle'i mahvetmek istemiyorum, ama biraz huzur istiyorum
ve komşularımın da biraz huzur bulmasını istiyorum."

"Komşularınızın huzurunun, evden ayrıldıktan sonra
düşünülmesine gerek yok; ve eminim ki bu gece onu yeterince korkuttun ve
biz seninle kalmak zorundayken daha iyi davranmasını sağladın."

Kelimeler ağzından çıkar çıkmaz, Missy seslerinden ürperdi. O kadar
kaba olmak istememişti.

"Özür dilerim," dedi, başarılı bir pişmanlıkla değil; "ama
bizim kendi isteğimizle kendimizi sana dayatmadığımızı biliyorsun."

"Elbette, eğer yardım edebilseydin gelmezdin, biliyorum.
Ancak bunun için ben suçlu değilim."

"Eh, eminim kimseyi suçlamak istemedim. Beni mazur gör; bu gece
çok yorgunum. Sadece Gabrielle'in meselesinin halledilmiş sayılmasına izin ver,
olur mu? Bana onu
göndermeyeceğine söz verirsen sana çok teşekkür ederim."

Baba, Gabrielle'in
hareketsiz, gözleri kapalı ve yüzü onlardan dönük bir şekilde yattığı küçük beyaz yatağa baktı, muhtemelen
uyuyordu.

"Eğer sen de öyle hissediyorsan, onu göndermek konusunda hiçbir adım atmayacağım - en azından kısa bir süre için."

"Tamam; teşekkür ederim! O zaman kararlaştırıldı. İyi geceler." Ve Missy gitti, tam olarak değil, sahiplenilmeli, sanki bir iyilik almış gibi, ama
Gabrielle ve Gabrielle'in ölmüş annesi için neredeyse hiç adalet sağlanmış gibi. En azından hissettiği buydu ve Bay Andrews tamamen aptal değildi. Jay'in beşiğine eğilirken iç çekti,
ve saçlarını yastığına doğru düzeltti, ışığı gözlerinden
gizledi ve lambayı kıstı; ama suçlu Gabrielle'in yatağına yaklaşmadı ve ona bir daha bakmadan odadan çıktı.

BÖLÜM XIV.

SARI CEKETLİLER SORUŞTURMAK İÇİN ARADI.

Ertesi sabah Missy, Jay ve hizmetçilerden daha
zorlu biriyle karşılaşmadan kaçmayı başardı. Bay Andrews muhtemelen kasıtlı olarak
geç bir kahvaltı yapmıştı ve Gabrielle
görünmezlikten gelmeye fazlasıyla istekliydi. Evdeki meseleler, hiç. Köydeki tek tesisatçı, beceriden çok
iyi huyluluğuyla öne çıkıyordu. Fırınları ve ocakları, pişirme
ocaklarını ve "hava geçirmezleri" tamir ediyordu, ancak ikincisinde daha başarılı olduğu söylenmelidir. Su sırtları, tuzaklar ve rezervuarlar mesleğini öğrendiğinden beri
büyümüştü, ancak iyi huylu bir yaratık gibi, kendisinden
ne istenirse ona elini uzattı ve bazen sızıntıları yamamayı başardı, bazen de başaramadı. Sarı Ceketliler'deki en çok azarlanan adamdı, ancak
en çok talep gören kişiydi. Hiç kimsenin öfkesi onun iyi huylu yüzüne ilk bakıştan sonra sürmedi. Sözünü tutmayı hiç düşünmedi; aslında, bunu yapmak için çok fazla ilkeye ihtiyaç duyardı. İlk olan, ister prens ister köylü olsun, onu yakaladı ve genellikle iş bitene kadar onu korumayı gerekli buldu. O,
yemek veya uykudan bağımsız olarak, bütün gün ve bütün gece çalışmaya istekliydi.
Böyle bir iyi niyetin ödüllendirilmemesi mümkün değildi ve bu yüzden herkes ona "katlandı" ve yerinden edilmedi.

Ancak dün Varian'daki işi başarılı olmamıştı.
Ateş ocağını içler acısı bir durumda terk etmişti; su sırtıyla ilgili çok üzücü bir durum vardı ve ateş yakılamıyordu.
Ev temizlikçilerinin hepsi sıcak su bulamıyordu; sabahın erken saatlerinde orada olacağına dair
sözlerine güvenerek, Bayan Rothermel'e haber vermeden hepsi onu beklemişlerdi. Soruşturma sonucunda, at ve inek işinde çalışan bir zenginin, birkaç mil uzakta, teneke çatısı konusunda sıkıntıya girdiği ve Mike'ı erken saatlerde yakaladığı ve muhtemelen şu anda bile onun başında nöbet tuttuğu
ve çatı su geçirmez hale gelene kadar hiçbir tehdit veya yalvarmanın onu teslim etmeye ikna
edemeyeceğine inanıldığı
bulundu. Çok kötü bir çatı olduğu ve Mike'ın elinde yıllardır olduğu için, onarımının bir veya iki günden az sürmesi muhtemel görünüyordu. Yine de, Peters'ın zamanının birkaç saati, at ve inek sahibinin onur duygusuna başvurmak için harcandı. Bu arada, sıcak suyun ne kadar büyük bir tahrik gücü olduğunu ve bir kez kazana bağımlı hale gelindiğinde onu elde etmenin ne kadar zor olduğunu görmek üzücüydü. Çekmeceleri ve dolapları düzenlemek gibi küçük bir mesele dışında çok az şey yapılabiliyordu. Kadınlar mutfakta oturup Mike'ı azarladılar,
birazcık bile akşam yemeği pişiremediler.

Saat üçte Peters geri dönüp umut olmadığını söyledi.
At ve inek
adamı merdiveni çatıdan kaldırmıştı ve
Mike'ın sızıntılar durana kadar aşağı inmemesi gerektiğini, bunun Kasım ayına kadar süreceğini
söyledi. Elbette, ocak düzene girene kadar ev yaşanabilir
olamazdı. Missy inleyerek kaderini kabul etti ve kaderin, köydeki herkes istihbaratla doyana kadar Bay Andrews'da kalması gerektiğine karar verdi.

Bütün gün annesinden uzaktaydı ve Ann onun kendini pek iyi hissetmediğini
söylemişti, bu yüzden saat üç buçukta
sıyrılıp ıssızlığa sırtını dönmüş ve hizmetçileri yapabilecekleri veya yapmak isteyecekleri azıcık şeyle baş başa bırakarak
öğleden sonrasının geri kalanında annesinin yanında oturmaya geri dönmüştü, ki bu güzel ve güneşli geçmişti.

Bayan Varian her zamanki gibi sessizce acı çekiyordu ama
kızı bir süreliğine yanında olduğu için çok mutluydu. Oda sessiz ve serindi ve Missy pencerenin yanındaki rahat bir koltukta biraz dinlendi. Bir süre annesine yüksek sesle kitap okudu; ama kısa süre sonra dikkati dağıtacak şeyler olmaya başladı.

"Anne, işte Wells'ler kapımızdan içeri giriyor. Umarım
yıpranmış basamakların ve çiğnenmiş çimenlerin manzarasının tadını çıkarırlar."

"En azından gelip bir kart bırakmaları çok medeni bir davranış."

"Ah, ve işte başka biri daha geliyor. Kim o, böylesine güzel bir midilli faytonu, cılız bir uşak ve bir pug köpeğiyle? Oldham'lar olmalı. Geldiklerini bilmiyordum. Umarım Ann'in başında saygın bir şapka vardır ve zil telleri kopmamıştır, çünkü bugün tüm Sarı Ceketlilerin bizi sormak için gelmeleri muhtemel görünüyor."

"Sarı Ceketliler'in çok nazik olduğundan eminim. Neden böyle konuşuyorsun, Missy?
Buna kesinlikle içerleyemezsin."

Missy dudaklarını ısırdı; annesinin
hiç paylaşmasına izin vermediği bir içerlemesi vardı. Evet, içerlemişti.
Hepsinin geleceğini ve herkesin sığınacakları yeri
bileceklerini ve geçen Eylül ayındaki tüm eski hikayenin
yeniden canlandırılacağını bilmek ona acı veriyordu. O öğleden sonra tüm Sarı Ceketliler'in oraya doğru yolda olduğunu düşünmekte oldukça haklıydı. Ann zili ve soruları yanıtlamakla
çok eğlenmiş olmalı.

Yangından bu yana üçüncü gündü. İkinci gün fırtınalıydı ve güneş ışığı dedikoduyu yaymak için bilerek gelmiş gibiydi. Missy, perdelerin arkasından, arabaların içeri girmesini izledi. Oldham'lar, kırsal Oldham'lar ve şehir Oldham'ları vardı, Yellowcoats'ın
bağlantılarına çok uzak ve karmaşık bir şekilde bağlı bir aile. Yellowcoats'taki herhangi birine Oldham karşıtı bir şey söylemek güvenli değildi, çünkü onlar oradaki herkesle akraba, nazik ve basitti. Orada, kutuda iki adamı olan ve zarif, zengin ve rahat olan Roncevalles geldi. Ağır, yeni olmayan bir arabada, kendini bile dik tutmayan ve bir üniformaya zorla sokulamayan bir adam tarafından sürülen Sombrero'lar vardı. Ancak vagondakiler dik durdular ve diğer insanlar onların önünde dik yürümek zorundaydı. Eğer insanlığın amacı arkadaşlarının saygısını kazanmaksa, bu amaca ulaşmışlardı. Çok daha fazla iddiası olan insanlar, onların sessiz hoşnutsuzluğu karşısında sindiler. "Kendilerine güvenip düzgün bir şekilde tırıs gidiyorlardı, dünya şimdi yanından geçerken şimdi geride kalıyordu." Missy, Sombrero'ların kendisi hakkında, kutunun üzerindeki iki adamla veya siyah midillilerle pug köpeğiyle birlikte olan insanların duyduklarından daha keskin bir merak
sancısı hissetti; Sombrero'ların asla fikirlerini
değiştirmeyeceklerini ve değişmeyen fikirlerin
hayranlık içinde tutulması gerektiğini hissetti. Onların daha önce hissettiğinden daha ağır bir endişeyle uzaklaştıklarını gördü. Ancak diğerleri gibi dönüp Andrews'ların kulübesine doğru bakmadılar. Missy, Roncevalles'lerin vagonunun kutusundaki iki adamın birbirlerini dürttüğünden emindi; Arabadaki iki
hanım kesinlikle dönüp o tarafa baktılar; çok nazikçe
ve nezaketle, ama yine de döndüler.

Biraz sonra dışarı çıkan bir araba, Andrews'ların evinin hemen önünde içeri giren bir arabayla karşılaştı.
Durdular. Hanımlar hevesle öne eğildiler
ve alçak sesle konuştular; dulun evinin kapalı
perdelerine doğru birden fazla bakış parladı. Missy'nin yanakları kıpkırmızıydı ve nefesi hızla
aldı; ama büyülenmişti ve bakışlarını ayıramadı.
Nazik Bayan Olor ve güzel genç kızlarıydı--onlardan herhangi bir
şeyden kim korkabilirdi ki? Bayan Eve kıpırdanarak onlara sadece Varian'ların kapısındaki garson kızdan aldığı bilgiyi veriyordu. Yellowcoats'taki en nazik ve en meşgul kişiydi, ama mizah anlayışı vardı ve ayrıca kendi kızları konusunda çok titizdi, bunlardan biri de arabada onunla birlikteydi. Kim Bayan Rothermel'in özlemleri hakkında
hangi görüşü benimsediğinden şüphe edebilirdi ki? Missy
nefes nefese yüzleri izliyordu; sadece anneler konuşuyordu, kızlar dinliyordu,
gülümseyerek ve biraz büzülmüş ağızlarla. Tüm parti kendilerini üstün hissediyor gibiydi,
insanların komşularına karşı küçük bir hikayeleri olduğunda her zaman hissettikleri gibi,
kendi sıralarının geleceğini düşünmeden. Missy yirmi yedi yıldır kendini üstün hissediyordu,
ancak diğer iyi huylu ve iyi yetişmiş insanlardan daha fazla dedikodu yapmamıştı. Yine de kendini üstün hissediyordu ve aşağılık hissettirilmek korkunçtu, dudaklarını ısırdı ve öfkeli gözyaşları gözlerine
dolaştı. Annesi yatakta sessizce onu izliyordu.

"Peki, Rahibe Anne, Rahibe Anne, gelen birini görüyor musun?" dedi
sonunda, nazikçe.

Missy kayıtsızca konuşmaya zorladı kendini, "Sadece Olors ve Eves. Kapının hemen dışında buluştular ve bizi oldukça iyi eziyorlar, canlı bakışlarından anladığım kadarıyla."

"Umarım bizim hakkımızda, bir ateş yaktığımızı ve yerin üzücü bir şekilde bakımsız göründüğünü söylemekten daha kötü bir şey söylememişlerdir."

"Anne," dedi Missy aniden, arkadaşlar sararmış gülümsemelerle ayrılırken ve arabalar uzaklaşırken, "bu yaz bir yolculuğa ne dersin?
Bu yangın yüzünden çok üzgünüm. Sonbahardan önce her şeyi yoluna koymaya asla gönlüm elvermeyecek; hayatımda ilk kez Yellowcoats'tan bıktım ve--gitmek istiyorum."

"Git buradan, Missy! Bunu nasıl yapabiliriz? Korkarım ki yeterince güçlü değilim;
ve teyzen Harriet--iki yıl önce kararlaştırmıştık, bir daha asla
denemeyecektik. Onu memnun etmek çok zor ve üç ay boyunca ne kadar zorlandığımızı hatırlarsın."

"Burada kalmaktan daha az zor olurdu. Ben, şahsen, bunu riske
atmaktan mutluluk duyardım. Ve sana gelince, bazen senin her şeyden
daha çok bir değişime ihtiyacın olduğundan eminim."

Bayan Varian başını iki yana salladı. "Her şeyden çok dinlenmeye ihtiyacım var."

"Sakatlar bunu her zaman hissederler ve yine de korktukları yolculuklardan ne kadar fayda sağladıklarını görürler."

"Ayrıca," dedi anne biraz tereddütlü bir şekilde, "St. John'un geri dönme ihtimalinin her zaman olduğunu biliyorsun."

"Bilmiyordum," dedi Missy, biraz soğuk bir şekilde.

"Sen de benim kadar biliyorsun," diye karşılık verdi annesi. "Son
mektubunu gördün. Her şeyin kabul edilmesine bağlı olduğunu söylüyor. Her an geri gelebilir."

"Ah, buna gelince," diye haykırdı Missy, "kabul edilmeme tehlikesinin olmadığını düşünüyorum. Kaçması beni çok şaşırtırdı. İyi bir geliri olan bir adamın genellikle bir mesleği olduğu görülür."

"Korkarım çok fazla Browning ve Balzac okudun," dedi annesi iç çekerek.

"Hayat ve zor, sağduyu okudum," diye haykırdı Missy. "Ailenin azizi denetimdeyken hepimizin evde uysalca oturup beklemeye hazır olmam gerekirdi. Bu yeterince onurlu olmalı. Ama fedakarlıklarımda söz sahibi olmak ve bunları özverili hale getirmek istediğimi kabul ediyorum."

"Senin evinden başka bir yerde zevk aldığını hayal etmek benim için yeni. Bu konuda böyle hissettiğine göre, eminim ki--"

"Ah, bunun hakkında daha fazla bir şey söyleme," diye bağırdı Missy, tamamen
aklını kaçırmış bir şekilde. "Sanırım burada kalabilirim. Gerçekten de sevmediğim
şeyleri yapmakta yeni değilim, sadece laik olsam bile."

"Yorgunsun, Missy. Şimdi git uzan ve bu konu hakkında daha fazla bir şey düşünme. İkimiz de daha dinç olduğumuzda, bunu konuşacağız ve
ne yapılacağına sen karar vereceksin."

Saat beş buçukta kalktı ve akşam yemeği için dikkatlice giyindi,
kendini bolca felsefeyle bu çileye hazırladı. Akşam yemeğinde,
felsefesini oldukça gereksiz buldu, çünkü Bay Andrews gelmedi ve Gabby gözlerini tabağından zorlukla kaldırdı. Bu genç kişi bir önceki gece uyanıktı ve babasıyla Missy arasındaki konuşmayı dikkatle dinliyordu ve doğal olarak bu onda derin bir etki bırakmıştı. Missy'nin Bay Andrews'un yemeğe gelmemesinden neden rahatsız olduğunu söylemek zor. Rahatlamış hissetmesi gerekirdi; ama tam tersine, canı sıkılmıştı. Provasını yaptığınız ve kendinizi iyi hissettiğiniz
bir rolü oynamamak her zaman tatsızdır. Ama bir önceki geceki o tatsız konuşma yüzünden onu kendi
yemek masasından uzak tuttuğunu düşünmek onun için büyük bir sıkıntıydı. Sadece kahvaltıda olmadığını fark etmişti, rahatlamıştı. Şimdi bunu bir üzüntüyle hatırlıyordu. Ayrıca dün geceki solgunluğunu ve ifade yorgunluğunu da hatırladı, ki kendisi hakkındaki mutsuzluğundan dolayı unutmuştu. Bugün gerçekten acı çekiyor olması mümkündü. Sadece üç gün önce, hepsi hizmetlerindeyken ciddi bir kaza geçirmişti.

"Bay Andrews bugün nasıl hissediyor?" diye sordu garsona.

"Pek iyi değil, hanımefendi, sanırım."

"Odasını tuttu mu?"

"Ah, hayır, hanımefendi, ama pek iştahı yok gibi görünüyor ve sanırım
doktor ona birkaç gün daha şehre gitmeyi düşünmemesi gerektiğini
söyledi. Doktora aşağı ineceğini ve belki bir hafta
uzak kalacağını söylüyordu ve orada çok sessiz kalacağına söz verdi. Ama
doktor bunu duymadı ve sıcak havanın aniden gelip onu çok hasta edebileceğini ve ayrıca yolculuğu kaldıramayacağını söyledi."

Missy bu bilgiden oldukça rahatsız oldu. Bay Andrews kendi evinde o kadar kısıtlanmış ve rahatsız hissetmişti ki, artık buna
dayanamıyordu. Ya da kalmak zorunda olduğu süre boyunca onu rahatlatmayı o kadar onurlu bir şekilde arzulamıştı ki, gitmek istemişti. Davanın her iki görüşü de yeterince kötüydü; ama inkar edilemez bir şekilde garip bir durumdu ve eğer bir başka öğün için masadan uzak durmaya devam ederse, bunun dayanılmaz olduğunu hissetmeli ve uzaklara, uzaklara, düzene veya düzensizliğe bakılmaksızın gitmeleri gerekiyordu.

Jay, eteklerine tutunarak masadan onu takip etti.
Doğruca annesinin yanına gitti, orada çocuğun gevezeliği dalgın sessizliğini örttü.

Dünkü yağmurdan sonra taze, güzel bir Haziran akşamıydı ve pencerenin yanında oturup pembe bulutların griye dönüşmesini ve alacakaranlığın tarlaların ve yol kenarının üzerinden geçmesini izliyordu. Jay, masum gevezeliğini dikkatsiz kulaklara geveledi; zamanla uykulu oldu. Eliza
geldi ve onu gönderdiler.

Saat sekiz buçuk civarıydı, hizmetçi geldi ve
aşağıda Bayan Varian'ı görmek isteyen birinin olduğunu söyledi. Missy
bir kibrit çaktı ve karta baktı. Evin sigortalı olduğu sigorta şirketinin acentesiydi.

"Neden gündüz gelemedi! Bu gece kesinlikle iş konuşamam."

Hizmetçi akşam treniyle geldiğini, evde olduğunu ve sabah erken bir trenle gideceğini açıkladı.

Çare yoktu; Missy pembe bulutları, yumuşak
sürünen alacakaranlığı ve düşüncelerini dağıttı ve aşağı, salona indi.
Oda sadece ortasındaki masanın üzerinde duran ve acentenin oturduğu bir lambayla
aydınlanıyordu. O, bir beyefendi olmadığının hiç farkında olmayan, iş konularında çok keskin, genç bir bayanla ilgilenen bir iş adamına yakışır şekilde nazik ve açıklayıcı olan, düzgün, şık, orta yaşlı bir adamdı. Davranışları, sadece iş gibi davransaydı çok daha iyi anlaşabilecek olan Missy'yi rahatsız ediyordu. Missy, onun konulardaki bilgisinde kendisinden daha iyi olduğunu biliyordu ve hafızası, hatırlaması gereken şeyler konusunda alışılmadık derecede
kötüydü. Tüm kağıtlar evindeki odasındaydı ve bildiği kadarıyla, o oda alevlerden kurtarmak için parçalandığında kaybolmuş veya yok edilmişti. Yangın çıktığından beri onları aramayı düşünecek kadar akıllı değildi.

"Tekrar gelmen gerekecek," dedi; "Bu gece bunu konuşmaya gerçekten hazır değilim."

Missy bundan faydalanmaya meyilli görünüyordu ve bunun yerine bazı sorularda hemen bir karar verilmesini istiyordu.

Missy, Bay Andrews'un odada olduğunu ancak bu anda fark etti. Bir köşedeki kanepede yatıyordu ve önünde onu ışıktan koruyan bir paravan vardı.

"Bay Andrews, özür dilerim," dedi ayağa kalkarak. "Korkarım ki sizi rahatsız ediyoruz. Burada olduğunuzu bilmiyordum. Bu beyefendinin söyleyecek başka bir şeyi varsa
yemek odasına geçelim."

"Sanırım söylemedi," dedi Bay Andrews, dirseğinin üzerinde hafifçe doğrularak. "Yemek odasına gitmeyi veya konuyu daha fazla tartışmayı düşünmeyin, çünkü bu gece çok yorgun olduğunuzdan eminim. Belki de konuyla sizin yerinize ben ilgilenebilirim."

Ajan'a doğru meraklı bir bakış onun üzerinde çok olumlu bir etki bıraktı.
Bir adamla ilgilenmesi gerektiğini anladığında tavrının nasıl değiştiğini fark etmek oldukça şaşırtıcıydı. Missy alçakgönüllülükle oturmuş, onların konuşmalarını dinliyordu.

Neden iş gibi davranamıyordu? Neden Bay Andrews'un söylediklerini "kafasını kaybetmeden" ve gerginleşmeden söyleyemezdi? Bu onun işiydi ve kesinlikle ondan daha fazla şey bilmeliydi.

Adam kapıdan dışarı çıktığında iç çekti ve şöyle dedi:

"Bay Andrews, beni bu durumdan kurtardığınız için size çok minnettarım."

"Bence adam daha zeki ve korkarım siz bir iş kadını değilsiniz, Bayan Rothermel."

"Korkarım hayır; ve her zaman öyle olmayı amaçladım."

Sonra bir duraklama oldu. Bay Andrews başını kanepenin yastığına yasladı ve söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. Missy'nin söyleyecek çok şeyi vardı ama nereden başlayacağını bilmiyordu. Pişmanlık ve düzeltme niyetleriyle doluydu; ama durum çok
utanç vericiydi ve Bay Andrews ona yardım etmeye meyilli değildi. Zaman
daralıyordu. Lambanın yanında hareketsiz oturmak ve hiçbir şey
söylememek dayanılmazdı. Bay Andrews da yatıyordu. Ya içeri biri
gelirse ve onu orada oturmuş, onu eğlendirirken bulursa? Teyze
Harriet'i istiyordu --herhangi birini; ama söylemek zorundaydı; ve hemen harekete geçti.

"Korkarım," dedi, telaşlı bir sesle, "Korkarım
bugün pek iyi değilsiniz, Bay Andrews."

"Rahatsız edici bir gün geçirdim; ama maddi olarak daha kötü olduğumu sanmıyorum --en azından doktor bana öyle söylemiyor."

Sonra bir duraklama daha. Kesinlikle ona yardım etmek istememişti. "Korkuyorum," dedi, ayağa kalkıp, parmaklarında çevirip döndürdüğü
kağıt kesiciyi masanın üzerine bırakarak, "Korkarım ki
burada olmamız seni çok rahatsız ediyor. Ve tam tersi olmalı. Sana çok şey borçluyuz! Çok
iyiydin--ve--ve--"

Ona doğru bir adım attı ve beline kadar gelen kanepenin önündeki paravanın arkasında durup bir an yaslandı,
aşağı baktı--sonra, "Bunu tam olarak nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum; umarım
anlarsın. Biliyorum ki bazı şeyler hakkında iyi davranmadım--ama sanırım
bir mazeretim vardı. İnsanın kendi önemsizliğini hatırlaması ve sadece başka insanları düşünmesi çok zor! Hiç kimsenin rahatsızlıklarını veya sefaletlerini düşünmedim, sadece kendiminkileri. Hiç de nazik olmadım;
Ben korkunç. Kendim için buna asla inanmamalıydım. Benim yaşımda, insanların ne söyleyebileceğini veya ne düşünebileceğini umursamak çok
aşağılık ve onursuz görünüyor, eğer doğru yaptığınızı biliyorsanız. Bir daha
asla aklıma gelmesine izin vermeyeceğime ve davranışlarımı hiçbir şekilde etkilemeyeceğime karar verdim. Ve
umarım kabalığımı ve size verdiğim rahatsızlığı mazur görürsünüz,
ve sizinle birlikteyken bunu bir şekilde telafi etmeme izin verirsiniz."

Erkek, perdenin arkasında duran, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ona doğru hafifçe eğilmiş olan kadına bakıyordu. Odadaki tek ışık, arkasındaydı, şimdi biraz kıvrılmış
düzensiz sarı, ince saçlarından parlıyordu; tüm yüzü gölgedeydi. Yalnız adama neredeyse "kutsanmış bir damosel" gibi bakıyor olması mümkün, ona Cennet'ten doğru eğiliyordu.

"Bunu telafi ettin," dedi, "çok iyi telafi ettin. Umarım her zaman
arkadaş oluruz, eğer izin verirsen."

"Eğer olmazsak bu benim suçum olmaz," dedi. Sonra aceleyle
iyi geceler diyerek uzaklaştı. Koridorda bir saat vardı, yanından geçerken
dokuzu vurdu. Kendine özgü bir sesi vardı ve onu asla
unutamazdı. Geçtiğimiz yaz o kasvetli sabahta, o korkunç ölüm döşeğine aceleyle gittiğinde yanından geçerken çarpıcıydı.

Şimdi bunu duymak ona bir sızı verdi. Onu bir şeyle
suçluyormuş gibi keskin bir şekilde görünüyordu. Ona tüm önyargılarını, tüm kararlarını hatırlattı.
Aklına karısının ölümünden bahsettiği zamanki tavrını, takip eden tüm günlerdeki hissizliğini getirdi.
Annenin anısını çocukların zihninden silmesini; en sevdiği
Gabrielle'i göndermeye hazır
amacını canlandırdı. Ve sonra az önce söylediklerini düşündü -- az önce söyledi ve ne kadar da
ciddi bir şekilde! Yüzü bu anıyı hatırlayınca yandı.

"Bu yorucu meselede asla huzur bulamayacak mıyım," dedi kendi kendine, odasına kapanırken. "Bu evde kalmaya mecbur olduğum sürece bunu
bir daha düşünmeyeceğim. Dürüstçe her şeyi
rahatlatmak için elimden geleni yapacağım; o bunu
uygun hale getirmek için yeterince şey yaptı. Daha sonra çocuklara karşı nazik olarak ve
gücüm yettiğinde onlara gerçekten hizmet ederek sözümü tutacağım. Bu,
benim onunla hiçbir yakınlığa girmemi gerektirmiyor. Birinin arkadaşına katlanabilirsin ve onu yılda bir kez bile göremezsin. Ona zarar verecek veya onu rahatsız edecek hiçbir şey yapmam.
Bu, düşmanlarımıza bile olmamız gerektiği gibi dürüst bir arkadaş olmaktır. Kendimi ve gururumu bir kenara koydum. Evdeki herkesin rahatını ve zevkini
sağlamak için elimden geleni yapacağım ve bu
işin sonu."

BÖLÜM XV.

KADIN DÜŞMANI.

Bu akıllıca karar üzerine hareket eden Missy, ertesi sabah kahvaltıya biraz geç geldi. Kimseden kaçamayacaktı. Üzerinde
taze bir patiska sabah elbisesi ve kemerinde birkaç gül vardı. İçeri girdiğinde kahvaltı masası oldukça kalabalık görünüyordu, çünkü Bay Andrews
masanın dibindeydi ve iki çocuk bir tarafta, Bayan Varian ise diğer tarafta, Missy için ayrılmış koltukta oturuyordu. Bayan Varian'ın gelişi herkes için oldukça sürpriz olmuştu, çünkü nevraljisini o kadar gayretle tedavi ediyordu ki, kimse bunun bu kadar çabuk geçeceğini
düşünmüyordu. Bay Bayan Rothermel içeri girdiğinde Andrews ayağa kalktı ve Jay hominy tabağından
bir hoş geldin diye bağırdı.

Teyze Harriet, "Eh, Missy, sanırım beni görmeyi beklemiyordun." dedi.

"Missy'nin yerini aldın," dedi Jay, törensizce.

"Önemli değil," diye bağırdı Missy, biraz solgunlaşarak, çünkü kaderinin
masanın başında oturup çay koymak olacağını önceden görmüştü. Normalde kimse orada oturmazdı ve garson kız çay koydu.
Ama masa çok büyük değildi ve Teyze Harriet,
kendisini, çileklerini, bir bardak suyunu, bir fincan kahvesini ve küçük çiçek buketini oturduğu tarafın o kadar büyük bir kısmına
yaymıştı ki, Missy için orada bir yer açmak epeyce bir rahatsızlık yaratırdı.

"Nereye oturacaksın, Bayan Rothermel?" Garson, elini sandalyeye koymuş, şaşkın bir şekilde bakarak sordu.
Bayan Varian'ın yoğun mahallesinden, vazonun ve
çay fincanlarının arkasındaki daha özgür bölgeye baktı.

"Oh, herhangi bir yer fark etmez," dedi Missy, ilk kez teste tabi tutulduğunda başarısız olmamaya kararlı bir şekilde. "Burası, eğer daha
uygunsa."

Hizmetçi sandalyeyi masanın başına koydu, Missy de hemen sandalyeyi aldı. Sanki misafirinin mücadelesini görmüş gibi, oldukça endişeli bir yüzle duran Bay Andrews, rahatlamış bir ifadeyle oturdu.

"Kahvemi yeniden yapmak için tam zamanında geldin," dedi Bayan Varian. "Diğer iyi nitelikleri arasında, Bay Andrews, garsonunuz
iyi kahve yapmak gibi bir şey saymıyor. Benimki ılık ve krema en son konulmuştur, eminim. Missy'nin size bir fincan kahve yapmasına izin vermelisiniz; korkarım
tüm kış boyunca bunu içtiyseniz, iyi kahvenin ne olduğunu unutmuşsunuzdur."

Missy dudağını ısırdı, sonra omuz silkti ve teyzesinin kabalığını atlatmanın tek yolu olarak Bay Andrews'a komik bir bakış attı.
Ayrıca hizmetçiye gülümsedi ve başını hafifçe salladı, sıcak kahveyi ona uzatırken. Kadın çok kızardı ve
öfkeliydi, ama bu onu yatıştırdı. Bayan Varian hizmetçilere hakaret etmenin en yapmacıksız yolunu biliyordu. Bunun onun yolu olduğu genel anlayışı ve Noel'de onlara epey para vereceğinden emin olması, hizmetçilerin evde ona karşı saygılı olmasını sağladı.

"Evet, Missy bir fincan kahve hazırlamayı anlıyor, başlangıçta ancak katlanılabilir olsa bile," dedi, memnuniyetle tadına bakarak. "Bence, Missy, yarın sabah aşçıya kahve yapma şeklini gösterirsen, Bay Andrews hayatının her günü seni kutsar."

"Sevgili teyzeciğim, kahve mükemmel," diye haykırdı Missy, "Ne düşündüğünü bilmiyorum. Sırada mükemmel olan bu kekleri eleştireceksin. Sana bir tane vereyim mi?" Bundan kısa bir süre sonra, hizmetçi odadan ayrıldı, görünüşte sıcak kekler almak için, ama aslında öfkesini aşçıya
boşaltmak için. Missy yokken, Bay Andrews'un ne çayı ne de kahvesi olduğunu ve çok az kahvaltı ettiğini fark etti. "Kahve içmeyecek misin?" dedi.

"Bana biraz verirsen, sanırım Bayan Varian'ın haklı olup olmadığına karar vermek isterim." Böylece Missy ona bir fincan kahve yaptı, çok sıcak ve güzeldi
ve odada garson olmadığı için, ne yaptığını anlamadan önce kalkıp
kendisi ona götürdü.

"Yalvarırım güzel olduğunu söyle," dedi. "Şimdi, Jay," yanından geçerken,
"kesinlikle yeterince hominy _yemişsindir. Biraz çilek istemez misin?"
Böylece ona büfeden bir tabak aldı, biraz
çilek ve bir öpücük verdi ve oturmadan önce kekleri Gabby'nin erişebileceği
bir yere koydu. Bay Andrews'un kaygısı tamamen dağıldı ve kahvaltısının tadını çıkarmaya başladı.

"Sen kalkmışken, Missy," dedi Bayan Varian, oturduktan hemen sonra,
"bana bir bardak su ver."

Missy güldü ve Jay ve hatta Gabrielle bile güldü, o bunu yapar yapmaz
telaşlanmış gibi görünüyordu. Yanlış yerde gülen bir insan yatılı okula gönderilebilir mi diye düşündü. Missy teyzesine bir bardak su verdi ve tabağının yanında bulabileceği şekilde eşyaları düzenledi. Ve böylece, tehditkar bir şekilde başlayan kahvaltı, oldukça huzurlu bir şekilde sona erdi. Sabah sıcaktı ama güzeldi.

"Sanırım, eğer beni meydana götürürsen, orada bir süre oturacağım, Missy, ama bana şalımı ve şapkamı getirmen gerekecek, ya da Goneril'i bulmak için bir yolculuğa çıkman gerekecek, çünkü Goneril olması gereken yerde asla olmuyor."

"Oh, Goneril'e gün boyu iyi bir ruh hali
içinde olması için küçük bir kahvaltı ısmarlayalım ve ben de şal ve şapkayı bulacağım," dedi Missy, teyzesinin elini tutarak onu odadan çıkardı.

Jay, diğer elini ona vermesini sağlamak için geldi ve Gabby, Miss Varian'ın saat zincirindeki yeni bir biblonun görüntüsüyle cezbedilerek onları yakından takip etti. Bayan Varian ön meydanda kurulmuştu, güneşten ve rüzgardan korunuyordu (ve yoldan geçenler için göze çarpıyordu), Gabby
muhtemelen kaprisli hanımın sonunda ona vereceği bibloya büyülenmiş bir şekilde bakıyordu ve Missy
bir süreliğine annesinin yanına gitmekte özgürdü. Yarım saat sonra
aşağı indi ve sökülmüş evdeki işine gitmeye hazırdı. Şemsiyesini bulmak için salona girdi ve önünde mektuplar ve kağıtlarla Bay Andrews vardı, sol eliyle acı içinde yazmaya çalışıyordu. "Ah, bunu senin için yapmama izin vermelisin," diye bağırdı Missy eldivenlerini çıkararak. "Eğer bunlar iş mektuplarıysa," biraz tereddüt ederek, çünkü önündeki mektuplar arasında bir kadının el yazısını gördü.

"İşle ilgili olanlar acil olanlardır. Eğer yapabilirsen
çok büyük bir nezaket olurdu. Ama belki de evde sana ihtiyaç var."

"Yarım saat kadar yazabilirim. Kadınları, sabah boyunca yapacakları
işlerle birlikte gönderdim. Buna oldukça
alışkınım. Her akşam, neredeyse uykuya dalana kadar
Teyze Harriet'in mektuplarını yazıyorum."

"Seni uyutmayacağım," dedi Bay Andrews, "benimkinin üzerine." Böylece
Missy en azından yarım saat boyunca yazdı ve Bay Andrews yazdırdı. "Şimdilik
ihtiyaç duyulan tek şey bu; sana çok minnettarım."

"Daha önünde çok daha fazlası var," dedi, yığına bakarak.

"Başka bir zaman da işe yararlar. Belki de, bugün
ilgilenilmesi gereken bir şey olursa, bu gece bana birkaç
satır yazma nezaketini gösterirsin."

"Evet, elbette; ve öğleden sonra postası için bir şeye ihtiyacın olursa,
bana da göndermeyi ihmal etme." Sonra çok erdemli hissederek uzaklaştı.

Öğleden sonra, annesinin onu isteyip istemediğini görmek için merdivenlerden inerken, Bay Andrews'un kapıdan içeri girdiğini gördü.
İlk kez dışarı çıkıyordu ve eve dört günlük
mahpusluğunu gösterdi. Onunla karşılaştığında, biraz tereddüt ederek, "Bu öğleden sonra bizimle küçük bir araba yolculuğuna çıkıp çıkmayacağını görmek için geldim.
Evde kapalı kalmak için çok güzel bir gün." dedi.

Yüreği sızladı. Andrews'larla _en famille_ bir araba yolculuğu, son birkaç günde olan her şeye rağmen! Buna nasıl cesaret edebilirdi? Rengi biraz değişti ve belki de bunu o görmüştü.

"Eğer hoşuna gitmiyorsa gitme," dedi.

"Ah, sadece öğleden sonra araba kullanmak için. Ama bütün gün yalnız olan annemle oturmaya geri dönüyordum."

"Bizimle gelip gelmeyeceğini görmek için Bayan Varian'ın odasına gittim ve Goneril ayak ucunda sürünerek gelip onun daha yeni uykuya daldığını ve rahatsız edilmemesi gerektiğini söyledi."

Son umut da sönmüştü; sadece bir korkakça girişimde daha bulundu.
"Ama sen," dedi, "yeterince iyi misin? Bu doktorun emirlerine aykırı değil mi?"

"Hayır, bu sabah kendisi bana izin verdi, beni çok daha iyi
buldu."

Sonra Missy kendi kendine, "Sanırım adam görebiliyordu--" dedi ve yüksek sesle, "Ah, engel yok. Eldivenlerimi ve peçemi almak için eve gideceğim." dedi.

Geri döndüğünde açık vagon kulübenin kapısının önünde duruyordu. Jay çoktan içeri girmişti, kırbacı sallıyor ve bağırıyordu, Michael'ın hoşnutsuzluğuna rağmen, Michael atların başlarının yanında duruyordu. Bay Andrews evden geliyordu. Gabby meydanın bir direğinin arkasında duruyordu, somurtkanlık ve hayal kırıklığıyla kurşuni bir yüz gösteriyordu. Şapkası yoktu ve belli ki partide olmayacaktı.

"Gabby gitmiyor mu?" dedi Missy Jay'e.

"Hayır," diye bağırdı Jay, bencil bir memnuniyetle, "Babam yer olmadığını söylüyor."

"Zavallı Gabby! Neden, bu olmaz," dedi, Bay Andrews'la yolda buluşmaya giderek. "Gabrielle'i almaz mısın?" dedi. "Arka koltukta benimle birlikte iki çocuk için bolca yer var."

Bayan Rothermel cömert olmaktan o kadar hoşlanıyordu ki, Bay Andrews onu reddetmeye gönlü elvermedi.

"Hangi yöne gidiyoruz?" Michael yavaşça sürerken sordu. Jay
köyün içinden geçen bir sürüş için bağırdı. Bayan
Rothermel, elbette, oy vermeyecekti. Gabrielle, sorulduğunda,
Jay'e katıldı. Bay Andrews bunun oldukça güzel bir sürüş olduğunu kabul etti. "En büyük
çoğunluğun en büyük iyiliği," diye düşündü Missy, Michael
o tarafa doğru sürerken.

Köyün içinden geçen yola girdiler, orada erkekler mağaza basamaklarında
sıkışık bir şekilde oturuyorlardı ve genç köy kızları öğleden sonra gezintilerine
çıkıyorlardı. Sombrero'larla, Oldham'larla ve Olors'larla karşılaştılar - öğleden sonra sürüşlerinin tadını çıkaran veya buna katlanan kimlerle karşılaşmadılar ki? Bay Andrews'un kolu gereksiz yere dikkat çekici bir askıdaydı. Goneril'in o göz kamaştırıcı büyük beyaz ipek mendili takması kötü niyetliydi. Kahraman olarak etiketlendi ve insanlar bakmadan edemedi.
Missy onları suçlamıyordu ama yine de korkunçtu. Ancak, köyden çıktıklarında ve karşılaşacakları nispeten az insan olduğunda, büyüleyici günün etkisi ve kömürleşmiş kalıntılar ile düzensiz odaların olmaması onu neşelendirmeye başladı ve neredeyse bundan hoşlandı. Koyun kenarındaki bir yolda ilerlediler. Gelgit yüksekti ve çakıl taşlarına karşı hoşnut bir mırıldanma sesiyle kırılıyordu; küçük tekneler gelen gelgitle birlikte tembelce eğiliyor ve çapalarını tembelce çekiyorlardı. Koy gökyüzü kadar maviydi; birkaç beyaz yelken, manzara etkisi için, şüphesiz, başka ne için? Çünkü rüzgar yoktu, sadece suyun üzerinden esintiler ve dalgalar halinde gelen taze, serin bir hava vardı. Yanlarında, yolun diğer tarafında, Jay'in yabani güller, anemonlar ve küçük, isimsiz ve sevilen yabani çiçekler gördüğü yeşil ve çiçekli kıyılar vardı. Ligustrum tomurcuklanıyordu ve alıç
soluyor, kızılcık ve kediotu ve yabani üzüm, taze Haziran
renklerindeydi. Bu dar yolda ve koydan gelen bu sürekli nemle buraya çok az toz geldi. Kimse asmaları aşağı çekmedi ve onlar sedirlerden ve taşlardan
rahatsız edilmeyen çelenkler halinde asılıydılar.

"Bunu seviyorum," dedi Jay, uzun bir sessizlik anından sonra bir tür iç çekerek.

"Ben de seviyorum," dedi Missy, ona bir öpücük vererek.

Güneş sedir, kızılcık ve kediotu kıyılarının arkasındaydı.
Gidebilecekleri bir yol olan
Boğaz'a kadar gittiler ve sonra geri döndüler,
"Yürüyüşe geri döndüler." Çocuklar olağanüstü iyiydi ve kimse fazla konuşmuyordu. Çok fazla konuşulacak, iyi veya kötü, veya çok fazla düşünülecek bir saat değildi. Yaşamak yeterince mutluluktu,

"Ama genç olmak tam bir cennetti."

Jay bundan hoşlandı ve Missy de bundan hoşlandı, yirmi sekiz yaşında olmasına rağmen. Ve
Bay Andrews, muhtemelen, ama bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Eski değirmenin yanındaki dik küçük tepeye çıktıklarında, Jay suyun ve kır çiçeklerinin büyüsünün
kırıldığını hissetti ve baba ile Michael arasındaki ön koltuğa geçmek için
bağırmaya başladı. Üşüdüğünü,
dedi ve atları görmek istediğini ve aslında
olduğu yerde kalmak istemediğini söyledi. Jay'e karşı çıkmak ve onu bir sirkin gelişine dikkat çekmek için bir bando gibi
köyde uluyarak taşımak oldukça ciddi bir şeydi. Komşulara eğlence sağlamak iyiydi, ancak Missy fedakarlık fırsatlarını davet etmenin gerekli olduğunu düşünmedi, bu yüzden, zevki çok azaldığından, durdular, Bay Andrews tek elini uzatmayı başardı,
sonra umutlu çocuğu koltuğun arkasına itti ve babasıyla arabacının arasına yerleştirdi.

"Şunu söylemeliyim ki, Jay, şımarık bir çocuksun," diye haykırdı.

"Öyle!" diye bağırdı Jay, memnuniyetle, kırbaca doğru bir hamle yaparak.

"Bir daha 'öyle' dersen, sana kızacağım," dedi Missy. "Bay Andrews, çocukların bu kaba argoyu konuşmasını engellemeye çalışmayacak mısınız? Neşeli, cilveli, tuhaf argo, arada sırada çocuklardan duymayı umursamıyorum ama bu tür mutfak ve köy çocuğu kabalığını daha uzun süre devam ettirirlerse asla aşamayacaklar."

"Elimden geleni yaptım," dedi Bay Andrews.

"Pekala, kendinizi şanla örttüğünüzü düşünmediğimi söylediğim için beni mazur görürsünüz umarım."

"Jay, çok kötü bir topluluğuz; hemen düzelmeliyiz," dedi baba, oğlunun omzuna
kadar sert kolunu doladı ve ona sarıldı. "Eğer yapmazsak Bayan Rothermel bizi terk edecek."

"Öyle!" diye bağırdı Jay, coşkuyla, şalını bacaklarından tekmeleyerek ve coşkusuyla neredeyse koltuktan düşerek.

"Seni terk ettim," dedi Missy. "Benim yüzümden
düzenleme zahmetine girmeyin."

Bu akşam Bay Andrews'un huzurunu hiçbir şey bozmuyor gibiydi.
Etrafıma baktı ve Missy'nin yüzünün, arabalardan gelen arabalarla karşılaştıklarında karardığını gördü, ancak bu onu
moralsizleştirmiş gibi görünmüyordu; aksine, sessizce eğleniyor gibiydi.

"Arabalar üç çeyrek saat gecikti!" diye haykırdı Missy, tedbirsizce; "Onlardan kaçmamız gerektiğini düşündüm."

"Bu gece toz yok," dedi Bay Andrews; "bu yüzden bize
zarar vermiyorlar."

"Hayır, elbette hayır," diye mırıldandı Missy, Bayan Eve'e ve sakin görünümlü oğluna sertçe eğilerek, sanki adaletten kaçmışlar gibi yanlarından geçtiler.

"Cannobie Lea'da yarış ve kovalamaca vardı!"

Son trenle vagonlardan gelen herkesin sanki kader tarafından kovalanıyormuş gibi
gitmesi şaşırtıcıydı.

Eve vardıklarında, Missy'yi bekleyen başka bir sınav vardı. Uzun bacaklı, yakışıklı bir adam, ayakları başından daha yüksekte ve ağzında bir lületaşıyla meydanda oturuyordu. Ev sahibini karşılamak ve karşılamak için
hızla öne çıktı; ancak vagondan inen iyi giyimli genç bir hanımı görünce dehşete düştü ve arkadaşının kazasını ancak o gün duyduğunu ve yeni gelen trenle olay yerinin boyutunu öğrenmek için aceleyle geldiğini açıklayacak kelimeleri zor bulabildi. Açıkça Bay Andrews'un bekar arkadaşlarından biriydi - kendisi gibi kadın düşmanıydı; ve Bayan Rothermel'in tanıştırıldıktan sonra eve girdiğini gördüğünde duyduğu derin üzüntü, bu sürprizle daha az yakın bir bağlantısı olan herhangi biri için eğlenceli olurdu. Tam Missy -çocuklar tarafından yakından takip ediliyordu ve biraz uzakta iki beyefendi tarafından takip ediliyordu- eve girerken, Bayan Varian'ın başını çektiği, banyo kıyafetleri ve havlular taşıyan iki hizmetçinin eşlik ettiği ikinci bir kadın alayı su yönünden geldi ve onları meydanda karşıladı.

"Sen misin, Missy?" dedi teyzesi; "Sezonun ilk banyosunu
deniyordum; ve sana temin ederim ki hava soğuktu." Sanki bu zavallı kadın düşmanının sinirlerini bozmaya yetmiyormuş gibi, Bayan Varian bu sırada Anne'in şal ve kitabı eşliğinde merdivenlerden indi.

"Sana bir sürpriz yapmayı düşündüm, Missy," dedi tatlı gülümsemesiyle, "ve seninle tanışmak için aşağı ineceğim."

Missy onu öptü ve hoş bir sürprizmiş gibi görünmeye çalıştı.

Misafirin şaşkınlığının kadehi artık görünüşe göre dolmuştu. Burada, arkadaşının eşiğinde onu karşılamak için toplanmış altı
tuhaf kadın vardı, hepsi
açıkça evdeydi. Bay Andrews'un kazası aklını etkiledi ve
son zamanlarda nefret ettiği bu örneklerin koleksiyonunu yapmaya mı başlamıştı? Bu huzurlu lületaşı ve Burbon meskenini, avcı ceketlerinin ve renkli gömleklerin yersiz olduğu, kolalı ve kurdeleli bir kır evine dönüştürmek için ne olmuştu? Botları için ne yapmalıydı? Bu gece şehre giden bir tren var mıydı? Yoksa
kalmalı ve zavallı Andrews'a bakmalı mıydı? Tıbbi tavsiye için hemen şehirdeki birine telgraf çekmek onun görevi değil miydi? Beyin söz konusu olduğunda insanların arkadaşlarına karşı döndüğünü her zaman duymuştu; ve,
büyük olasılıkla, bu tam da buna bir örnekti ve Andrews da
düşmanlarına dönmüştü.

Tüm bu düşünceler zihninden hızla geçti (ve bu, rahatsızlık duymadan
geçen acelelere dayanabilecek bir zihin değildi), Bay Andrews ise alışılmadık bir nezaketle Bayan Varian'a eğiliyor ve onu hoş karşılıyordu. Eve geldiğinden beri ilk kez aşağı iniyordu ve bu ona büyük bir zevk veriyor gibiydi. Her zaman, onunla karşılaşan her erkekte olduğu gibi, içindeki en yüksek şövalyelik derecesini ortaya koyuyordu.

Ama misafir ona bakmadı; sadece arkadaşına baktı,
bir kadın avcısına, bir Chesterfield'a dönüşmüştü--daha önce olmadığı her şey. Bakarken sendeledi ve destek almak için kapı direğine tutundu. Missy, Bay Andrews'un onun heyecanını fark etmemiş olmasına sevindi; ama hiçbir şey gözünden kaçmadı ve bir açıklama şansı vermek istedi.

"Bizim hakkımızda ne düşünüyor olabilir?" sefil bir şekilde düşündü. Ama
açıklama için hiçbir an gelmedi. Kapıda dururken akşam yemeği zili keskin bir şekilde çaldı. Melinda'nın dışarıda olduğu geceydi ve o gece geldiğinde ailenin ayaklarının altında
çim büyümesine izin verilmedi. Çocuklar da açtı ve yemek odasına doğru koştular; bu yüzden
Bay Andrews'un şapkasını bırakıp, kolunu
Bayan Varian'a verip onları takip etmekten başka çaresi kalmamıştı. Bayan Varian akşam yemeğine hazır olmadığını, banyodan yeni çıktığını haykırdı, ama Missy daha sonra gelip onları
rahatsız edeceğinden korkuyordu ve hemen gelmesi için yalvardı. Açtı ve kabul etti. Adı McKenzie gibi görünen misafirin tek yapması gereken onu takip etmekti. Masada yeterince yer vardı, ama kaderin kötü niyetli, gaddar bir cilvesiyle, herkes Missy'nin önüne oturdu, Missy teyzesini masaya oturtmak zorunda kaldı ve o da başındaki tahtına bakmak zorunda kaldı. "Sanırım burada
oturmam daha iyi olmaz," diye kekeledi Bay McKenzie'ye, yanında mahsur kalmıştı, "Oyulabilecek bir şey olabilir diye düşünüyorum ve ben bu konuda pek iyi değilim."

"Ah, kesinlikle hayır," diye bağırdı aceleyle, "Bunu düşünemedim - yani - eminim ki sen oraya aitsin - ben - ben - sen - yani -"

"Ah, tamam," dedi Missy, Bay Andrews'un onlara doğru oldukça endişeli bir şekilde baktığını görerek ve koltuğuna gömüldü.

"Missy'nin yanına oturmak istiyorum," diye bağırdı Jay. "Bana kızmış olsa bile,
Onu yine de seviyorum, değil mi baba?"

"Yine de," dedi Bay Andrews gülümseyerek ve rahatsız olmuş gibi görünmeden,
onun yanından sürahideki tıpayı çıkarırken. Missy bir an için çok öfkelendi. Neden en mutsuz olduğu gibi rahatsız olmamıştı?
Ama birkaç dakika sonra daha iyisini düşündü ve kendinden
utandı. Aşağı inmek için çok çaba sarf eden zavallı annesi vardı;
her halükarda neşeli bir saat geçirmiş olmalıydı. Ve yanındaki zavallı adam
rahatlatılmalıydı. Oda oldukça sıcaktı ve onun sıcaklığı
tedirginliğini artırıyordu. Çorbası neredeyse onu boğuyordu ve Missy bir ara ona peçetesini tanıtması gerektiğini düşündü,
tabağının yanında olmasına rağmen onu bulamayacak kadar rahatsız görünüyordu. Tuzu onun erişebileceği bir yere koydu, ama o görmedi ve bir su şişesi, ama o
ondan bile uzaktaydı. Bu yüzden bardağını doldurdu ve ona doğru itti.
Sonunda gördü ve tek yudumda içti.

"Bay Andrews," dedi Missy, "kapıyı biraz açabilir miyiz?
Odanın bu ucu oldukça sıcak."

"Elbette, Bayan Rothermel," diye haykırdı Bay Andrews kapıyı açmak için ayağa kalkarak. "Neden daha önce konuşmadın?"

"Aman Tanrım! Missy, ne düşünüyorsun! Kapı sırtıma açıldı.
Yarım saat içinde nevraljiye yakalanırım. Bay Andrews, yalvarıyorum
bize biraz merhamet gösterin. Missy, havalandırma konusunda istediğini yapmasına
izin verirseniz tüm ev halkını öldürür."

"Oh! _önemsiz_," diye haykırdı Missy, Bay Andrews kararsız ve utanmış bir şekilde dururken. "Bay McKenzie ve ben asfiksi nedeniyle ölebiliriz, ama bu
Teyze Harriet'in nevraljiye yakalanmasından daha iyidir. Lütfen oturun, Bay Andrews, gerçekten alışkınım."

"Ve ben," dedi Bayan Varian, yemeğine ara vermeden devam ederek, "bu asfiksi vakalarına oldukça aşinayım. Lütfen rahatsız edilmeyin, Bay Andrews. Bayan Rothermel haftada iki veya üç kez oluyor."

Kendi istediğini yapacağını bilen Bayan Varian'ın kesintisiz sakinliği ve diğerlerinin ateşi ve telaşı o kadar gülünçtü ki; Bay Andrews isteksizce yerine oturduğunda, hepsi güldü.

"Bu kesinlikle doğru," dedi Bayan Varian, onu uzlaştırmak isteyerek. "Biliyorsun, Bayan, çok tedbirsizsin. Teyzenizin sizi
birçok soğuk algınlığından kurtardığına inanıyorum."

"Erken bir ölümden, şüphesiz," dedi Missy, kendini yelpazeleyerek ve Bay McKenzie'ye bir bardak daha su verirken, Bayan Varian'dan yengesine hayretle bakıyordu. Hala kendine yardım edemiyordu.

"Eğer felç geçirirse, vicdanım sızlayacak," diye düşündü Missy. Bu yüzden,
tartışmadan sonra, garsona yakındaki bir pencereyi açmasını işaret etti.
Bu sessizce yapıldı ve Bayan Varian, düşündüğü kadar hassas bir şekilde organize olmadığı için bunu hiç fark etmedi. Bu arada,
masaya oyulması gereken bir şey gelmişti ve Bay Andrews'un önüne konmuştu.

"Bu zor bir durum," dedi ev sahibi, "ama 'asla eli olmayan' bir adam
oyamaz. McKenzie, sanırım bunu sana yüklemeliyim."

Bu tam olarak bardağı taşıran son damlaydı. Zavallı adam gerçekten soluk soluğa kaldı.
Kıvrandı, konuşmaya çalıştı.

"Melinda yapamaz mı?" dedi Missy, önerilerde bulunmanın onun işi olmadığını tamamen unutarak. Bay Andrews'un Bay McKenzie'nin ten renginin mor tonunu görmediğinden emindi.

"Melinda'nın yeteneği yok," dedi Bay Andrews. "Bir kereden fazla denedim ama oyma yapamıyor."

"O zaman ben de deneyeyim," diye bağırdı Missy, ayağa fırlayarak. "Göreceksin ki _benim_ bir yeteneğim var."

"Missy!" diye mırıldandı annesi, bu cüretkarlığa küçümseyici bir şekilde. Belli ki misafirin içinde bulunduğu durumu görmemişti.

"Anne," diye bağırdı Missy, "oymak, çay yapmak ve
yüzlerce şey yapmak zorunda kaldığımı biliyorsun bana, on iki yaşımdan beri
ve şimdi başarılarımı göstermek istediğim için beni suçluyorsun,
oysa bunları sergilemek için oldukça uygun bir yaştayım. Hayatım boyunca ailem tarafından
dayak yedim ve şimdi de cumhuriyetlerin nankörlüğü."

Missy konuşmasını bitirdiğinde, isteksizce ayağa kalkan ve arkadaşına sertçe bakan Bay Andrews'un yanında durdu.

Ancak arkadaş ona bakmadı, Missy'ye şaşkın şaşkın bakıyordu.

Tüm grubun samimiyeti ve tamamen ev-içinde olması onun
duyularından şüphe etmesine neden oldu. Kadınları bu kadar rahat görmek yeterince kötüydü,
ama onlara dair her şeye inanabilirdi. Ama Andrews bundan açıkça hoşlanmıştı ve
aldıkları tüm özgürlüklerden memnundu. Durumun beyin bozukluğundan başka bir teoriyle açıklanması imkansızdı. Missy, yemeğin geri kalanını nasıl atlattığını asla
bilmedi. Ona bardaklara su dolduracak ve
şarabı erişebileceği bir yere koyacak kimsesi yoktu, çünkü ondan elini eteğini çekmişti ve
Gabrielle'i onun yerine göndermişti, Bay Andrews Gabrielle'inkini aldı; ve
Missy oymaya devam etti. Yemek masasından çıktıklarında, Bayan Varian yukarı çıktı ve Missy teyzesinin eşyalarından bazılarını toplamak için salona gitti, ki her zaman toplanacak çok şey olurdu. İki beyefendi meydana çıktı. Pencerenin yanına oturup sigara içmeye hazırlanırken konuştuklarını duydu.

"Şunu söylemeliyim ki, Andrews--"

"Evet."

"Bu--şey. Seninle ilgili şeylerin--çok--çok--çok--çok değiştiğini
gördüğümde biraz şaşırdım."

Daha özgürce nefes almaya ve cesaret kazanmaya başlamıştı, artık
ortam kadınlardan arınmıştı.

"Tam olarak anlamıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı. "Kötü göründüğümü mü söylüyorsun? Bir iki gün önce öyle düşünmüş olabilirsin ama bugün kendimim, şükürler olsun."

Bay McKenzie'ye öyle olmadığı göründü ama o sadece alaycı bir şekilde gülümsedi ve "Hayır; bunu kastetmedim. Senin çok
kötü göründüğünü düşünmüyorum. Tam tersine, alışılmadık derecede neşeli görünüyorsun."

"Neşeli!"

"Senin için de öyle. Bak, Andrews, bu gece şehre geri dönmek için bir tren varsa, sanırım onu ​​alırım. Ben kadın düşkünü değilim, biliyorsun. Arkadaşlarından ne beklediğin hakkında hiçbir fikrim yoktu. Hazırlıklı değilim."

"Neye hazırız? Akşam yemeği partisi vermedik, değil mi? Umarım
kendi evlerinden çıkan ve birkaç gece benimkinde sığınan komşularımla tanışmaktan rahatsız olmazsın."

"Komşular," diye tekrarladı misafir, çok iyi bir adamdı ama dünyanın en hızlısı değildi.

"Evet, yan taraftaki evden, yangının olduğu yerden. Kazayı duyduğundan, yangın olduğunu biliyordun sanırım."

"Evet."

"Şey, dediğim gibi, o hanımlar kendi evlerini alevler içinde bırakmak zorunda kaldılar ve ben onları buraya getirdim."

"Oh!"

"O olayda onlar için yaptığımı düşündükleri şey için bana çok minnettar görünüyorlar ve birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz."

Bir duraklama oldu, bu sırada Bay Andrews purosunu yaktı ve Bay McKenzie haberi sindiriyor gibi görünüyordu.

"Yine de, biraz tuhaf görünüyor," dedi, epeyce düşündükten sonra.

"Tuhaf mı? Ben göremiyorum."

"Şey, bu tür şeyler hakkında ne hissettiğini düşünürsek, demek istediğim. Eğer birileri bundan hoşlanıyorsa, gerçek bir itiraz olduğunu sanmıyorum. Uygun hale getirmek için yeterince var, hiç şüphem yok."

"Ah evet, uygunsuz bir şey olduğunu düşünmüyorum; en ufak bir
tedirginliğe kapılmana gerek yok, McKenzie."

Yeni gelen konuşmadan önce epeyce nefes nefese kalmıştı. Açıkça
derin derin düşünüyordu.

"Bu konuda tedirgin değilim, ama sanırım insanların ne söyleyeceğini biliyorsun. Elbette ben daha iyi biliyorum; ama yine de söyleyecekler."

"Hadi ama, McKenzie, onların ne söylediği kimin umurunda? Biraz daha büyüdüğünde aldırmayacaksın, biliyorsun."

Bu bir kulüp şakasıydı, çünkü McKenzie çok genç değildi. Yine de, çok gençken kızarıp solma gibi bir huyu vardı ve insanların onun hakkında
söylediklerini önemsiyordu, eğer bunun kendisiyle zıt cinsiyetle bir ilgisi varsa.

"Ah, bah! Bunların hepsi saçmalık. Sanırım, herkes kadar umurunda olacaksın,
buradaki bu hanımların senden beklediği şeyi
öğrendiğinde."

"Bu senin fikrin, öyle mi? Hadi, hadi, seni rahatlatayım. Bu hanımlar
oldukça mantıklı. En küçüğü, benimle evlenmesini isteyeceğin tek kişi, bana karşı büyük bir küçümseme duyuyor;
benim bir hayvan olduğumu düşünüyor, falan filan. Çocukları seviyor ve
sadece babaları ve ev sahibi olduğum için bana karşı nazik davranıyor."

"Ah, bah!" diye haykırdı McKenzie, sonsuz bir küçümsemeyle.

"Gerçek bu, McKenzie. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim; o bir
ateş tüküren ve ondan o kadar korktum ki
tüm kış boyunca evin yakınına bile gitmedim."

"Bu yaz telafi ettin o zaman. Hayır, Andrews, bana böyle şeyler söyleme. _O_ kadar genç değilim, biliyorsun."

Andrews sigara içerken hafifçe rahat bir şekilde güldü. "Eh, o zaman konuşmanın bir faydası yok. Ama zor bir durum. Şüphelerini ona
bildirmesen iyi olur."

"Ona bildir! Tanrı korusun! Hayır, hiçbir tehlike olduğunu sanmıyorum."

"McKenzie, yemin ederim ki, ondan da korkuyorsun."

"Sadece olduğun gibi değil."

"O kadar küçük ki, sana zarar veremez."

"Sadece sana verdiği zarar gibi değil. "

"Henüz bana inanmıyorsun. Hadi, şimdi sana ciddi bir şekilde anlatayım. Bu
genç hanım evlenecek türden biri değil; yarı yarıya fazla mantıklı. Ondan
dünyayı bile istemezdim. Ve biliyorsun--yani, biliyorsun ki çok yakın zamanda tekrar denemem. Bu konuda daha fazla konuşmayacağız; ama
konuyu rahatça ele alabilirsin."

Missy bunu duymuştu; kesinlikle onurlu bir şey değildi ama duymuştu.
Pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, pencere pervazına ve altına dağılmış
bir sürü satranç taşını toplamak daha kolaydı.
Kucağı şıngırdayan şeylerle doluyken, meydandaki sohbete ilgi duymaya başladı. Birkaç saniye kıpırdayamadı,
kendi adının sesine hayran kalmıştı. Sonra, gitmek istediğinde,
keşfedilme korkusuyla dehşete kapıldı;
bir santim bile kıpırdasa satranç taşları öyle bir şıngırdama sesi çıkarıyordu ki; Bay Andrews'un irkilerek pencereye gelip kimin dinlediğini görmek için içeri bakacağından emindi, eğer bir ses duyarsa.
Gabrielle olduğunu düşüneceğinden emindi, ta ki erdemli Missy olduğunu anlayana kadar. Nasıl da titriyordu.
Ne kadar öfkeliydi ve ne kadar utanmıştı. Ama bu sonuncusundan sonra hoş
beyanla ayağa kalktı, satranç taşları olsun ya da olmasın, ve odadan
dışarı fırladı. Bay Andrews bir ses duydu ve içeri baktı ve Gabrielle olduğunu düşündü; ama kaçan kişinin kim olduğunu göremiyordu; ve Missy onun koridorda küçük kızı sertçe çağırdığını duysa da, korkulukların üzerinden ona, onun iltifat dolu sözlerini kimin duyduğunu söyleyecek kadar erdemli değildi. Bu ihmal, Gabrielle'in pencereden Jay ile aynı anda ön kapıdan içeri girdiğini görmemiş olsaydı, muhtemelen vicdanını
sızlatırdı. Bu yüzden
baba, çocukların ikisinin de suçlu olmadığından emin olmalıydı. Hizmetçiler hakkında istediğini düşünebilirdi, bu onun
sorunu değildi.

Tekrar aşağı inmek için çok öfkeliydi. Neden bu kadar öfkeli olduğunu söylemekte zorlanırdı. Aklı başında olduğunu biliyordu,
ateş gibi bir
tutkun olduğunu biliyordu; Bay Andrews'un ona evlenme teklif etmek istemediğini biliyordu. Bütün bunlar yeni bir haber değildi; yakın bir arkadaşına
söylediklerini söyleme hakkı vardı. Kutsal olarak kabul edilmeyi bekleyemezdi. Bay Andrews neden arkadaşına ondan bahsetmesindi ki? Kesinlikle saygısız olmamıştı; sadece gerçeklerden bahsetmişti - biraz şakacı bir şekilde; ve bir kadın iki erkek arasında şakacı bir şekilde konuşulmasından nefret eder, hayranlıkla bile olsa. Ve Missy kendisinden hiç söz edilmesinden nefret ederdi.
Kendisinin kutsal olduğunu hissediyordu, ama böyle hissetmeye hakkı olmadığını biliyordu. Zavallı, ince derili Missy; incinmekten
uzak durmak onun için çok zordu; her şey onu incitiyordu, çok egoistti.

Sabahleyin Michael'ın erken tren için kapıya doğru gittiğini duymak onun için neşeli bir sesti; misafirin tek başına
gittiğini görmek ve aralarındaki daha fazla güvenin
şimdilik bittiğini bilmek rahatlatıcıydı. Arkadaşlar! Böyle bir yaratığa arkadaş demeyi hayal edin,
diye düşündü Missy, pencereden uzaklaşarak.

Uzak dursaydı bir lütuf olurdu.
Alçakgönüllü bir genç kadının bile, kendisine
tükürük tüküren
birisine karşı cana yakın ve rahat olması zordur; Missy için neredeyse
imkansızdı. Kahvaltıya inmek bir bataryayla karşılaşmak gibiydi; kapıyı açmaya karar vermeden önce iki veya üç kez
kapıya gitti ve
kendini günün utançlarına fırlatılmış hissetti. Masaya oturduğunda,
Bay Andrews o kadar sıradan ve bilinçsizdi ki, onun zayıflığıyla
güçlendiğini hissetti. Onun bilmediği şeyi bilmek büyük bir avantajdı. Onun kendisi hakkında ne düşündüğünü tam olarak biliyordu; o, onun bunu
bildiğini bilmiyordu, o da onun kendisi hakkında ne düşündüğünü bilmiyordu; Tanrı korusun! Böylece bu iki avantajı elinde tutabilir ve kullanabilirdi.
Sonuç olarak biraz utangaç ve biraz sessizdi ve
bir iki gün boyunca sözlerini çok dikkatli tarttı. Ama bah! Missy gibi bir kadın ne zaman bir veya iki günden daha uzun süre ona doğal olmayan bir şey yaptı ki. Yeni parçalar ortaya koyması onun için oldukça karakterliydi, ama onları sabırsızlıkla bir kenara atıp standart _rolüne_ geri dönmesi de aynı derecede karakterliydi. Sık sık kendi kendine, Ben bu olacağım, ben o olacağım diye ilan ederdi, ama
her zaman Missy olarak son bulurdu. Bu yüzden,
en sonunda ev sakinleri için hazır olduğunda ve Andrews'ların kulübesinden çanta ve
eşyaları çıkardıklarında, genç hanımın sanki Bay McKenzie o mutsuz ifadeyi arkadaşından almamış gibi yapmacıksız bir şekilde kendisi olması şaşırtıcı değildi. Tam olarak unutmuş olduğu söylenemezdi. Ama bunu o yaralanmalar ve yanlış anlamalar potasına, egoist bir zihne
bırakmıştı ve artık acıtmayan bir şeye, hatta
biraz zevk bile
veren bir şeye dönüşmüştü. O kadar doğal ve o kadar hoştu ki,
ev Gabby dışında tüm aileye kasvetli görünüyordu, o gittiğinde.
Ayrıca heyecanı da özlemişti ve ertesi sabah Teyze Harriet ile yalnız kahvaltı etmek oldukça uysal görünüyordu. Çadırlı alan
birine pastoral yaşam için uygun değildi;
girdiği günün güvenliği ve aptallığı yüzünden sıkıldığını fark etti. Ama bu
uzun
sürmedi. Bir saat kadar sonra geldi, sıkılmak için çok meşguldü.

XVI. BÖLÜM.

ALPHONSINE.

İkinci gün, kulübeden gelen tek ziyaretçiler Jay ve
Eliza'ydı. Gabby, çardak çitinin üzerinden eve sadece yan yan baktı; onun tarafından fazla rahatsız edilmeyecekleri önceden belliydi.
Bay Andrews artık şehre günlük yolculuklarına başlamıştı.
Hâlâ kolunu askıda tutmak zorunda olsa da, işine gidebiliyordu. Hiç şüphe yok ki, Missy kadar kendisi için de mektup yazabilen bir katibi vardı, ancak bunu onun yapmasını daha eğlenceli bulmuş olabilir.

Haziran artık tam saltanatındaydı. Eğer Yellowcoats şimdi duyulara mükemmel olmasaydı, asla olmazdı. Günler çok uzundu, geceler çok yumuşaktı
ve ay ışığı, hava, gece gündüz, çok güzel kokuyordu. Hanımlar
sahil kapısının yanındaki çimenlikte geç saatlere kadar oturuyorlardı. Bayan Varian bile
aşağı inmeye cesaret etmişti, kızının koluna yaslanarak, dikkatlice sarılmış bir şekilde,
çimlerin üzerine bir halı sererek, gün batımının güzelliğini izlemek için.
Çatıdan çıktıktan sonraki ikinci akşam, Bay Andrews akşam yemeğinden sonra sahile doğru yürürken onları öyle otururken buldu.
Akşam yemeği güzeldi, şarap güzeldi, purosu güzeldi; ama
belirsiz bir şey, bir arkadaşlık ve
insan ilgisi tadı gerekiyordu. Çitin üzerinden özlemle baktı; Bayan
Rothermel'in, Bayan Varian'ın komşusuna karşı görevlerinden biri olduğunu, gelip çimenlikte bir puro içmesinin
olduğunu söylediğinde ne kadar öfkelendiğini hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti. Bu spekülasyonla oldukça ilgilendi - Bayan Rothermel'in hafızası ne kadar iyiydi? Bazen çok güçlü olduğunu düşündü, bazen de var olmamasına şaşırdı. Kendisi hiçbir şeyi
unutmadığı ve genelde yapmak istediğini yaptığı için, Bayan
doğal olarak onun için bir bulmacaydı. Bayan Varian'ın gözlemini açıkça unutmuştu, çünkü plaj kapısının menteşelerindeki gıcırdama başını çevirmesine neden olduğunda çok hoş bir
gülümsemeyle yukarı baktı. Halının üzerine, yanında duran kitaplar ve üzerinde bir şal olan bir sandalyeyi çekti. Bunları ayaklarının dibindeki
banka koydu ve Bay Andrews sandalyeye oturdu.

"Sırtını gün batımına doğru çevirmiş oturuyorsun," dedi, küçük gruptaki hoş geldin konuşmalarının köpüğü yatıştıktan sonra.

"Sen de öylesin," dedi.

"Ama benim bir sebebim var, senin yok."

"Hiçbir sebebi yok, sadece sandalyemi olduğu yere koydun ve ben onu
hareket ettirmeye cesaret edemedim."

Missy kaşlarını çattı; bu ona bu beyefendinin kendisinden korktuğunu söylediğini hatırlattı.

"Üzerine bir bela, şimdi ne dedim," diye düşündü. "O tekneyi izliyorum," diye devam etti Bayan Rothermel, sandalyeyle ilgili yorumunu, sanki cevaplamaya değmezmiş gibi, düşürerek. "Limanın ağzında nasıl sallandığını görüyor musun? Onu içeri
getirecek güzel bir esinti var ve eğer dikkat etmezse,
kaybolacak. Biraz önce içeri koştu - Boğaz boyunca bir yol boyunca süründü,
sonra tekrar ortaya çıktı ve şimdi, kimse ne yapmak istediğini tahmin edemiyor,
ancak belli ki gitmek istemiyor. Saat beşten beri onu izliyorum."

"Kimin teknesi bu?" diye sordu Bay Andrews. "Buraya mı ait?"

"Hayır, eminim ki hayır; limana ait olan tüm tekneleri
tanıyorum ve garip, yabancı bir görünümü var."

"Ona camımdan bir bakalım," dedi Bay Andrews; ve
ayağa kalktı ve tekne evine geri döndü, bir teleskopla geri döndü.
"Bu bize düşmanımızın gözlerinin beyazlarını gösterecek," dedi,
plaj kapısının yanındaki sehpasına yerleştirerek. Missy hevesle kalktı ve
ona doğru yürüdü. Gözüne takması birkaç dakika sürdü ve
sonra teknesini bulması biraz daha uzun sürdü.

"Ah! İşte geldi," diye bağırdı. "Büyük bir cam. Neredeyse
ona binmek gibi; gerçekten de ürkütücü. Gemide bir kadın ve iki erkek var; ve bakın--bir camları var! Ve--peki, bize baktıklarını söyleyebilirim.
Bakın, bakın, Bay Andrews! Ah, ne komik bir etki! Sanki
birbirimize parkenin üzerinden bakıyormuşuz gibi."

"Şey," dedi Bay Andrews, camın önündeki yerini alarak, "sanki
karşı kutu bakılmaktan hoşlanmıyormuş gibi ve
perdelerini indirip
yüzlerine yelpazelerini koyuyorlarmış gibi. Yemin ederim ki,
dolaştılar ve camımızın erişemeyeceği bir yere, olabildiğince
hızlı bir şekilde gidiyorlar."

Tüm parti artık Missy kadar ilgiliydi.
Bayan Varian
küçük geminin tam olarak hangi rotayı izlediğini öğrenmek için çırpınıyordu;
o sandalyenin arkasında olan Goneril'in
söyleyecek gereksiz bir yorumu vardı.
Bayan Varian bile onu nefes nefese izliyordu.

"Çok tuhaf," dedi Missy; "camları kaldırdığımız andan itibaren
kaçıp gittiler. Bakın! Cooper's Bluff'un yarısına geldiler. Beş dakika içinde
görünmez olacaklar."

Bu kesinlikle doğruydu. Beş dakikadan kısa bir sürede küçük yelken Varian çimenliğindeki gözlük ve gözlerin menzilinden
çıktı ve ardından gelen tek şey çok belirsiz bir varsayımdı. Gün batımı yerini alana kadar küçük partinin düşüncelerini meşgul etti ve sonra, Bayan Varian için
çiy ve nem endişesi ve sonra eve taşınma. Bay Andrews birkaç şal ve bir iki kitap taşıdı ve
diğerleri içeri girerken yaz salonunun kapısında durdu. Onlarla birlikte içeri girmeyi, hiçbir şekilde isteksizce olmasa da, kabul etti.

İçeri girerken, "Sizi temin ederim," dedi, "hepiniz gittiğinizden beri evde oldukça kasvetli buluyorum."

Bayan Varian bunu kişisel bir övgü olarak algılamış ve ona teşekkür etti. "Jay'in bunu çok hisseden tek kişi olduğunu sanmıştım," diye ekledi, "ama onun nazik duygularını paylaştığınızı bilmek beni mutlu etti."

"Bu arada, o bu gece nerede?" diye sordu Missy, lambaya bir gölgelik koyarak.

"Çocuklar bu gece çok erken yatmaları için rüşvet aldılar. Eliza bu akşam eve gitmek ve sabaha kadar kalmak için izin istedi; ve sanırım, bu yüzden, ona uyması için erkenden uyumaya ikna edildiler."

O akşam geç saatlerde, Missy gece için penceresini kapatmadan önce dışarı bakarken, merakını
uyan küçük tekneyi tekrar düşündü. Üzerine bu kadar çok spekülasyon
yaratmış olmasına şaşırdı; ama yine, gece uyandığında, kendini onu düşünürken buldu ve grupta nasıl bir kadın olduğunu merak etti. İstiridyeciler ve balıkçılar, Boğaz'a çıktıklarında kendilerine kadın yüklemezler; ve bu küçük tekne bir eğlence teknesi gibi görünmüyordu. Oldukça huzursuz bir gece geçirdi, tekrar tekrar uyandı; her türlü sesi duydu. Bir keresinde ahırdaki köpek havlamaya başladı, ancak sert bir hırlamadan kısa bir süre sonra durdu. Başka bir
zaman, sahilde bir ses duyduğundan o kadar emindi ki ayağa kalktı
ve pencereyi açtı ve dışarı baktı. Gece karanlıktı - ay yoktu ve
sadece yıldızların zayıf ışığı vardı. Suyun üzerinde hafif bir sis toplanmıştı. Uzun
bir süre dinledi; bir an bir çocuğun sesini duyduğundan emin oldu; ancak bu sadece bir kez ve bir an içindi. Ve
sonra her şey sessizleşti. Ağaçların arasındaki rüzgarı ve kıyıya vuran gelgiti hâlâ duyabiliyordu, ancak başka hiçbir şey duyamıyordu.
Kendinden utanarak yatağa geri döndü. Bu, bütün gece boyunca soyguncuları ve katilleri duyan ve bir dal komşu dala çarptığında veya bir ağaçtan bir ceviz düştüğünde Goneril'i dinlemesi için çağıran
Harriet Teyze gibiydi.

"Her neyse, kahvaltıda anlatmayacağım," diye düşündü genç kadın, kararlı bir şekilde, yüzünü yastığına koyarak. Yavaş yavaş ayağa kalktı, kendini sakinleştirememiş ve uyuyamamıştı. Çocuğun ağlaması ve köpeğin havlaması ne olursa olsun, bu hayal değildi. Dinledikçe giderek zayıflayan kürek sesleri vardı. Peki, neden olmasındı ki? Erkekler genellikle rüzgar estiğinde erken bir başlangıç ​​için hazır olmak üzere slooplarına gitmek zorundaydı; belki de şafak vaktiydi. Ama hayır, onun mantığına göre saat ikiyi vurdu. Böyle karanlık bir gecede, böyle bir saatte kıyıdan kürek çeken birinin olması _alışılmadık_ bir şeydi. Evde bir erkek olsaydı, alay konusu olma riskini göze alır ve onu dışarı çıkıp her şeyin yolunda olup olmadığını görmeye
çalışırdı. Ama adamlar ahırda uyuyorlardı - böyle bir saatte tek başına dışarı çıkıp adamları çağırması saçmalık ve biraz da uygunsuzluktu. Bayan Varian'ı uyandırırdı, şüphesiz, ve ona uykusuz bir gece geçirtirdi. Ve Bayan Varian'a gelince, eğer etrafta veya sahilde uygunsuz bir şey bulunmazsa, muhtemelen olduğu gibi, asla eskimeyecek bir silah sağlardı. Kimse alay konusu olmaktan hoşlanmaz; Bayan Rothermel'den başkası değil. Pencereyi tekrar kapattı ve kararlı bir şekilde uyumaya uzandı. Ama uyku gelmeyi reddetti. Neden korktuğunu söylemek imkansızdı; ama belirsiz olduğu kadar şaşırtıcı olan bir endişe bulutuna girmiş gibiydi. Kendi kendine akıl yürütmenin faydası yoktu, sadece korkmuştu ve bir daha asla Teyze Harriet'i küçümsemeye cesaret edemezdi. Zavallı kadın, ev halkı dinlendikten sonra her gece böyle mi hissediyordu? Eh, çok
hoş değildi ve Goneril'i uyandırdığı için suçlanamazdı; Missy
utanmasaydı, birini uyandırırdı.

Uyuyabilmesi için şafak vaktinin gelmesi gerekti.
Bu uykudan, kapısının aceleyle çalınmasıyla şaşkın bir şekilde uyandı.
Güneş odaya doluyordu. Hiç uyumamış gibi hissediyordu, yine de gecenin endişeleri zaman içinde sonsuz
uzaydaymış gibi görünüyordu.

"Ee, ne oldu?" diye cevapladı, doğrulup yastığını geriye iterek ve söylenmesi gereken bir şekilde biraz sinirlenerek.

"Jay'in burada olup olmadığını öğrenmek için diğer evden birini gönderdiler," dedi garson, nefes nefese, çok hızlı yukarı çıktığını göstererek.

"_Burada!_" diye bağırdı Missy, kapıya doğru atılıp kapıyı açarak. "Nasıl
olabilir ki? Onu bulamayacaklarını mı söylüyorsun?"

"Ah," diye soludu Ann, iki elini kalbine koyarak, "Eliza korkunç bir durumda. Geceyi evde geçirdikten sonra yeni geldi ve
çocukları giydirmek için kreşe çıktı ve kapıyı
yavaşça açtı ve Jay'in beşiği boştu, ama Gabby derin uykudaydı."

"Babasının odasına girmişti, şüphesiz," dedi Missy, solgun ve titreyerek.

"Hayır," diye haykırdı kadın, "doğruca Bay Andrews'un kapısına koştu ve çocuk orada değildi diye bağırdı ve korkunç bir korkuyla
buraya geldi. Ona hayır dediğimde, orada olmadığını biliyordum, geri uçtu. "

"Hemen oraya git ve onu mutfakta veya
yemek odasında bulurlarsa bana söyle; belki Eliza'yı kaçırdı ve aşağı indi ve salondaki kanepede
uyuyakaldı."

Bu görev Ann'e tam uygundu; metresinin ona emrettiği gibi koştu, ancak
haberle geri dönmedi. Missy hemen giyindi. Her şeyi
gördü; gecede ne duyduğunu biliyordu; limanda
dolanıp görüş alanından çıkan teknenin ne anlama geldiğini biliyordu.
Hiç kimsenin tatmin edici bir şekilde açıklayamadığı yangının açıklamasının ne olduğunu biliyordu. Bir düşmana sahip olmanın ne olduğunu anlamaya başladı. Dün gece aniden bastırılan o çocuğun ağlaması düşüncesi, içinde bir sızıya neden oldu.
Giysilerini nasıl giydiğini bile bilmiyordu; elleri titredi. Dışarı çıkmak için ön kapıyı açmaya geldiğinde, sanki ateşi varmış gibi güçsüz olduklarını gördü. Çimlerin yarısında Ann ile karşılaştı, Ann başını salladı
ve ellerini ovuşturdu ve geri döndü ve onu takip etti. Ann, tahtalarda bir trajedi olduğunda
sahne önündeki kutuda olmayı severdi; tüm bu heyecan
yan kapıda yaşanırken kahvaltı masasını hazırlamak sıkıcı olurdu (ama biraz daha faydalıydı). Metresinin peşinden koştu, o da
Andrews'ların bahçesine açılan kapıya ulaşana kadar durmadı.
Orada kendini, aniden ve sert bir darbeyle uykudan uyanmış birinin şaşkın havasıyla
hızla patikadan aşağı gelen Bay Andrews ile karşı karşıya buldu.

"Bu ne anlama geliyor," dedi ona, kapıdan içeri girerken.

"Onu bulamadın mı?" dedi, birlikte eve doğru yürürken. "Giysileri nerede--neler alındı--hangi kapılar
açıktı?"

"Giysileri kalmış--sadece yataktan bir battaniye eksik--hiçbir kapı açık değildi--çocuk odasının penceresine bir merdiven dayanmıştı. Şaşkınım. Bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum."

"Alphonsine anlamına geliyor," diye bağırdı Missy, destek için kapıya yaslanarak. "İntikam ve ödül anlamına geliyor. Dün gece seyrettiğimiz tekne--gece duyduğum sesler--ah, ah, vakit kaybetmeyelim. Kürek seslerini duyduğumda saat ikiydi--şimdi yedi--ve güzel bir esinti. Ah, zavallı küçük Jay, seni bu zamana kadar nereye
getirdiler!"

"Geçen sonbaharda gönderdiğim kadından mı şüpheleniyorsun," dedi baba, "? Ama hangi sebep--hangi tahrik--böyle bir
eyleme ne sebep olmuş olabilir? Seni takip edemediğimi itiraf ediyorum--"

"İnanın ve vakit kaybetmeyin," diye bağırdı Missy. "Köyü uyandırın,
çanları çalın, teknenizi çıkarın, Roncevalles'i çağırın,
kasabaya polise telgraf çekin. Roncevalles yatlarını alacak, dün geldi - hızlı olduğunu biliyorsunuz. Neden bu kadar şüpheci görünüyorsunuz? Bay Andrews, onu sizin kadar seviyorum. Sizin için üzgünüm ama hızlı olmazsanız sizden
nefret edeceğim. Benden şüphe ettiğiniz her an
kaybedilmiş bir andır. Jay kötü insanların elinde. Eğer hızlı olmazsanız onu bir daha asla
göremezsiniz. O yaratıklar onu çaldılar - dışarı giden bir Fransız gemisine binecekler; sebep aramayın - paranız olduğunu
biliyorlar - gönderildiğiniz için intikam istiyorlar. Ah, benim
küçük
oğlum! Size ne getirdim!"

Ve bir gözyaşı patlamasıyla Missy yüzünü sakladı. Zavallı adam inledi ve
arkasını döndü. Kapıya doğru yürüdü ve geri döndü, sanki beynini sakinleştirmeye ve düşünmeye çalışıyormuş gibi.

Missy bir anda kendini toparladı ve ellerini tutkulu bir şekilde hareket ettirerek bir adım öne çıktı, "Bir şeyler yap," diye bağırdı. "Yapma, bir an bile boşa harcama."

Sonra, onun hala teorisini kabul etmediğini ama sıkıntılı bir zihinle tarttığını görünce, "İstersen yüz farklı yöne gönder, ama önce beni gönder. Başka bir planın yok, daha iyisi gelene kadar benimkini takip et; hiçbir şey
yapmaktansa bir şeyler yapmak daha iyidir." diye haykırdı.

"Haklısın," dedi, ani bir kararlılıkla, kütüphane kapısına doğru yönelerek - "Kaptan Perkins'e bir kadın gönder; Michael'a Jenny'yi eyerlemesini söyle. "

O andan itibaren aramayı sürdürmekte hızdan ödün verilmedi.
Yarım saat içinde, köyün çanları çanlarını çalmaya başladı;
telgraf teli şehrin Polis Merkezi'ne hararetle
haber veriyordu; erkekler ve çocuklar sahilde cirit atıyordu. Dün limanda birkaç saat geçirmekten başka bir niyeti olmadan gelen iyi yat Ilia, bir an önce hazırdı. Yarım düzine beyefendinin aceleyle yaptığı bir toplantıda, Bayan Rothermel'in şüphelerinin harekete geçmeye değer olduğuna karar verilmişti, _faute de mieux_. Gizemli küçük tekneyi
görmüş başkaları da vardı; ve bir gün önce, Boğaz'ın ıssız bir noktasında kamp kurmuş yabancı görünümlü bir grupla karşılaşan bir adam. Grupta iki erkek ve bir kadın vardı ve açıkça gözlem yapmaktan kaçınmışlardı. Andrews'un tekne evi ve bir teknenin omurgasının, alçalan gelgitte itildiğinde oluşturduğu bir yol. Çocuğun en büyük ödül için çalınmış olması ve meselenin iyi ayarlanmış olması oldukça muhtemeldi; ve Bayan Rothermel'in, Sound'da, onları gemiye alacak ve en azından haftalarca takip edilemeyecekleri bir Fransız gemisinin gelmesinin beklendiği fikri, rağbet gördü. Elbette, gemilerine yetişememiş olmaları veya böyle bir planları olmamış olma ihtimali vardı; ve Necks'in tüm çevresi ve Sound boyunca kıyılar derhal aranmalıydı; hatta planlarının onu şehirde saklamak olması bile mümkündü. Jay, mahallede iyi bilinen ve oldukça sevilen küçük bir kişiydi - Bay Andrews'un zengin olduğu anlaşılıyordu - insanlar doğal olarak iyi kalpliydi - olay olağandışıydı; kısacası, Yellowcoats'ta heyecan verici hisler için eşsiz bir gündü.
Adamlar
at sırtında ve yaya olarak ormanları tarıyor ve
kayıklarla kıyıları devriye geziyorlardı; anneler, eşit olarak, çamaşır leğenlerini ve piyanolarını bırakıp
kendi çocuklarına daha sıkı sarılıp zavallı Jay'in tehlikeleri için yas tutuyorlardı
ve son haberleri dinliyorlardı. İnsanlar amaçsızca evden eve
dolaşıyorlardı; bütün gün vapur iskelesinde ve
Bay Andrews'un evine giden kıyı boyunca gruplar vardı;
telgraf ofisi
kuşatılmıştı. Çok az iş yapılmıştı. Neredeyse Andrews'ların ve Varian'larınkinden daha fazla evde
pişirilen bir akşam yemeği olmadığını düşünüyorum.

İlia limanın ağzından cesurca yelken açtığında, takip eden teknelerin en önde geleni ve en hızlısı, insanlar tezahürat edip ağladılar ve
şafaktan beri esen sert esintinin devam etmesi için dua ettiler. Ancak sert esinti iki tarafı da kesen iki ucu keskin bir kılıçtı; takipçilere yardımcı olurken, takip edilenlere de yardımcı oluyordu.

İlk başta, Bay Andrews'un yata binmemesi, ancak
orada bulunup yönlendirmesi ve farklı yerlerde arama emri vermesi gerektiğine karar verildi. Aceleyle yemin etmiş bir subay ve onun adına hareket etme yetkisi olan birkaç beyefendi gemiye alındı. Ancak son tekne yükü
kalkmak üzereyken, onu belli bir şiddetli sabırsızlık sardı. Missy'nin teorisini sonunda benimsemiş gibiydi ve
onun olmadan onları bırakamayacağını hissetti. Beklemelerini işaret etti ve
çimenlerin üzerinden Missy'ye doğru aceleyle yürüdü, Missy kaskatı bir yüzle durup geminin yelkenlerinin esintiyle dolmasını izliyordu.

"Sanırım onlarla gideceğim," dedi, "burada yapabileceğim hiçbir şey yok. Bir şey olursa, sen karar vereceksin. Gerçek şu ki, buna
dayanamam, bütün gün merak içinde."

"O zaman tekneyi bekletme," dedi Missy, kaba bir şekilde. Gerçek şu ki, kendisi de o kadar çılgınca gitmek istiyordu ki,
kendisinin yapamadığı şeyi
yapabildiği için ondan nefret ediyordu. Merak onun için ondan daha mı önemliydi, diye düşündü. Evde geçirdiği tüm bu korkunç saatleri saymalıydı, oysa
o her an, iyi ya da kötü bir kesinliğe daha yakın olduğunu hissediyordu, ki bu ondan saatlerce uzakta olmalıydı. Bir an sonra
küçük tekneye atladı ve yola koyuldular.

Gabrielle bu sırada sessizce ve hevesle dolaşıyordu.
İlk başta, gecenin olayları hakkındaki bilgisi hakkında çok az sonuçla sorguya çekilmişti.
Eliza, Jay'in beşiğini boş bulduğu için onu korkuyla uyandırana kadar, genel olarak uyanık olduğunu veya bir şey bildiğini
inkar etmişti.
Sonra, telaş ve panik içinde,
fark edilmeden kaybolmuştu. Missy, onu çimlerin üzerinde, teknenin
gitmesini izlerken buldu. Missy, çocuğun keskin, sessiz yüzünü gördüğünde, aklına aniden bir şüphe geldi.

"Alphonsine'in soyadı neydi?" diye sordu, önsöz yazmadan.

"Gatineau," diye hemen cevapladı.

"Onu en son ne zaman gördün?" diye sordu, ona dikkatle bakarak.

"Ben--ben--bilmiyorum--" diye kekeledi çocuk, gözlerini başka tarafa çevirerek.

"Evet, biliyorsun, Gabby," dedi Missy, kararlı bir şekilde. "Çabuk söyle bana. Dün onu
gördün mü?"

"Söylemeyeceğime söz verdim," diye karşılık verdi çocuk, zayıf bir şekilde.

"Benimle eve gel," dedi Missy, onu belirsiz bir şekilde
elinden tutarak. "Bütün bunlar hakkında seninle konuşmak istiyorum."

Çimlerde bir sürü insan vardı ve Missy, onların önünde konuşmaya güvenmekten korkuyordu, ayrıca, yabancıların varlığının, onu istemeyerek eve
takip eden çocuk üzerindeki gücünü zayıflatacağından korkuyordu. Oraya vardığında, kapıyı üzerlerine kapattı ve
oturdu, Gabrielle'i kendine doğru çekti.

"Hepimiz küçük kardeşin için çok mutsuzuz," dedi, Gabrielle'in eğik gözlerine doğrudan bakarak; "bu, baban ve hepimiz için
korkunç bir gün."

"Ona zarar vermeyecekler," diye tedirgince geveledi çocuk.

"Vermeyeceklerini söylüyorlar ama verebilirler. Yalan söylüyorlar, o Fransızlar.
Alphonsine buradayken bir sürü yalan söyledi. Ona inanamayız,
Jay'e zarar vermeyeceğini söylese bile."

"Vermeyeceğini biliyorum," dedi Gabrielle.

"Onu geri almak için her şeyi veririz," dedi Missy. "Bana olan her şeyi anlat; cezalandırılmayacaksın."

"Söz vermedim," dedi çocuk, aşağı bakıp rahatsız bir şekilde saate doğru
göz atarak. Missy bakışının yönünü yakaladı.

"Neden saate bakıyorsun?" diye sordu.

Gabrielle başını eskisinden daha aşağı eğdi ve suçlu görünüyordu.

"Sana ne zaman söyleyebileceğini söyledi?" diye sordu Missy, keskin bir
sağduyuyla.

"Saat ondan sonra," diye mırıldandı kız.

Missy'nin yüreği sızladı; saat sekizi tam kırk beş dakika geçiyordu.

Çocuğun o kadar uzun süre sessiz kalması durumunda güvende olacağından emin olmuşlardı ve şüphesiz sessizliğine bir sınır koymuşlardı.

"Sözünü bozmamakta haklısın," dedi Missy, "sanırım seni söylemeye zorladığı için cezalandırılacağını düşündü ve sana ona kadar dayanman gerektiğini söyledi?"

Gabrielle, aklından geçenleri okuyunca şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Her zaman sözünü tut, kötü insanlara bile," dedi Missy, ayağa kalkıp
masanın üzerinde açık duran birkaç kağıdı düzelterek. "Biliyor musun =Ben= Alphonsine'in kötü bir kadın olduğunu düşünüyorum, ama yine de ona verdiğin sözü tutmalısın, biliyorsun."

Gabrielle bundan oldukça emin oldu ve daha rahat bir nefes aldı.

"Bana eğer kendimi tutamazsam saat ondan sonra söyleyebileceğimi söyledi ve
bana- ... Çocuğun zamanı doğru tahmin edemeyeceğinden emindi ve şöminenin üzerindeki saate
şaşırmadan baktığını gördü, saat on'u gösteriyordu.

"Şimdi, sanırım bana her şeyi anlatabilirsin," dedi, çok kayıtsız bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Bana Alphonsine'i ilk ne zaman gördüğünü anlat."

"Dünden önceki gün," dedi. "Akşam yemeğinden sonra, babam Jay'i arabayla gezdirmeye
ve beni tek başıma bıraktığında."

"Ah, neredeydin?"

"Sedirlerin altındaki plajdaydım. Birinin beni kıyıda yumuşak bir şekilde çağırdığını duydum ve yukarı baktığımda Alphonsine'in beni çağırdığını gördüm. Bu yüzden yukarı çıktım ve beni çalıların arkasına götürüp konuştu."

Uzun bir duraklama oldu.

"Şey," dedi Missy, elindeki bir eserin kırışıklıklarını düzeltirken sesini yumuşatmaya çalışarak. "Şey, ne dedi?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Gabby, huzursuzlanarak, topuklarının üzerinde dönerek ve muhatabının gözlerinin menzilinden çıkarak. "Bilmiyorum--her türlü şey."

"Ah, sanırım benden bahsetti ve babanın sık sık evimize gelip gelmediğini sordu, falan."

Gabby ona şüpheyle, keskin bir bakış attı.

"Evet," dedi.

"Ve sen ona bundan bahsettin ve sonra o da dedi ki--?"

Gabby, konuşmanın bu en hassas kısmının bu şekilde geçiştirilmesinden rahatlayarak, Alphonsine'in onu Eliza, dadı ve Eliza'nın dışarı çıktığı zaman ve evdeki diğer hizmetçilerin davranışları hakkında her şeyi anlatması için ikna ettiğini söyledi. Ve Eliza'nın ertesi gece sabaha kadar uzak kalmak için dışarı çıkacağını öğrendiğinde, Gabby'ye ona anlatacak büyük bir sırrı olduğunu söylemiş ve bunu saklayacağına dair söz vermişti. Sonra ona, Jay'in tüm (Gabrielle'in) dertlerinin sebebi olduğunu ve eğer giderse bu kadar hor görülmeyeceğini ve babasının ona bolca para vereceğini ve mücevher alacağını, şimdi yaptığı gibi hepsini Jay için biriktirmek yerine söyledi. İletişiminin bu kısmını Gabby çok utangaç bir tavırla ve arkadaşına birçok dolaylı bakışla yaptı. Ancak bu sonuncusu ihtiyatlıydı ve hikayenin kötülüğünün sınırını zorlayan birçok küçük soruyla devam etmesine yardımcı oldu. Gabby, Alphonsine'in röportajın bu aşamasında ona bir yüzük verdiğini ve eğer ondan istediğini yaparsa ona başka bir şey vereceğini söylediğini itiraf etti. Sonra zengin bir Alman kaptanla evlendiğini ve küçük bir erkek çocuk istediğini söyledi. Jay'den hoşlandığını ve Jay'in gelip kendisiyle yaşamasını sağlayıp sağlayamayacağına bakacağını söyledi. Ama tabii ki Jay bununla ilgili hiçbir şey bilmemeliydi, çünkü o kadar küçüktü ki her şeyi babasına anlatırdı ve bu her şeyi mahvederdi. Ertesi gece, Eliza dışarı çıktıktan sonra gelip Jay'le bizzat konuşacaktı. Ama Gabby, Eliza gider gitmez yavaşça ayağa kalkmaya, kulübeye açılan
pencereyi, eğer kapalıysa açmaya ve ayrıca, eğer geldiğini duyarsa, kendisine söz verilene kadar sessizce yatmaya ve konuşmamaya söz vermeliydi. Sonra, o ziyarette, ona bir madalyon ve kendisi için satın aldığı
güzel bir kuşak getirecekti. Sonra, birçok iltifatla onu gönderdi, biri bir tekneyle onu almaya gelene kadar kendisi orada kalacaktı, dedi.

Ertesi gün, Gabrielle bu sırrı bildiği ve gecede ne kadar büyük bir ziyaretçisi olacağını bildiği için kendini çok önemli hissetti. O akşam Eliza'nın gidişini büyük bir memnuniyetle izledi. Hava karardı ve çok
kısa bir süre sonra Jay derin bir uykuya daldı ve o da kalkıp pencereyi açtı ve
orada uyanık yatıp Alphonsine'i bekledi. Saatler geçti.
Babasının içeri girip odasına gittiğini ve tüm evin suskunlaştığını duydu. Sonra
Alphonsine'in gelmediğini ve ona güldüğünü düşündü. Bu yüzden
en sonunda uykuya daldı ve Jay'in ağladığını duyana kadar daha fazla bir şey
bilmedi ve sonra birinin onu susturduğunu ve ağzına bir şey koyduğunu duydu. Yatakta oturdu ve bir köşeye konan ve gölgelenen bir ışıkta, Alphonsine'in Jay'i kollarında, bir battaniyeye sarılmış halde tuttuğunu,
ve birinin pencerenin ortasında beklediğini gördü. Gabrielle, Alphonsine'in pencereye koşup Jay'i
kollarına aldığını gördüğünde bunun bir adam olduğunu anladı, çünkü Jay, kısık, boğuk bir erkek sesiyle Almanca konuşuyordu. Jay'in yabancı bir adamın kollarında karanlığa götürüldüğünü görünce korktu ve ağlamaya başladı. Alphonsine kötü bir söz söyledi ve
adamın devam etmesini, bu aptallığı halletmesi gerektiğini söyledi. Almanca konuşuyordu,
ama Gabrielle Almanca biliyordu. Sonra Gabrielle'in yanına döndü ve çok
ikna ediciydi, söz verdiği paketi eline tutuşturdu,
ama ona madalyonla uyuşan bir çift bileziği olduğunu,
onu getirmeyi düşündüğünü, ancak sabah ondan sonraya kadar dilini tutarsa
onu göndereceğini söyledi.

"Sana ne yaparlarsa yapsınlar," dedi, "o zamana kadar dilini tut,
ve asla pişman olmayacaksın. Öğreneceğim, çünkü burada bana neler olup bittiğini anlatan
biri var. Ve eğer söylemediğini duyarsam,
perşembe günü ekspresle bileziklerini alacaksın. Görüyorsun ya, sözümü tutuyorum; madalyona bak ve güzel olup olmadığına bak, ve
bilezikler on tanesine değer."

Sonra, aceleyle uyarılarda bulunarak onu terk etti -- sadece geriye dönüp, "Eğer yan taraftaki Madamoiselle'e, burada olduğumu öğrenirse, onu unutmadığımı söyle.
Onun sevgisi için çok şey yaparım."

Gabrielle, biraz korktuğu için pencereyi kapattı, ama
çok büyük ve granatlarla dolu madalyona baktıktan sonra, Alphonsine'in emrine uyarak lambayı söndürdü. Kuşak da oldukça muhteşemdi ve Alphonsine'in yüksek bahisler için oynadığını gösteriyordu. Bu iki hazineyi sarmıştı ve yüzükle birlikte elbisesinin koynunda sıkıca saklıydılar. Onlara hak ettikleri gibi hayran olmak için zamanı olmamıştı, yalnız kalana kadar onları
çıkarmaya cesaret edememişti. Ancak şimdi, Missy'nin elbisesinin düğmelerini açma davetine çok gönüllü olarak boyun eğdi ve onları ışığa çıkardı. Missy titreyen elleriyle onları aldı; kanın bedeliydiler ve hazinelerine zevkle bakmak için ona yaklaşan küçük canavarın dokunuşuyla neredeyse ürperdi. Anlatıdaki tek bir kelime bile küçük kardeşinden ayrıldığı için pişmanlık veya üzüntü ifade etmiyordu. Hizmetçiler ve sokaktaki çocuklar daha fazla duyguya sahipmiş gibi görünüyorlardı. Missy gösterişli Fransız kolyesine baktıktan sonra, bunu yaparken kadının bir Alman kaptanla evli olduğuna dair ifadesine ne kadar güvenilebileceğini düşünerek kuşağı açtı. Kuşağın önce sarıldığı kağıdı fark etmemişti. İçteki kağıt düz beyazdı. Paketin etrafına gevşekçe sarılmış olan dış kağıttaki bir yazı dikkatini çekti. Valparaiso'ya giden Hamburg barque Frances'in konşimentosunun bir parçasıydı ve üç gün öncesine ait bir tarih taşıyordu ve kaptan G.A. Reitzel tarafından imzalanmıştı. Alphonsine bu izi bırakmayı düşünmemişti; belki de acelesi olduğu için bu kağıdı paketi cebinden çıkarmıştı. Gabrielle, etrafına sarılmadığını, ancak aceleyle ve karanlıkta eline aldığında yanında olduğunu söyledi. Missy aceleyle ayağa fırladı. Bu önemli bir ipucuydu. Haberi Ilia'ya nasıl ulaştıracaktı? Şaşkın
Gabrielle'i bırakıp aşağı indi. Bir veya iki beyefendi evin altındaki plajda konuşuyor ve limanı gözlükleriyle tarıyorlardı. Onlara doğru koştu ve haberi iletti. Bunun çok
fark yaratabileceğini
söylediler ve onlar da bunun kendisi kadar
önemli olduğunu tahmin ettiler. Onlara bir Alman teknesi aramaları ve bir Fransız teknesi aramamaları konusunda uyarılmaları en önemli andı; ayrıca, eğer onu yakalamadan önce denize açılırsa Valparaiso'ya doğru gideceği rotanın farklılığı da vardı. Missy titredi. "Ondan bahsetme," dedi. "Gerilim dayanılmaz olurdu. Bu gece onları geri bekleyeceğim."

Beyefendilerin en büyüğü başını salladı. "Bizden yaklaşık yedi saat önce yola çıktıklarını hatırlamalısın," dedi, "ve şafaktan beri iyi bir sert esinti vardı."

"Ama gecikmeler," dedi Missy, "ve doğru anda gemiyi
getirme belirsizliği. Bunda saatlerini kaybedeceklerine güveniyorum."

"Ama sonra," dedi diğeri, "kadın çocuğun ambargosunu saat onda kaldırma düzenlemeleri konusunda iyi bir güvenceye sahip olmalı."

"Onları nasıl yakalayıp bu haberi onlara ileteceğiz?" diye sordu Missy,
buna yol açmayan spekülasyonları çok yorucu bularak. Kimse bir
cevap
veremedi. Ilia etraftaki en hızlı gemiydi ve onu yakalamak imkansız olurdu.

"Sea'dan birkaç mil daha aşağıda bir istasyona telgraf çekip, bir tekne gönderip onu gözetlemesini ve
mesajla birlikte gemiye binmesini söyleyemez misin?" dedi Missy. Sonunda bu kararlaştırıldı ve bazı değişikliklerle birlikte yerine getirildi.

Saat iki civarında, Ilia'nın gemiye binildiği ve istihbaratın onda olduğu yönünde bir mesaj alındı. Açıkça Hamburg gemisini görmemişti, yoksa bu yönde bir haber gönderirdi ve
umdukları kadar iyi bir zaman geçiremezdi.
Rüzgar hafifliyordu ve bir taraftan diğerine değişiyordu.
Daha fazla dayanamayacağını herkes düşünüyordu. Ve böylece
öğleden sonra geçti. Beyefendilerden bazıları Varian'lara gidip
bir kadeh şarap ve yemek odasında biraz öğle yemeği aldılar. Diğerleri uzaklaştı
ve geri döndüler. Çimlerde her zaman iki veya üç tane olurdu ve
birisi her zaman plaj kapısının yanındaki camda olurdu.

Missy kendi odasına kapandı. Annesinin sempatisi bile
yardımcı olmadı. Rahat bırakılmak istiyordu; gerilim sinirlerini bozuyordu. Neredeyse hiç yemek yememişti ve şu ana kadar zekasını en aktif şekilde kullanmadığı
bir an bile olmamıştı. Zavallı zekalar; sanki bir isyana yakın hissediyorlardı. Ama incecik küçük yatından ve onun yiğit mürettebatından iyi ya da kötü tek bir kelime gelene kadar kalan saatler boyunca onlarla ne yapabilirdi? Saatlerden bahsediyordu. Günler sürebileceğini gayet iyi biliyordu. Çimlerdeki beyefendilerden biri, gece yarısına kadar başarılı olamazlarsa geri döneceğini; bir yolculuk için erzakları olmadığını ve en iyi ihtimalle
denize açılmayı asla düşünmeyeceklerini söylemişti. Bu beyefendi yaşlıydı ve Ilia'da bir oğlu vardı. Missy onun fikrini küçümsedi; artık Bay Andrews gittiğine göre, geri dönüş olmayacaktı. Hiçbir şey söylemedi, ama erzak olsun ya da olmasın, kendini oldukça güvende hissediyordu. Gün
tükendi--tüm günler gibi.

"Gün yorgun olsun ya da olmasın,
Sonunda akşam duası geldi."

Ancak akşam duası, sefalete kendi eklemelerini getirdi.

Güneş parladığında ve dalgalar mavi ve beyaz dans ettiğinde, böyle zalim bakıcılarla yalnız başına ihanete uğramış çocuğu düşünmek
zor olsa da,
alacakaranlık yoğunlaştığında ve uzun gün sona erdiğinde ve
yoğun, yıldızsız gece çöktüğünde bu durum neredeyse çıldırtıcıydı. Missy karanlıktan sonra evde kalamazdı; dört duvar arasında olmak ona dayanılmaz geliyordu.
Çimlerin altındaki plajda volta atıyor ya da kayıkhanenin barınağının altında oturuyordu,
ve adamların birkaç ayak ötede yaktıkları ve
kara sulara biraz öteden kırmızı bir ışık gönderen şenlik ateşini izliyordu.

Küçük bir yol, ne kadar da küçük bir yol! Missy'nin gözleri her zaman
hevesle dışarıdaki karanlığa doğru gergindi; kulakları her zaman
duyduğu yalnız seslerden daha fazlasını dinliyordu. Ona öyle geliyordu ki
bu karanlık ve sessizlik saatlerini izlemek dayanılmaz olacaktı;
bunlara nüfuz etmeliydi. Gece kalksa ve gün
tekrar gelse, endişesinin ve sefaletinin yarı yarıya yok olacağını hissediyordu. Saat on birde -on birde- dışarıdakiler, birer birer,
düştüler. Bazı beyefendiler tarafından geceyi şenlik ateşinin başında gözetlemek için tutulan iki veya üç adam kalmıştı; Bay Andrews'un kendi adamı, Varian'ların adamı ve Missy ve Goneril. Yorgun ve işe yaramaz olan hemşire Eliza yatağa girmişti. Elbette Ann tükenmişti ve Goneril'den başka kimsenin hizmet edecek cesareti ve gücü kalmamıştı. Tüm kabalığına rağmen küçük çocuğa karşı gerçek bir sevgisi vardı ve Missy ile birlikte evin boğucu olduğunu ve uyumanın imkansız olduğunu hissediyordu. Miss Varian'ı yatağına yatırmış ve sonra ona hırsızlarla tek başına savaşması gerektiğini söylemişti çünkü Miss Rothermel'in ona kendisinden daha çok ihtiyacı vardı. Bu Miss Varian'ı öfkelendirdi ama Goneril durup dinlemedi. Bayan Varian'ın odasına gitti ve Missy için sıcak örtüler
alarak onu sakinleştirdi ve yukarı çıkıp yatağa girmeyi kabul edene kadar yanında kalacağına söz verdi. Ayrıca erkeklere kahve ve bisküvi götürdü ve Missy'ye biraz içirdi ve kayıkhane kapısının
içinde biraz uzanmasını sağladı. Goneril'in sıkıntılı zamanlarda ne kadar paha biçilmez, rahat saatlerde ise ne kadar dayanılmaz olduğunu görmek şaşırtıcıydı.

Gece yarısı geçti ve o zamandan şafak vaktine kadar geçen soğuk, kasvetli saatlerde, zavallı Missy'nin gücü ve cesareti azaldı. Üşümüş ve hastaydı;
hayal gücü onun için o kadar korkunç resimler çizmişti ki,
onun üzerinde gerçekler kadar etki bırakıyorlardı.
Çocuğun asla onlara geri dönmeyeceğinden oldukça emindi; belki de şimdi bile,
hayatı, elinde olduğu kötü kadının vahşi mizacından dolayı tehlikedeydi; Eğer kendini hedefinde engellenmeye yakın bulursa, onu öldürebilecek kadar yetenekliydi. Öfkesi şiddetliydi,
hatta kurnazlığını ve kötülüğünü bile geride bırakıyordu. Zavallı küçük çocuk! Ne kadar korkmuş
ve yalnız olurdu, belki de gemideki karanlık bir delikte
kapatılırdı. "Seni istiyorum, Missy! Seni istiyorum, Missy!" diye haykırmıştı,
kendi çocuk odasının karanlığında.
O yabancı geminin karanlığında onun korkusu ne olurdu.
Kendi düşüncelerinden o kadar dehşete kapılmıştı ki uyumaya çalıştı; başaramayınca, Goneril'i kendisiyle konuşturdu, ta ki konuşma dayanılmaz hale gelene kadar.

Ateşin etrafındaki adamlar sigara içip uyukluyor veya alçak sesle sohbet ediyorlardı;
tekrar çıkan
rüzgar ağaçlarda inleyen bir ses çıkarıyordu,
yükselen gelgit çakıl taşlarının üzerinden tekdüze bir şekilde geçiyordu; arada sırada bir kuş
sahildeki ateşin zamansız ışığına karşı keskin bir hayret notası
cıvıldıyordu. Bunlar tek seslerdi; gece alışılmadık derecede karanlıktı; nemli bir sis yıldızları gizliyordu ve ay yoktu.

Saat tam ikiydi; Missy şenlik ateşinin ışığında saatine bakmak için elliinci kez eğilmişti; Goneril, sessiz ve sert bir şekilde, ellerini dizlerinin etrafına sarmış, kayıkhane zemininde oturuyordu; aniden bir ses sessizliği bozdu, limana doğru dönerken yattan gelen bir silah. İki kadın ayağa fırladı ve Missy, Goneril'in kolunu kavradı.

"Eğer o sütçüler onsuz geri döndülerse," dedi ikincisi dişlerinin arasından, Missy'nin düşüncesine cevap vererek. Kesinlikle onsuz gelmezlerdi; baba böyle vazgeçecek bir adam değildi; ve yine de geri dönebileceklerini
herkesin düşündüğünden daha erkendi; ve rüzgar çok değişkendi ve gece çok karanlıktı. Acaba içeri
mi
gelmişlerdi, umutsuz ve aç? Barkanın denizde
ulaşamayacakları bir yerde olduğunu hissedip, yelken yerine buhar göndererek kendilerini mazur mu görüyorlardı?

Ateşin etrafındaki adamlar silah sesiyle ayağa fırladılar ve bir anda hepsi teyakkuza geçtiler. Biri ateşi "daha neşeli hale getirmek için" bir kucak dolusu odun attı; diğer ikisi küçük bir
tekneye atlayıp yata doğru ilerlediler.

"Demir atıp bir tekneden inip karaya çıkmaları yarım saat sürecek," dedi Goneril sabırsızlıkla. "Karada bulunan herhangi birinin aldıkları haberi bilmek isteyebileceği akıllarına bile gelmeyecek. Kendileri
bildikleri sürece, bunun yeterli olduğunu düşünüyorlar."

Missy konuşamayacak kadar tedirgin hissediyordu. Uzun süren heyecan tüm gücünü
almıştı ve yarım saat daha gerilime dayanmak
imkansız görünüyordu. Goneril de bunu dayanılmaz buldu; günün telaşıyla
güç kaybetmemişti ama durup onları bekleyecek sabrı yoktu.

"Koşup aşçıya beyler için biraz kahve ve biraz akşam yemeği hazırlamasını söyleyeceğim. Büyük ihtimalle bunun için gelmişlerdir.
İnsanlar
aç mideyle uzun süre çalışmazlar. Erzaklar tükenmiş olsaydı çocuk onlar için pek bir şey ifade etmezdi."

Bu alaycı bakışla aceleyle uzaklaştı ve Missy'yi yalnız bıraktı. Ancak kürek sesleri sahile çok yaklaşmadan
geri döndü. Geçerken hol masasından bir fener kapmış ve
ateşte yakmıştı. İyi bir ışık veriyordu ve sahilde huzursuzca
aşağı yukarı yürürken yakışıklı yüzüne vuruyordu.

"Yakında burada olacaklar," dedi, kıpırdamadan durup küreklerin düzenli vuruşlarını ve karanlıkta giderek yaklaşan seslerin sesini dinleyerek. "Yolda bir öküz oyunu oynamazlarsa veya akşam yemeğinin hangisinin kalacağını
karıştırmazlarsa daha fazla kalamazlar. Bunun dışında her şeye çok önem verirler. Kahvenin kokusunu alabilselerdi acele ederlerdi. Erkeklerin hepsi birbirine benzer."

Sesler yaklaştı; Missy'nin hevesli gözleri teknenin pruvasının şenlik ateşinden çıkan ışık çemberine doğru ilerlediğini gördü, ancak sis içindekinin ne ve kim olduğunu ayırt etmeyi
imkansız hale getiriyordu. Bir adım öne çıktı ve su ayaklarına çarptı; ellerini birleştirdi ve ileriye baktı, heyecanını gösterecek hiçbir şey göremiyordu. Goneril, tam arkasında, kumun üzerinde, Missy'nin sarı saçlarının arasından parlayan feneri tutuyordu. Missy birinin kıyıya atladığını gördü;
kaptanın yürekten sesinin şöyle dediğini duydu:

"Tamam, Bayan Rothermel; bizi doğru yola koydunuz; küçük adamı
sağ salim geri getirdik, size."

Sonra biri daha kumların üzerine çıktı; biri daha, kollarında bir şeyle ve bir an sonra, sıcak ve sıkı bir çift kolla, boynunu sardı ve huysuz bir ses bağırdı:

"Missy'ye gideyim -Missy'yi istiyorum-" ve Bay Andrews boğuk bir sesle, onu geri götürmeye çalışarak, onun ağırlığı altında sendelediğini görerek,

"Seni taşıyayım; bir an sonra Missy'ye gideceksin ve bir daha ondan alınamayacaksın."

Kayıkhaneye birkaç adım kala kalmışlardı; Missy, çocukla birlikte, sendeleyerek içeri girdi ve sonra--eh, bundan sonra her şey
boştu; hayatında ilk kez ve bu tarihteki son kez bayıldı.

Jay ağlamayı bıraktı, Goneril fenerini düşürdü, Bay Andrews öne doğru
süründü ve onu kollarına aldı. Goneril'in yönlendirdiği diğer beyefendiler çoktan eve doğru gitmişlerdi; Goneril, bir anda,
olanları görünce, sahildeki adamlardan birini çağırdı, su ve biraz brendi
alması için koştu ve diz çökerek Missy'yi kollarına aldı
ve onu nazikçe şalların üzerine yatırdı. Bay Andrews feneri aldı ve şalların üzerindeki bembeyaz yüzü endişeyle taradı. Korkunç bir şekilde ölü bir yüze benziyordu; zavallı Jay hayrete düştü ve babasının yanına
süründü. Goneril ellerini ovuşturdu, elbisesini
çözdü, yelpazeledi, şalları hareket ettirdi ve onu yere yatırdı.
Ama inatçı bir baygınlıktı; Goneril bile Bay Andrews'un endişeli yüzüne endişeyle baktı.

"Keşke doktorumuz olsaydı, ama o bir eşek," dedi. "Adamını
gönder, olabildiğince çabuk, onu almaya; ama sen kendin gitme, seni
isteyebilirim--ne olacağını bilmiyorum."

Tekneyi çekmeye yardım eden adamı göndermek bir anlık işti, ki bunu yarım bir adam bile yapabilirdi. Brendi ve su kısa süre sonra
geldi, ama görünürde hiçbir etki yaratmadı. "Şu elini tut,
ovuştur--korkma--sertçe ovuştur," dedi Goneril, Bay Andrews diğer tarafta diz çöküp feneri
bırakırken. "Bu tür
şeylerden hoşlanmam. Hayatımda bir düzine kadının bayıldığını gördüm, ama üzerlerine su
fırlatsanız göz açıp kapayıncaya kadar bayıldılar. İnsanların bazen
duygularından öldüğünü duydum--ama daha önce buna hiç inanmamıştım. Ama
sonra, merak etmeme gerek yok--bu korkunç bir gündü ve zavallı şey, son dört saattir ölü gibi görünüyordu. Aman Tanrım,
nabzı bile atmıyor. Sadece kulağını koy: _Ben_ onun kalp atışlarını duyamıyorum--neden _acele_ etmiyor o aptal; gelmekle bir işe
yaramayacağını ama, vicdanım, onun benim ellerimde ölmesini istemiyorum. Bu tür
işlerden bıktım. Bir gün daha böyle bir şey yaşamak istemezdim. İnsanların en çok
istendiklerinde kafalarını kaybettiklerini duydum--Ben--ne yapacağımı bilmiyorum--sanırım ben de kaybettim--" ve
Goneril şiddetle ovuşturduğu elini bıraktı ve
ayağa kalktı, kollarını kalçalarına dayayıp Missy'ye baktı.

Zavallı Goneril, zor bir gün olmuştu ve diğer kadınlarla aynı kilden yapılmıştı, ancak biraz daha sert pişmişti.
Kafasını kaybetmişti ve sinirleri sarsılmıştı, deneyiminde ilk kez.
Andrews'un günü kesinlikle daha az zor olmamıştı, ancak bir erkeğin gücüne sahipti, bir kadının değil.

"Bakalım," dedi, Missy'yi kaldırıp rüzgarın kapıdan üzerine
sertçe estiği yere yatırdı, sonra aceleyle başka bir kapıya
diziyle sertçe itti--"Feneri aşağıda tut," dedi dedi--"Şimdi
bana brendiyi ver," ve ağzına bir iki damla zorla koydu. Pozisyon değişikliği, uyarıcı veya yüzündeki taze rüzgar,
askıda kalmış güçlerini harekete geçirdi--ve dudakların hafif bir hareketi ve Bay Andrews'un elinin konulduğu nabzın çırpınması,
Goneril'in panik içinde olduğunu ve Missy'nin sadece heyecanlı bir kadın olmanın cezasını ödediğini gösterdi. Umarım bunun bir rahatsızlık olduğunu düşünmemiştir, çünkü her şey oğluyla ilgiliydi. Goneril, kendisiyle
bu kadar
övündüğü kafasını kaybettiği için kendinden oldukça
utanıyordu. Genç hanıma neredeyse sert davranıyordu, daha fazla
ovuşturma ve daha fazla brendiden sonra gözlerini açtı ve etrafına baktı.

"Bayılma eğiliminde olduğunu bilmiyordum, yoksa sana karşı hazırlıklı olurdum," dedi, onu kaldırıp arkasına birkaç yastık ve
şal koydu. Yastıkları ve şalları sertçe yerine oturtmuştu, konuştuğu ton hiç de tatlı değildi.

"Bize büyük bir korku yaşattınız," dedi Bay Andrews ayağa kalkarken uzun bir
nefes alarak; şapkasını çıkarıp elini alnına koydu.

"Bir adamı korkutmak için fazla bir şeye gerek yok," dedi Goneril sertçe. "Lütfen şu kapıyı kapatın. Soğuktan ölmek bayılma krizi kadar kötüdür ve sırtına bir körük üfler gibi."

"Neyden bahsediyorsun ve ben neredeyim?" diye mırıldandı zavallı Missy, gözleri Bay Andrews'a kaydığında yüzünden mide bulandırıcı bir ifade geçti. Bunu anlamakta gecikmedi ve yanına diz çökerek şöyle dedi:

"Bugün çok fazla heyecan yaşadın ve Jay'i geri almak seni baygınlaştırdı. Şimdi, bunu daha fazla düşünme ama seni temin ederim ki, o iyi ve güvende."

Çünkü Usta Jay, yiğit küçük bir adam gibi, bayılma nöbetinin
ortaya çıkmasıyla birlikte gözden kaybolmuş ve kapının önünde durmuş, etrafından gizlice gruba bakmış, trajik bir şey olursa
kalıcı olarak ayrılmaya hazırdı. Jay tam anlamıyla erkeksiydi; hoş olmayan bir yerde asla gönüllü olarak kalmazdı.

Missy, Bay Andrews'un sözlerini duyduğunda ve yoğun gerginliğinin
son bulduğunu anladığında, histerik bir şekilde ağlamaya başladı. Bayıldıktan sonra geri dönmenin fiziksel hislerinin, ne haber duyarsanız duyun, neşeli olmadığını herkes bilir. Her şey dehşet ve acıydı ve Missy sanki
kalbi iyileşmek yerine kırılmış gibi ağladı. Goneril onu sınıf ayrımına pek aldırmadan azarladı; ama onlar o kadar uzun saatlerdir
birbirleriyle acı çekiyorlardı ki, bir bakıma ayrıcalıklı görünüyordu. "Neyi bu kadar ciddiye aldığını anlayamıyorum," dedi, şalı Missy'nin ayaklarına serdi, feneri aldı ve hislerini doğal bir şekilde dışa vurmak için
tekne evini topladı. "Eğer çocuk olmadan içeri girselerdi, ki biz öyle düşünmüştük; ya da çocuk sizin çocuğunuz olsaydı, ya da kaçırılması sizin hatanız olsaydı, bir anlamı olabilirdi. Başkalarının dertleriyle uğraşarak hiçbir şey kazanılmaz; insanların genelde kendi dertleriyle geçinmek için yeterince işleri vardır. Rab size gönderdiği
şeyleri taşımanız için lütuf verir - en azından bunu üstlenir; ama üstlenenlere kendileri için aldıkları şeylerle ilgili hiçbir söz verilmez. Kalbinizi başkalarının çocuklarına bağlamayın, eğer sizin için kırılmasını istemiyorsanız. Ve en sıcak suya girmek istemiyorsanız başkalarının işlerini yönetmeye kalkmayın. Başkalarının böreklerine parmaklarınızı
koyduğunuzda
parmaklarınız yanar. Her erkek kendisi için ve her kadın kendisi için, çok vurgulu. Rab size kendi çocuklarınızı
ağlamanız için gönderene kadar gözyaşlarınızı saklayın; Tanrı bilir "Eğer bir gün
o noktaya gelirsen hepsine ihtiyacın olacak."

Goneril, erken dönemdeki felaket evliliğinde iki çocuk sahibi olmuştu; biri
ölmüş, biri de babasının izinden giderek yıkıma uğramıştı, bu yüzden
her zaman yanında yaralı bir kalp taşıyordu ve bastıramadığı
çocuklara duyduğu tutkulu sevgiyi her zaman iki eliyle
şiddetle bastırıyordu. Keskin sözleri Missy'yi pek rahatlatmıyordu.
Ağlıyordu ve sanki yaşamak için hiçbir şey kalmamış gibi ağlıyordu ve
Bay Andrews'un orada olması ve Goneril'in tiradını duymasını sağlamaya çalışması, işleri en ufak şekilde kolaylaştırmıyordu.

"Eğer tavsiyemi dinlersen," dedi Goneril bu son kişiye, bir bardağa biraz daha brendi ve su dökerek ve bunu yaparken omzunun üzerinden ona seslenerek, "Eğer tavsiyemi dinlersen, gidersin ve
onu kendi başına atlatması için bırakırsın. Sadece ağlaması gerekecek ve
seni ve çocuğu görmek durumu daha da kötüleştirecek. Onu eve götür ve
yatağa yatır, biraz sağduyulu olalım."

"Ah, gidin, gidin, herkes," diye bağırdı zavallı Missy, yüzünü şallara gömerek.

"Bunu al," dedi Goneril sertçe, brendi ve suyu dudaklarına götürerek, ki almaktan başka seçeneği yoktu ve hıçkırıkları arasında boğulmaması bir lütuftu. Ama yapmadı ve sesini bulup,

"Daha iyiyim. Tek istediğim tek şey yalnız kalmak," dedi, sonra tekrar hıçkırmaya başladı.

Böylece yalvarınca, zavallı Bay Andrews'un gitmenin en iyisi olduğunu düşünmesi doğaldı. Kimse onu istemiyordu, belli ki ve iki kadın tarafından, biri her zaman ona yetecekken, uzaklaştırılmıştı. Bu yüzden Jay'i elinden tuttu ve kendi evine çıkan loş yola çıktı.
Şüphesiz, çocuğu yatağa yatırma zamanı gelmişti! Koridordaki saat, içeri girerken garip sesiyle üçü ilan ediyordu ve
karanlıkta sendeleyerek çocuk odasına gitti, orada dadı ile bir sahne daha yaşamak zorundaydı, dadı uyandı ve histerikti.

Ama Jay kısa sürede onun histerisini alt etti. Daha önce huysuzdu,
ama şimdi şeytaniydi ve onu yatağa yatırmak için ellerinden geleni yaptılar. Korkarım ki aklından Fransa'ya gitmesinin daha iyi olacağı geçti ve Bay Andrews'un tüm babacan sevgisi, onun eve dönüşünü iyi bir dayakla başlatmasını engellemek için kullanıldı.
Trajik, komik ve çok tatsız şeyler bazı fincanlarda çok samimi bir şekilde
karıştırılır.

BÖLÜM XVII.

BAYAN VARIAN GİRİŞTE.

Ertesi gün öğlen civarı Bay Andrews, Jay'i elinden tutarak Varian'ların evinin
merdivenlerinden yukarı çıktı. Gün doğduktan sonra birkaç saat uyumuştu ve bir fincan kahve içip buna kahvaltı demişti ve şimdi bitkin ve yorgun görünerek, uygun olduğu şekilde Missy ve histeriklerini görmeye gelmişti. O da az önce aşağı inmişti ve oturma odasındaki pencerenin yanındaki büyük bir sandalyede oturuyordu, ayaklarının altında bir ayak taburesi ve üzerinde bir
afgan vardı. Gün serin ve parlaktı; gecenin tüm sisleri ve bulutları
güçlü bir kuzey rüzgarıyla dağılmıştı; güneş
pencereden içeri giriyordu ve Missy orada ısınmaya çalışıyordu, çünkü
hikaye kitabındaki Harry Gill gibi hissediyordu, sanki bir daha asla
ısınamayacakmış gibi. Solgundu ve başını sandalyeye yaslamış bir şekilde yatıyordu, hayata ve duygularına karşı
iğrenmiş görünüyordu. Bu tavırdan, Jay ve babasının beklenmedik
girişiyle uyandı, onların yaklaşımını duymamıştı. Rengini değiştirdi ve ayağa kalkmaya çalıştı, sonra tekrar oturdu.

"Ayağa kalkma," dedi Bay Andrews, Jay'i öpmek için kaldırarak. "İşte, Jay,
şimdi gitsen iyi olur. Goneril'i bul ve yavru kedilerle biraz oyna, sonra seni eve götüreceğim."

Bayılma nöbetinden beri Missy'nin yanında kendini henüz evinde hissetmeyen Jay için kapıyı açtı. Kapıdan çıkarken ona yan yan baktı, sanki ölümden
geri dönmüş birine.

"Dün onun için katlandığım her şeye değmezdi," diye düşündü Missy.
Ve sonra geri aldı ve bir anda onun çok daha fazlasına
değer olduğunu düşündü--ki bu onun bir yoluydu.

Bay Andrews pencerenin diğer tarafına oturdu ve yorgun bir kahkaha atarak, sandalyesine yaslanırken, "Dün yerine bugün olduğu için mutluyum," dedi.

"Ah!" dedi Missy, titreyerek.

"Maceralarımız hakkında ne kadar şey duyduğunuzu bilmiyorum--"

"Hiçbir şey duymadım. Az önce aşağı indim ve dün gece
onların bana anlatmasına izin vermedim. Keşke hepsini unutabilseydim. Bunu düşünmeye
dayanamıyorum."

"Şaşmıyorum. Her zaman bir şeyler yapan bizler için yeterince kötüydü, ama beklemekten başka bir şey yapamayan sizin için, bu
şöyle olmalı--peki, bunu tekrarlamanın bir anlamı yok. Onu yakaladık, Bayan Rothermel,
ve bunu düşünmek yeterli. Sadece şunu söylememe izin verin, eğer siz olmasaydınız, şimdi onu kaybetmezdik."

"Ben olmasaydım, onu hiç kaybetmezdiniz," dedi Bayan, acı bir şekilde.

"Anlamıyorum--kadının sana olan düşmanlığından mı bahsediyorsun? Gerçekten bunun bununla çok az ilgisi olduğunu düşünüyorum. O kadar kötü bir yaratık ki,
bunun bir mazereti olmasa bile aynısını veya daha kötüsünü yapardı. Kendini bunun için suçlamaktansa,
çocuk tamamen bozulmadan önce onu göndermenin aracı olduğun için kendini tebrik edebilirsin. Onun--onların--ne kadar büyük bir tehlike içinde olduğunu ve bundan ne kadar az şüphelendiğimi düşündüğümde, ona bakmaya uygun olmadığıma her zamankinden daha fazla ikna oluyorum. İnan bana, o yaratıkları göndermemi tavsiye ettiğinde bana ve çocuklara paha biçilmez bir iyilik yaptın; ve sana bir yıllık rahatlık ve huzur borçluyum ve Jay'in ne kadar borcu olduğunu bilmiyorum."

Missy acıyla kızardı ve arkadaşı bunu gördü, ama o acımasızca devam etti, "Bunu ima etmeme asla izin vermeyeceksin, Bayan Rothermel; ama bu konuda bir şey söylemek istiyorum, şimdi konuya girmişken, sonra seni bir daha rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Bu konuda o kadar aşırı hassassın ki, kendini rahatsız ettin ve -pekala--çok önemli olmasa da--beni de rahatsız ettin. Eğer bana inanırsan, o hizmetçileri göndermemi sağladığında bana her zaman en büyük iyiliği yaptığını düşüneceğim ve çocuklara yaptığın iyiliği aklında tutarsan, dilleri her zaman bir şekilde üstleriyle meşgul olan bir grup insanın dedikodusuna kayıtsız kalabilirsin. Eğer bundan bahsetmiyorlarsa, başka bir şeyden bahsediyor olacaklardı; sadece senin duyman
sı sıra dışıydı. Hiç şüphem yok ki
mutfaklarımızda her gün bizi çileden çıkaracak şeyler ama
neyse ki duymuyoruz. Bu aramızda büyük bir engel oldu,
Bayan Rothermel; bugün buna katlanıp bir daha düşünmemeye söz vermeyecek misin? Dün Jay için yaptığın şeyle bana minnettarlık için yeni bir sebep verdin. Elbette, ikimizin de
yaşadıklarından sonra birbirimize asla tam olarak benzeyemeyiz --birbirimize yabancı gibi. Umarım daha önce hiç izin vermediğin kadar bir arkadaş olmama izin verirsin, ama hatırladığım kadarıyla bir keresinde bu konuda çok adil bir söz vermiştin."

"Neden tutmadım? Hatırlayamıyorum--"

"O geceden beri beni fena halde terslemiştin. Hayır, kararını oldukça adil bir şekilde tuttuğunu kabul ediyorum. Ama sonra, bilirsin, bunun her zaman bir çaba olduğunu görmemek imkansızdı. Eğer hizmetçilerle ilgili tüm bunları unutabilir ve Gabrielle hiç karışmamış olsaydı olabileceğimiz türden arkadaşlar olmamıza izin verebilirsen, beni başka bir
yükümlülük altına sokardın ve diğerlerinden daha bağlayıcı bir yük olurdu, ne kadar büyük olsalar da."

Bay Andrews çok içten ve onun için alışılmadık bir şekilde konuşuyordu.
Dünkü olaylardan başka hiçbir şeyin onun böyle konuşmasını mümkün kılamayacağını görmekten kendini alamıyordu. Kalbi büyük bir şokla
sarsılmış gibi açılmıştı ve henüz
kapanmamıştı. Bunu yapmak için daha fazla saat geçmesi gerekmeyecekti; Missy, belki de hayatında bir daha böyle konuşmayacağını fark etti; an onun için değerliydi, çünkü ondan hoşlansa da hoşlanmasa da, çekingen insanların kalplerine
bakmakta bir zevk vardır; bunun her gün olamayacağını biliriz.

Ve bu, Bayan Varian'ın Goneril, Jay ve yavru kedilerle birlikte salona girmek için seçtiği andı. sesini duymuştu,
ve doğal olarak takip olayının her şeyini duymak istiyordu.
Goneril isteksiz değildi ve yavru kediler giderse Jay gitmeye oldukça istekliydi, bu yüzden parti buradaydı. Missy istemsizce dudaklarını ısırdı.
Bay Andrews ayağa kalkıp Bayan Varian'la konuşurken alnı çatıldı, Bayan Varian rahatça bir sandalyeye yerleşti.

"Şimdi," dedi yelpazesini Goneril'den alıp ayak dayanağını doğru yere
yerleştirerek, "şimdi her şeyi duyalım."

Bay Andrews umutsuzca suskun bir ifadeyle, anlatılacak
çok şey olmadığını düşündüğünü söyledi.

"Anlatılacak çok şey yok!" diye yankıladı. "Aman Tanrım, bir romanı dolduracak kadar çok şey var. Hayatımda hiç bir romantizme bu kadar yaklaşmamıştım. Dün bin dolar için bile kaçırmazdım. Bay Andrews'un yanında bu kadar çok şey olduğunu bilmek insana böyle duygular veriyor."

Bay Andrews onun ifadesini veya yaptığı diğer birçok ifadeyi reddetmedi, ancak merakını gidermenin çok zor olduğunu düşünüyordu.
Aslında, onu çıkarmadan çok az şey elde ediyordu. Tekneyi ilk gördükleri
saati sordu ve buldu. Saat iki.
Sonra izledikleri rota, rüzgarın değişimleri, yaptığı
sapmalar ve bir saat veya daha fazla süre ona yetişememelerinin nedenleri.
Bütün bunlar denizci bir zihin için ilginç olabilirdi, ancak Bayan Varian için değil. Sorular sordu ve cevaplar aldı, ancak endişelendi ve kendini pek de önde görmüyordu.
Missy, Bay Andrews'un _ona_ her şeyi anlatmak için geldiğini biliyordu--ama Bayan Varian için değildi. Gerçekten inatçı olmak istemiyordu, ancak hikayeyi
diğerleri oradayken anlatamazdı. Missy, daha sonra başkalarının anlatılarından doldurulacak birkaç yalın gerçek topladı.
Tüketici bir merak
hissetmedi. Jay buradaydı, kadın değildi. Şimdilik bu yeterliydi. Bay
Andrews'un sözünün kesildiği o birkaç söze çok daha fazla ilgi duyuyordu.
Aklından tekrar tekrar geçiyorlardı. Bayan Varian'ın din dersine sadece yarı yarıya katılıyordu.

"Şey," diye haykırdı Goneril, dünkü olaylar yüzünden yerinden sarsılmış bir şekilde, "şey, bu yaz her iki günde bir çocuğunun çalındığını düşünürdün, senin anladığın şekilde.
Geçen sonbaharda, Boğaz'daki Yüzbaşı Symonds, buzağısıyla ilgili iki kat daha fazla yaygara kopardı. "Henüz pek başka bir şey hakkında konuştuğuna inanmıyorum."

Bayan Varian hizmetçisine sert bir azar çekti ve Bay Andrews'a aynı nefeste başka bir soru sordu.

"Fransız kadın kendisine tebligat yapıldığında nasıl davrandı?"

"Ah, peki, sanırım herhangi bir Fransız kadının o koşullar altında davranacağı gibi davrandı. Bir mazereti olsun veya olmasın, bir sahne yaratmaya meyilli olduklarını biliyorsunuz."

"Ama ağladı mı, azarladı mı, tehdit etti mi, küfür etti mi, ikna etti mi, yoksa ne?"

"Neden, sanırım biraz, hepsinden; hatta hepsinden epeyce diyebilirim.
Bizi yordu, biliyorum."

"Ama korkmuş gibi görünüyor muydu? Bunu nasıl karşıladı? Memuru gördüğünde ilk söylediği şey neydi?"

"Aman Tanrım, ne dediğini unuttum. Jay'in sesini kabinde duydum ve sanırım onu ​​daha çok düşünüyordum."

"Ama kendisi için ne bahane uydurdu? Nasıl ifade etti?"

"Ah, bir kadının bahane bulmakta hiç zorlanmaz. Çokça bahanesi varmış gibi görünüyor."

"Ama seni onu bırakmaya iten şey neydi?"

"Ondan ne istiyordum? Gitmesine çok sevindim, ne kadar
uzaklaşırsa o kadar iyi."

"Sanırım gülünç derecede zayıftın."

"Bu mümkün."

"Ve o ve kocası dediği o sefil, hepsi Güney Amerika'ya doğru yola çıktılar mı?"

"Umarım öyledir, eminim."

"Kaptan ne dedi? Gece partiye katılmak için durmasının cevabını nasıl verebilirdi? Onların ne hakkında olduğunu bilmiyormuş gibi mi davrandı?"

"Evet, bize cahil olduğunu söyledi ve gerçeği söyleyip söylemediğine şaşırmam - belki de Fransız gerçeği; ama küçük bir kaçakçılık girişiminden veya bir tür eyleme geçirilemez entrikadan daha fazlasından şüphelendiğine inanmıyorum. Adamı biraz tanıyordu ve limanın dışında birkaç saat bekleyip, gün doğmadan önce çıkarlarsa onları almak için bir anlaşma yaptı. Adam ona, çocuğunun hastalığı nedeniyle kırsalda tutulanların karısı ve çocuğu olduğunu ve onları beklerse ona geçiş parasının yanı sıra elli dolar ödeyeceğini söyledi.
Kaptan şüphesiz bir şeylerden şüpheleniyordu ama dediğim gibi, üstlendikleri iş kadar ciddi bir şey değildi."

"Alçak herif! Gemisini limana geri getirmeliydi ve
en azından bir ay orada tutulmalı, kargoyu kaybetmeli ve
sonsuz bir kayıp ve yasaya maruz kalmalıydı. Onu serbest bırakmakla gülünç derecede zayıftınız, Bay Andrews,
ve kadını serbest bırakmakla daha da zayıftınız."

"Belki de öyledir, Bayan Varian, belki de öyle. Her neyse, bu ilk sefer olmayacaktı."

"O korkunç yaratığın gidip istediğini yapacağını düşünmek!"

"Onu Kuzey Amerika'da olmaktansa Güney'de düşünmeyi tercih ederim. Ve istediğini
yapmaya gelince--hangi kıtada olursa olsun bunu yapacaktır--çünkü o bir kadın."

"Onu hapse atmalı ve o kaptana
yasanın ona yükleyebileceği her şeyi çektirmeliydiniz. Onlara karşı gelmezdiniz
çünkü çok tembelsiniz, Bay Andrews ve bu da İngilizce'nin özeti. Ve böylece diğer insanların çocukları çalınabilir ve diğer gemiler kıyılarımızda dolanabilir ve bu tür şeyler tamamen cezasız bir şekilde yapılabilir, Bay Andrews, tamamen cezasız bir şekilde."

"Çok üzgünüm, Bayan Varian, ama umarım sizin tahmin ettiğiniz kadar kötü olmaz. Alphonsine kadar kötü çok fazla kadın yoktur ve bir daha
deneyeceğini sanmıyorum."

"Bir daha dene! Neden, daha kötüsünü deneyecek. Asla dinlenemeyecek. Ben
yatağımda rahat uyumayacağım. Hiçbirimizin onun girişimlerinden güvende olduğunu sanmıyorum."

Bunun üzerine Goneril güldü, bastırılmış bir kahkaha olsa da son derece saygısız bir kahkahaydı ve hanımı, öfkeli bir şekilde, onu salondan
çıkartmasını emretti. Mektuptaki emre itaat etti, ama ruhen değil,
Jay ile yavru kediler hakkında konuşmak için durdu ve sonra onu meydana davet etti, pencereler açık olduğu için hem içerideki hem de daha önceki konuşmayı duyabiliyordu. Bu bölüm Bayan Varian'ın din dersinin ipini kopardı ve Goneril'e olan öfkesinde Alphonsine'i unuttu. Bu arada, ziyaretçilerle dolu bir araba geldi; Bay Andrews
aceleyle ayrılmak için acele etti, Missy bitişik odaya kayboldu ve Bayan
Varian, onları eğlendirmek için bırakıldığı için, hizmetçisinin suçlarını kısa sürede unuttu.
Ziyaretçiler, onun için çoğu yaraya merhemdi.

BÖLÜM XVIII.

PLAJ KAPISINDA.

Bundan iki hafta sonra, Bay Andrews, Varian'larla plaj kapısında yemek sonrası purosunu
içiyor ve gün batımını izliyordu.
Çok da çeşitli olmayan deneyimlerle dolu bir iki hafta olmuştu. Bay Andrews, komşularının çoğunu
görmenin ne kadar zor olduğunu
resmi bir iş haline getirmeden öğrenmişti. Bayan
Rothermel'den araba kullanmasını istemek boşunaydı; yelken açmasını istemek de aynı şekilde verimsizdi. Haftanın o kadar çok akşamı yağmurlu, sisli veya soğuktu ki, bu, zavallı Jay'i bekleyen tekneyi
izledikleri akşamdan beri çimenliklerinde içtiği sadece üçüncü puroydu. Akşamların yalnız geçtiğini, lületaşı arkadaşlarının nadir olduğunu ve Bay Andrews'un heyecan verici macerasından beri konuşacak birini özlediğini inkar etmek imkansızdı. Bu akşam biraz garip bir şekilde şöyle dedi,

"Bayan Varian, bu hafta birkaç ziyaretçi bekliyorum. Sizden onları ziyaret etmenizi ve onlara biraz ilgi göstermenizi isteyeceğim."

Ayaklarının dibinde yerde Jay için bir tahta parçasına birkaç resim çizen Missy, aniden şaşkınlıkla baktı.

"Umarım Bay McKenzie değildir, çünkü ilgimizden muaf tutulmayı tercih eder," dedi gülerek.

"Hayır," dedi Bay Andrews utanmış bir şekilde, "Benim kaba adamlarımdan biri değil, Bayan Rothermel. Onlar--bazı hanımlar."

"Ah!" dedi Missy ve gözlerini Jay'in resimlerine indirdi ve
tek kelime etmedi. Ne düşündüğünü tahmin etmek akıllıca olmazdı. Çünkü tüm vücudunda keskin, ince bir öfke karıncalanması hissetti ve
Jay'in kucağında yatan sarı yelesine baktığında,
Alphonsine'den daha kesin bir şekilde ondan alınacağını biliyordu ve
önümüzde dalgalar vardı ve kısa süreli huzuru
sönecekti. Her şeyi o kadar hızlı yaşadı ki
Bay Andrews tekrar konuştuğunda kaderinin belirlendiğini hissetti.

"Kuzenim, çekici bir kişi olan Bayan Eustace'den, eminim ki
siz de beğenirsiniz, kızıyla gelip yazın geri kalanını benimle geçirmesini istedim. Şu anda kendilerine ait bir evleri yok ve sürükleniyorlar ve bu onlara çok uygun görünüyor."

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Varian, büyük bir ilgiyle. "Eminim ki
güzel vakit
geçireceklerdir. Kızı güzel mi?"

"Daha doğrusu öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Bay Andrews, rahatsız olmaya
başlayarak. "Onu görmeyeli iki veya üç yıl oldu. Bir süredir
yurt dışında yaşıyorlar."

"Eminim ki," dedi Bayan Varian, nazik bir sempatiyle, "sizin için çok
hoş bir şey olacaktır. Hanımları Yellowcoats'tan memnun etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza güvenebilirsiniz. Eminim ki neşeyi
sevmiyorlarsa bundan hoşlanmaktan kendilerini alamazlar."

"Eminim ki sevmiyorlar. Bana göre burada mutlu olan kişiler onlar. Kültürlüler; eminim ki onları seveceksiniz, Bayan
Rothermel, ayrıca kızının çizim konusunda oldukça yeteneği var, neşeliler ve her zaman eğlenmeye hazırlar ve genelde çok popülerler."

"Eh, eh," diye haykırdı Bayan Varian, "bu kulağa hoş geliyor. Tam da
burada istediğimiz şey onlar. Missy'nin onu biraz harekete geçirecek birine ihtiyacı var,
biraz bencil ve bencil ve ben ona, bunu atlatıp biraz neşeyle işlere girişene kadar
asla popüler olamayacağını söylüyorum. Çok diktatör, dışlayıcı ve üstün olmak iyi değil; insanlar seni geride bırakıyor ve senin manzaranın bir özelliğinden başka bir şey olmadığını unutuyorlar. Bu her zaman senin hatandı, Missy. Şimdi
düzelmek için çok geç olup olmadığına ve bu genç hanımla annesinin sana bir şeyler öğretip öğretmeyeceğine bakacağız."

"Eminim," dedi Bay Andrews rahatsız bir şekilde, "Bayan Rothermel'in hiçbir şeye
öğrenmeye ihtiyacı yok. Bence tam tersi olurdu."

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Varian, Missy'nin sessizliğini örtbas ederek gülümseyerek. "Umarım her iki taraf için de bir talimat meselesi olması gerekmez. İki genç hanımın da bundan hoşlanmayacağını gayet iyi anlayabiliyorum."

"Kimsenin bundan Missy'den daha az hoşlanacağını sanmıyorum," diye bağırdı Bayan Varian sertçe, çünkü barış yapmayı küçümsüyordu. "Ama ihtiyacımız olan şey, her zaman
hoşlandığımız şey değildir."

"Misafirlerinizi ne zaman bekliyorsunuz?" dedi Bayan Varian, bir eğlence
yaratmak için endişeli bir şekilde.

"Haftanın son kısmı, sanırım; tam olarak hangi gün olduğunu bilmiyorum. Çocuklar onları ağırladıkları için çok daha iyi olacaklar,
onlar burada olduğunda çok mutlu olacağım. Şehirdeyken Jay'in yanında kendimi çok daha güvende hissedeceğim. Son iki haftadır ondan uzakta olduğumda sürekli bir huzursuzluk hissi yaşadığımı anlayabilirsiniz."

O ölümcül zamandan beri her gününü Missy'nin bakımında geçirdiğini düşünürsek, bu biraz zor görünüyordu. Düşünmedi, belki de bilmiyordu - onun acı duyguları sakin bir şekilde düşünmeyi desteklemiyordu.

"Bize gelecekteki komşularımız hakkında daha fazla şey anlat," dedi Bayan Varian.
Ama Bay Andrews rahatsız olduğunda bir şeyler anlatma yeteneğine sahip değildi ve
ortam elle tutulur derecede rahatsız edici, bulanık ve aşağılayıcıydı. Ne yaptığını bilmiyordu, zavallı adam, çok
iyi bir şey yaptığını düşünmüştü. Ama Bayan Varian'ın nazik nezaketine ve Bayan Varian'ın neşeli şakalarına rağmen, bir hata yaptığını biliyordu.
Kendisinin bundan
uzaklaşmasını diledi ve Bayan Varian havanın soğuk olduğunu
düşünüp eve girmek için kalktığında sevindi. Bir süredir havanın soğuk olduğunu fark etmişti.

BÖLÜM XIX.

BEŞ MUM.

Hafta geçti; Bay Andrews haftanın büyük bir kısmını şehirde geçirdi. Beklenen misafirler
randevular konusunda belirsiz görünüyorlardı; ya kendi akıllarından geçenleri bilmiyorlardı ya da gelecekteki ev sahibinin mizacını deniyorlardı. Bir geceden fazla
onlarla tanışmak ve onları yetiştirmek için şehirde kalmıştı, ama bir
telgraf yağmurundan sonra hiçbir misafir gelmemişti. Sonunda, cuma sabahı, şehre
gitmiş ve hizmetçilere ne zaman döneceğini bilmediğini söylemişti; bir telgraf gönderene kadar
ziyaretçiler için hiçbir
hazırlık yapmalarına gerek yoktu.

Bu gün Jay'in doğum günüydü. Missy, yüreği yaralı bir şekilde buna hazırlanıyordu. Bu haftayı bir tür vedalaşma günü haline getiriyordu. Her gün
son gün olabilirdi; Jay bundan sonra asla onun olmayacaktı. Ve hiç bu kadar
tatlı olmamıştı; nazik, iyi ve sevgi doluydu ve asla onun gözünden
ayrılmak istemiyordu. Bu doğum gününden haftalardır bahsediyorlardı. Missy, onun için
ideal bir ziyafet planlamıştı; bu ölümcül cuma sabahı,
uyandığında kendi hizmetçilerinden birinin kızıl hastalığına yakalandığı haberiyle uyandı. Kız dikkatlice
karantinaya alındı. Missy onun yanında olmamıştı ve yanına gitmeyi de teklif etmemişti,
ama zavallı küçük Jay'in partisini dağıttı. Çocukların eve gelmesine
izin vermek imkansızdı. Onu arabayla gezmeye çıkardı ve
tüm bunlar, ama doğum günü pastası vardı, mumlar vardı ve
simülasyonlu charlotte russe'dan çıkacak olan tüm o güzel küçük hediyeler vardı. Bir ziyafet vermeleri gerekiyordu, başka hiçbir şey onun yerini alamazdı. Bu yüzden o öğleden sonra aniden bir karar aldı.
Kendi duygularından fedakarlık edecekti. Andrews'ların kulübesine gidecek ve Jay'e orada şenlik verecekti.

"Akıllıca olduğunu düşünüyor musun, Missy?" dedi annesi belli belirsiz.

"Her halükarda nazik bir davranış," diye karşılık verdi Missy. "Zavallı bebek yeni kuzenleriyle yeterince zor zamanlar geçirecek, onlarsız son
doğum gününün şenlikli olması adil. Onun için davet ettiğim
çocukları oraya göndermeleri için gönderdim. Şimdi, ciddi görünme, anne. İnsan
her zaman kendini düşünmemeli. Ve bir nezaket
kurgusu, Jay'in mutluluğuyla karşılaştırıldığında nedir ki?"

"Kalıcı mutluluğuyla karşılaştırıldığında, hiçbir şey, ama bir
öğleden sonrasının zevkiyle karşılaştırıldığında, epeyce, ve sen de bu konuda çok katıydın, Missy. O zavallı kulübeden bir salgın hastalık gibi kaçındın. Hiçbir şeyin seni buna
çevireceğini düşünmedim. Orada kalmamız konusunda çok acı hissediyordun, ama bana söylemedin; ve eminim ki
o zamandan beri eşiği hiç geçmedin."

"Ve şimdi geçmemeliyim, ama efendinin kendisi uzakta,
ve--ve aslında, çocuğu hayal kırıklığına uğratacak yüreğim yok ve
koşullar kaprislerimden vazgeçmemi görev edinmiş gibi görünüyor. Kısacası,
anneciğim, üzülmek için çok geç, çünkü çocuklara haber verdim,
bu yüzden lütfen, artık endişelenmeyin."

Saat beşte çocuklar geldi, saçları örgülü iki şişman kız ve
kafaları kazınmış üç çilli küçük oğlan; onlar seçkin ailelerin
umutlarıydı.

Missy onları Jay ile karşılaştırdı ve herhangi birinin
bu kadar sıradan yaratıklara
dayanabileceğini ve onlara
besin ve giyim sağlamak için sabır bulunabileceğini merak etti.

Ancak Jay onları çok seviyor gibiydi ve bu da onlara onun gözünde belli bir önem kazandırdı. Gabrielle küçük kızların
giyimine çok ilgi duyuyordu ve "parti" utangaçlık, beceriksizce yaklaşma, kaba
tepkiler, iyi arkadaşlık, komik isyan ve açık savaş gibi çeşitli aşamalardan geçerek büyük bir başarıyla ilerledi.
Saat altıya kadar kayıkhanede bir dizi oyun oynadılar, sonra yarışlar çimenlik
yediye kadar, Missy, farklılıkları düzeltmekten ve
yakaları iğnelemekten yorulduğunda, onları Eliza'nın bakımına bıraktı ve içeri girip
masaların düzenlenmesini ve pencerelerin karartılmasını denetlemeye başladı, böylece
mumlar yedi buçukta yakılabilirdi. Şu anda insan doğası hakkında her zamankinden daha az şey düşünüyordu. Daha yeni
tomurcuklanırken bile bu kadar tatsız olabilirdi ve masumiyeti
hoş olmaktan o kadar uzaktı ki, olgun gelişimi
olmayacak ne olabilirdi ki. Jay'in kendisi
onu yormuştu. İnatçı, bencil ve ona aşık olmak istiyordu; partisi onu
başka birine dönüştürmüş gibiydi. Tekrar
o her şeye değmediği sonucuna vardı; ama şenliği başlattığı için, bunu
yapmalıydı. Bu kadar şiddetle
reddettiği eve girmek ona oldukça rahatsız edici bir his veriyordu. Jay'in yaramazlığı son bahanesini de elinden aldığı için şimdi iki kat daha zordu; kesinlikle pek eğlenmemişti, aslında Alphonsine'in geçen sonbaharda gittiğinden beri bu kadar çok ağlama krizi geçirmemiş ve bu kadar çok tutkuya kapılmamıştı. Kesinlikle talihsiz bir doğum günü olmuştu. Garson masa örtüsüyle ilgili talimatlar almak için yanına geldiğinde, terbiyeli ağzında bir gülümseme olduğunu hissetti ve aşçı kapıdan başını uzatıp Bayan Rothermel'in soğuk tavuğun dilimlenmesini mi yoksa bütün olarak mı istediğini sorduğunda, kadının sesinde bir saygısızlık gölgesi olduğunu hissetti.

"Eminim," dedi, "bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sanırım sen onlara her gün olduğu gibi çay için bir şeyler vereceksin ve ben de onlara pastayı ve evimden gönderilen şeyleri ayarlayacağım. Sadece olabildiğince çabuk ol, çünkü geç oluyor."

Hizmetçiler tersledi, Missy şekerlemeleri ayarlamaya başladı. Bu,
onları koymak için bir tabak almak için çini dolabına gitmeyi gerektiriyordu.
Bundan
nefret ediyordu. Kendini oradan çıkarmak istiyordu; yanakları
kıpkırmızı oldu, _onun_ tabakları ve bardakları, sürahileri
ve çorba kaseleri arasında sendeleyerek yürüyordu. Mutfakta alçak sesle konuşmalar ve kahkahalar duyuyordu.
Kendini bu duruma soktuğu için ne kadar da aptaldı! Jay
neden doğum günü düzenlemişti ve onu kararından
vazgeçirmeye çalışıyordu? Ve sonra
zavallı genç anneyi, acılarının yıldönümünü
onu düşünmeden sakladıkları
anlattı. Sanki herkesin, seven ve sevmeyenlerin anılarından siliniyordu, daha bir yıl önce
kendisinin yeri vardı. Artık çocukları için bir isimden ibaretti. Kocasının onun gidişini rahatlamayla mı yoksa pişmanlıkla mı hatırladığını, yoksa onu hiç hatırlayıp hatırlamadığını kim bilebilirdi? Terk ettiği evin etrafında
yeni hizmetçiler taşındı; yeni ev adetleri hakim oldu;
ondan geriye hiçbir şey kalmamış gibiydi. Burada, kendisine arkadaş diyen, bugün ilk kez onu düşünen, bu gün, acılarının anısına kutsal kılması gereken biri vardı.

Missy, kendisinden uzaklaşan gölgeyi yakalamaya çalıştı;
düşündüğü, dinlediği, merak ettiği
adamın karısı olduğunu fark etmeye çalıştı. Bu koyu gözlü, saf hatlı resmin, esmer, kalkık burunlu, kızıl saçlı Jay'in annesi olduğunu hatırlamaya çalıştı; ama hepsi bir resimdi, beynin bir çabasıydı, gerçeklik değildi. Gerçeklik, etten kemikten Jay, ona sahip olduğunu hisseden, kararını tutamadığı babası ve yeniden inşa ettiği hane gibiydi.

Şekerlemeler, onları satın aldığı zamandan daha az güzel görünüyordu;
şölenin bitmesini ve kendisinin bu rahatsız
evden çıkmasını diledi. Garson, mutfaktaki küçük dedikodusunu bitirdikten sonra içeri girdi, örtüyü serdi, pencereleri kapattı ve bir veya iki lamba yaktı.
Missi şekerlemeleri, çiçekleri ve sürprizlerle dolu mağarasıyla aldatıcı charlotte russe'u yerleştirdi. Saat neredeyse yedi buçuk olmuştu ve pastayı masaya koydu ve etrafına beş mum yerleştirmeye başladı. Şimdi, doğum günü pastasının etrafına mum koyan herkes bunun zorluklardan uzak olmayan bir iş olduğunu bilir.
Renkli mum masa örtüsüne damlıyor, krema bakarsanız çatlıyor, mumlar bu tarafa ve o tarafa eğiliyor, onları yaktığınız kağıt veya kibrit, ketenin veya pastanın üzerine düşüyor ve
isli bir iz bırakıyor. Bütün bunlar Bayan Rothermel'in başına geldi ve bunların ortasında, Jay'in başını çektiği sabırsız çocuklar, Eliza'nın yanından geçip bir dakika daha beklemeyeceğini ilan ederek içeri girdiler.
Masayı görmek erkendi; mükemmel olana kadar görmesini istemiyordu.
Yanına ağır bir sandalye çekti,
üzerine çıktı,
elbisesini çekiştirdi, dirseğini itti, kulağına çığlık attı.
O an çok mutsuzdu; Bayan Rothermel sakin değildi,
provokasyon aşırıydı; ona doğru döndü, kulaklarını tokatladı,
kollarından tuttu ve yere bıraktı.

"Sen öyle küçük bir işkencesin ki," dedi, "senin için hiçbir şey
yapmanın zevki yok."

Jay kükredi, iyi huylu tutkunun ani, kısa kükremesi; çocuklar
etrafına toplandılar. Missy onlara geri çekilmelerini söyledi, kendisi de öne eğilip
düşerken sendeleyen bir mumu kurtardı. Jay ulumalarını susturdu, muma odaklanmıştı; çocuklar Missy'nin etrafındaydı, sırtları kapıya dönüktü. Gabrielle masanın diğer tarafına geçmişti,
kapıya bakıyordu ve dirseklerinin üzerine eğilmiş, sessizce bakıyordu,
Missy'ye değil, ötesine. Mum yanlış yöne doğru eğildi,
masa örtüsüne büyük bir yeşil mum lekesi düştü. Jay heyecanla
çığlık attı ve ellerini mumun içine sokmak için öne doğru koştu.

Missy ayağını yere vurdu--ah! bunu söylemek gerek!--ve adamın ellerine vurarak onu geri itti. Ve sonra Gabby'nin gözlerindeki ani
yeşil parıltı onu irkiltti ve arkasına baktı. Orada,
kapıda duruyordu--Bay Andrews ve iki bayan. Ne kadar zamandır oradaydılar, kim bilebilir? Yüzünde eğlenceli bir ifade, yabancıların yüzlerinde hevesli bir merak ifadesi vardı. Salon aydınlatılmamıştı, salon aydınlatılmamıştı - yemek odası, aksine, oldukça parlaktı ve süslenmiş masa ve çocuk grubu tam bir resimdi. Missy bir an konuşamadı. Mumu yakaladı ve üfledi ve sesini bulmaya çalıştı, o da üflenmiş gibiydi. "Ne kadar da hoş bir resim," diye haykırdı genç bayan. "Bu, biliyorum, Bayan Rothermel - ve benim küçük kuzenlerim hangileri? - ah, bu Jay olmalı - o sizin görüntünüz, Bay Andrews," ve öpücüklerle ona doğru uçarken, annesi, saç örgüsü olan, kendisine benzeyen tıknaz, küçük bir kızı seçerek onu Gabrielle olarak kucakladı. Bu hata düzeltilirken ve doğru Gabrielle kuzenlerine sunulurken, Missy kendini toparlayıp Bay Andrews'a dönüp ona o gece eve gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi.

"Telgraf gelmedi mi? Sabah saat onda gönderdim."

Hayır, telgraf gelmemişti. Garson kız, şaşkınlık ifadesiyle yanında duruyordu ve bu ifadeyi tutarsız bir şekilde doğruladı.
Missy daha sonra evdeki varlığını elinden geldiğince açıkladı,
ama kimse onu dinlemiyor gibiydi; hanımlar çocukları okşamakla o kadar meşguldüler ki, aldırış etmediler. Bay Andrews'un kendisi hiçbir gerçekle ilgilenmiyor gibiydi, sadece çocukların iyi vakit geçirdiği ve buna ek olarak akşam yemeğinin hazır olmaması gerçeğiyle.

Aşçı, şaşkın bir yüzle aralık duran mutfak kapısından bakıyordu. Doğum günü pastası ve şekerlemeler, şüphesiz, aç gezginler için bir alay konusuydu. Missy, pastanın ve gezginlerin Kızıldeniz'de birlikte olmasını diledi.

"Ne kadar da sevimli," dedi Bayan Eustace, Jay'in önünde dizlerinin üstünden kalkıp masaya bakarak. "Ne kadar da sevimli ve ne kadar da iyisin, Bayan
Rothermel. Anne, o iyi değil mi? Sana asla karşılığını ödeyemeyecek küçük bir çocuk için tüm o zamanı harcamayı düşün!"

"Bayan Rothermel bencil değil," dedi anne, Gabby'yi son bir kucaklamadan kurtararak. "Jay onu çok sevmeli. Jay, sen seviyorsun, biliyorum. Bayan Rothermel'e onu sevdiğini söyle."

"Ve parti için ona teşekkür et," diye bağırdı kızı, bastırılamaz bir şefkatle tekrar onun üzerine eğilerek.

"Yapmayacağım," dedi Jay, kararlı bir şekilde, kendini geri çekerek. "Bu seni hiç ilgilendirmez."

"Jay!" diye bağırdı babası.

Ama Missy sanki onu korumak istercesine öne doğru yürüdü ve şöyle dedi, "Sadece o ve ben hesaplarımızı birlikte halledebiliriz. Yapamaz mıyız, Jay?"

Jay, elbisesine tutunup tatlı kuzenlerine
kaşlarını çatmaktan başka bir cevap vermedi. Elbisesindeki o küçük yumruk ne kadar da tatlıydı; Missy bunun neredeyse tüm olayı telafi ettiğini hissetti ve orada olduğu için
başka ve daha kesin bir özür dileme kararı aldı.

"Eminim," diye haykırdı Bayan Eustace, "gerçekten de bencil değilsiniz. Yüz genç kadından biri bile bunu yapmazdı; bütün o zahmete katlanıp, tek başına buraya gelirdin, evde bir hanım olmadan, yani, bilirsin işte, ve tüm bunlar, ve bizi umursamazdın, ve gelenekselliklere ve bu tür yorucu şeylere bağlı kalmazdın. Ah, Bayan Rothermel, eminim ki arkadaş olacağız. Görgü kurallarından nefret ediyorum ve aklıma geleni yapmayı seviyorum. Annemin sonsuza dek ısrar ettiği kısıtlamalardan çok sıkıldım."

Bayan Rothermel bu konuşma sırasında birkaç kez renk değiştirdi. Ona göre daha önce hiç bu kadar öfkelenmemişti; ancak birinin en genç şikayeti her zaman en büyüğüdür. Belki de daha önce insanlardan bu kadar nefret ediyordu, ama ona öyle gelmiyordu. Hiçbir şey söyleyemedi, ama
kapıya doğru ilerledi, Jay'in ellerini elbisesinden
çıkarmak için eğildi.

"Çok üzgünüm," dedi Bay Andrews'a, "akşam yemeğinize müdahale
ettiğim için. Umarım aşçı sizin için
bir şeyler hazırlayabilir."

"Gitmiyor musunuz?" dedi Bay Andrews endişeyle.

"Çocuklar çok hayal kırıklığına uğrayacak," dedi Bayan Eustace. "Henüz onları mutlu edecek kadar
alışık değiliz. Lütfen kalın, Bayan Rothermel.
Akşam yemeğiyle ilgili
hiçbir şey önemli değil. Aşçı biraz çay ve omlet
yapsa ve bizim için birkaç tabak
hazırlasa, hepimiz
birlikte oturup, doğum günü ve her şeyle
yemeğimizi hazırlayabiliriz diye düşündüm. Sanırım dışarı çıkıp
onunla bu konu hakkında konuşsam iyi olacak--ya da--ya da--belki siz gidersiniz, Bayan Rothermel?"

Missy dudağını ısırdı ve cevap vermedi, kapıya doğru yürüdü,
ve kapıyı açarken eli titriyordu. Jay bir çığlık attı,
bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Ama bunu kek arzusuna bağlayan Miss
Eustace öne atıldı ve onu sakinleştirmek için bir avuç şekerleme verdi,
ve bir bıçak alarak keki kesmeye gitti. Ama pastayla ilgili doğru hisleri olan Jay, daha da yüksek sesle uludu ve ona o kadar
yakışıklı bir şekilde vurdu ki, pes etmek üzereydi. Gözlerinde beliren çok öfkeli bakışı büyük bir takdirle yendi ve
bıçağı bıraktı ve gülümsemelerle
sarılarak ona bir öpücük attı ve yarın daha iyi arkadaş olacaklarını söyledi. Usta Jay'in yumrukları sadece beş yıllık aktif eğitimden
daha ağır olduğu için öpücüğü daha pratik bir şekilde sunmaya çalışmaktan korkuyordu. Missy'den başka kimse neden uluduğunu veya tutarsız talepleriyle ne demek istediğini bilmiyordu.

"Ah, anlıyorum," dedi gülümseyerek arkasını dönerek. "Başka hiç kimsenin pastasını
kesmemesi gerektiğini düşünüyor. Peki, Jay, ben senin için keseceğim ve yarın bana yüzüğün kimde olduğunu söyle."

Jay'in çığlıkları dindi ve beklentiden doğan bir sessizlik içinde Bayan
Rothermel öne çıktı ve bıçağı aldı. Yeni gelenlerin onun ölçüsünü alması kaçınılmazdı. Ve Jay'in sadakatinden memnun olan yüzünün o anda parlak ve neredeyse güzel olduğunu ve her zaman zarif ve figürünün takdire şayan olduğunu anlatmak hoş. Masanın üzerine eğildi, pastayı kesti ve Jay'e bir parça verdi ve büyük bir hızla tekrar kapıya doğru çekildi, Bayan Eustace'i yerini almaya bıraktı ve kalan pasta parçalarını onlara uzatılan açgözlü ellere bıraktı.

"Benden uzaklaşmanı istemiyorum," diye bağırdı Jay, sessizliğin üzerinden, ağzı pastayla dolu ve gözleri yaşlarla dolu.

"Ah, ama yapmalıyım," dedi Missy, ona bir öpücük vererek, "ve yüzüğü kimin alacağını bana söylemeyi unutma. İyi geceler."

Tüm partiye iyi geceler dileyerek, o daha
kükreyemeden dışarı çıktı. Bay Andrews onu takip etti, ancak o onu yakaladığında yolun yarısına gelmişti. Neredeyse ağustos ayıydı ve
günler mevsimin dönümünü göstermeye başlamıştı. Aydınlık odadan
gelince oldukça karanlıktı.

"Yalvarırım benimle daha fazla gelmeyin," dedi Missy, kapıda. "Hava oldukça aydınlık ve geceleri
her yerde yürüme alışkanlığım var."

"Bana izin vermelisiniz," dedi Bay Andrews, hiç geri dönmeden.

"Sanırım çocukları düzene sokmanız gerekiyor ve eminim
geri dönüp o hanımlar için bir akşam yemeği hazırlamanız gerekir, çünkü onları
buraya getirdiniz," dedi Missy kararlı bir şekilde, kapıyı arkasından çekip, diğer taraftan Bay Andrews'a bakarak.

"Bunu kendileri de göreceklerinden hiç şüphem yok, onlar benden daha fazla şey biliyorlar. Ve Bayan Rothermel, Jay'in doğum gününü hatırladığınız için size teşekkür etmek istiyorum, çünkü bunu kendim unuttuğumu söylemekten utanıyorum. Eğer siz olmasaydınız zavallı çocuk çok kötü zamanlar geçirirdi. Size her zaman teşekkür etmek zorundayım, anlıyor musunuz?"

"Neden bu kadar zahmete girmeniz gerektiğini anlamıyorum. Bunu Jay dışında kimse için yapmadım ve o ve ben, az önce yeni kuzenime söylediğim gibi, aramızdaki küçük hesabı kapatabiliriz. İyi geceler," ve Bay Andrews kapıyı açmadan önce, karanlık ve çalılıklar tarafından yutuldu ve eve gitmek zorunda kaldı, ki bunu da yavaşça ve biraz şaşkınlıkla yaptı. Kuzenlerinin komşusu kadar anlaşılması zor olmamalarını umabilirdi.

Missy'ye gelince, kızarmış yanaklarla içeri girdi ve
annesinin kanepesinin yanındaki koltuğa kendini attı.

"Teyze Harriet aşağı inmedi mi? Bugün ilk gelen şey bu oldu. Sana anlatacak çok şeyim var. Anne, geldiler - yeni kuzenler, yani - tam doğum günü partisinin ortasında ve onlar için
hazırlanmış bir akşam yemeği yok ve her şey benim için olabilecek en kötü durumda."

"Şimdi, sanırım sana tavsiye ettiğim gibi evde kalmaktan memnun olmanı isterdin. _Talihsizdi_. Bay Andrews onlarla geldi ve
nasıl oldu da beklenmiyorlardı?"

"Ah, telgraf hiç iletilmedi ve son trenle geldiler, onları karşılayacak bir vagon olmadan, dört mil kadar yürüdüler
ve aç ve yorgun bir şekilde geldiler, yemek odası hariç tüm evi karanlık buldular
ve sağlam ev sahibinin zevk aldığı sağlam neşe yerine şekerlemeler ve doğum günü süsleriyle dolu bir masa.
Jay onları ulumalarla karşıladı ve genç hanımı ağlayabilene kadar tekmeledi; ama Gabrielle parti için tatlılıkla telafi etti, saf çocuk olduğu için!"

"Sanırım onlardan hoşlanıp hoşlanmadığınızı sormanın bir anlamı yok: onları görmeden çok önce bu konuda kararınızı vermiştiniz!"

"Onlardan nefret ediyorum. Kimseden bu kadar nefret edebileceğimi düşünmezdim. Hemen savaş açmaya hazırlar. Savaşmak isteyip istemediğimi bekleyip görme nezaketini bile göstermiyorlar. Tek bir şeye kararlılar,
güçlü Adonis'i fethetmek ve kendilerini kalıcı olarak onun kurumunun başına geçirmek. Çocukların 
aptal mı yoksa melek mi olduklarını görmeden önce öpücüklerle üzerlerine uçtular;
düşman olup olmadığımı anlamadan önce bana pillerini açtılar. Anne, daha beş dakika bile geçmeden evin sorumluluğunu üstlendi; kızı, şapkasını çıkarmadan önce Bay Andrews'a ve iki çocuğa _ad nauseam_ iltifat etmişti. Jay, Mademoiselle'in evcil hayvanı olacak, çünkü babasının gözdesi olduğunu keşfettiler. Gabrielle, Madam'ın payına düşüyor ve yeşil bir yılanı okşayarak
güzel vakit geçirsin. Beni yeterince duymuşlardı ve tehlikeli olabileceğimi biliyorlardı; ve bekleyip olup olmadığımı
görme akılları yoktu. Bıçak sırtı bir savaş ve artık
en ağır silahlarını ne kadar çabuk getireceklerini umursamıyorum."

"Metaforun biraz karışık, canım; korkarım ki
istenebilecek kadar
cool değilsin."

"Böyle bir toplulukta buz bile cool olmazdı. Sen kimseden nefret etmeyi çoktan geçtin, biliyorum, ama o genç kadının bana
yağlı küstahlığını
duymuş olsaydın, sen bile kendini
merhametli tutmakta biraz zorluk çekerdin. O da bizim çok iyi arkadaş olacağımızdan emin, çünkü o da
alışılmadık ve uygunsuzluklara düşkün. _O_ bir beyefendinin evinden uzaktayken ondan özgür olmayı hoş bir şaka olarak görürdü; o kadar
saf ki, sevgili annesi onu
gözetmeseydi ne yapmayacağını kimse bilemezdi. Coşkulu genç bir şey; böyle bir bakıma ihtiyacı var. Yirmi beş yaşında görünüyor, ama yaz geçmeden on sekizinci doğum gününü
kutlamaya hazırım. Jay'e pastası için kaç tane mum alması gerektiğini tahmin etmesini söylediğini duydum. Korkarım ki iltifat ettiğini düşündüğünden daha fazlasını söyledi, çünkü konuyu çok
çabuk değiştirdi ve ona bagajında ​​onun için biraz şeker olduğunu söyledi. Az önce çok fazla şeker yemişti ve ona, benim de sevincimle, onun şekerlerini istemediğini, kendisinin bolca şekerleri olduğunu söyledi. Bu onun için nazik değil miydi? Ben buna seçici çocuk derim, anne. Beş yaşındaki her çocuk, üvey annesini gördüğünde onu tanıyamaz. Jay'le
gurur duyuyorum. Keşke babasının takdirine de bu kadar güvenebilseydim. Zavallı adam,
nasıl da kandırılacak! Bayan Eustace'ın fikrine nasıl saygı duymayı öğrenecek, kızının havadar zarafetine nasıl tapacak. Keşke onları görebilseydin, anne. Kız kardeşlerin tutumunu daha çok etkiliyorlar. Kızının üstün iddiaları olmasaydı, eminim
annesi de bu göreve talip olabilir. Onlara açık bir soru bırakılsa, hangisinin onu alacağı konusunda merak etmem. Bayan Eustace kesinlikle genç görünümlü, ama
şişman. Kızı ona gülünç derecede benziyor; birinden diğerine
baktığınızda yirmi yılı atlıyormuşsunuz gibi görünüyor; aynı vücut, ama biraz daha şişman, aynı saçlar, ama biraz daha ince, aynı gözler, ama biraz daha derin, aynı ten rengi, ama biraz daha kalın,
aynı gülümseme, ama onu elde etmek için biraz daha fazla çaba. Boyları yaklaşık aynı, kollarını birbirlerine dolamışlar,
birbirlerine gülümseyip, bir vodvil gibi poz verip gevezelik ediyorlar."

"Gerçekten canım, zamanını iyi değerlendirdin. Kaç dakika onlarla birlikteydin, bilmek isterim?"

"Saat sekizden yirmi dakika önce geldiler,--şimdi on dakika geçti. Onları bu kadar zamandır tanıyorum."

"Şey canım, yarım saattir, bence oldukça zehirlisin. Ama
onlar hakkındaki yargını tamamen kabul etmesem de, keşke Bay Andrews'un davetini kabul etmeselerdi veya Bay Andrews onlara bir davet
vermeselerdi. Her şeyin seni rahatsız etmesine izin verme,
Missy. Başından beri oldukça karışıktı. Sanırım Jay'i bırakmaya karar vermen gerekecek, ama bu oldukça zor olacak."

"Zor!" diye bağırdı Missy, acı bir şekilde. "Ama tabii ki, kararımı verdim. Bay Andrews bize geleceklerini söylediğinde, o akşam çimenlikte her şeyi yaşadım. Onları getirmesinin tek bir amacı vardı, tek bir sonu olacak."

"Onları bu amaçla getirdiğine inanmıyorum, ama zavallı küçük adama bir üvey anne vermekle sonuçlanabileceğini kabul ediyorum. Korkarım ki o kolayca kandırılabilen bir adam."

Missy'nin yüzünde alaycı bir ifade vardı.

"Evet, o tam da öyle bir adam ve zavallı Jay'i de beraberinde sürüklemeseydi, hak ettiği kaderi yaşadığı için mutlu olurdum."

"Öyle değil, Missy. Sana karşı her zaman çok nazikti ve ona karşı neden bu kadar
sevdiğini anlayamıyorum. Ama ben her zaman insanların kalplerini başkalarının çocuklarına
bağlamasının bir hata olduğunu hissettim ve
en başından beri, çocuğa daha az değer vermeni istedim.
Şimdi vazgeç, canım ve başka şeylerle ilgilenmeye karar ver."

"Bunu söylemek çok kolay. Son bir haftada yüzlerce kez kararımı verdim ama bu karar kalıcı değil ve benden alınana kadar ona bakmaya devam edeceğim ve korkarım ki uzun bir süre sonra da."

BÖLÜM XX.

BALCI KUZENLER.

İki haftanın sonunda, Missy'nin yeni gelenler hakkındaki fikri
hiç değişmemişti ve annesininki de iyileşmemişti. Miss Rothermel, bir gün onları araba kullanırken gördükten sonra eve gidip
Bayan ve Bayan Varian'ın kartlarını ve kendisininkini bırakma fırsatını değerlendirdi. Bu ziyaret, Missy'nin kendi evinde kaçarken onlarınki kadar mutlu olmadığı iki hanım tarafından çok
hemen karşılık verilmişti. Bayan Varian da onları
gördü; coşkulu, boğulmaya karşı samimi, becerikliydiler; savaş hakkındaki fikirlerini
açıkça değiştirmişlerdi ve zemini
öğrenmek istiyorlardı Düşmanla çatışmaya girmeden önce daha iyiydi. Onları zeki ve eğlenceli buldu; epey seyahat etmişler ve dünyanın çoğunu görmüşlerdi. Ayrıca yüzeysel olarak kültürlüydüler ve sanat ve edebiyatın bazı
karakollarına aşinaydılar. Onları geveze yapacak kadar çalışmış ve okumuşlardı ve derinliklerinin ötesine geçmeyecek kadar da inceliğe sahiptiler.
Birçok derin ve sessiz öğrenci, yurtdışında eğitim gördüğü atölyelerde güzel Flora'nın kendine güvenen kolaylığı karşısında utanmıştı;
ve evde, avantajları ve başarılarıyla
çağdaşlarını alt ettiğini söylemeye gerek yok. Kendisi, bunlar ve toplumsal zaferleri hakkında düzgün bir şekilde anlatamadığı şeyleri, annesi ona anlattı. Kızı da annesinin
harika yeteneklerinden ve etkisinden; Kontes'in Bu'nun arkadaşlığından, Leydi'nin Bu'nun borcundan bahsetti; tabloyu
doldurmak için hiçbir şey eksik değildi. Ayrıntıları esirgemediler; aslında, bir süre sonra
ayrıntılar çok sıkıcı olmaya başladı, ama ilk başta herkesi eğlendiriyordu,
herkes onlara inansa da inanmasa da. Kısacası, onlar birinci sınıf
şampiyonluk sanatçıları değillerdi, sadece zeki amatörlerdi; ama bu sanatın henüz emekleme aşamasında olduğu bir ülkede, birçok kişiye dayattılar.

Missy, Bay Andrews'a dayatılan
olup olmadığı; elbette kuzeniyle evlenmek isteyebilirdi, diğer birçok kişinin bunu istediğine inanmadan. Ama o, onların elle tutulur küçük kadınsı planlarını görüp görmediğini, onları
hilekâr olarak tanıyıp tanımadığını ve sadece genç kadının güzel görünümü ve canlı tavırları karşısında büyülendiği ve yaşlı kadının ona nasıl güzel yemekler sipariş edeceğini ve
çocukları sessiz tutacağını bildiği için mi bu işe giriştiğini bilmek istiyordu.

Çünkü, bu işe giriştiğinden şüphe etmeye izin vermeyecekti.
Onu gördüğünde oldukça meşgul ve rahatsız görünüyordu.
Bir akşam tek başına bir gezi veya keşif gezisi teklif etmek için gelmişti,
ki o buna katılmayı hemen reddetmişti. Başka bir akşam, Bayan Flora'nın eşliğinde gelmişti, Bayan Flora alışılmadıklığıyla dalga geçmişti ve şaşırtıcı derecede neşeli ve canlı olmuştu, ancak çağrı bitmeden önce birçok kez kendini uzaklaştırmayı dilemişti ve eve dönerken refakatçisine katı ev halkı hakkında acı şeyler söylemişti. Plaj kapısındaki akşamlar sona ermişti; iki ev arasındaki mesafe uçuruma dönüşmüştü. Çocuklar, ah! En zor kısmı buydu, giderek daha az sıklıkta geliyordu ve Jay, Missy'nin en büyük umutsuzluğunda hayal ettiği kadar şımarık ve değişmişti. Sürekli okşama ve hediye verme, onunla kuzeni arasında belli bir bağ kurmuştu ve Missy'nin görüntüsü her zaman içindeki tüm kötülüğü veya belki de tüm çelişkili iyiliği harekete geçiriyordu. Her halükarda, ona karşı o kadar belirgin bir şekilde kötüydü ki,
Bayan Eustace'ın vaaz etmekte gevşek davranmadığı bir metin verdi - yani,
onun üzerindeki zararlı etkisi. Bay Andrews sessiz bir adamdı; bu çağrıların hiçbirine amin demedi,
onlara karşı da çıkmadı.

İki ev arasındaki uçurum her saat genişliyordu. Bayan Rothermel
ilk gelenden sonra hiç uğramamıştı. Tüm ilerlemeler yeni gelenler tarafından yapılmalıydı. Bayan Varian gerçekten de oldukça sorunluydu ve
genç hanımı kendisine kitap okumaya davet etmişti ve bu, birkaç sabah ziyaretinin bahanesi olmuştu. Ama onun ısrarı bile evin genç hanımının soğukluğuna karşı bir kanıt değildi ve sonunda hiç gelmeyi
bıraktı. Mahalledeki insanlar onları ziyaret etmişti ve
neler olup bitiyorsa onlara davet edilmişlerdi, ki bu çok fazla olmasa da,
morallerini yüksek tutmaya yetiyordu. Oldukça popülerlerdi,
annesi büyüleyici bir kişi olarak anılırdı, kızı son derece zekiydi,
bir sanatçı gibi oynuyordu, bir dahi gibi resim yapıyordu ve ayrıca çok hoş tavırları vardı. Elbette, herkes Bay Andrews'un onunla evleneceğini veya
onun için kalbini kıracağını söyledi. Bayan Rothermel'in bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorlardı ve Bayan Flora, Bayan Rothermel'in kendisinden hoşlanmadığı için duyduğu üzüntüyü ve bunun sebebinin ne olabileceğine dair masum şaşkınlığını dile getirmekte gecikmezdi.

"Çünkü ben küçümsenmeye alışkın değilim," derdi. "Nedenini bilmiyorum ama insanlar genelde beni seviyor gibi görünüyor. Sanırım bunun sebebi iyi huylu olmam ve hiç sorun çıkarmamam. Elbette biliyorum ki, diğer insanlardan farklı bir yanım yok; sadece mutlu olmam ve
bunlar. Ama Bayan Rothermel aslında benden nefret ediyor gibi görünüyor. Gerçekten
oldukça kaba; ve size söyleyebilirim ki, bana karşı davranışında pek de hanımefendi gibi değil. Annem bu konuda çok öfkeli ve sanırım bu durum çok nazik olan ve yazımızın bulutsuz geçmesini isteyen Bay Andrews'u rahatsız ediyor. Ama düşünmeye değmez. Mutlu olmaktan ve
mutlu vakit geçirmekten kendimi alamıyorum, o bundan memnun olmasa bile."

Yelken partileri, geziler, whist ve çizim partileri yan komşunun sert küçük hanımı tarafından reddedilmişti; ama sonunda
kabul etmeye karar verdiği bir davet geldi. Akşam yemeğindeydik ve Bayan Varian bunun yapılması gerektiğini söylemişti. Missy'nin kendini yerleştirdiği tavırdan biraz rahatsız olmuştu, ancak iki yabancıya olan hoşnutsuzluğunda ona sempati duymaktan kendini alamadı.

"Yeterince iyi miyim, anne?" dedi Missy, Ağustos ayının sonlarında bir akşam saat yedide annesinin önüne çıkarak. Gerçekten de soluk gri bir elbise, etkileyici bir kuyruk, dirseğe kadar uzanan kollar, güzel danteller, dantelli açık yaka, güzel çoraplar ve en şaşırtıcı küçük ayakkabılarla gayet iyiydi.
Boynunda bir dizi inci, düğmeli eldivenler, yanaklarında harika bir renk ve soluk gözlerinde bir miktar ışık vardı.

"Yeterince iyi miyim, anne?"

"Yeterince iyi miyim, canım? Aslında güzelsin; keşke gitmek zorunda kalmasaydın. Bütün akşam sana bakmak isterdim."

Bayan Flora o büyüklükte inciler veya o değerde danteller takamazdı; göz alıcı giyinirdi, ama zorunluluktan, oldukça ucuzdu,
ve ucuz kıyafetleri böyle bir zarafetin varlığında onu kızdırıyordu. Bayan
her zamankinden çok daha iyi görünüyordu; Flora çok daha kötü görünüyordu, Bay Andrews ile birlikte bütün sabah yelken açmıştı, burnunda kırmızı bir renk,
göz kapaklarında ve dudaklarında şişkin bir ifade vardı. Rüzgar çok
güçlüydü ve güneş çok parlaktı ve Bayan Flora duvak takmayı unutmuştu. Çok güzel bir yelken açmıştı, ama--o akşam yemeğe gelecek olması talihsizdi. Karanlık ve soğuk krema onu iyi hissettirirdi, eğer tüm o ışık ve tüm o insanlarla yüzleşmek yerine onlara sığınabilseydi.

Anne ayrıca evdeki bazı düzenlemelerden biraz endişeliydi. Aşçı o sabah uyarmıştı ve garson
elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Bahçıvan ona açıkça hakaret etmişti ve
bakkal ve kasap sözlerini tutmamışlardı. Bay Andrews iyi bir
akşam yemeğini ve zahmetsiz bir yemeği severdi; bugün birini yememesi ve yarın hizmetçiler şikayetleriyle ona geldiklerinde diğerini yemesi çok olasıydı. Buna Flora'nın iltihaplı teni de eklenince, sanki bardağı doluymuş gibi hissetti ve gözleri Missy'ye bakarken kinciydi, ancak gülümsemeleri boldu.

Bay Andrews, Missy geldiğinde onunla konuştuktan sonra sessiz kaldı ve
yemek hazır olmadan önce hepsi amaçsızca odanın etrafında dikildiler. Eğer
Bayan Eustace ona daha yakın bir mesafede dursaydı, misafirleriyle konuşmadığı için kulağına ne kadar da keskin bir
vuruş olurdu! Bayan Rothermel içeri girdiğinde, Bayan Olors'lardan biriyle oldukça saygılı bir şekilde konuşuyordu. O olaydan beri sessizdi ve Flora, ona bakmasını bile
sağlamadan önce onunla iki kez konuşmak zorunda kalmıştı. Bu, genç hanımın kahkahasına keskin bir tını kattı, ama muhtemelen
fark etmedi.

Akşam yemeği duyurusu yapıldığında, doğruca Bayan Rothermel'e gitti ve
kolunu uzattı. Ama Bayan Eustace öne çıktı ve ona unuttuğunu ve Bayan Olor'u içeri alacağını söyledi. Güldü ve Bayan Rothermel'e onu mazur görmesini umduğunu söyledi; o,
en dalgın adamdı.

"Sevgili Bay Andrews," dedi, "genç kızların iddiasını asla hatırlamaz;
Flora ve Lily Olor, o Bayan Eve ve kız kardeşini
eğlendirirken bütün akşam baş başa oturdular. Görev her zaman önce gelir."

"Öyleyse ben görev miyim?" Missy mırıldandı, geri çekilerek, ne dediğini neredeyse hiç bilmeden. Bay Andrews, genç bir adama yakışır bir beceriksizlikle, Bayan Rothermel'i almayacaksa kimi alacağını öğrenmek için bekleyerek,
"Sevgili Bayan Rothermel," diye haykırdı, "sizi almanın bir zevk olmayacağını kastetmiyorum. Hepimiz biliyoruz ki kimse sizin kadar iyi konuşamaz veya sizin kadar çok şey
bilemez. Ama Dr. Rogers bu zevki yaşayacak ve Bayan Lily, Bay Andrews'un payına düşüyor. Biliyorsunuz, sevgili Bay Andrews, bu sabah her şeyi konuştuk, ama siz çok unutkansınız."

Bay Andrews kendi kendine, "Biz öyle bir şey yapmadık" dedi; ama bu tam olarak yüksek sesle söylenecek bir şey değildi ve güzel Bayan Olor'u alıp Bayan Rothermel'i doktora teslim etmekle yetinmek zorundaydı, doktor odaya çoktan paregorik ve ravent kokusu yaymıştı. Doktor genelde Yellowcoats'ta yemeğe davet edilen bir adam değildi. Alçakgönüllü, yaşlı ve oldukça aptaldı. Davet edilmesini beklemiyordu ve bu daveti aldığında ondan daha çok şaşıran kimse olamazdı. Bunu orta yaşlılığına ve aptallığına borçluydu. Bayan Eustace, Bayan Rothermel için çekici bir komşu olacağını düşünüyordu ve dul olması bunu güzel bir hiciv haline getiriyordu. Cemaatin din adamı Bayan Eustace'i yemeğe davet etti; yanına Missy geldi ve sonra da doktor. Karşıda, masanın diğer ucunda gençlerin bir annesi ve babası vardı - birinin annesi ve diğerinin babası. Bay Andrews'un masasının ucundakiler
hepsi genç ve hayat doluydu: iki genç Olors, kasabadan iki genç adam ve gençliğin kendisi olan Bayan Flora. Çok hayat doluydular - okuldan
çıkmış kişiler için fazlaca bir düşünce. Gülüp, mantar yaz yakınlıkları sırasında
büyümüş gibi görünen şeyler hakkında konuşuyorlardı. Kimse onların güldüğü şeylerde gülünecek bir şey göremezdi; tavırları herkesi dışarıda bırakıyordu. Bay Andrews
dairenin içinde gibi görünüyordu; şakaları o kadar sık ​​duymuştu ki, onları anlıyor gibiydi ve sıkılmış olması mümkün olsa da, medeni olmak için kendini yeterince toparladı. Bayan Eustace'ın masasının ucu, olması gerektiği gibi, dikkat çekici bir tezat oluşturuyordu. Missy'ye (aslında akşam yemeği onun için verilmişti) sormak zorunda kalmıştı ama onu olabildiğince rahatsız etmeyi planlamıştı.

Rahip beyefendi sohbet etmeyi sevmezdi, tıbbi olan kurşundan daha ağırdı. Anne ve baba sağlamdı ve akşam yemeğini maddi olarak üstlendiler. Bayan Eustace gayretle sohbet etti. Rahibe Pazar okuluyla ilgili sorular sordu, doktora hastalarıyla ilgili sorular sordu, Bayan Rothermel'e ve karşıdaki anneye evle ilgili konularla ilgili sorular sordu. Missy'ye kendisinin ve annesinin çağdaşı gibi davrandı; masanın diğer ucundaki "gençlerin" eksikliklerinden bahsetti; bu iki olgun hanımdan Yellowcoats'taki kimseye ne kadar gürültülü bir topluluk olduklarını söylememelerini rica etti.
Sevgili Bay Andrews, dedi, bundan çok keyif aldı. Neşeli bir eve sahip olmak onun için büyük bir nimetti. Başka bir adam gibiydi; sadece o sabah
ona, onlar gelene kadar ne kadar sefil bir hayat yaşadığını fark etmediğini söylemişti. Ve çocuklar, zavallı ihmal edilmiş canlarım, son birkaç aydır katlanmak zorunda kaldıklarını düşünmeye
dayanamıyordu.

"Dadılarını kovdum," dedi ve annesine döndü. "Onun
çok güvenilmez bir insan olduğunu gördüm. Yarın gidiyor. Birkaç yıldır farklı zamanlarda sahip olduğum bir hizmetçiyi
sağladığım için çok şanslıyım. O yetenekli, uzlaşmaz bir yaratık ve
çocukların yönetiminde takdire şayan. Ama işte burada çocuklardan
bahsediyorum; lütfen beni mazur görün, bunun masa sohbeti olmadığını biliyorum. Sevgili
Bayan Rothermel, bana teyzenizin romatizmasından bahsedin."

Eliza'nın gidişiyle ilgili darbe Missy'nin
cesaretini neredeyse aşmıştı. Bayan Eustace, Bayan Varian'ın romatizmasıyla ilgili raporu beklerken ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Korkarım ki bu da sofra sohbeti değil," demeyi başardı; ancak o anda söz konusu sevgililer odaya girdi ve tüm gözler onlara çevrildi. Flora, Jay'in atlaması için kollarını açtı, Jay de bunu oldukça sert bir şekilde yaptı. Gabrielle, Bayan Eustace'a yanaştı, Bayan Eustace onu görülmeye değer
bir sıcaklıkla kucakladı ve tatlılar masada olduğu için onun yanında bir yer açtı. Çocuklar yaslarını bırakmışlardı ve Gabrielle kuşaklar ve biblolarla doluydu. Jay, Missy'yi görür görmez endişelenmeye başladı; yanına gitmemek için,
ama Missy onu açıkça mutsuz ediyordu ve ona gizlice bakmaya devam etti,
ve gözlüklerin etrafında koşturdu,
erişemeyeceği şeylere atladı ve
bir uyarı olarak gösterilen
en kötü türden bir masal çocuğu gibi davrandı. Flora öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol etti ve
tekmelerine ve itmelerine parlak bir tatlılıkla katlandı. Ayrıca, ucuz olmasına rağmen,
kendisine ait olan ve muhtemelen her şeyi olan dantelini yırttı.

"Bayan Rothermel yakınlarda olduğunda her zaman çok kötü davranır," dedi alçak sesle, komşularına. "Ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım hassas bir şekilde organize olmuş çocuklar mizacın etkisini hissediyorlar, öyle değil mi? Ve gerçekten, gülmeyin ama Bayan Rothermel'in bana hissettirdiği şey tam da bu -- huzursuz ve sinirli ve sanki bir şeyleri kırmak ve belki birini tekmelemek istiyormuşum gibi."

Bu hepsini güldürdü, hatta Bay Andrews bile, güneş yanığı Flora'ya hayranlıkla, gülümseyerek baktı ve onu gerçek bir cesaretle doldurdu.

"Sevgili Jay," dedi onu okşayarak, "bana gülüyorlar."

"Gülmüyorlar," dedi Jay, tüm masanın duyabileceği kadar yüksek sesle, "Missy'ye gülüyorlar ve sen onları güldürdün."

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Eustace, yarı korkmuş yarı memnun. "Flo'nuz hiç bu kadar yaramaz bir şey yapmadı. Küçük çocuklar bazen yanlış anlıyor."

Missy ağlamak istiyormuş gibi hissetti; içinde bulunduğu yer tam bir düşman ülkesiydi. Genellikle kendini savunmaya hazırdı ama bu sefer
söyleyecek tek bir sözü yoktu; gözleri düştü ve hassas yüzü acısını
gösterdi. Herkes ona bakmamaya çalıştı ama baktı, tabii ki, ve sonra başka şeylerden o kadar gayretle konuşmaya çalıştılar ki
belirgin olsun. Bundan sonra akşam yemeği berbattı; bir tür rutubet herkesin üzerine
süründü, hatta Flora'nın masanın kendi tarafı dediği gençler bölümünde bile. Bay Andrews kimseye iyi ya da kötü tek bir kelime
söylemedi ve bu bir ev sahibinin gösterebileceği hoş bir örnek değildi. Akşam yemeği
çok iyi olmamıştı, gösterişli olmasına rağmen ve Bayan Eustace onun sessizliğinden dolayı gizlice endişe duyuyordu. Missy'ye saygısızlıktan mı yoksa kurumuş ve zayıf ördeklerden mi hoşnutsuzluk duyduğunu bilmiyordu ve insan
duman tadına
varmış gibi hissediyordu. Tatlılar evcildi ve kahve ılıktı. Yan taraftaki menajın mükemmelliğiyle karşılaştırıldığında, çok
sönük bir akşam yemeğiydi ve Bayan Eustace, Bayan Rothermel'i izlerken, önüne konulan ardışık başarısızlıkları tatmaya bile çalışmadan gerçekten kötü hissediyordu. Ama gerçek biliniyorsa, bu başarısızlıklara karşı bir küçümseme değil, gerçek bir
yemek yiyememe haliydi. Mücadele etme gücünün ötesinde
sinirlenmiş ve yaralanmıştı; tek istediği her şeyden
uzaklaşmak ve yalnız bırakılmaktı. Bayan Eustace bile, herkesin dinlediği bir anda bir soruyu cevaplaması istendiğinde, Missy'nin sesindeki titremeyi duyduğunda, belki de çok ileri gittiğini
gördü. Bay Andrews, misafirine hakaret etmesindeki rolünün, ona iyi bir akşam yemeği hazırlamadığı için düştüğü kadar altında kaldığını düşünebilirdi; Flora'ya devam etmemesi için telgraf çekti. Flora endişeyle devam etti, ancak gemi kendini toparlayamadı. Anne ve baba
kendilerini toparlayamadılar, tıp ve ilahiyat doktorları acil durumda çaresizdi, gençler karışıklık içindeydi, Bay Andrews'un dili tutulmuştu; tamamen bir enkazdı.

Hanımlar bir şekilde salona girdiler - beyefendi bir şekilde sigaralarını bitirdi. Daha sonra orada buluştuklarında, çok sessiz bir parti buldular; genç hanımlar esniyor ve sabahki yelken partisinden
yorgun olduklarını ilan ediyorlardı. Missy pencerenin yanındaki bir sandalyede oturuyordu, yüzü partinin geri kalanından uzaktaydı. Jay, onun yanındaki bir sandalyede duruyordu, pencerenin perdesini çekiyordu,
ve çok büyük bir çocuk gibi konuşuyordu, ama aslında onunla birlikte olmaktan çok
rahatlamıştı. Bir elini eteğini tutmak için uzatmıştı, çünkü büyük konuşmasına rağmen düşme tehlikesi altındaydı. Missy onu anlamıştı ve onun sevgisinden memnundu.
Bay Andrews odaya girdiğinde başka kimseyi fark etmeden doğruca ona doğru yürüdü.
Yüzünü çevirmeden önce yüzünün şiddetle kızardığını hissetti, çünkü onun geldiğini biliyordu.

"Sen ve Jay arkadaş oldunuz mu?" dedi, ne yazık ki.

"Tartıştığımızı bilmiyordum," diye karşılık verdi. Flora'ya onaylayıcı bakışını unutmadığı için,
herkesi ona güldürdüğünde, onun söylediği her şeye içerlerdi.

"Çok üzgünüm," diye başladı Bay Andrews alçak bir sesle, halıya bakarak.
Ama Missy cümlesini bitirmesine izin vermedi.

"Ah, Bay Andrews, bu çok eski bir hikaye. Her zaman çok üzgünsünüz ama bu asla bir şeylerin olmasını engellemiyor. Bence tek yol, onların olmasına fırsat vermemek. Şimdi eve gitmek istiyorum, eğer
hizmetçimin gelip gelmediğine bakarsan."

Bay Andrews hizmetçinin gelip gelmediğine bakmaya gitti. Hizmetçi gelmişti ve mutfakta hizmetçilerle
çok güzel vakit geçiriyordu. Bay Andrews salona geri döndüğünde ne düşündüğünü yüzünden tahmin etmek zordu. Öfkeli olabilirdi, sıkılmış olabilirdi,
yaralanmış olabilirdi. Kesinlikle iyi bir ruh halinde değildi. Sadece Bayan Rothermel'e hizmetçisinin koridorda olduğunu söyledi ve sonra o uzaklaşırken kenara çekildi, sadece iyi geceler derken eğildi ve Jay'e bir öpücük kondurup diğerlerine olabildiğince az söz söyleyerek odadan çıktı.

"Tek yol böyle şeylerin olmasına fırsat vermemek," dedi kendi kendine, titreyerek, geceye doğru dışarı çıkarken ve
kapı arkasından kapandı. Meydana bakan pencerelerin önünden geçerken, salonda pek de bastırılmamış bir kahkaha sesi duydu.
O eşiği son, son kez geçmişti, dedi kendi kendine. Ve
bu sefer kararını korudu.

BÖLÜM XXI.

BAYAN HAZARD SMATTER.

İki ev artık açık bir savaş halindeydi, en azından kadın kısmı.
Jay'in komşusunun arazisine gizlice girmesi yasaktı, Gabrielle sürekli olarak dedikodu yapıyordu ve
Flora'ya sürekli olarak gerçek ve yanlış haberler getiriyordu. Çitin arasından göz gezdirdi ve yeni hizmetçilerin ve yüksek fikirli kuzenlerinin keşfettiği her şeyin raporunu almaya hazır olduğunu gördü, _yani_, eğer bir fısıltıyla bildirilirse. Bay Andrews, çekişen tarafları uzlaştırmak için tüm girişimlerden vazgeçmiş gibi görünüyordu. Artık Varian'lara hiç gitmiyordu ve komşuluk nezaketini paylaşmak için hiçbir çaba sarf etmiyordu.

Missy bu günler hakkında çok buruk ve mutsuzdu. Tüm Sarı Ceketlilerin Bay Andrews ve kuzeni hakkında neler söylediğini biliyordu, çünkü bunu ona açıkça söylüyorlardı. Ve açıkça söylemediklerini tahmin etti, yani: Kendi mutsuz bakışlarının sebebinin, konuyla ilgili hayal kırıklığı olduğu. Mutsuz bakışlara nasıl yardımcı olunabilir? Mutsuz sözlere nasıl yardımcı olunabilir; Kişi mutlu eylemler anlamına gelen her türlü şeyi yapabilir, ancak bulutu her saat ve anda yüzünde tutmak, hala zamanın derinliklerinde olan bir sanattır. Missy mutsuz göründüğünü biliyordu ve bunu gizleyemeyeceğini biliyordu. Bu zamana kadar kıskanç olduğunu ve sadece Jay konusunda kıskanç olmadığını biliyordu. Onunla alay etse de, sessiz dul adamın onun için bir ilgi nesnesi olduğunu biliyordu. Henüz ona değer verdiğini kabul etmemişti, ancak onun kendisine değer vermesinin, ona belli bir hayranlık duymasının kendisi için önemli olduğunu kabul ediyordu. Ne yazık ki! Şimdi ona en ufak bir saygı gösterip göstermediğinden şüphe ediyordu. Çünkü kıskanç bir kadına kim saygı gösterebilir? Ve o, rakibini görmeden önce bile kıskançtı veya onun rakibi olabileceğinden daha fazlasını biliyordu. Kıskançlık kadar öz saygıyı öldüren hiçbir şey yoktur. Missy kıskanç olduğunu anladığı andan itibaren kendinden nefret etti ve kendinden nefret etti. Kendini artık
sözlerinin ve eylemlerinin efendisi olarak hissetmiyordu. Sabaha dünyadaki en iyi kararlarla başla, öğleden önce hepsini
üzecek bir şey söylemiş veya yapmış olurdu. Başkaları hakkında o kadar kötü düşünceleri, o kadar yakıcı, yakıcı bir kendine karşı hoşnutsuzluğu vardı ki. Üvey babasına duyduğu kıskançlığın onu küçük bir
şeytan yaptığı
çocukluk günlerini hatırladı. "Bununla büyüdüm, bunu alfabemle öğrendim,--benim hatam değil, kaderim," dedi kendi kendine
acı bir şekilde.

Belki de çok şanslıydı, çünkü bu kadar kötü gizlenebiliyordu, iki ev birbirini çok az görüyordu. Flora kıskanç bir yapıya sahip değildi ve kıskanılacak çok az şeyi varmış gibi görünüyordu. Görünüşe göre her şeyi kendi istediği gibi yapıyordu ve
zaferlerini rakibinin yüzüne vurmak istiyordu. Bu, başaramadığını hissettiği tek şeydi. Missy'nin bunu bildiğinden emin olamazdı, Bay Andrews ile her dışarı çıktığında ve bu da zevkin yarısını kaçırıyordu. Bayan Rothermel kendini eleştiriden o kadar uzak tutuyordu ki
bu tatmin edici değildi. Saf spekülasyonlar yorucu olmaya başladı. Flora'nın kalbinin bir başka toplantı yapmak ve Bay Andrews'u göstermek özlemiydi, ancak Missy buna karşı çıktı. Kilisede başarılabilirdi, ancak en üzücü olanı Bay Andrews'un kiliseye gitmemesiydi (en azından onlarla). Sevimli ve yetenekli kuzenleri ona çok şey yaptırabilirdi, ancak bunu yaptıramazlardı. Ne komşuları hakkında konuşmasını sağlayabilirlerdi ne de onların alaycı sözlerine gülebilirlerdi.

Bu sıralarda, Bayan Varian'ın yanında kalacak bir arkadaşı vardı. Bayan Varian, kız kardeşinin arkadaşlarından her zaman biraz utangaçtı; bunlar
alışılmadık insanlar olmaya meyilliydi. Ancak bu, Bayan Varian gençliğinde hatırladı ve
şüphesiz itiraz edilemez bir tür olacaktı. Bayan Hazard
Smatter, çok ağır silahlar taşıdığı düşünülmeyen, ama iyi görünümlü ve iyi huylu, zararsız bir New York kızıydı. Bayan Varian'ın onu
bildiği son
olan oydu. Yılların devriminde tekrar ortaya çıktı,
şimdi orta yaşlı bir kadın, zayıf gri saçlı ve
açık din konusunda endişeleri vardı. Bir Bostonluyla evlenmişti ve bu onun için
fazlaydı. Eski durumundan o kadar nefret ediyordu ki, ona
ima etmek istemiyordu. Yüce özlemlerle doluydu ve kendini
geliştirmişti. Bakmadığı hiçbir şey yoktu, ancak baktığında çok fazla şey görüp görmediği şüpheliydi. Oldukça geç başladığı için, Tarih, Bilim, Sanat, Teoloji ve Edebiyat hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmek için epey acele etmesi gerekti; ve insan düşüncesinin bu nehirleri sürekli akıp giderken ve ara sıra kanallarını değiştirirken, belki de ayak uydururken bazen nefesini kaybetmesi ve biraz anlaşılmaz olması mazur görülebilirdi. Eğer sadece bir nehir olsaydı, ama çok fazlaydılar ve tabii ki kültürlü bir insan az önce fışkıran küçük bir kaynar pınarı bile görmezden gelemez. Neye dönüşebileceğini bilmek mümkün değil; insan onun akışını izlemeli ve onun önüne geçmesine izin vermemelidir. Evren hakkında notlar almak zor bir iştir ve Bayan Hazard Smatter, gri saçlarının bununla açıklanabileceğini hissetti. Onun tek kadınsı zayıflığı, kültür öncesi durumunun tek kalıntısıydı, onu buna erken demeye yöneltti. Giyim reformu ve zevk eksikliğiyle, kişisel kibriyle
suçlanacak bir kadın değildi. Oldukça ufak tefek bir insandı. Biraz belirgin olan soluk mavi gözleri; geri çekilmiş yüksek bir alnı ve
küçük bir çenesi vardı. Bu kusurları doğduğu yere
bağladı ve atalarının alışkanlıkları ve zihinsel özellikleri hakkında, eğer bunu bilselerdi onları hiç memnun etmeyecek birçok çıkarım yaptı. Çok açık sözlü bir zihni vardı ve tabii ki aile gururu yoktu ve bu konuda
konudan bahsettiğini duymak oldukça şaşırtıcıydı.

Bayan Varian ilk akşam oldukça korkmuştu. Bayan Harriet ise
çok memnundu. O her zaman şeylerin tehlikeli tarafını sevmişti ve kız kardeşinin arkadaşları gibi geleneksel
insanların arasında yaşamaya zorlandığı için kendini aldatılmış hissetmişti. Bayan Smatter, gençliğinin sıradan yoldaşından o kadar beklenmedik bir şekilde değişmişti ki, onu çağırttığı için yeterince minnettar olamazdı. İlk akşam sadece Kalıtsal Özellikler, Modern Düşüncenin Tarihi, Kadınların Boyun Eğmesi ve tabii ki ayrıntılı olarak ele alınan birkaç hafif ve havadar temayı okudular. Bayan Varian için bu, onları bekleyen zengin ikramların bir ön tadıydı.

"Anne," diye haykırdı Missy, Bayan Varian'la yalnız kaldığında, "nasıl bir
yaratıkla karşı karşıyayız?"

"Onu sınıflandıramıyorum," dedi annesi. "Ama korkarım ki büyükbabası hakkında bu kadar çok konuşan ve tarih öncesi ırkların rahiplik sistemleri hakkında bizden çok daha fazla şey bilen bir kadına karşı kin beslemeden misafirperverlik göstermek çok zor olacak."

"Anladığım şeylerden çok anlamadığım şeylerden bahsetmesini tercih ederim. Ne kadar kalacağını düşünüyorsun?"

"Korkarım Harriet onu asla bırakmaya yanaşmayacak, ona çok
beğenmiş görünüyor."

"Sence Harriet Teyze'yi Boston'a, yaşamaya götürmeye ikna edilemez mi? Haftada iki veya üç kez çay içmeye birkaç kişi ve ikişer gece dersler, kulüpler ve dersler. Bu tam da Harriet Teyze'nin ihtiyacı olan şey, gerçekten de öyle. Buna
gelip gelemeyeceğini gör, anne."

Ertesi sabah, Missy misafir odasının önünden geçtiğinde, kapısı açıktı, mobilyalarda tam bir devrim olduğunu görünce şaşırdı. Halıların hepsi kaldırılmıştı, kancaları çıkarılmış ve katlanmış perdeler bir sandalyenin üzerinde duruyordu, kanepe ve iki döşemeli sandalye bitişik odaya yuvarlanmıştı. Odaya itilen yatak, hiçbir şey olmadan dik açılarda oldukça garip bir şekilde duruyordu. Yastığın üzerine kuzeyi gösteren bir cep pusulası iğnelenmişti. Odayı düzene sokan Goneril, bunun, elektrik akımları nedeniyle yatağının her zaman tam olarak o açıda durması gerektiğini söyleyen hanımın emriyle olduğunu açıkladı.

"Sanırım," dedi kadın, "geri geri gitmekten hoşlanmıyor."

Halılar ve döşemeli mobilyalar hastalık mikropları taşıyabilirdi ve haftada bir veya iki kez duvarların karbolik ile ovulmasını istediğini ima etmişti.

"Ona," diye çıkıştı Goneril, "biz bir hastane değiliz, bir otel de değiliz."

İyi ki toz bezi tüylerden daha sert bir şeyden yapılmamıştı, yoksa tuvalet masasının narin süsleri
zor zamanlar geçirirdi, çünkü konuşurken daha da şiddetle fırçaladı. "Yatağı için saman tercih edeceğini söyledi, ama artık sorun değildi, çünkü her şey hazırdı. Yataklar için
tek şeyin saman olduğunu ve haftada bir değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Üzgünüm
sözünü ciddiye almadım. Yayları ve
yeni yatağı sevdiğini biliyorum ve eğer bu zahmet olmasaydı, ona
doymasını istediğim kadar saman verirdim, hem de topak topak. Ona, haftada bir kez yataklarının yakılmasına gerek olmayan, yanlarında hastalık taşımayan ve
karbolik asit olmadan idare edebilen temiz ve düzgün Hristiyan insanlara alışkın olduğumu söyledim. Ve her gece ve sabah bir kanalizasyonu yıkamaya yetecek kadar su taşımaya gelince, bunu onun için veya
temiz veya kirli herhangi bir kadın için yapmazdım. Ve gecenin on ikisinde termometreye bakmak, pencereyi bir buçuk santim kapatmak ve ayaklarının üzerine bir battaniye örtmek için çağrılmaya gelince, vücudunun
ateşinin biraz fazla düşmesinden--ve sonra tekrar bakmak için
beşte çağrılması, ve battaniyeyi çıkarmak ve
biraz fazla yükselmediğinden emin olmak için--dayanabileceğimden biraz daha fazla. Umarım yeni kadın geldiğinde bundan hoşlanır. _Ben_
gelecek hafta, Çarşamba günü gidiyorum ve bu kadar. "

"Senden utanıyorum Goneril; böyle bir şey
yapmayacaksın. Bayan Varian'la böyle konuşarak onu üzme. Bayan Smatter'ı seviyorsa biraz huzur
ver."

"Üzülmekten bahsedecek olan benim. Bayan Varian gibi yaşlı bir dişiyi beklemek yeterince kötü, ama sıra tüm
şirketini beklemeye geldiğinde ve
şirketi aptal ve salak olduğunda, gitme zamanının geldiğini söylüyorum. Bu evde epeyce şeye katlandım. Dünyaya indim, ama bu her şeye katlanmam için bir sebep değil. Yardımsever olup, olağandışı bir şey olursa, baktığın
kişinin İlahi Takdir'den muzdarip olması durumunda seni çağırabilecekleri kullanışlı bir odada uyuman bir şey. Ama başka bir şey
iyi bir kadının ne zaman sıcak ne zaman soğuk olduğunu bilmesi için
termometreyi saymak için iki gece üst üste dinlenmekten mahrum kalmak. Her neyse, Yardım almak yeterince kötü ama
ezilmeye değmez. Biraz aklı olan insanlara tahammül edebilirim,
biraz sinirli olsalar bile. Ama insanlar böyle şeyleri sever,
almanakları ve doktor kitaplarını ve özgür düşünce broşürlerini karıştırır; "Onlara
dayanamıyorum ve dahası, dayanmayacağım ve bunun bir sonu var."

Ancak, Bayan Rothermel kalkıp gitmeseydi
bunun bir sonu olmazdı. Amerikalı
Çiftçi Kızlarının bile gitmesine izin verilmemesi gereken bir sınır vardır ve Goneril kesinlikle o sınıra ulaşmıştı ve giderek artan bir şiddetle bir saat boyunca konuşacağı için, Missy'nin sessizce
kınamayla gitmesi ve ziyaretçinin evden
gitmesini dilemesi dışında hiçbir şey yoktu. Ziyaretçiyi kahvaltı masasında, zayıf çayını
karıştırırken ve yulaf ezmesinin ateşte on beş dakika daha
beklerken buldu. Aşçı çağrılmış ve yulaf ezmesinin sadece iki saat
pişirildiğini kabul etmişti. Bayan
Smatter, yulaf ezmesini iki saat
kaynatmanın gerekliliğini kesin bilimsel ilkelere dayanarak açıklamıştı. ve otuz beş dakika, ve kahvaltı tekerlekleri bu yapılırken durdu. Aşçı
öfkeliydi, çünkü yulaf ezmesi onun güçlü yanlarından biriydi ve her zaman
iki saat kaynatırdı. Bayan Varian her şeye karşı güvensizliği artıyordu. Bayan
Smatter masadaki tüm yiyeceklerin
sahte
olduğundan şüpheleniyordu. Hatta bulduğu su bile uygun filtreyle
filtrelenmemişti ve patateslerde tüm bir evin dokularını
yok edecek kadar tuz vardı. Garsondan kendisi için bir sürahi
suyu kaynatmasını ve sonra buzlanmasını istedi; ve bakkala
tuzunu nereden aldığını sorarsa çok mutlu olurdu.

Akşam yemeği vakti geldiğinde Bayan Varian'ın her zamanki iyi iştahı yok olmuştu;
yemeğinin özümsenmesi hakkında spekülasyon yapmaya o kadar dalmıştı ki
kötü bir hazımsızlık çekiyordu. Akşam olduğunda o kadar huysuzdu ki
yeni bulduğu arkadaşıyla neredeyse kavga edecekti. Lambanın etrafında otururken, Bayan Smatter biraz huzursuzlandı çünkü konuşma ev içi veya sıradan kanallara doğru yozlaşma eğilimi gösteriyordu; duruma göre estetik, spekülatif, bilimsel mesanelerle canlandırmaya çalıştı. Missy bunlardan bir veya ikisini, Bayan Smatter'ın din dersinde olmayan bir soru sorarak deldi; ama, hiçbir şey onu yıldırmadı, bir tane daha şişirdi ve dinleyicilerinin hayranlığına yelken açtı. St. John'dan bir mektup gelmişti, sonbaharda geri dönebileceğine dair bir miktar umut veriyordu, ancak böyle bir plan değişikliğinin nedenini açıklamadı. Missy tamamen meraklıydı ve annesi tamamen ilgiliydi, ancak doğal olarak birbirleriyle bu konuda fazla konuşmadılar ve tabii ki Bayan Smatter'ın yanında buna değinilmesini istemediler. Ancak Bayan Varian sorular sordu ve konuyu ısrarla gündeme getirdi. Bayan Rothermel'e göre bu kadın tarafından kardeşinin adının anılması küfür gibi görünüyordu. Bayan Varian'ın bu sözleri duyması onu ne kadar üzdü? Smatter, kendini spekülatif bir tavırla yerleştirerek şöyle dedi:

"Bayan Varian, oğlunuzun kardeşlik dedikleri örgütlerden birinde olduğunu duydum. Eğer sizin için sakıncası yoksa, bana onun gençliği, onu nasıl yetiştirdiğiniz, bu eğilimin hangi izlerini gördüğünüz ve bunu nasıl açıkladığınız hakkında bir şeyler söylerseniz çok sevinirim."

"Anlamıyorum," diye kekeledi Bayan Varian. "Eğitimini mi kastediyorsunuz yoksa--ya da--"

"Yani," dedi Bayan Smatter, "fiziksel olarak güçlü müydü ve düzgün bir şekilde gelişmiş miydi ve diyetine dikkat ettiniz mi? Yulaf ezmesi, balık ve fosfatların bu eğilimi etkisiz hale getirebileceğini düşünürdüm; tabii ki, bunu önceden tahmin edebilseydiniz."

"Her zaman çok iyi bir sağlıktaydı," dedi anne.

"Gerçekten de! Bu açıklanamaz görünüyor. Her zaman bu şeylerin açıklanabileceğini hissettim, eğer biri buna bakmaya meyilli olsaydı. Bu _olağandışı_ bir şeyin sonucu olmalı, biliyorsun. Eğer konuyu araştırabilirsek, manastır fikrinin fiziksel bir temeli olduğunu
bulacağımızdan eminim."

"Gerçekten de!" dedi Bayan Varian, sert bir şekilde. "Eh, bunun böyle bir şeye sahip olduğunu
düşünmemeliydim. Mutfak fikrinin manevi bir temeli olduğundan daha fazlası değil."

"Her zaman düşündüm," diye belirtti Bayan Smatter, söz kesmeyi görmezden gelerek, "bilimin bu tür bireysel vakaları inceleyerek zihinsel önyargının nedenini saptaması iyi olur. Örneğin, bana söylendiğine göre, oldukça kalabalık bir sınıfı temsil eden bu genç adamın beyninin kusurlu gelişiminin nedenini bilmek faydalı olacaktır. Sevgili Bayan Varian, çocuklukta herhangi bir kaza - herhangi bir düşüş - hatırlıyor musunuz?"

"Gerçekten derinliğinizin ötesine geçtiğinizi düşünüyorum," diye bağırdı Bayan Varian, hazımsızlık ve ailevi duyguların etkisiyle. "Ben olsam biraz anladığım şeylerden bahsederdim. Aziz John Varian sizin kitaplarınızda yok, canım. Onu Jüpiter gezegeninden daha fazla anlayamazsınız ve denememeniz daha iyi olur."

"Gerçekten," dedi Bayan Smatter, biraz tedirgin bir şekilde. "Bu kadar dikkat çekici bir varlık mı?"

"Onun varlığı hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama kendi iyi bir
beyni var, bunu bilmek istiyorsanız ve o da çocukken merdivenlerden düşmedi, tıpkı St. Charles Borromeo, St. Francis Xavier veya Lacordaire'in düşmediği gibi. Ama sonra, belki de sadece incelense, düştüklerini düşünürsünüz. Zamanın merdivenlerinden aşağı
çarparak inen veya tırmanmaları yasaklanmış bilgi ağaçlarından
düşen, ne kadar da büyük bir alay olduklarını hayal edin."

Missy, biraz histerik bir şekilde güldü ve bu, hazımsızlığı gerçekten çok kötü olan ve doğal olarak Missy'ye karşı çıkan ve konuğuna bu şekilde müdahale edip St. John'un affedilmez adımını annesinin duyabileceği şekilde desteklemekten utanan Miss Varian'ı sinirlendirdi. Sinir bozucuydu ve kime vuracağını, daha doğrusu kime vurmayacağını bilmiyordu, o kadar sabrı tükenmişti ki
herkese karşı.

"Eğer fosfatlardan vazgeçersen," dedi, "ve onun nasıl
yetiştirildiğini sorarsan, daha fazla tatmin olabilirsin. Nasıl eğitildiğini
ve eğitildiğini ve azizlerin hayatlarını okumaya zorlandığını ve yatağa girerken şehitlerin efsanelerini
anlatıldığını ve hayattaki tüm güzel ve neşeli şeylerin neredeyse elde etmeden önce terk edilmesi gerektiğine ve
on emirdeki tüm günahların neredeyse onları işlemeden önce itiraf edilmesi gerektiğine inandırıldığını. Eğer _bunu_ araştırırsan, konun hakkında biraz
aydınlanma elde edebilirsin."

"Ah!" dedi Bayan Smatter, ilgiyle, "belki bu açıklayabilir--"

"Teyze Harriet," diye bağırdı Missy, ayağa kalktı ve işini
yere düşürdü--makaralar, yüksük ve makaslar köşelere
dağılıyordu--"Teyze Harriet, bir sınır var--"

"Neyin sınırı? Batıl inanç ve rahip zanaatı--duygusal duygusallık ve
sinir bozucu etki--"

"Anne, benimle yukarı çıkmaz mısın?" diye bağırdı Missy ve Bayan Smatter'a daha fazla spekülasyon yapması için veya Bayan Varian'a daha fazla saldırganlık yapması için zaman verilmedi. Kapı arkalarından kapandıktan sonra, Bayan Varian'ın öfkesi meraklı arkadaşına karşı yükseldi ve aile duygusu günü kazandı.

"St. John konusunu kalıcı olarak bıraksan iyi olur," dedi kararlı bir şekilde.

Ve Bayan Smatter ona Rönesans'ın Sanatsal İkiliği üzerine bir inceleme okumayı teklif etti ve akşam bununla sona erdi.

XXII. BÖLÜM.

BİR BAHÇE PARTİSİ.

Yaz sona ermişti, son gününe. Bayan Hazard
Smatter, kusurlu hijyenik düzenlemelere ve uyarıcı zihinsel temasın yokluğuna rağmen hala Yellowcoats'ta oyalanıyordu.
Bayan Varian, arkadaşının böyle bir atmosferde yaşadığını bilmesinden büyük bir utanç duymuştu ve her zaman bundan özür dileyerek ve geçici olarak durgun olarak bahsediyordu. Ancak Bayan Varian'a, Bayan Smatter için biraz sosyal eğlence sağlamanın görevi olduğunu kabul edene kadar hiç dinlenme fırsatı vermemişti, tabii ki o hanımın zihinsel ihtiyaçlarına
uygun olmayan ama ona hala medeni hayatın ortasında olduğunu gösterecek bir şey. Bayan Smatter'ın kullandığı isimleri
alışılmış bir şekilde kullanan bir hanım elbette doktor veya papaz tarafından
büyülenemezdi. Ama iyi giyinen çok sayıda genç kadın ve iyi stil sahibi birkaç erkek olduğunu
görmesi sağlanabilirdi. Ve orada kalan iki ressam, bir kaç başıboş mimar ve bir besteci vardı. Bunlar Bayan Smatter'ın alışkın olduğu zihinlere karşı bir gösteri yapmak için fazla bir şey değildi ama hiç yoktan iyiydi. Bu nedenle Bayan Varian'ın en azından iki baş ağrısı ve Missy'nin de en azından üç günlük işi olmalıydı.
Davetiyelerini yazmak ve bahçe partisini düzenlemek. Şimdi, her şey uygun olduğunda, bir bahçe partisi büyüleyici bir şeydir.
Bütün mahalle bu ihtimalden çok memnundu, çünkü Sarı Ceketliler arasında bahçe partilerine davetler yaygın değildi ve Varianların yeri böyle bir şey için alışılmadık derecede güzeldi.

Hava birkaç gündür kapalı ve sıcaktı ve çimlerin üzerindeki ağaçların derin gölgesi ve ötesindeki suyun serinletici dalgalanması, herkesin planladığı bahçe partisinin resmine girmişti. Ancak o günün sabahı, soğuk bir doğu rüzgarı esti ve öğlen civarı sağanak yağmur yağdı - sonra gökyüzü, fırtınalı ve benekli olduğu için kurşun gibi oldu ve daha fazla yağmur yağmasa da, rüzgar Kasım ayı kadar
sertti ve soğuk insanın iliğini
yiyip bitiren bir şeydi. Bir bahçe partisi! fikri bile iğrenç hale geldi. Bir ısıtma tavası partisi, bir baca köşesi partisi, bir ocak, bir fırın partisi, hepsi daha çok amaca hizmet ederdi.

Ama insanlar geldi, titredi ve morarmış göründüler. Ateşlerin yakıldığı
evde bir araya toplandılar ve pencerelerden soğuk suya ve kasvetli çimenlere baktılar. Birkaç cesur ruh fırtınaya göğüs gerdi ve
bahçe tenisi ve biraz zayıf okçuluk oynamaya çıktı. Ama
cesaretleri onları uzun süre Chambery ve India mull'da tutmadı. Tek tek düştüler ve titreyerek eve geri döndüler.

Bayan Smatter hava koşullarından etkilenmekten oldukça uzaktı. Ressamlar ve mimarla
birlikte büyük bir karnaval düzenlemeyi bekliyordu, ki onlar da tabii ki hemen
karşısına çıktılar. Kasvetli, esmer bir adam olan ve Meksikalı bir katil gibi görünen besteci, uzak durdu. Genç kadınları tercih ediyordu ve mesai saatleri dışında Wagner hakkında konuşmak istemiyordu. Mimar, topluma hiç alışkın olmayan
yumuşak bir gençti ve çok geçmeden
çöktü. Bayan Smatter bundan biraz rahatsız oldu ve ressamları arasında ayrım yapmadı; manzara adamına yüzey kaslarından, figür ressamına ise bulut etkilerinden bahsetti. Bu herkesi şaşırttı ve onlar da olabildiğince çabuk eğilip uzaklaştılar ve Bayan Smatter bundan sonra Sarı Ceketliler kültüründen büyük bir
aşağılamayla bahsetti. Doktor ve papazla yetinmek zorundaydı, onlar gitmeye cesaret edemiyordu
ken onlara sorular soruyor ve bilgi veriyordu, eğlence bitene kadar da bunu yapmayı bırakmadı.

Missy'ye gelince, bütün bunlar o kadar can sıkıcı ve hayal kırıklığıydı ki
nasıl dayanacağını bilemiyordu. Parlak ateşler, çiçekler ve
düzenli eğlence bunu biraz telafi etti, ama
bir bahçe partisinde bir hiciv olarak kaldı ve asla olması gerektiği gibi
olmayacaktı. Yan komşudan insanlar gelmişti--yeni bir elbise giymiş Bayan Flora ve
taçlandırılmış düğün çiçeğiyle süslenmiş bir başlıkla ışıldayan anne; Bay Andrews
çok sessiz ve biraz da beceriksizdi. İçeri girdiklerinde onlara çok fazla söz söylemek gerekmeyecek kadar çok insan vardı ve hemen
kalabalığın arasına dağıldılar.

Bir saat sonra, Missy, yanakları konuşmaktan ve
sıcak odalardan kızarmış bir şekilde yazlık salondan çıkıp çimenlerin üzerinden, soğuktan hasta olma tehlikesi olana kadar orada kalacak kadar aptal olan bir çift gencin yanına gitti. Şöminenin başındaki endişeli anneye kızının bir şalının olmasını veya içeri girmesini sağlayacağına söz vermişti ve
mesajı ve şalı yeni getirmişti ve zatürreden kurtulmak için bile flörtünden vazgeçmeyen
inatçı küçük aptaldan uzaklaşmıştı ki, Bay Andrews'un onu takip ettiğini gördü.

"Bahçe partim için çok şanssız bir gün," dedi, Bay Andrews ona katılırken. "Mürekkep gibi gökyüzü ve su ve gerçekten uluyan bir rüzgar."

"Bir an seninle konuşmak istedim," dedi, sanki ne dediğini fark etmemiş gibi. "Bir anlığına burada soğuk alır mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, yanaklarının yandığını hissederek.

"Bazı açılardan bu şanssız bir yaz oldu, Bayan Rothermel, ama artık bitti; ve ayrılmadan önce sana birkaç söz söylemek istiyorum."

"Elbette," dedi Missy, mesafeli bir şekilde. "Umarım yakında gitmiyorsundur?"

"6'sına kadar izin aldım, bu bugünden itibaren bir hafta ve ne zaman döneceğimizi bilmiyorum - büyük ihtimalle birkaç yıl daha."

Missy sesini toparlayıp darbenin etkisinden sendeleyerek
kalkarken bir duraklama oldu.

"Söylediğim gibi bu yaz şanssızdım ve yaptığım her şeyle seni
kırmayı başardım."

Şimdi, hiçbir kadın tatlı huylu olmadığının söylenmesinden hoşlanmaz, kendisi bir mızmız olduğunu bilse bile ve bu Missy'yi çok sinirlendirdi ve sesini önemli ölçüde
düzeltti.

"Üzgünüm," dedi, "beni bu kadar sevimsiz bulduğun için, ama bana bundan bahsetmenin neden iyi olduğunu tam olarak bilmiyorum."

"Sana sevimsiz olduğunu söylemedim; sana seni memnun eden şeyi yapamadığımı söyledim, Tanrı bilir
yeterince uğraştım."

"Böyle bir ejderha olmam üzücü. Zavallı küçük Jay bile artık benden korkuyor, değil mi?"

"Jay hakkında bir şey bilmiyorum. Korkarım ki ben bazı şeyler konusunda biraz aptalım.
Kadınlar beni çok şaşırtıyor."

Missy dışarı çıkarken koridorda aldığı atkıyı omuzlarına çekti ve sanki üşümüş ve Bay Andrews'un şaşkınlığının kaynaklarından biraz bıkmış gibi ayağını çakıl taşlarına vurdu.

"Söylemek istediğim şey," diye devam etti, "çocuklara yaptığın
şeyler için sana her zaman teşekkür ediyorum."

"Ah, lütfen," diye bağırdı sabırsız bir tavırla.

"Ve kuzenlerimi buraya getirmekle yaptığım yanlış adımdan her zaman pişman olacağım. Bunu,
evime samimi bir şekilde gelmeni ve çektiğin tüm sıkıntıları
gidermeni
sağlayacağı umuduyla yaptım. Bir hata yaptım, her şey ters gitti. Daha önce de söylediğim gibi, cinsiyetini anlamıyorum ve sanırım
en iyisi, anlamaya çalışmaktan vazgeçmem. Sadece bir kadına bir erkeğe ifade edeceğin gibi ifade edebileceğin bazı şeyler olduğunu düşünüyorum. Sana her zaman acı ve sıkıntı verdiğim için özür dilemek istiyorum, çünkü ben ve benimkiler bunu yapmanın aracı gibi görünüyor. Sana minnettar olmak için büyük bir nedenim var ve hiçbir şey sana duyduğum yüksek saygıyı değiştiremez."

"Çok teşekkür ederim," dedi Missy; "ev halkının
halkının
fikirleri bile?"

Bay Andrews başını çevirdi, kurşuni koyu kahverengiye doğru ciddi bir bakış attı.

"Onları tartışarak hiçbir şey kazanılacağını sanmıyorum," dedi.

"Hayır, Bay Andrews, çünkü onlardan hoşlanmıyorum ve kadınlar birbirlerinden hoşlanmadıklarında mantıksız olmaya eğilimlidirler."

Bay Andrews sessizdi ve sessizliği arkadaşının zihninde bir kıskançlık ateşi
uyandırdı. Neden ona onlardan nefret ettiğini, içlerini gördüğünü, onlara karşı önyargısının
en ufak bir mantıksızlığa varmadığını söylemedi?

"Korkarım ki burada daha fazla kalırsak üşüyeceğiz," dedi,
yavaşça yukarı doğru yol.

Bay Andrews bir an konuşmadan onun yanında yürüdü, sonra
çok dikkatli bir şekilde şöyle dedi:

"Bana çeşitli zamanlarda çok acı verdiniz, Bayan Rothermel ve
ağır bir hayal kırıklığı, ama hiçbir şey size olan saygımı değiştiremez. Sanırım bir
erkek, bir kadını kendisinden hoşlanmadığı için suçlama hakkına sahip değildir; onu sadece
yanılttığı için suçlayabilir--"

Plaj kapısından eve giden yol çok kısaydı--çok kısa, ah,
ne kadar! Zaten basamaklara varmışlardı. Missy başını kaldırdı ve
birden fazla hevesli ve meraklı gözün baş başa
konuşmaya baktığını gördü. Bitmişti, bitmişti ve Missy, bir rüyadaymış gibi,
basamakları çıkıp yazlık salonunun etrafında duran gevezelik eden grupların arasına girdi. Artık her şeyi biliyordu--neleri attığını, kıskançlık
aptallığının ona neye mal olduğunu. Şüphe ve tutku sisleri dağıldı
ve her şeyi gördü. Genç ve yaşlı birçok kadın aynı şeyi görmüştür, o sefil, kaçınılmaz manzara--ölmüş kıskançlık ve onunla birlikte umut.

Soğuk rüzgar yanaklarındaki kızarıklığı almamıştı;
salonlarda dolaşıp misafirlerle konuştu ve kendi şaşkınlığına
göre isimlerini ve onlara ne söylediklerini ona. Şalı oradaki aptal bakireye götürmek için çimenliğe çıktığından beri, dünya onu sendeleyen bir devrim geçirmişti. Böylesine güçlü bir gelgit, mutluluk şansını ondan alıp götürmüştü, neredeyse gözden kaybolmuştu, dik durup bunun gitmesini izleyebileceğini merak ediyordu. Ne kadar da bir ses karmaşası! Dillerin şakırtısı ne kadar da ince, tiz ve aptalcaydı! Hepsi bir rüya gibiydi. Korktuğu, maskesiz ve zararsız kadın önünde yürüyordu, önemsizler arasında önemsiz biri, gerçekten de zavallı bir rakip. Kaybettiği adam, küstah gevezelerin arasında sessizce duruyordu, artık onun erişemeyeceği bir yerde olduğu için daha değerli ve daha erkeksiydi. Pişman olmanın ne faydası vardı? Hiçbir faydası yoktu. Herhangi bir şeyin ne faydası vardı? Hiçbir faydası yoktu.

Bayan Rothermel alışılmadık derecede iyi görünüyordu, eve giderken birbirlerine söylediler, neredeyse güzel, gerçekten, ve çok genç. O baş başa görüşmenin kendisi ve Bay Andrews arasındaki anlamı ne olabilirdi? Açıkça morali bozuktu. Gerçekten ondan hoşlanmış olsaydı ne kadar da tuhaf bir şey olurdu. Her şeyde tuhaf bir şeyler vardı. Ancak kuzenleriyle yurtdışına gitmek pek de öyle görünmüyordu. Bir bilmeceydi ve vazgeçtiler.

XXIII. BÖLÜM.

P. P. C.

Missy o haftanın her günü sanki bir rüyadaymış gibi ve aklında tek bir düşünceyle dolaşıyordu. Bay Andrews'la ne zaman ve nasıl buluşmalıydı ve bu buluşma üzerine inşa edilebilecek herhangi bir umut var mıydı? Yüz kere, daha doğrusu bin kere, sahneyi tekrar tekrar gözden geçirdi; itirafını yaptı, ondan af diledi, mükemmel bir anlayış ve güvenin sevincini hissetti. Onunla deniz kenarında, uçurumlarda, bahçede, kütüphanede, kilisede, yol kenarında karşılaştı; bazen yalnızdı, bazen de yolda başkaları vardı. Ah! Hayal gücünün bu röportajları çoğaltmak için ne kadar yaratıcı olduğunu kim bilmez? Uykunun sıkıntılı anları arasında, nasıl da sahne sahne o büyüleyici dramdan geçilir; altı çizili, silinmiş, lekelenmiş,
sürekli değişen zaman ve mekan--ama tüm yürüyüş ve konuşma boyunca, diğer tüm yaratılmış ruhların gölge olduğu bu ikisi? Belagati, tutkuyu, coşkuyu kim bilmez? Zavallı gerçeklik karşısında utançla yanmamış olan kimdir; eğer bir gün söylenirse, beceriksizce söylenen sözler; eğer bir gün röportaj gerçekleşirse, Kaderin acınası çelişkisi?

Missy'nin ertelemeyi hayal edip umut etmesi için sadece altı gün ve altı gece vardı ve bunları iyi değerlendirdi. Sabahleyin bembeyaz ve halsiz görünüyordu, ama kapı tokmağının ilk sesinden, dışarıda yürürken duyulan ilk adımdan itibaren yanaklarında bir renk lekesi yandı ve açık gözlerinde garip bir parıltı parladı. Dalgın, buyurgan, sabırsızdı. Bir şans, bir zar atışı üzerine yaşıyordu,
ve dualarını edemiyordu. Rahat bırakılmak istiyordu ve
bu isteğine müdahale ettiğinde annesinden bile nefret ediyordu.

Altı gün, Missy'nin bulanık rüyaları hariç, olaysız bir güne dönüşmüştü. Bu gün bir olay, bir olay getirecekti, iyi ya da kötü. Bay Andrews'un gidip annesine böyle bir saygısızlık yapması, en azından gelip veda etmemesi imkansızdı. Onun geleceği aklında sabit bir gerçekti. Bunun için giyindi, bekledi, anları tek tek saydı. Ağaçlardaki rüzgarın tek bir hareketi bile kulağına çarpmadı,
yolda ilerleyen bir araba ya da çimenlerin üzerinden geçen tek bir adım
duymadığı.

Sonunda, öğleden sonra, kapıdan birkaç basamak geldi.
Ağaçların altında bir grup; bir an onları seçemedi, ama
sonra adamın yanlarında olmadığını gördü. İki hanım geldi, Jay ve Gabrielle, Flora ve ikincisi gülüyor ve eğleniyordu ve
görünüşe göre dik kafalı komşularının evine girmeden önce kendilerini sakinleştirmeye çalışıyorlardı. Missy merdivenlerden aşağı indiğinde onları annesiyle salonda konuşurken buldu. Flora neşeliydi, "sevgili Avrupa"nın tekrar geleceği ihtimali onu oldukça üzmüştü. Bayan Eustace oldukça baskıcıydı ve her zamankinden daha az nazik ve uzlaşmacıydı. Kendini "sevgili Avrupa"ya ve Flora için bir yerleşim yerine o kadar yakın buldu ki, bir kereliğine doğal olmayı göze alabildi. Bayan Varian'a bağlandı ve o uyuşuk hanımın bile ziyareti bitirmesini istemesine yetecek kadar
nahoştu. Tatlı genç Flora, son dakikaya kadar erkekçe silahlarına sarıldı ve Missy'nin yanaklarını yaktı ve gözlerini parlattı. Ona
elinde ne kadar başarı varsa onu verdiğini,
elinde oynadığını ve
kendi oyununu bir evcil hayvan olarak ortaya koyduğunu bilmesine rağmen, onu sakin bir şekilde duyamadı.

"Hepimiz inmek için çok istekliyiz," dedi. "Olors'a, bunu Yellowcoats'a iltifat olarak görmemeleri gerektiğini söylüyordum, ama öyle geliyor! Çok _güzel_ vakit geçirdim. Asla unutamam! Harika bir
yaz! Ve annem de çok eğlendi, ama orada bulduğumuz o korkunç hizmetçilerden sonra her şeyi düzene sokmak için çok fazla endişe ve kaygı yaşadı. Ama zavallı Bay Andrews oraya yerleştiğinden beri o kadar korkunç bir zaman geçirdi ki sanırım
bir daha asla görmemek için
kaçıp gitmeyi çok istiyor. 'Tanrıya şükür, bugün son günü!' dedi bu sabah, zavallı sevgili adam, öyle vurgulu bir şekilde."

"Babam salon sobasını kastetti," dedi Gabrielle, imalı, küçük bir sesle. "Çünkü çok korkunç duman çıkarıyordu."

Bu Flora'yı bir an şaşırttı; sanki biri boğazını tutmuş gibi boğuldu, sonra Gabrielle'e tatlı bir gülümsemeyle, "Muhtemelen
salon sobası için de aynısını söylemiştir canım," dedi ve kollarını
sevimli çocuğun beline dolayarak Bayan Rothermel'e kışı kırsalda geçirmeyi düşünüp düşünmediklerini sordu. Bayan Rothermel bunun olası olduğunu düşündü, ancak henüz kesinleşmemişti.

"Ne kadar da sıkıcı!" diye haykırdı Bayan Eustace. "Nasıl
varolabildiğini anlamakta zorluk çekiyorum. Sanırım, insan buna
bu kadar aldırmıyor, daha çok
bir şey oluyor--yani--annemin dediği gibi--benim yaşımda--" Ve
oldukça saf bir utançla durdu, ki bu şaşırtıcı derecede iyi yapılmıştı.
Kendine gelip şöyle dedi:

"Ve Bay Andrews bize sizin _çok_ evcimen olduğunuzu söylüyor. Sizi
tüm kış boyunca bir kez bile görmediğini düşünüyor."

"Hayır," dedi Missy. "Onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum, tüm kış boyunca. Ama
çocuklar geldi ve Jay benim için büyük bir zevkti."

"Fantezi," diye haykırdı Flora, "bir çocukla bu kadar eğlenmek. Çocuklara bayılırım ama ah, başka şeylere de bayılırım. Bay Andrews bizi Floransa'ya yerleştireceğini düşünüyor ve eğer tatmin edici bir mürebbiye bulursa, çocukları
bırakmakta özgür olacağız ve bizi Roma'ya ve Napoli'ye götürecek ve İspanya'dan bahsediliyor. Ah, tüm boş zamanlarımızı
geziler planlamakla geçiriyoruz. Anneme bunun Binbir Gece Masalları gibi olduğunu söylüyorum. Tek bir şey istemem yeterli ve o geliyor. Bay Andrews'un istediğinizi
emretme ve yerine getirme ve işleri yoluna koyma konusunda öyle bir yolu var ki.
Sizce de öyle değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Missy. "Onunla hiç seyahat etmedim ve yargılayamam."

"Ben de hiç yapmadım, sadece kağıt üzerinde ve bu şekilde
dünyanın her yerini dolaştık. Ama gezilerde, pikniklerde ve yelken partilerinde ve tüm bunlarda. Görüyorsunuz ya, bu yaz bizi meşgul etti, her zaman bizim için bir şeyler
planladı. Gabrielle'in iyi babası kadar iyi biri olduğunu sanmıyorum!" diye bağırdı genç bayan, Gabrielle'e küçük bir
sarılıp bir öpücük vererek.

Gabrielle bu ilgiyi sessizce karşıladı, Missy'ye doğru
delici bir bakış attı. Bu yetenekli çocuğun işlerin durumunu
tam olarak anlamış olması muhtemel.

"Ama sizi bütün kış burada düşünmek korkunç görünüyor," diye devam etti Bayan Eustace. "Duyduğum kadarıyla kimse kalmayacak. Ve bence siz
sadece siz üç hanımefendi ve sizinki etraftaki tek açık ev
kokarsınız. Geçen kış, Bay Andrews buradayken, onu görmemiş olsanız bile, bir tür korumaydı."

"Evet, bir sonraki evin meskun olduğunu hissetmek hoştu. Ama
korkacak bir şey olduğunu düşünmüyorum."

"Diyelim ki bir yangın daha çıktı. Ne kadar korkmuş olmalısınız, Bayan
Rothermel! Oldukça ilginç bir deneyim olmalı. Ve çok komik. Sanırım
her zaman, eğer bir kişi bunu görme yeteneğine sahipse, şeylerin komik bir tarafı vardır. Bay Andrews bana her şeyi anlattı. Sizce de güçlü bir
mizah anlayışı yok mu, Bayan Rothermel?"

Bayan Flora'nın yüzü, yangınla ilgili bir şeyi hatırladığında büyük bir eğlence ifade etti. Bayan'ın cevaplamadığı sorusunu tekrarladı.

"Çok sessiz, bundan şüphelenmezdik ama sizce de saçmalıklara karşı keskin bir
duygusu yok mu?"

"Hiç düşünmedim," dedi Bayan. "Hayır demeliydim. Ama tabii ki onu en iyi siz tanıyorsunuz."

"Sana yangınla ilgili birkaç soru sormakla her zaman tehdit ettim," diye devam etti, gözlerinde neşeyle. "Ama bana söz verdirtti."

"O zaman sana yardım edebileceğimi sanmıyorum," dedi Bayan Rothermel.

"Bay Andrews burada olmadan, bir sonraki yangından nasıl çıkacağını merak ediyorum."

"Umarım bir yangın daha çıkarmayız; ama çıkarırsak, Bay Andrews'u özleyeceğiz, eminim, çünkü her konuda çok nazikti. Ama yalnız olmayabiliriz; kardeşim kışı bizimle geçirebilir; bu sonbaharda eve geliyor."

"Kardeşin mi? Mümkün mü? O genç--genç--keşiş, onların hakkında
konuştuklarını duydum."

"Evet."

"Ah, o zaman gideceğimiz için neredeyse üzgünüm. Onu görmek için çok
meraklıydım. Muhtemelen bilmiyorsunuzdur ama Katolik hareketine
çok büyük ilgi duyuyorum."

"Kesinlikle bundan şüphelenmemiştim."

"Ah, sevgili Bayan Rothermel, bunu ne kadar da alaycı bir şekilde söylediniz. Bay Andrews bu konuda haklıydı

"keskin, alaycı bir dil şakacılığı,
Dünyanın acıttığı bir kalbin sızısı."

"Babam bunu yaşlı Bay Vanderveer için söylemişti; Missy ile ilgili değildi," diye araya girdi
Gabrielle yine ve bu sefer öpücük almadı.

"Çok şımarık bir kızsın," dedi Flora, kolunu çekerek, "ve
bir iki yıl yatılı okulda kalırsan daha iyi olur."

Gabrielle, Missy'ye korkmuş bir şekilde baktı ve gözlerini indirdi. O anda, odanın diğer tarafındaki Jay, bir çiçek standı çekti ve gürültü ve endişenin sonucu olarak ağlamaya başladı. Missy
ona koştu ve kollarını ona doladı, çiçekleri umursamasına gerek olmadığını, ona bir öpücük verip tekrar kendi küçük çocuğu olursa, bunu Amerika'daki tüm çiçeklerden daha çok seveceğini fısıldadı. Bu onu rahatlattı ve gözlerini kurulamayı ve onunla birlikte yemek odasına gitmeyi kabul etti, eskiden bildiği bir rafta duran pastayı aramak için. Missy onu geri götürmek için acele etmedi ve eski zamanlardan kalma bir sohbet ettiler, ayrıca birçok öpücük ve söz verdiler. Kuzenlerinden uzaktayken de kendisi gibiydi.

"Seni tekrar gördüğümde kocaman bir çocuk olacaksın, Jay," dedi, "ve suyun üzerinden döndüğünde beni tamamen unutmuş olacaksın."

"O zaman neden benimle uzun süre gelmiyorsun," dedi, pastadan dolayı kısık bir sesle.

"Ah, kuzenin Flora'yı aldın. Bence o her küçük çocuk için yeterli."

"Gabby ile yatılı okula gidebilir," dedi Jay, Missy'nin kucağına daha da yaklaşarak ve bir parça pasta daha alarak. Missy, diğer odadaki muzaffer genç hanımın bu tavrına güldü.

"Bunun ne olacağını bilmiyorum, babam da," diye ekledi, daha alçak bir sesle.

"Babam aldırmazdı. Babam bir erkek ve istediği her şeyi yapabilir.
Bizimle gelebilirsin ve benim sahip olacağım midillime binebilirsin,
ve babam o gün yaptığı gibi seni atlarıyla gezdirebilir."

"Ah, Jay, bu gerçekten güzel olurdu, sadece Gabby ve iki kuzeninin buna
razı olacağından korkuyorum."

"Onları ikna ederdim," dedi Jay. "Babam bana küçük bir tabanca alacak ve
eğer almazlarsa onları vururum."

Dakikalar böyle mutlu sırdaşlıklar içinde akıp geçti. Şu anda Flora'nın sesi salondan Jay'i çağırdı ve Missy, nezaketle onu
elinden tutup geri gitti. Hepsinin ayakta, ayrılmaya
hazırlandığını gördü.

"Seni acele ettirdiğim için üzgünüm, Jay, ama gitmemiz gerek."

"Lütfen Jay'i öğleden sonra benimle geçirmesi için yalnız bırakamaz mısın?" diye sordu
Missy. "Onu istediğin saatte güvenle geri göndereceğim."

"Bu çok hoş olurdu," dedi Bayan Eustace, "ama Bay Andrews bizi bir gezintiye çıkaracak ve saat dörtte geri dönmemizi istedi,
onunla birlikte gitmemiz için. Sabahtan beri her şeyi bitirmek için acele ediyordu, böylece bu gezintiye çıkmakta özgür olabilirdi, bu da Sarı Ceketliler'e bir nevi veda. Çocukların gitmesini istiyor gibiydi, ama korkarım onlar için geri dönmemiz biraz geç olacak. Sabah erken trene biniyoruz, ama her şeyin
başlangıç ​​için hazır olduğunu düşünüyorum. Ellerimin dolu olduğunu tahmin edebilirsiniz,
Bayan Varian."

Bayan Varian sempatisini dile getirdi, vedalar edildi, Missy Jay'i kollarında sıkıca tuttu ve ellerini kendi ellerinden
çıkardığında onun küçük ellerini öptü ve grubu meydandan yürürken izledi.

O halde bu öğleden sonra gelmeyecekti. Buraya gelmektense bu hanımlarla araba sürmeyi tercih ediyordu. Hayır, onlarla birlikte gitmenin onun için bir zevk olduğuna inanmıyordu. Onun kendi nedenleri vardı. Akşam geleceğine
inanıyordu.

Öğleden sonra hava güzel ve açıktı, havada hafif bir sonbahar havası vardı.
Yalnız ve özgür olmayı özlemişti--bu yüzden niyetini kimseye söylemeden sahil boyunca yürüdü ve saat altıdan sonraya kadar oradaydı. Kısa gün sona ermişti ve alacakaranlık çoktan çökmüştü. Uzun yürüyüşünden biraz yorgundu ama yalnızlık onu rahatlatıyordu ve akşamın ona ne getireceği düşüncesi onu destekliyordu.

Koridorun bir ucundaki lamba yeni yakılmıştı ve loş bir şekilde yanıyordu. Merdivenlerden çıkarken gözü kapının yanındaki karanlık masanın üzerindeki küçük kartlara takıldı. Aniden tereddüt ederek geri döndü ve
onları alıp lambaya doğru okumaya gitti. Köşede p.p.c. yazan üç tane "Bay James Andrews" kartıydı.

Missy'nin bunları okurken tam olarak ne düşündüğünü veya hissettiğini bilmiyorum. Birkaç dakika aptalca bir şekilde durdu. Sonra, yolculuk bir masal olmuştu ve kaderin eli ona karşıydı. Sahilde amaçsızca dolaşırken, artık asla söylenmeyecek olan kelimeleri tekrar tekrar kendi kendine söylerken değerli fırsat
kayboldu. O öğleden sonra yürürken suya çakıl taşları attığı gibi, tek şansını da elinden kaçırmıştı. Kendini çok güvende hissetmişti, çok sakin olmuştu. Şimdi her şey bitmişti ve bu buluşmaya ayrılan
günler ve geceler, onları düşündüğünde onunla alay eden
günler ve gecelerdi. Nasıl da aldatılmıştı! Şansın
kaçtığını tamamen anlamıştı. Aylarca süren ayrılığın, bulundukları gibi, bir dostluğun yenilenmesini imkansız kılmaya yeteceğini biliyordu ve aralarına yıllar giriyordu. Hayır, konuşabileceği tek an, geçen gün çimenlikte ona söylediklerinin anısı ikisinin de zihninde tazeyken olacaktı. Belki de, ona karşı herhangi bir duyguyu canlandırmak için çok geçti; ama en azından deneyebilirdi. Hiç
gururu kalmamıştı. En azından, kendi odasında ona
yazmaya başlayana kadar öyle olmadığını düşündü. Sonra, siyah beyaz şeyi gördüğünde, hâlâ biraz gururu olduğunu ya da belki de sadece bir nezaket duygusu olduğunu fark etti. Burada, ona aşktan bahsetmemiş, sıradan bir arkadaşlık hakkında kimsenin söyleyemeyeceği hiçbir şey söylememiş bir adam vardı. Onun daha fazlasını kastettiğini gayet iyi biliyordu, ama daha fazlasını
söylememişti ve buna katlanmak zorundaydı. Bu yüzden mektubunu yırttı; ah, her şeyin
acısına. Gözlerini yıkadı, saçlarını düzeltti ve zil çaldığında
taş gibi aşağı, çaya indi. Çay zili çaldığında, mutluluğunuzun
ölüm çanı çalmamışsa, duyarsınız, bu
harikadır.

Bayan Smatter'ın tekdüzelikleri ve Bayan Varian'ın
sertlikleri bir kez olsun pek muhalefet uyandırmadı. Missy, onların varlığından dolayı ateşli bir baskı hissi duyuyordu, ancak onları dikkate almak için başka düşüncelerle doluydu. Çaydan sonra, öğleden sonraki ziyaretçilerin gerginliğinden hasta olan annesi için yapılacak bir şeyler vardı ve iş için giden iki veya üç kişiyle ilgilenilmesi gerekiyordu. Sanki hayatı boyunca sürecek korkunç bir kalpsiz işe başlamış gibi hissediyordu.

Sonunda bu meşguliyetlerden kurtulduğunda, omuzlarına bir pelerin
attı ve meydana çıktı. Gece karanlık ve
durgundu ve dinlerken diğer evden gelen sesleri duyabiliyordu - kapanan bir kapı, indirilen bir pencere, bir köpeğin çağrısı, zincirinin
takırtısı. Sonra, ahırdan gelen adamı çağırdığını bildiği tiz düdüğü duydu ve birkaç dakika sonra meydanda Bay Andrews'un sesini duydu.

Karşı koymaya çalışmadığı bir dürtüyle, merdivenlerden aşağı indi ve çimenlerin üzerinden hızla koştu ve kapının arkasında, ağaçların yoğun gölgesi altında, gözlerini karanlıkta zorlayarak bir sonraki eve doğru baktı. Bay Andrews, az sonra uzaklaşan adamla konuşuyordu ve sonra meydanda aşağı yukarı yürüdü; tahtalar üzerinde düzenli adımlarını duymak ve aydınlık pencerelerden karanlık bir figürün geçtiğini görmek kolaydı. Belki de ona bir daha asla bu kadar yakın olamazdı.

Birkaç dakika sonra merdivenlerden aşağı indi, patika boyunca yavaşça yürüdü ve kapıya yaslanarak durdu. Sigarasının kıvılcımını görebiliyordu. Aralarında iki yüz fit bile yoktu. Eğer normal
tonuyla konuşsaydı, onu duyabilirdi; gecenin sessizliği
alışılmadıktı. Ne bir esinti, ne de baş üstündeki yaprakların hışırtısı vardı; görünüşe göre iki evde de kimse hareket etmiyordu -yoldan geçen kimse yoktu.
Kalbi o kadar şiddetli atıyordu ki sesi bastırmak için iki elini de kalbinin üzerine koydu.
Neden konuşmamalıydı? Bu onun son şansıydı, en son şansıydı.
Gece bu kadar karanlık olmasaydı, konuşabilirdi.
Yıldızlar
parlıyor olsaydı ya da ay ışığı birbirlerini görmelerini sağlasaydı, saat daha erken olsaydı, konuşmadan bir taneden fazla sonuç çıksaydı -eğer, aslında, konuşmak için uygun bir şey olmasaydı,
konuşabilirdi.

Dakikalar geçti -ne kadar uzun ve yine de ne kadar hızlı geçiyorlardı.
Kendi kafasında ne yapacağına dair hiçbir karar vermemişti; Konuşmak istiyordu,
ama içindeki bir şey onu konuşmaktan alıkoyuyordu. Bazı
şeyleri düşünmeden yaparız, onlar bizim yardımımız olmadan kendi kendilerine yaparlar, ve böylece bu şey yapıldı ve iki yaşamda büyük bir an
kaybedildi--ya da belki kazanıldı, kim bilir? Küçük ışık kıvılcımının titrediğini, sonra fırlatılıp atıldığını, aşağı düştüğünü ve
nemli çimenlerin üzerine
çıktığını görünce büyülenmiş gibi durdu. Sonra onun dönüp yavaşça
eve doğru gittiğini duydu--her zaman yavaşça, meydan basamaklarına
ulaşmadan önce yüzlerce kez konuşabilirdi. Sonra meydanda bir iki kez yukarı aşağı
döndü ve sonra ön kapıyı açıp içeri girdi, arkasından kapattı.

Missy, ancak o kapı kapandığında hayatında neler olduğunu ve neler yaptığını veya yapmadığını fark etti. Anlık bir
sıkıntıyla üzerine büyük bir boşluk ve kasvet çöktü. Kendini
suçlamıyordu--konuşamazdı, onun gibi hiçbir kadın
konuşamazdı. Kendini suçlamıyordu, ama kaderini suçluyordu,
onu bulunduğu yere koyan,
onu olduğu hale getiren. İçinde öfkeli bir
isyan yavaş yavaş uyandı. Kendini suçlamak,
kaderi suçlamaktan daha güvenlidir. Zavallı Missy en güvensiz yolu seçti ve eve girdi,
kalbini katılaştırdı ve önünde uzanan kadere direndi.

BÖLÜM XXIV.

KAPALI VE PARMAKLI.

O gece koridora girdiğinde, giydiği nemli pelerini çıkarıp,
mekanik bir şekilde kütüphanedeki ateşe doğru yürüyüp, soğuk gece havasında geçirdiği yarım saatin ardından kendini ısıtmak için, önünde uzanan kader, kendisinin bile bildiğinden biraz daha zordu.
Hayatının ne kadar sıkıcı ve nefret dolu, ne kadar yalnız, ne kadar
olaysız olacağını bildiğini düşünüyordu. O hala gençti - yirmi dokuz yaşında olduğunuzda yirmi dokuz gençtir, tabii ki on yedi yaşındayken değil. Hayatın ne olduğunu yeni öğrenmişti, duygu ve ilgiyle dolu ve yoğun olmak,
ve şimdi daha önce yeterince iyi görünen eski yola geri dönmüştü, daha iyisini bilmediğinde. Ama yine de, kararlı bir cesaretle, kendi kendine, annesine, göreve, çalışmaya,
sağlığa ve paraya, belki de bir şeyler yapabilir ve bir veya iki yıllık acıdan sonra, onu mutluluğa ve yararlılığa geri döndürebilirdi.

Bunları kendi kendine söyledi, o ilk acı gecesinde değil, ama
ertesi gün, kapalı evin önünden geçerken,
soğuk gri gökyüzünün altında, karanlıkta, kapının yanındaki puro kıvılcımının parıltısını izlerken
içini dolduran duygunun gücüne şaşırdığında. Tanrıya şükür, konuşmamıştı! O zamanlar olduğu gibi şimdi de ne kaybettiğini biliyordu ama gün ışığı ve doğu rüzgarı değerleri eşitliyordu. Hepsi daha az değerliydi - yaşamak ve ölmek, aşk ve yalnızlık. Seçtiği şeye katlanabilirdi, hiç şüphesi yoktu.

Gün ne kadar kasvetliydi! Çiğ ve soğuktu, ama yine de sinirleri
gerecek kadar soğuk değildi. Kapı aralıktı. Missy kapıyı iterek geçti ve
patikadan aşağı yürüdü. Meydan basamaklarında biraz saman vardı; çimenlerin üzerinde boş bir kağıt kutusu duruyordu. Pencerelerin hepsi kapalıydı. Sadece köpek, hala
kulübesine zincirlenmiş halde, ona kasvetli bir şekilde
hoş geldin diye uluyordu. O gün, muhtemelen,
yeni bir eve gidecekti. Eh, Missy acı bir şekilde düşündü,
en azından onu oyalayacak bir yenilik olacak.

Meydana çıkmadı; utançla,
son kez o eşiği geçtiğini, bunun son kez olması gerektiğini söylediğini hatırladı.
Yüreğinde ne büyük bir kıskançlık ve öfke fırtınası kopmuştu! Ah,
bunun ne kadar da aptalca bir şey olduğunu (günah olduğunu söylemeye gerek yok).
Bu iki kadın tarafından nasıl da fethedildiğini (ruhların düşmanı olduğunu söylemeye gerek yok). Şimdi her şeyi
çok net görebiliyordu. Bay Andrews'un her sözü, bakışı ve hareketi artık aklı başında olduğu için
farklı bir anlam taşıyordu. O akşam yemeği onun son umudu, onu
uzlaştırmak için son çabasıydı. O gece, iki rakibinin hakaretlerinden dolayı incinmiş olmasına rağmen, onu her zamankinden daha sert bir şekilde geri püskürtmüştü. Ondan sonra, gidip meseleyi bitirme planları yapmıştı.
Bayan Flora bu sefer ona "sevgili Avrupa" için teşekkür edebilirdi.

Ama zavallı küçük Jay, ona ne için teşekkür edecekti? Ah! Bu, onun
kalbini düşündürdü. Zavallı küçük Jay, ona olan minnettarlığının toplamı olarak, zavallı bir genç, evde çıkarcı bir yönetim,
aldatma ve dünyevilik, düşük hedefler ve bencillik yazabilirdi, bunlar onu orada zevkini bulmak için
barınaksız bir şekilde dünyaya sürüklerdi. Çünkü Missy, Flora'nın amacına ulaşacağından asla şüphe etmemişti. Bay Andrews'un çok uzun süre dayanacak kadar
zeki olmadığını biliyordu. "O," dedi kendi kendine, "inatçı biriyle evlenecek türden bir adam. Kadınları, onlara karşı koyacak kadar iyi tanımıyor. Çocukların hatırına pes edecek, kendi çocuklarını umursamayacak. Ve evsiz sefil bir hayat geçirecek, sessiz ve duygusuz, onu aldatan kadını koruyacak, onu hayal kırıklığına uğratacak çocuklar için çalışacak. Ah! Küçük Jay'im, beni affet," diye bağırdı, eğilip yolun yanındaki çimenlerde yatan kırık bir kırbacını aldı. Herkes hata yapar, ama kimseye böyle toptan bir hata yapma şansı pek verilmez. O karanlık sabah Missy'ye karşı merhametli olmalıyız. Biraz daha yollarda dolaştı, sonra evin yakınında yetişen birkaç pelin otu topladı ve gitmek için döndü. Kapıda elinde sarı bir zarf olan bir çocukla karşılaştı. Sadece evine gidiyordu, diye açıkladı, zarfı uzatarak. Bir telgraftı ve Missy telaşla açtı.

"Her şey yolunda," dedi, parayı verip kağıdı cebine
koyarak. Mutsuz olduğumuzda çok bencil olmaya meyilliyiz ve Missy'nin mesajı
okuduğunda ilk aklına gelen bencilce bir düşünceydi.
Mesaj kardeşindendi. Az önce inmişti ve o akşam
evde olacaktı. Annesi için ne kadar sevineceğini,
kendisi için ne kadar sevineceğini düşünmedi; sadece, "Tanrıya şükür, bu
bana bir süreliğine düşünecek başka bir şey verecek," diye düşündü.
Bu erken tarihte bile kendini
iyileştirmeye kararlıydı; ama büyük bir hayal kırıklığının verdiği aşırı bencillikle,
bunun sıkıntısını
etkilemesinden başka bir şey düşünmüyordu.

BÖLÜM XXV.

AMICE ASCENDE SUPERIUS.

St. John'un gelişi ona pek yardımcı olmadı. Onu annesinden ayırdı ve ona eskisinden bile daha yalnız bir his verdi. Onlara karşı sempati duymaktan
her zamankinden daha uzaktı. Onların
vazgeçtikleri şeyin kaybı yüzünden acı çekiyordu. Onların hayatları göğe doğru görünüyordu, onunki,
kendinden gizlemedi, sadece dünyaya ve dünyaya doğru baktı. Onların yüce inancı onun üzerinde sadece kendi inancını
depresyona uğratma etkisi yaptı. Sağduyuya dair üstün bir takdiri vardı. Bunu şu anda hayatının kuralı haline getirmişti. Buna karşı olan her şeyi kınamaya hazırdı; ve kabul edilmelidir ki, St. John ve annesinin hayatlarında onun damgasını taşımayan çok şey vardı. Aslında, sadece onun standardına göre
denendiğinde, zamanlarını bundan daha fazla
boşa harcayan iki kişi bulmak zor olurdu. Bu Missy, kendi kendine söylemekte ve onlara imada bulunmakta geri kalmıyordu, cesaret edebildiği kadarıyla. Bu çok da uzak değildi, çünkü St. John'da insanların onunla özgürlük almasını engelleyen bir şey vardı. Gerçekliği, samimiyeti ve sade amacı, alçakgönüllülüğünün asla talep etmediği saygıyı talep ediyordu. Kimse, ne kadar suçlamaya meyilli olursa olsun, ona itiraz etmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu. Onur, onun son arzusu olurdu, daha ziyade nefreti; ancak özverisi hemen hemen aynı amaca hizmet ediyordu. Başkalarında en çok kızdığımız şey, herhangi bir şeye kişisel hak iddia etmektir. Bir adam hiçbir şey talep etmediğinde ve kendini ele verdiğinde, ne kadar kötü bir pazarlık yaptığını düşünsek de, onunla tartışamayız. St. John'a acımak veya ona karşı küçümseme duymak da mümkün değildi. Karakterinin doğal gücü buna izin vermiyordu ve (ona sempati duyanlar) amacının ihtişamı da öyle diyordu.

Böylece teyzesi annesine onun hakkında dert yanıyor ve onu azarlıyordu ve
hayatını onun için bir yük haline getiriyordu, ama onun yanında mesleği konusunda oldukça sessizdi ve başka birinin yanında olduğundan çok daha hoş ve iyi huyluydu. Ve Bayan Hazard Smatter ona soru soramıyor veya ondan bilgi alamıyordu. Onun gelişinden çok kısa bir süre sonra, şüphesiz ki atmosferin ortaçağ karanlığı ve durumun yabancılığı yüzünden baskı altındaydı, sessizce notlarını ve sorularını topladı ve daha spekülatif bölgelere ve daha özgür bir havaya doğru uçmaya hazırlandı. Goneril'in dili bile yanındayken evcildi, ama sanki Papa'ymış gibi kara kıyafetini dövüyor, fırçalıyor ve sallıyor ve birlikte çalıştığı diğer hizmetçilere saatlerce Engizisyon hakkında nutuk çekiyordu.

Aynı kara kıyafet Missy için büyük bir tuzaktı. Annesi bundan her zaman "onun kostümü" olarak bahsediyordu, sanki Worth'ten gelmiş gibi; ve köyde yürüyüşüne alışması için
birkaç gün geçmesi gerekti. Hatta annesine, eve döndüğünde onu bırakması için yalvarması için
zorladı.

"Sağduyu adına, anneciğim," diye haykırdı, "bu çocukça yapmacıklıkla, üzerinde biraz etkisi olan bu taşralı insanları neden aşağılasın ki? O fazladan bir veya iki metre kumaşın ne gibi bir erdemi var? Bence, eğer bu konuda ciddiyse, bir bezelye ceketi içinde ruhları kurtarabilir."

Bayan Varian için tüm bu eleştirilere katlanmak oldukça zordu.
Bunlara katlanmak zorunda kalması, doğal tatlılığından ve yumuşaklığından geliyordu,
bu da Missy'den başlayarak herkesin ona dikte etmesine yol açtı. Ama
bundan daha da zor bir şey vardı, adaktaki payına düşen. Missy'ye çok acı bir şey söylemek ve onu buna razı etmek zorundaydı. Kendini buna, birçok sessiz saat boyunca hazırlamıştı, ama bazı doğalara acı vermek, katlanmaktan her zaman daha zordur.

Missy iyi geceler öpücüğü için odasına geldiğinde, bir akşam vaktiydi,
seçti. Aziz John iki veya üç günlüğüne gitmişti ve
muhtemelen saat çoktan kararlaştırılmıştı. Ama
hazırlıklı olmasına rağmen, şunu söylediğinde sesinde bir titreme vardı:

"Gel ve bir süre yanıma otur. Sana
söyleyecek bir şeyim var," Missy'nin yüreğinde keskin bir sıkışmayla
acı verici bir şeyin gelmekte olduğunu hissetmesine neden oldu.

Lambanın ışığının üzerine düşmediği bir yere oturdu ve
ateşe bir şey yapmak için öne eğilirken,
zorla sakin bir şekilde,
"Peki, anne, ne oldu? Bana söyleyecek bir şeyin varsa,
elbette
güzel olmalı."

"Korkarım ki her zaman böyle düşünmüyorsun, çocuğum," dedi annesi iç çekerek. "Sana söyleyecek hiçbir şeyim olmasını istemezdim, ama sana
zevk vermeyecek."

"Bu, bana
acı verecek bir şey söyleyeceğini söylemene eşdeğer. Lütfen aldırma. Artık hoşlanmadığım
şeyleri duymaya alışmış olmalıyım, sizce de alışmalı mıyım?"

"Çoğumuz hayatımızda az ya da çok acı veren şeyler duymak zorundayız ve
değişim sizin gibi doğalar için neredeyse her zaman acı vericidir,
Missy."

"Ah, buna gelince, son zamanlarda bazen değişimin her şeyden daha kabul edilebilir olduğunu hissettim. Bu yüzden korkmayın. Belki
sonuçta iyi bir haber olacağını göreceksiniz."

"Bunu içtenlikle diliyorum. Bir gün bunun en iyi şey olduğunu hissedeceğinizden eminim, ilk başta size acı verse de vermese de."

"Devam et, anne, devam et! Sinirlerimi bozan bir şey varsa o da
elbisenin kıvrımlarında parıldayan bıçağı görmek,
sen onu saklamaya çalışırken,
ve hangi parçamın darbeye mahkum olduğundan şüpheliyim. Gerilimden başka her şey. Ne oldu, bu sefer kim? Öldürülenleri öldürmüyoruz, bu yüzden St. John olamaz.
Benden tekrar yas tutmamı istemeyeceksin?"

"Hayır, Missy, ve senden hiç yas tutmanı istemeyeceğim."

"Ah, özür dilerim. Ama bu kadar kör ve şehvetli olduğum için yas tutacağımı biliyorsun.
Anne, bunu bana açık bir İngilizceyle söyle. Şimdi hangi fedakarlığı yapmaya çağrılacağım? Sen misin, yoksa evim mi, yoksa ne?"

"İkisi de, çocuğum, öyle diyeceksen--kolaylaştıramam."

Missy ayağa kalktı ve annesinin kanepesinin yanında çok solgun bir şekilde durdu.

"St. John'un planlarına o kadar az sempati gösterdin ki,
gün geçtikçe olgunlaşırken,
onların tartışmasına katılmanı isteyemedim. Evin ona ait olduğunu biliyorsun, her şeyden vazgeçti - bunun ne anlama geldiğini görebilirsin."

"Anlıyorum ve annesi aşırı dindarlığını tatmin etmek için evden ve yuvadan kovulacak."

"Hanımefendi, çabuk konuşayım ve yaptım. Buna senden daha iyi dayanamam. Kendimi Aziz John'un kendini verdiği gibi vermem imkansız. Artık sunabileceğim gençlik ve sağlık yok. Ama
yapabileceğim bir şey var, o da onun yoluna çıkmamak - ve bir diğeri.
Beni sabırla dinle, Hanımefendi; bunun senin için acı verici olacağını biliyorum; kendimi onun eseriyle belirli bir şekilde özdeşleştireceğim."

"Sen! Ne duyuyorum? Hindistan'a mı, Afrika'ya mı gidiyorsun? - her şeye
hazırım."

"Hayır, Hanımefendi. Kardeşinin Hindistan'ı çok yakın. Onun emri
şehrin en kötü yerlerinden birinde bir ev kuruyor. Kilisenin yanında satın aldıkları--"

"Parasıyla," diye araya girdi Missy.

"Parasıyla, istersen; kilisenin yanında satın alacağım bir ev var. Bir kız kardeşliğin çalışmalarının başlangıç ​​noktası olabilir, bir sığınak, sığınak veya barınağa ihtiyacı olan
herkes için bir barınak olabilir. Verilmiştir--Tanrı kabul ederse faydaları gösterilecektir."

"Ya sen?" dedi Missy, boğuk bir sesle, hareketsiz ve beyaz yüzlü bir şekilde önünde durarak.

"Ve ben--orada yaşayacağım, Missy, ve Tanrı'nın bana verdiği işi yapacağım ya da O'nun benim payım olarak gördüğü eylemsizliğe katlanacağım. Bu zavallı bir
sunu ve fedakarlık değil, çünkü özlediğim hayat bu. Sadece sana
yüklediğim acıdan çekiniyorum. Tanrı bilir, eğer
bana sempati duyabilseydin ve ben de gidebilseydin--kalbimden ne büyük bir yük kalkardı;--ama bunun için umut edemeyeceğimi hissediyorum. Sana her zaman açık ve
her zaman gerçekleşmesi için dua edeceğim ve gerçekten bu kadar
ayrılmayacağız. Belki de hiçbir kurala bağlı olmayacağım ve
sağlığım bozulursa veya bana ihtiyacın olursa, her zaman sana gelmekte özgür olacağım--"

"Anlamama izin ver," dedi Missy, doğal olmayan bir sesle, en yakın sandalyeye
oturarak. "Benim için çok hızlı gidiyorsun. Nerede olacağım, sen
bana gelmekte özgür hissettiğinde? Bu ev artık bizim
evimiz olmayacak, diyorsun. Benim evim ne olacak? Benim için herhangi bir plan yaptın mı? Durumu biraz daha iyi anlayana kadar lütfen daha fazla ilerleme. Bu beni şaşırtıyor ve tüm bunların tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

Ellerini bir an yüzünün önüne koydu, ama sonra hemen
geri çekti ve kucağına katladı, annesi konuşana kadar sessizce oturdu.

"Ev kaçınılmazdı, elbette bunu her zaman biliyordum ve St. John artık
reşit oldu. Bunu düşünüp düşünmediğinizi bilmiyorum, sanırım
düşünmüşsünüzdür."

"Hiç aklıma gelmemişti. Evin ona
bırakıldığını unutmuşum."

"Ve birleşik gelirimiz, Missy, senin ve benim, eğer onu ondan satın almaya ve onu
bakımını yapmaya çalışsaydık ciddi şekilde
zarar görürdük. Burası pahalı bir yer ve eskisinden daha az bakımlı
olduğunu görmek sizi mutsuz ederdi. Hatta--eğer kendim için bu adımı atmaya karar vermemiş olsaydım, en azından
şimdiye kadar olduğu gibi burada kalmamız pek mümkün olmazdı. Bu aylardır benim için büyük bir özen ve endişeydi. Sizinle konuşmak benim için büyük bir rahatlama olurdu, ancak St. John'un çalışmalarına karşı sempati duymamanız, sizinle bu konuda konuşmamı imkansız hale getirdi. St. John ve bana öyle geldi ki -çok endişeli bir şekilde düşündük- babanızın mülkünden elde ettiğim gelir, sizin için nerede yaşamayı seçerseniz seçin, geçiminizi sağlamak için yeterli. Ancak-bana göre, eski Roncevalle evini, Harriet Teyze ile birlikte, alıp orada yaşamanız iyi bir plan gibi geldi. Şimdi boş, biliyorsunuz, rahat, kirası düşük--"

Missy'nin gözlerinde aniden bir ışık parladı; ayağa kalktı,
ama sonra tekrar sandalyesine çöktü.

"Anne, bu çok fazla--buna dayanamam. Ev yıkılacak--tüm hayatım mahvolacak. Artık bir aileye bağlı değilim - başıboşum - annesiz ve evsizim - ama şikayet ettiğim bu değil. Sadece soruyorum, neden hayatının en tatsız görevini üstleniyorum? Neden kan bağı veya sevgi bağı olmayan kör, sakat ve nefret dolu bir kadınla yükümlü oluyorum? Bana
güzel bir yuva çizdin! Büyüleyici bir gelecek! Bana
öyle bir özveride bulunabileceğimi düşünüyorsan, bana inandırıldığından daha iyi düşünüyorsun gibi geliyor."

"Bu işi üstlenmek veya bırakmak sana kalmış, Missy. Eğer
Harriet benimle gelirse, bir yuvası ve ona verebileceğim tüm bakımı olacağını biliyorsun. Ama şimdi böyle bir teklifte bulunmanın
bir faydası olmadığını görebilirsin. Yaşlandığında ve daha çok kırıldığında, ona verebileceğimiz sığınağa sevinebilir, ama şimdi bunu düşünmek
boşa gider. Ve sen, ah çocuğum, yaptıklarımı düşündüğünde bana karşı kaba olma. Sana hayatımı verdiğimi düşün, tüm bu yıllar boyunca. Sahip olduğum her şey senindi, sahip olduğum her şey hala senin olurdu, eğer şimdi çağrıldığımı hissettiğim kutsal emeklilikte bunları paylaşırsan. Eğer seni orada yanımda
gösterebilseydim, kalbimin en büyük dileği yerine gelmiş olurdu. Enerjin için, tüm yeteneklerin için, önümüzde yatan işte yer olurdu. Ama biliyorum ki sen farklı bir şekilde görene kadar bunu hayal etmemeliyim."

"Hayır," dedi Missy, soğuk ve sert bir tonla. "Senin sempatinin mükemmel olduğu bir çocuğun var. O yeterli olmalı. Şimdi onun için yaşa; ben de payıma düşeni aldım, şüphesiz."

"Missy! kalbimi kırma; St. John için yaşamayacağım. Senden
hiçbir insan arkadaşlığı için
uzaklaşmayacağım. Seninle nasıl
konuşabilirim? Hissettiklerimi nasıl açıklayabilirim, sen anlamıyorken, anlayamıyorken?"

"Hayır, anlayamıyorum," diye bağırdı Missy, aniden gözyaşlarına boğularak.
"Ah anne, anne, benden nasıl uzaklaşabilirsin? Beni
bu korkunç yalnızlıkta nasıl bırakabilirsin? Ben senin için benim için olduğun kişi değilim, yoksa
asla yapmazdın."

"Missy, yapabilirdin. Son birkaç haftadır yüzünü boşuna okumadım. Yapabilirdin ve yapardın. Beni
terk etmene
ye razı olacak sevgiyle --beni dünyadan dinginliğe, geri çekilmeye, kutsallığa
çeken-- kalbimin hissi arasında bir karşılaştırma yapamam. Açıklayamam, bundan bahsedemem. Eğer anlamıyorsan, anlayamazsın. Bu bir fedakarlık değil,
senden ayrı kalmak hariç--bu benim sevincimde saklı acı olacak, tıpkı senin sevincinde saklı acının, eğer evlenmiş olsaydın olacağı gibi. Acı sevinci öldürmezdi, ya da seni ondan vazgeçirmezdi. Bu bir anın coşkusu değil, Missy. Uzun, uzun yıllar süren sessizlik ve düşüncenin sonucu. Umutlarımın ötesinde bir yol açıldı--kabul etme olasılıkları--ilerleme. Yapılacak büyük bir iş var: Bunu alçakgönüllülükten, korkaklıktan geri tutmamalıyım. Tanrı'nın yüceliğine verilen herhangi bir şeyin bir parçası olmam o kadar tarifsiz bir mutluluk gibi görünüyor ki. Böyle bir şeyi hayal etmenin küstahlık olabileceğinden ve azarlanıp engelleneceğimden her gün korkuyorum. Ama ben olsam bile, benim teklifim -hepsi- O'nun alması veya bırakması için yapılır. Hepsi! Ah, zavallı ve sefil hepsi, 'kirlenmiş bir hayatın tortusu!' Keşke nefes aldığım ilk andan itibaren ruhum tüm sevgisiyle -tüm özlemleriyle- O'na ulaşsaydı! Ah, 'Onu herhangi bir yaratığın sevdiği kadar sevebilseydim!' O sabır ve tövbe O'nu boşa harcanmış geçmişi unutmaya ve benden giden
yıkılmış yılları geri getirmeye ikna edebilseydi!"

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve Missy, yanına
yere çökerek gözyaşlarıyla haykırdı:

"Neden O'na hizmet edemiyorsun ve O'nu her zaman yaptığın gibi burada sevemiyorsun, tüm
iyi ve kutsal hayatın boyunca! Neden O'na eski şekilde ibadet edemiyorsun ve
kendi evinde görevini yapmaktan ve sana ihtiyacı olanlarla birlikte kalmaktan ve O'nun sana sevmen ve bakman için verdiği kişilerle birlikte olmaktan memnun olmuyorsun! Ah,
anne, bu büyük ve korkunç bir hata. Çok geç olmadan düşün!"

"Dinle, Missy," dedi, birkaç dakika sonra; kısa süren duygusu geçti. "Dinle, ve bunlar gerçek ve ayıklık sözleri. Ben burada
işe yaramazım. Orada mütevazı bir hizmette bulunma olasılığım var. Sen günlük meselelerde benden daha fazla
yönetme ve yönlendirme yeteneğine sahipsin. Artık genç bir kız değilsin. Seni
geleneksel nezaketle bırakıyorum, çünkü teyzen Harriet dünyadan önce gereken tek şey. Eğer bunu bir aile görevi meselesi haline getirirsen,
St. John senden çok daha genç ve bana daha çok ihtiyacı olabilir. Buradaki ev
pahalı, lüks. Para, Mesih'in yoksullarının ruhlarının ve bedenlerinin kurtarılması için isteniyor. Bana göre hiç şüphe yok. Senin için
olmasa keşke. Manastırla ilgili bir mesele olsaydı, tereddüt edebilirdim, mümkün. Benim adağımda bu kadar uzağa gitmeme izin verilmiyor. Şimdi kendimi senden sadece benden uzak kalmayı seçtiğin
zaman kadar ayırıyorum. Böyle bir evde
her zaman bir yerin, iş payın ve ilgin olabilir. Seni buna ikna edeceğiz, sevgili çocuğum; ne olduğunu gördüğünde,
önyargın aşınacak."

"Önyargı!" diye haykırdı Missy, tutkuyla. "Önyargı olmayan ne? Senin
ve St. John'un bana pahalıya mal oldu. Ah, anne, nasıl böyle yabancı bir çocuğun
olabildi? Neden her şeye bu kadar farklı bir ışıkta bakmak zorundayız?
Sen ve St. John her zaman aynı fikirdesiniz. Böyle bir duvarla senden
uzaklaştırılıyorum. Çok yalnızım, çok sefil ve belki de bana
acıyacak kadar anlayamıyorsun. Ah, anne, dünyada sahip olduğum tek şey sensin!
Gitme ve beni terk etme! Senin için değerli olması gereken bu evi parçalama; Kalbinin her zaman söylediğinden yüz çevirme. Evini sevmek yanlış olamaz, çocuğuna üzülmek yanlış olamaz. Ah, başıma ne
dertler geldi! Anne, anne, gidersen beni öldüreceksin!
Gitmemelisin, gidemezsin, gitmeyeceksin!"

Böyle sahnelerden belki de yüz çevirmek daha iyidir. Erkekler
bir evde aynı fikirde olmadıklarında, ne kadar da acı bir çekişme getirir - aşk aşkla güreşirken ne kadar uzun
ve acı bir mücadele, ama benlik savaşa karıştığında. Onun öngördüğünden daha uzun ve daha acımasız bir mücadeleydi. Missy gelecekte hiçbir ışık göremiyordu ve uzlaşmaya yaklaşamıyordu. Günler geçtikçe, sahne sahne sefalet, dönüşümlü yalvarma ve sitem, mantık yürütme ve isyan. Missy, St. John'dan tek bir kelime bile duyamıyordu. Onunla görüşmeyi reddetti, ama annesine doğru atıldı. Karanlık ve sıkıntılı günlerdi. St. John her zamankinden biraz daha solgun görünüyordu; anne yıpranmış ve işkence görüyordu, ama pes etme belirtisi göstermiyordu. Nazik, esnek bir doğa bazen böyle bir saldırı için daha kararlı görünür. Sonunda, bununla ilgili tüm tartışmalar sona erdi; Missy, kendini sertleştirerek, evin etrafında soğuk gözlerle, buyurgan ve sabırsız bir şekilde dolaştı. St. John çoğu zaman yoktu - Miss Varian henüz onu neyin beklediğini bilmemişti; hepsi o kötü günü sessizce ertelemişti. Bu arada, değişim için hazırlıklar sessizce devam ediyordu. Eski Roncevalle evi Varianlara aitti; Bay Varian tarafından o asil günlerde, tarladan tarlaya, evden eve dolaşmanın egoizmin ve gençliğin doğal çıkış yolu olduğu zamanlarda satın alınmıştı. Genç ve başarıya alışmış Felix Varian, çoğu genç ve zengin adamın özlemlerine sahipti. Evindeki ilk memnuniyet dalgasında, onu ismine ve artık siyah bir cüppe ve beline bir kuşak takan sarı saçlı bebeğe layık güzel bir mülk haline getirmeyi teklif etti. Sağdan sola satın aldı ve bazı oldukça kârsız satın alımlar yaptı. Erken ölümü işleri biraz karıştırdı, ancak yine de, her şey yoluna girdiğinde, Varian hala zengin bir aileydi ve genç varis, Missy'nin nefret ve aşağılamayla düşündüğü, kendisinin de umutla dolu olduğu o pis şehir merkezindeki işine götürmek için yanında götürebileceği çok şey vardı. Missy'nin babasının tutumlu bir şekilde yönetilen rahat bir küçük mülkü vardı ve bu
artık yalnızca ona ait olacaktı. Kesinlikle bir prenslik yerleşimi değildi, ancak evli olmayan bir kadının rahatça yaşaması için ihtiyaç duyduğu kadardı ve annesinin ona asla dokunmayacağı Varian parasından bir kuruş bile teklif etmemesinin doğru olduğunu düşünüyordu. Çocukken üvey babasından hararetle nefret etmişti; şimdi ise ona garip bir şekilde çekildiğini ve sanki aralarında ortak bir anlaşmazlık varmış gibi hissediyordu. Bu hayranlığı nasıl da küçümserdi ve muhteşem ve lüks altınlarının bu şekilde gasp edilmesine nasıl da içerlerdi.

Roncevalle evi her zaman düzenli tutulmuş ve mobilyalı olarak kiralanmıştı. Rahat görünümlü bir evdi, sokağa yakındı, geniş bir meydanı ve körfezin güzel bir manzarası vardı. Çok iyiydi--ama ah! bir ev olarak, büyüdüğü evden sonra!
Zavallı Missy bundan nefret ediyordu. Bu evi kendi taşkınlarından korumak için
bu evi eşyalarını yönetme becerisinin bir parçası haline getirmişti.
Burasının engelli ve tamir edilmiş mobilyalar için bir hastane olduğu, modası geçmiş ve istenmeyen şeylerin
bağlandığı bir sığınak olduğu aile arasında bir şakaydı. Eğer evde yeni bir halı arzulanıyorsa, bu Roncevalle halılarının yenilenmesi gerektiğini söylemek için çok iyi bir bahaneydi ve en iyisi
yeni halıları evin zeminine sermekti. Missy'nin zarif zevki
bir lambadan veya bir parça çiniden bıktığında,
Roncevalle'e sipariş edilirdi.
Bu atılmış halıların üzerinde yaşamayı,
o lanetlenmiş çiniden akşam yemeğini yemeyi,
o üçüncü sınıf evin hanımı olmayı nasıl duygularla düşündüğünü hayal edebilirsiniz.

Ama ona hakkını vermek gerekirse, bu onun yargılanmasının çok küçük bir kısmını oluşturuyordu. O,
değişime karşı, bağlılıklarında kararlı bir yapıya sahipti. Evini
terk etmek, annesinin arkadaşlığına
sahip olması gerektiği halde, yüreğini
kırabilirdi. Ama bu kırıldığında ve
hayatının tüm yüzü değiştiğinde, ona gerçekten de acı bir kader gibi geldi. Bunda hiçbir doğruluk, hiçbir mazeret, hiçbir hafifletici sebep göremiyordu.
Bunun sadece sonun başlangıcı olduğundan ve annesinin yaptığı fanatik fedakarlığa ancak kısa bir süre dayanabileceğinden emindi. Onu,
orta yaz günlerinin pis kokulu, pis sokaklarında,
iğrenç sesler ve görüntülerle çevrili,
alışkın olduğu konforlardan yoksun olarak hayal etti.

"Hasta olsam bile sana gelmemi hiçbir şey engellemiyor," dedi annesi. "Ve,
Missy, eğer _bunu_ atlatabilirsem, her şeye katlanabilirim sanırım."

XXVI. BÖLÜM.

YOL ÜZERİNDEKİ DERE.

Gerçekten de, herkes için en zor kısım, o ilk adımdı, ama
bir şekilde başarıldı. İlkbaharın başlarında Bayan Varian'ı yeni
evinde buldu, St. John işine yerleşti, Missy ve Bayan Varian Roncevalle evine yerleşti ve sevgili ev kapatıldı. Pazardaydı,
eğer birileri satın almak isterse satılacaktı, kimse istemezse kiralanacaktı.
Çok az şey alarak
çıkmışlardı ve mükemmel bir düzendeydi.

Bu sıralarda Missy yıkıldı ve hayatının ilk hastalığına yakalandı. St. John yanına geldi ve yeni getirilen Rahibelerden birini
bakması için getirdi. İsyan edecek durumda olsaydı buna isyan ederdi. Ancak değildi ve sadece boyun eğebilirdi.

Hastalığını geçirmenin ne faydası var? Çoğumuz
hasta olduk ve içinden geçirildiğimiz karanlık odaları, umutsuzluğu, çaresizliği ve yorgunluğu biliyoruz; içinde bulunduğumuz yabancı topraklar,
sağlıklı insanların ayak ucunda yürüyerek rahat yemeklerini yemek için
gözümüzün önünden kaybolduğu, nazik hizmetçilerin
perdelerin ardında sabah gazetesini okuduğu,
sarsıntılı, uykusuz gecelerimizde esnemelerimizi
sırtımızda tutan sadık bir şefkatle. Evet, herkes iyi ve biz
hastayız. Herkes hayatta ve biz garip, yarı yolda bir yerdeyiz,
bu ne yaşam ne de ölüm. Sonsuzluğa bu kadar yakın olabiliriz, ama
bunu düşünemiyoruz; o kadar zavallı, o kadar zavallı ki, endişeli beden
düşüncelerini kendinden uzaklaştıramıyor. Dünyaya kadar yalnızız,
ve Cennete yakınlık hissedildiği sürece yalnızız. Tüm bunların ne faydası var? Bu garip diyara yaptığımız bu yolculukla (eğer geri dönersek) ne kazandık, neşeli değil de kederli gibi görünen? Pekala, belki
birçok şey, ama neredeyse kesin olan bir şey: Bağımsızlık. Bu kederli yolculuktan sonra hayatı sevmek ve güzel günleri aynı şevkle görmek neredeyse mümkün değil. Kişinin zevk alma isteğini azaltır,
şu anki zevklere olan susuzluğunu yatıştırır;
dünyevi şeylere olan tutunmasını gevşetir. Kesin olan budur ve belirsiz olan, ne kadar
sonsuz!

Zavallı Missy, o hastalığından sonra pişman bir çocuk gibi hissetti.
Kendini daha iyi hissetmedi, ya da daha güçlü
ya da daha akıllı olacağından daha emin değildi; ama şeylere çok yanlış bir değer verdiğinin ve hayatın düşündüğünden çok farklı bir konu olduğunun kesinliğini hissediyordu. Kendi iradesinden çok utanıyordu, kendi yargısı konusunda çok alçakgönüllüydü. Erkeklerde veya kadınlarda uzun siyah elbiselerden hâlâ hoşlanmıyordu, ama St. John'a ve iyi Rahibe'ye, onunla ilgilenmek için harcadıkları tüm haftalar için çok minnettar hissediyordu. Ve vitray pencereler, sallanan lambalar ve kilise işlemeleri ona hiç çekici gelmese de; bunların farklı mizaçlı insanlara nasıl çekici gelebileceğini anlamaya başladı. Missy'nin bundan uysal bir kuzu gibi çıktığını hayal etmeyin. Tam tersine, suyu konusunda çok titizdi ve bir keresinde dadı, Miss Varian'ı odadan uzak tutmadığı için ağladı. Ama sonra buna alışkın olduğundan daha fazla üzüldü ve Miss Varian'ı görebilecek kadar iyi olduğu ilk seferde ondan güzel bir özür diledi. Pencereden dışarı, yolun karşısına, en sevdiği evinin çimenliğindeki güzelliğe yeni yeni
tomurcuklanan ağaçlara baktı ve
bu evde mi yoksa şu evde mi yaşadığının bu kadar önemli olduğunu düşünmesi gerektiğini düşündü,
ne burada ne de orada sonsuza kadar
olmayacağını düşündü.

Bir öğleden sonra St. John gelip yanına oturdu, o büyük bir
koltuğa uzanmış, bahar yeşilliklerine ve yumuşak bir şekilde
azalan
güneş ışığına bakıyordu. St. John'la yaşadığı mutsuz tartışmadan beri ona hiç derin şeyler anlatamamıştı, ama onun
kendisinin itiraz ettiği hiçbir şeyden bahsetmeyeceğinden o kadar emindi ki, onunla rahattı. Çimlerin üzerindeki, pencereden görebilecekleri büyük lale ağacından ve kapının yanındaki, hafifçe esen esintide titreyecek kadar büyük yapraklı kavaklardan bahsettiler. Sonra Missy
kendini eve bir kiracı bulunup bulunmadığını sormaya zorladı ve o da evet diye cevapladı ve ayrıca Andrews'ların evinin de kiralandığını duyduğunu söyledi.

"Bay Andrews'un buradan gitmesine üzüldüm," dedi, "Sanki burada mutlu olabileceği ve çok saygı duyulabileceği bir yermiş gibi hissettim. Onu hiç iyi tanıyabildin mi? Çocuklara düşkün olduğunu hatırlıyorum."

"Geçen yaz birçoğunu gördüm," dedi Missy yorgun bir şekilde. Geçen yaz ne kadar da
uzak görünüyordu!

"Ne korkunç bir hayat!" dedi St. John düşünceli bir şekilde. "Bin kişide bir kişi bile onun yaptığına katlanamazdı; neredeyse kahramancaydı, ama yine de ilk izlenimim onun sıradan biri olduğuydu."

"Anlamıyorum," dedi Missy, "anlat bana."

"Karısını bilmiyor olman mümkün değil mi?"

Bu yüzden St. John ona karısı hakkında daha önce kesinlikle bilmediği bir şey söyledi. St. John bunu başkalarından öğrenmişti; hikaye bir yıl önce bulunduğu bir İngiliz kasabasında oldukça iyi biliniyordu ve ona her türlü şüpheyi ortadan kaldıran yollarla gelmişti. Bay Andrews Fransız kökenli genç bir kadınla evlenmişti, hiç kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydi, ama o dikkat dağıtacak kadar güzelmiş. Üç veya dört yıl sonra hayal edilebilecek en kötü kadın olduğu ortaya çıktı. Gabrielle'in babası olan bir sevgilisi vardı; utancını dünyadan ve kocasından gizlemek için tam zamanında evlenmişti. Küçük kızın doğumundan sonra Avrupa'ya gittiler ve yaklaşık iki yıl sonra Jay doğdu. Birkaç aylıkken, kocasının şüpheleri bazı tesadüfi olaylarla uyandı. Sevgili onları takip etti ve onunla yazışmalarını yeniledi. Bazı şiddet sahneleri yaşandı. Kız tövbe etti ve düzeleceğine söz verdi. Bir sonraki hamlesi, sevgilisiyle kocasını zehirlemek için beceriksizce bir komplo kurmaktı. Her şeyin korkunç bir şekilde ifşa edilmesiyle tehdit edildi. Adam zorlukla bastırıldı, kaçtı ve her şeyi ona yükledi. Öfke ve umutsuzluk içinde zehir aldı ve ölümden kıl payı kurtuldu. Olayın asla yargılanmaması sağlandı. Bay Andrews, deli eylemiyle sağlığı kalıcı olarak mahvolan zavallı yaratığa acıyarak, onu yıkıma terk etmemeye karar verdi. Küçük oğluna olan sevgisi ve zavallı küçük piç kıza olan şefkati, onu hala ona sığınak sağlamaya ve onlar için bir yuva kurma hayalini sürdürmeye yöneltti.

"Sanırım," dedi St. John, "bundan daha iyi bir eylem hayal edilemez.
Hayatına kasteden kadını korumak,
kendisine devredilen çocuğu evlat edinmek, her zaman
acı dolu olması gereken bir yuva kurmak. Bunu yapabilecek çok fazla erkek yoktur. Bana göre bu tam bir özveri. Sana da öyle gelmiyor mu?"

"Bunu ne zamandır biliyorsun?" diye bağırdı Missy, gözyaşlarına boğularak. "Ah!
St. John, keşke bana söyleseydin! Beni bu kadar adaletsiz olmaktan
kurtarabilirdin."

BÖLÜM XXVII.

SANCTUARY.

Birkaç hafta sonra, St. John onu görmeye tekrar geldiğinde,
Missy ondan annesine götürmesini istedi ve böylece, yaz mevsiminde,
ülke en güzel, şehir ise en kötü halindeyken, onun yanına geldi ve onu, tek başına seyahat edemeyecek kadar zayıfken, günahın eski meskenlerindeki
yeni din evine götürdü. Kesinlikle uygun bir mevsim değildi, ancak hava Temmuz için neyse ki oldukça serindi ve
Missy'nin annesini görme özlemi o kadar büyüktü ki, şehir sokaklarına olan
hoşnutsuzluğu gölgelendi. Tarikat'ın satın aldığı kilise mimari açıdan bir örnek değildi,
ama büyüktü ve geliştirilmeye müsaitti. Bir Rahibeler evinin çekirdeği olacak olan bitişiğindeki ev geniş ve bakımsızdı. Çok uzun zaman önce zarafet iddiasında bulunmuştu,
ama çeşitli ve gelişmeyen deneyimlerden geçmişti ve
Aziz John onu ele aldığında oldukça ıssız bir yerdi.
Ona kıyasla o kadar yenilenmiş ve gelişmiş görünüyordu ki,
rahibesinin çıplak salona girerkenki hafif ürpertisini ve iğrenme ifadesini anlayamıyordu. Elbette, bir Rahibeler evi olması gerektiği gibi
hiç halı yoktu ve Missy'nin geçerken gördüğü odalar mobilyalar açısından gerçekten çok sade ve görünüm açısından çok neşesizdi.
Doğal olarak, büyük bir şehrin en düşük nüfusunun ortasında, pencereleri hoş veya neşeli bir görünüme sahip bir eviniz olamaz.

Ama Missy annesinin odasına geldiğinde, diğerlerinden farklıydı ve itici değildi. Elbette sade bir şekilde döşenmiş büyük bir odaydı; ama duvarların rengi, birkaç süs, kitap rafları, hepsi St. John'un annesinin odasını düzenlerken kendi odasını düzenlerken olduğu kadar sert davranmadığını ilan ediyordu. Bu ev "sinagoga sıkı sıkıya bağlıydı" ve bu ikinci katta bir kapı açılmıştı ve küçük bir galeri inşa edilmişti ve oraya, her saat, Bayan Varian gidebilirdi. Odasından ayrılmasına hiç gerek yoktu. O oda yardımsever bir sempatinin, şefkatli öğütlerin, yorgun işçiler için dinlenmenin merkezi haline gelmişti! Huzurlu tefekkürün, tatmin olmuş özlemin, yüce inancın ne bir sığınağıydı! Hayatının rüyası gerçekleşmişti; masumiyeti ve pişmanlığı için duası kabul olmuştu.

Kilisenin üstündeki küçük galeriden, oğlunun sesini, en erken ayin ayinini kutlarken, gri şafak vakti duydu ve belki de o saatten sonra, akşam sekizde, günün zorlu işinden sonra yarım saatlik bir
ikram için odasına gelene kadar bir daha duymadı. Din adamlarının evi kilisenin diğer tarafında, yaklaşık yarım blok ötedeydi. Henüz çok
sefil bir durumdu, sadece mekanikçilerin pansiyonunun son ofisinden gelen sabun ve su uygulamasıyla ilerletilebiliyordu. Ancak St. John, annesinin huzurlu odasında geçirdiği o yarım saatin her şeyi telafi ettiğini düşünüyordu. Çok şımarık bir davranıştı, ancak annesinin elinden her zaman bir fincan çay alırdı, annesi de bir haftalık bebekliğinden beri kullandığı küçük gümüş bir çaydanlıktan çay yapardı. Ve içtiği fincan,
Sevres porselenindendi, o mutlu kaygı haftasında güzel genç annenin yatağının yanına getirilen cadeau'nun bir parçasıydı. Bu küçük hizmet,
ikisi tarafından da
artık saklanan geçmiş yaşamlarından getirdikleri neredeyse tek hatıraydı, ama çok kutsal ve çok tatlıydı ve
muhtemelen çok da günahkâr değildi. Ancak, St. John'un
günlük koşuşturmacalar sırasında bu küçük _ruhsallaştırmayı_ ne kadar hevesle beklediği için bazen kendini ayıpladığı bir gerçekti. Eğer
annesi için belki de bu kadar değerli ve gerekli olduğunu hissetmeseydi, korkarım ki bundan vazgeçerdi.

Missy, tüm bunları ve hayatlarının çok daha fazlasını gördü ve annesinin odasına kendisi için getirilen
koltuğa uzanırken merak etti. Uzun siyah elbiseler içindeki kadınların, annesinin odasına girip çıkan, kaygan ve sessiz yollarıyla gelip geçen ilgili mutlu hayatlarını görüp merak etti. Kaçınılmaz zilin onları her zaman çağırdığı ofislerde, tekdüzelik olmadığını, bir kırsal bölgedeki yedi günde bir yapılan ayinlerdeki kadar yorgunluk olmadığını görmeden edemedi. Yoksulları, ev işleri, tarikatlarının çıkarları, ihtiyaç duydukları her şeyi sağlıyor gibiydi. İnkar edilemezdi, yüzleri tatmin olmuş ve mutluydu - hazımsızlık çeken bir kız kardeş hariç ve hazımsızlık çeken hiç kimse dünyada veya dışında tamamen tatmin olmuş ve mutlu görünemez.

Annesine gelince, sağlıkta gözle görülür bir bozulma yoktu, ancak zihinsel güç ve enerjide çok belirgin bir artış vardı ve kalbinizin içinde olduğu işi yapmaktan, ayaklarınızın
oluşturulduğu yolda yürümekten gelen tarif edilemez bir bakış. Görevi akıntıya karşı sabırla yapmak
hiç yapmamaktan daha iyi olabilir, ancak bu her zaman yüze yorgun bir
iz bırakır. Annesinin yüzünde, Missy hatırlayabildiğinden beri taşıdığı o iz gitmişti.

Elbette sık sık yorgundu, çünkü eli ve beyni artık nadiren boş duruyordu; ancak sağlıklı yorgunluk, adil olanların uykusunu getirir ve dinlenmeyle zahmeti yok eder. Missy de anlamadı - nasıl anlayabilirdi ki? - boş ve sessiz kiliseye bakan küçük galeride geçirilen saatlerin mutluluğunu. Bazen kiliseyi dolduran kalabalığın, vaizin sözlerine takılıp kalmasını, eğer o vaiz onun oğlu olsaydı, görmenin ona verebileceği heyecanı anlayabilirdi. Ama yazık Missy'ye! Aziz John sadece mütevazı, gözden uzak işler yapardı. Nadiren vaaz verirdi ve o zaman da sadece hastalık yüzünden çağrılan veya engellenen birinin yerini doldurmak için. Kendisinden daha yaşlı, dünyaya görünen işi yapan, her şeyde ondan üstün olan, övülen ve nüfuz sahibi iki veya üç rahip vardı. Bütün parasını, bütün zamanını ve bütün kalbini bu işe vermiş olan Aziz John neydi? Hepsinin en aşağısında, herhangi birinden daha az otoriteye, nüfuza veya dikkate sahip. Peki, eğer
o memnunsa, kimsenin şikayet etmesine gerek yoktu ve o da belli ki memnundu.

BÖLÜM XXVIII.

AKŞAM DUASI.

Missy, bu ziyareti sırasında, öğleden sonra geç saatlerde, küçük galeriye tek başına
girdi ve kapıyı kapattı. Hüzünlü ve
inatçı zil, evdeki çağrısını sallamıştı. Annesi,
sıcaklıktan ve sabahki alışılmadık bir efordan bunalmış bir şekilde, zilin altında uyudu. Missy, kendisini tüm ofislerde yardımcı olmaya mecbur hissetmiyordu, ama bundan hoşlanıyordu ve kimse fark etmediğinde ve kendini yeterince iyi hissettiğinde çok sık gizlice içeri giriyordu. Bu öğleden sonra birkaç yoksul insan ve iki veya üç Rahibe geldi. Aziz John duaları okudu. Dualar bittiğinde ve o kutsal eşya odasına girdiğinde, Missy hâlâ oyalandı, başını korkuluğa yasladı ve kiliseye doğru baktı. Aziz John bir an sonra dışarı çıktı ve fakir insanlar, iki veya üç kişi, gelip, parasal veya manevi yardım, özellikle parasal, için dilekçeler vermeyi tercih ettiler.

İzleyicileri sona erdikten sonra, ağır ağır uzaklaştılar; Rahibeler
kaybolmuştu ve kilise, kapının yanında duran bir kişi dışında boştu. Aziz John sorgulayıcı bir bakış attı ve öne doğru bir adım attı. Hanım, çünkü bir hanımdı, tereddüt ediyor gibiydi ve tavrı ve hareketleri büyük bir heyecanı ele veriyordu. Öğleden sonra güneşinin birkaç geç ışığı, yüksekteki renkli bir pencereden içeri
girdi. Missy, ikisine de büyük bir ilgiyle baktı; bu, kardeşinin hayatındaki başka bir sahneydi.

"Sen, böyle tövbekârların bakımı için çok gençsin, sevgili Aziz John," dedi kendi kendine, vecizeli bir şekilde. Çünkü hanım güzeldi, güzelden de öte, genç ve zarifti.

Kararını bir kez verdikten sonra hızla öne çıktı ve koridorun yarısında St. John'un önünde durdu. Yanında "her zaman hızlı ve uyanık, her zaman uyanık ve dua eden" biri olduğu için pek de genç görünmüyordu; kendine özgü
giysisi onu olduğundan daha uzun, neredeyse zayıf gösteriyordu.
Yüzünde ciddi, yıpranmış bir ifade vardı ama büyük bir tatlılık ifadesi vardı.
Başını biraz öne doğru uzattı ve neredeyse her zaman yerde olan gözlerini, önündeki yüze bir tür nazik sorgulama, çekici, meraklı bir ilgiyle kaldırdı. Çünkü, St. John, insanlar "ruhlardı" ve o her zaman onların ebedi durumlarını düşünürdü. Bir avukat için, karşılaştığı kişiler olası müşteriler ve bir doktor için hastalar olduğu gibi, bu diğer profesyonel zihin için de hepsi tövbe veya ilerleme umutlarına dahildi. Gözlerini yeni gelenin yüzüne kaldırdı ve Missy onun irkildiğini ve ifadesinde gerçekleşen büyük
değişimi gördü. Sanki bir an için
şiddetli bir acıyla
ağrıya uğramış gibiydi. Elini uzattı ve sanki kendini sabitlemek istercesine
yakınındaki bir dua masasının tahta korkuluğuna tutundu.

Bu arada hanımefendi, onun duygularını fark edemeyecek kadar telaşlı değildi.
Hevesle yüzünü taradı, çekinerek elini ona doğru uzattı,
sonra geri çekti ve diğer eliyle kavradı ve yalvarırcasına bir şeyler söyledi, gözyaşlarıyla ona baktı. Tekrar ona bakmasını sağlamadığını ve hızla kendini kontrol etmeye başladığını görünce, kızardı, neredeyse öfkeli bir tavırla geri çekildi. Fakat bir anda, aşağılayıcı bir anı zihnini ele geçirdi ve istemsiz gururunu sildi. Yüzü karardı ve ağzı titredi, Missy'nin çatı katında duyabileceği kadar yüksek sesle şöyle dedi:

"Size gelmem için tek hakkım, arkadaş olduğunuz ve darağacına hazırladığınız o zavallı adamın, benim evli olduğum adam olmasıdır."

St. John tekrar başladı ve dedi ki--? Missy ismi duymadı. Yabancı onayladı ve acı bir şekilde ve heyecanla kırılmış bir sesle konuşmaya devam etti. "Bana itiraf ettiğini söylüyor. Buna inanmıyorum--gerçeği söyleyeceğine inanmıyorum, hatta darağacında bile. Zavallı kız kardeşime yaptığı hainlik, onu mahvetmesi, kalbini kırması,
iyi bir evlilikte mutlu olma şansını yok etmesi--beni senden
uzaklaştırması--ve sonra beni düşünmeye bile dayanamayacağım utanç ve acıya sürüklemesi--alçak kötülükleri--kalpsiz sahtekarlıkları--bunların hepsini sana
söyledi mi?--Eskiden gençtin. Eğer bu tür hikayeleri çok duymak zorundaysan, yakında yeterince yaşlanmış olman gerekir. Bence
bu tür şeylerin yapıldığı bir dünyada yaşamaktan
bıkmış olman gerekir."

St. John cevap vermedi. Gözleri artık hiç yerden ayrılmıyordu.

"Bıktım," diye haykırdı gözyaşlarıyla. "Hayattan yorgunum ve bıktım.
Ölmek istiyorum ve sadece ben cesaret edemiyorum. Bazen buraya, kiliseye geliyorum ve müzik ve vaazlar beni kötü düşüncelerimden utandırıyor gibi görünüyor; ama bu kalıcı olmuyor ve tüm sefaletlerime geri dönüyorum
ve daha iyi değilim. Beni en kötü türden bir hayattan
ne alıkoyduğunu bilmiyorum. Beni en kötü türden bir ölümden
ne alıkoyduğunu bilmiyorum. Bazen, eğer yapıyorsan, düşmanların arasında, benim için dua edip etmediğini merak ediyorum."

Bir duraklama oldu ve sonra devam etti: "Geçen pazar gecesi seni vaaz verirken duydum; ondan önce sadece duaları okurken sesini duymuştum.
O zamandan beri, söylediğin bir şey hakkında sana sormak için seninle konuşmak istiyordum."

Sonra St. John başını kaldırdı ve oldukça sakin bir sesle, "Umarım buraya sık sık gelirsiniz ve eğer izin verirseniz, Peder Ellis'ten sizinle konuşmasını ve size öğüt vermesini isteyeceğim. O çok
tecrübeli ve size yardım edecektir." dedi.

Missy, yüzünden bir dizi duygu geçtikten sonra sonunda gelen kelimeleri soluk soluğa dinledi. "Beni affetmediniz!" dedi. "Öğrettiğiniz gibi iyi ve kutsal olmak bu mu?
Benimle konuşmuyor ve bana kendiniz yardım etmiyorsunuz, bunun yerine beni tanımadığım ve
anlamayacak birine gönderiyorsunuz. Neden beni affetmiyorsunuz? Tanrı bilir ki yeterince
üzgünüm ve yeterince tövbe ettim!"

St. John'un yüzünde hoş bir gülümseme belirdi, neredeyse içinde bir miktar eğlence olduğunu söyleyebilirdiniz, ama bir anda hepsi kayboldu ve
alışılmış ciddiyet geri döndü.

"Affetme konusunda hiçbir zaman bir soru düşünmemiştim," dedi. "Her durumda bundan emin olun. "

"O zaman," diye aceleyle devam etti, yüzünü dikkatle inceleyerek, "neden
konuşmama izin vermiyorsun? Neden bana öğretmiyorsun ve dediğin gibi
bana yardım etmiyorsun? Peder Ellis yapardı?"

"Çünkü bu benim işim değil. O daha deneyimli."

"Ama sen Armand'a öğretiyorsun. Hapishanede saatler geçiriyorsun. Oradaki ruhların
yönlendirmesi sende."

"Bu farklı bir iş," dedi basitçe.

"O zaman," diye haykırdı tutkuyla, "beni reddettiğin için
gitmem. Bunca zamandır senden yardım umuyordum. Eğer vermezsen, Tanrı bilir, bu son olur. Yabancılarla konuşmayacağım ve
sefil geçmişimi açığa vurmayacağım. Vicdanımı
bir daha dinlemeyeceğim. Sefaletimden her şekilde kurtulacağım. Kiliselerin ve rahiplerin bana hiçbir faydası olmayacağını bilebilirdim."

"Böyle bir karara varmış olman beni üzer," dedi sakin bir şekilde, ". Hiçbir kişi sana bir diğerinden daha fazla fayda sağlamaz. Eğer kalbinin niyeti doğruysa, Tanrı sana bir kişi aracılığıyla olduğu kadar bir başkası aracılığıyla da yardım edebilir."

"Bana güvenmiyorsun," dedi. "Sanırım buna şaşırmamalıyım ama senin kadar iyi insanların bu kadar sert olabileceğini düşünmemiştim. Kalbimin niyetinin doğru olduğundan neden şüphe ediyorsun?"

"Şüphe ettiğimi söylemedim. Sadece öyle olsaydı, ihtiyacın olduğunu hissettiğin yardımı almak için önüne konulan her türlü yolu memnuniyetle kabul edeceğini düşündüm."

Kız, çünkü sadece öyle görünüyordu, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve boş kilisede hafif bir hıçkırık yankılandı. "Seninle konuşmak çok daha kolay olurdu; "Çok zor," diye mırıldandı, "bir yabancıya
yaptığın tüm yanlışları ve başına gelen tüm
sefil şeyleri anlatmak."

"Ona başına gelen her şeyi anlatmak zorunda değilsin," dedi. "Ona
sadece günahlarını anlatman gerekiyor. Şunu da ekleyeyim, gitmenizi tavsiye ettiğim rahip, acıya karşı büyük bir sempati duyuyor ve çok nazik."

Missy, önündeki sahneye olan ilgisi nedeniyle neredeyse nefes almıyordu.
Tüm karmaşıklığı, bu kadar güçlü duygular beslediği kadını görmenin St. John'a verdiği şoku, son saatlerini arındırmaya çalıştığı zavallı suçluya bağlı olduğunu bulmanın üzüntüsünü, onu geri püskürtme korkusunu ve ona hizmet etmenin tehlikesini içine sindirdi. İlk başta ona karşı endişeyle
dolmuştu, genç yaratığın zarafeti ve güzelliği o kadar sıra dışıydı ki, yakınlık ilişkilerini yeniden kurma arzusu o kadar belirgindi ki. Ama
ne olduğunu bilmediği bir şey, onu rahatlattı. Belki de, ondan kendisini affetmesini istediğinde yüzündeki hafif gülümseme parıltısıydı;
sanki, "Bana yaptığın Belki de kadının doğasının aşağılığını sezgisel olarak hissettiğinden, St. John'un ondan uzaklaştığını, onu öyle adımlarla geride bıraktığını biliyordu ki ona dokunamıyordu. İpeksi saçlardan veya şeftali rengi yanaklardan tehlike
yoktu. Eğer ona bir tehlike gelirse, bu daha
ince bir biçimde olurdu. Kendine şaşırdı, çok emin hissediyordu; kız için çok
üzgündü, ondan korkmuyordu. Geçmişe baktı ve kendi kendine, "Bu pembe yüzlü, uzun kirpikli genç şey
elinde çok şey tuttu, ama artık tutmuyor." dedi. Günahı ve deliliği
birden fazla hayatı yeni bir kanala çevirdi. St. John'un, annesinin,
Missy'nin kendi hayatı, onun küstah ihanetinin ne izlerini taşıyorlardı! O, uzun zaman önce, o Ekim gecesi, St. John onu eve getirseydi, kül rengi, korkunç yüzüyle tek başına gelmek yerine, nasıl yaşıyor olacaklarını hayal etmeye çalıştı. Onunla evlenip, belki de Yellowcoats'ta veya onların yakınlarında yaşamaya gelseydi. Ah! belki de hepsi sevgili
evlerinde olurlardı. Daha mı iyi olurdu? St. John'a ve ona, o birkaç andan itibaren onun karakterine duyduğu takdirle bakmak - daha mı iyi olurdu? Hayır, daha
iyi olmazdı. Bu değişiklik ona ne kadar acı verse de, Missy
kalbinde bunun daha iyi olmayacağını biliyordu. St. John'un onu affetme fikrine gülümseyebileceğini biliyordu ve kendisi de gülümsemese de, o gece annesinin uykusuz yatağının yanında durup hikayeyi dinlediğinde ona teşekkür ettiğini söylediği gibi ona teşekkür edebilirdi.

Düşüncelerimizde bile kelimelerle ifade edemediğimiz bazı şeyler vardır. Nedenini söyleyemezdi ama Worcester ve Webster'dan okumuş gibi biliyordu ki,
hepsinin bu hayatı yaşaması ve eski hayatı yaşamaması daha iyiydi. Bunu düşünmemeyi tercih ederdi ama buna ikna olmuştu. Bir yıl önce, koridorun altından geçen sahne onu endişeyle doldururdu ve tahminlerinin gerçekleşeceğine dair ona güvence verirdi. Şimdi, bu çıplak duvarlarda, bu loş evde, "bu haz dolu hayatın ölümü"nde, bu tür ayartmaların ne kadar güçsüz olduğunu, üzerinde durdukları düzlemin ne kadar farklı olduğunu hissetti. Her şey hissedilecekti, açıklanmayacaktı. Altındaki genç yaratık, kendisinden daha büyük olan adama geç bir bağlılıkla dönerek, hala "körü körüne" mücadelede kutsanmışlığını koruyarak, bunu göremiyor ya da hissedemiyordu. Missy, onun alternatif sanatını ve beceriksizliğini izlerken bile, onda eski hislerden bazılarını uyandırmaya çalışırken ona acıyabilirdi. Hepsi boşunaydı.

Röportaj sona erdiğinde ve o gittiğinde, Missy, bir süre gözleri yere dikili bir şekilde duran kardeşini izledi. Sonra, uzun bir iç çekişle, kilisede yürüdü, burada bir bankı ayarlayarak,
orada bir dua kitabı alarak, sonra gidip sunağın önünde diz çöktü. Missy, onun kendisi için ve bir günaha karşı koyma gücü için değil, zavallı disiplinsiz kızın ve bağlı olduğu günahkâr adamın ruhu için dua ettiğini hissetti.

Hikayenin sonunu hemen duymadı. Ziyareti yaklaşık olarak bu zamanlarda sona erdi ve ancak daha sonra annesinden, St. John'un adamın affedilmesi için
Cenneti ve yeri yerinden oynattığını öğrendi. Gerilim sırasında, zavallı kız yoksul ve acınası bir durumdaydı,
ama Peder Ellis'in ve Rahibelerin öğretilerini dinleyecek kadar iyiliği vardı. Onların evinde bir sığınak bulmuştu; ve birkaç hafta boyunca, Bayan Varian onu sürekli yanında tutmuştu. St. John'u kilise dışında bir daha hiç görmedi. Af umudunu yitirmişti, artık giderek azalan mide bulandırıcı günleri St. John, çoğunlukla bu adamla ve yattığı hapishanenin hücrelerinde geçirdi. Zavallı suçlu bir korkaktı ve ölümün yaklaşmasıyla yıkılmış ve sefil bir haldeydi. Son pişmanlığı karısını ona karşı yumuşattı;
Rahibelerden biriyle sık sık hapishaneye gelirdi.

Son anda affedildiği ve karısının kendisini, kendilerini adadıkları yeni hayata götürecek gemide karşılayacağı haberi geldiğinde, sessiz evde sevinçle karşılandı. Zavallı Gabrielle yarı isteksizdi ama iyi olmaya çalışıyordu ve çocukça bir şekilde ciddiydi. St. John bundan sonra oldukça solgun ve bitkin görünüyordu ve Yellowcoats'a bir iki günlüğüne adam toplamak veya belki de Missy'nin sonunu görmek için geldi.
Çalışmaları, ilk günlerde kendine önerdiği gibi, esas olarak "kötü insanlar" arasındaydı. Nedense kendini mahkumlara ve dışlanmışlara kabul ettirmişti. Büyük alçakgönüllülüğünün, sempatik doğası kadar bununla ilgisi olması mümkün. Her halükarda, yapacak çok işi olmuştu ve
hapishane hücrelerinde ve iş yeri ölüm döşeklerinde oldukça aşinaydı. Bu adam (Armand) onun bakımı altına girdiğinde, ölüm cezasına çarptırılmıştı ve muhtemelen tüm kötü insanlarının en kötüsüydü. O,
bir yabancıydı ve iğrenç bir geçmişi vardı - ne kadar iğrenç olduğunu muhtemelen sadece
St. John biliyordu. Bir bar kavgasında işlediği bir cinayetten dolayı, muhtemelen hayatının en hafif günahlarından biri olan, kanunun cezasını çekmeye mahkûm edildi. Zavallı küçük Jay'in annesinin hayatını mahveden ve kocasının ölümünü planlayan oydu. O bir umutsuz, dramatik bir kötü adamdı, saygın insanların nadiren karşılaştığı türden bir adamdı, sahnede veya polis mahkemelerinde hariç. St. John, Gabrielle kiliseye gelene kadar, tövbekarının, kendisine borçlu olduğu, beline bir kuşak takan adamla özdeşleştiğinden şüphelenmemişti. Zavallı Gabrielle! Korkak kötü adamla birlikte gönderilmesi onun için zordu, ancak ikisinin de kaderini belirlemenin başka bir yolu yok gibiydi, çünkü birbirleriyle evlilerdi. St. John, onu ve kendisini bağladığı korkunç kaderi düşündüğünde, kalbini kalıcı bir acıma duygusu doldurdu. Tüm bu tür şeyler sinirleri yoruyor ve kimse St. John'a Yellowcoats koyunda bir buçuk günlük dinlenmesini kıskanamazdı. O ve iş arkadaşları çok az böyle gün geçirdiler. Elleri duygusal olmayan bir işle doluydu. Suçluları ve ailelerini yeni topraklarda yeni hayatlar yaşamaya göndermek için para gerekir ve para her zaman isteyenler için gelmez. İnsanları darağacına hazırlamak, eğer mümkünse onlar için af çıkarmak, yollarını düzeltmek, hangi yöne giderlerse gitsinler, zaman ve düşünce harcaması gerektirir; bunları ve bunlara benzer birçok şeyi yapmak iyi bir
zor iştir ve insanların kemiklerinden etini alır ve sinirlerini ve beyinlerini neredeyse hisse senetleri ve spekülasyonlar kadar etkili bir şekilde yıpratır. Ancak dünyanın kendilerine hiçbir ücret teklif etmediği bir hizmette, bilinmezlikte çalışmayı seçen insanlar vardır -sadece çok sert bir
aşağılama.

BÖLÜM XXIX.

TESLİM OL.

Missy kendini kırsalda evinde buldu, annesinden ayrıldığı için çok üzgündü, tekrar temiz hava soluyabildiği için çok mutluydu, kötü kokulara ve sokak seslerine ne kadar itiraz ettiğini düşününce çok mütevazıydı. St. John ve annesi onları hiç hesaba katmıyor gibiydi ve Rahibeler kesinlikle onlardan hoşlanıyordu. Ev işleri ve Harriet Teyzesi zamanının çoğunu alıyordu, ancak oldukça sıkıcı bir işti ve kalbi ağırdı. İnsanları görmek ve meraklı sorularını yanıtlamak biraz zordu; ancak gerçeği söylemek gerekirse Missy geri döndüğünden beri kardeşinden ve annesinden çok daha az utanıyordu ve esas olarak herhangi birine konuyu anlatmanın imkansız olduğunu hissediyordu. Kendisi nispeten az şey anlıyordu, ancak rahat papaz, "şişman horozla kaplı", küçük ruhlu doktor, genç Olors, dar kafalı Sombrerolar, evanjelik Havvalar, ne kadar azını anlayabilirlerdi. Tüm toplulukta aile meseleleriyle ilgili en yoğun ilginin olduğunu ve evin dağılmasıyla ilgili büyük bir öfke duyulduğunu biliyordu. Annesinin ve kardeşinin fanatizmine kurban gitmiş biri olarak ona bakmaya meyilli çok sayıda insan vardı ve bunları kabul etmeyi kabul etseydi nezaketle boğulmuş olurdu. Olduğu gibi, her alışılmadık saygı gösterisini annesine karşı bir onaylamama olarak görüyordu ve kalbinde buna içerliyordu ve muhtemelen tavırlarında çok fazla soğukluk gösteriyordu. Bu yüzden yavaş yavaş kendini soyutladı ve her geçen gün Yellowcoats topluluğunun bir parçası olmaktan çıktı. Bu kadar önemsiz olmak ne kadar da tuhaftı! Küçük ev işleri, eskiden yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, çok az bakmakla yükümlü kişiye ihtiyaç duyuyordu. Artık onları ağırlamıyorlardı ve o ne genç ne de yaşlıydı ve hastalık onu ziyaret etme gibi sıradan görevlerden bile alıkoymuştu, neredeyse tamamen gözden kaybolmuştu. Çok neşeli bir aile evlerini almıştı,
ki artık eğlencenin merkezi olmuştu. Andrews kulübesi,
bunun lüks olarak kabul edilmesinden hoşlanan insanlar tarafından işgal edilmişti. Her çeşit arabayı sürüyorlardı, her çeşit tekneyi kullanıyorlardı ve her çeşit köpeğe sahiplerdi. Köy onlara bakıyordu ve eşit ziyaret etme hakkına sahip olan sakinler onları ziyaret ediyor ve
hepsi konuşulma hırslarını tatmin etmek için birleşiyorlardı. Bu iki evde, zavallı Missy kendisini ziyaret etmekten muaf tutacağını düşündü. Gerçekten de, hiç kimse bu ihmali fark etmemiş gibiydi; belirsizliğe gömülmek ve hiç kimse olmak çok kolaydır. Bazen sanki ölmüş gibi hissediyordu ve geri gelip ne kadar küçük bir yeri doldurduğunu ve ne kadar az özlendiğini görüp, alçakgönüllülüğünü mükemmelleştirmek için izin verilmişti. Sonuçta, St. John ve annesi - onlar çok mu yanılıyordu? Tüm bunların değeri neydi?

Bu günlerde, Miss Harriet Varian ile geçinmek, daha zengin olanlara göre çok daha kolaydı. Belki de Missy'nin değişen tavırlarından ve hastalığından etkilenmişti; belki de düştükleri önemsizlik, onun için de bir ders olmuştu. Ve belki de kız kardeşinin inancının gösterisi, iradesi dışında, onu kendi bencil ve sevimsiz hayatını incelemeye
şok etmişti. Artık Balzac'ı ve eğlenceyi çağırmadığı
çok sessiz saatleri vardı; dinlemeyi her zaman reddettiği
kitapları dinlemeye razı oldu. Çevresindekilere karşı daha az
huysuz, komşularına karşı daha az sivri dilliydi. St. John ve annesi hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece Missy'ye haftalık olarak gelen
haberleri sessizce dinledi. Missy ve o artık birbirlerini oldukça iyi anlıyordu; dertleri onları birbirine çekmişti.
Konuşurken, nelerden kaçınmaları gerektiğini biliyorlardı ve her biri diğerinin duygularını daha önce hiç olmadığı kadar düşünüyordu. Aynı evde yaşayan, aynı acıyı çeken iki yalnız kadın, yükü taşımak için biraz bir araya gelmeselerdi garip olurdu.

Goneril'in artık yapacak çok daha fazla işi vardı, çok daha iyileşmişti.
Ya gitmek ya da diğer evde yapmak zorunda kaldığı işin üç katını yapmak için kalmak arasında bir seçeneği vardı. Neden kaldığını söylemek zor,
Missy'ye bir tür bağlılıktan ve Miss Varian'a acımaktan mı, yoksa
kopuş ve değişimden hoşlanmamaktan mı. Kendisi yeterince sıkıntı çekmişti
ve gerçek sıkıntıyı gördüğünde anlamıştı ve kesinlikle hizmet etmeyi seçtiği iki kadında bunu görmüştü. Öfkesi ilk başta
şiddetli bir şekilde taşmıştı. İşvereninin inanç biçimine karşı saygılı olmaktan çok uzaktı. Ama bu tamamen, bir kez ve sonsuza dek
çözülmüştü ve şimdi en azından merdivenlerin yukarısında bu konuya hiç değinmiyordu.
Aşağıda, ara sıra, "papaz 'baskısına" kaçamak yapmış olması oldukça olası.
Missy'nin hastalığı sırasında ona bakan Rahibe'ye karşı, zorlukla da olsa, saygılı olmayı başarmıştı,
ama biberli Goneril'de gerçek bir hemşireden o kadar çok vardı ki,
uzun nöbetler sırasında neredeyse arkadaş olmuşlardı.

Yaz yavaş yavaş geçti; sonbahar geldi ve onunla birlikte, garip neşeli tüyleriyle eski evini Missy için
doğal olmayan
bir hale getiren yaz kuşlarının uçuşu. Köpek arabaları, plaj arabaları ve T arabaları
hepsi götürülmüştü; kayıkhaneler kilitlenmişti, ahırlar
boşalmıştı; iki evin altı aylık kira sözleşmeleri sona ermişti ve
buraya sessizlik geri dönmüştü.

Kasım ayıydı, güneşli bir yaz sonu günü. Erken akşam yemeklerinden sonra,
Missy artık yapmayı sevdiği gibi, aylardır uzak kaldığı arazide ve
sahilde dolaşmak için dışarı çıktı.
Her dem yeşil ağaçlar sadık yapraklarıyla hala yemyeşildi, çimenlik
yaz gibi görünüyordu. Alışılmadık bir mevsimdi. Kapalı odalarda bir soğukluk vardı ve bu onun kalbini sık sık eve girmekten alıkoydu,
ama dışarıda saatlerce dolaşabilir ve sadece hafif bir sızı,
bir daha asla geri dönmeyecek olan kendisinden gidenler için yumuşak, sabırlı bir keder hissedebilirdi.
Sedirlerin arasından geçen dar patikada yürüyordu,
şimdi kıyıya vuran gelgitin yüksekliğine,
şimdi inanmayı neredeyse imkansız kılan havanın yumuşaklığına
kasıydı, eve bakan kadın koşarak peşinden geldi. Nefes nefese, birinin arabaların yanına gelip eve baktığını söyledi; birkaç dakika önce cebine koyduğu anahtar destesini ona geri vermek yerine, ona verir miydi?

Missy eve bakacak birini düşünürken bir öfke ürpertisi hissetti. Bu gerçekten de onun doğal düşmanıydı, çünkü bu sefer bir alıcı olmalıydı, çünkü henüz kiraya verilmemişti. Kadına
anahtarları verdi ve sonra yüreğinde bir kıskançlık ve anlaşmazlık fırtınasıyla yürümeye devam etti.
Evet, bu evi satın alacak kişiden nefret etmeliydi.
İnsanlar sadece kiraya verirken, gelip giderken ve buldukları gibi bırakırken buna katlanabilirdi. Ama satın alınıp parası ödendiğinde,
ağaçlar kesilebildiğinde, yeni yollar açıldığında ve yabancıların isteğine göre değişiklikler yapıldığında, bu dayanabileceğinden fazla olurdu. Çok az kişi satın almak için bakmaya gelmişti, bilinçsizce satılmayacağını ve bu geçici kiralama sefaletinin devam edeceğini düşünmeye başlamıştı ve ağaçlara, çalılara, tanıdık odalara ve dolaplara tutunduğunu hâlâ hissedebiliyordu. Belki de şimdiki gibi, yıllarca kalacaklardı ve onlara bakmaya devam edecekti ve onlarla birlikte yaşlanacaktı; ve bir gün yabancılaşmanın karanlık rüyası
çözülecek ve geri dönüp kendi odasında ölecekti.

Bu planın ve bu umudun kendisini nasıl ele geçirdiğini, kadının trenden gelen bir yabancıyla ilgili soluk soluğa anlattığı hikaye ona açıklayana kadar
bilmiyordu. Bu mevsimde şehirden gelen biri, ciddiydi. Evet, yer satılmış sayılırdı: ya da, eğer bu adam satın almazsa, başkaları bakmaya gelecekti; biri satın alacaktı. Her neyse, huzuru kaçmıştı. Kendisine hazır olduğunu ilan ettiği şeyden kaçmaya ne kadar duyarsızca güvendiğini bilmiyordu. İnsanlar, bu yer için asla alamayacaklarından daha fazlasını istediklerini söylüyorlardı. Belki de St. John acentelere gidip daha düşük bir rakama
söylemişti; belki de Tarikat'ın paraya ihtiyacı vardı ve bekleyemiyordu. Uzun zamandır bildiğinden daha acı bir his, bu düşüncelerle birlikte geldi.
Hızla yürümeye devam etti, istenmeyen
davetsiz misafirlerin tüm görüş ve işitme alanlarından uzakta. Sıhhi tesisatta nasıl dolaştıklarını,
boya ve sıvanın durumunu görmek için
perdeleri nasıl açtıklarını,
sırtını koya dönük şekilde çimenlikte durup
eve baktıklarını ve bacanın yıkılması gerektiğini, oraya yeni bir pencere atılabileceğini ve yazlık salonunun girişinin daha iyi olması gerektiğini söylediklerini hayal etti. Onlardan nefret ediyordu; onlarla tanışmanın
önüne geçmezdi. Kıyı boyunca yürümeye devam etti, ta ki yorulana kadar, sonra sökülmüş bir sedirin üzerine oturdu ve
sıcak kalmak için paltosunun pelerinini başına geçirdi ve trene geri döndüklerinden emin olana kadar bekledi. Saatini elinde tutarak oturdu,
altında uzanan pürüzsüz, mavi koyun güzelliğini,
veya durgun sonbahar atmosferinin sakinliğini düşünemedi. Artık hiçbir şey onun için sakin değildi; kendini tamamen aldattığını ve kendisinin düşündüğü kadar
aslında teslimiyetçi ve iyi olmadığını fark etti.

"Keşke her şey bitseydi ve bitseydi," dedi kendi kendine, acı gözyaşlarını tutarak. "Keşke tapu imzalansa ve yer gitse. Katlanamadığım şey bu
gerilim. Tren her geldiğinde,
birisinin gelip baktığını düşüneceğim. Her
arazide yürüdüğümde, o kadının peşimden koşup anahtarları istemesinden
korkacağım. Ah, konuşmalar, avukatlar, acenteler ve St. John'un
yaklaşması; bir gün satılacak ve ertesi gün bir aksaklık olacak ve gerileme ve doldurma, endişe ve tasa olacak, hayatımı yıpratan şeyler olacak."

Zavallı Missy, kesinlikle biraz disiplinliydi ve en az
acı verici olan şey, kendini düşündüğü kadar iyi bulmamasıydı. Sonunda arabaların düdüğünü duydu, belli belirsiz ve uzaktaydı, emin olmak için, ama durgun sonbahar havasında belirgindi ve ayağa kalkıp geri yürüdü. Hızlıca yürüdü, uzun süre hareketsiz oturmaktan biraz üşümüştü ve acı dolu düşüncelerle dolu, etrafına pek bakmadı, ta ki sedirlerin arasından çıkıp çimenlikte durana kadar, başını kaldırıp aniden davetsiz misafirlerin gitmediğini fark etti. Yan girişin önünde bir at ve araba duruyordu, at
örtülü ve bağlıydı. Endişeyle etrafına baktı ve plaj kapısında, elleri paltosunun ceplerinde ve yüzü koya dönük bir beyefendinin ayakta durduğunu gördü. Hiç de onun hayal ettiği gibi eleştirel bir tavırda değildi, ama bacaların ve girişlerin tamamen farkında değildi. Yüzünü göremiyordu ve arkasını dönmeden önce çimenliğin üzerinden aceleyle geçerek onun dikkatinden kaçmayı umuyordu. Ama kuru yapraklar üzerindeki hafif adımı bile onun çok derin olamayacak olan hayallerini böldü ve hızla döndü ve sanki onu bekliyormuş gibi ona doğru geldi. Onu tanıdığında hızlı bir çığlık attı ve yanında durup elini uzattığında o kadar heyecanlandı ki konuşamadı. Bunu aşmak için çok uğraştı ve sonunda şunu söylemeyi başardı:

"Bilmiyordum - bir yabancıdan başka kimseyi görmeye hazır değildim. Eve bakması gereken biri olduğunu düşündüm--"

"Kadın bana yakında döneceğini söyledi--"

"Ve ben--hissetmekten kendimi alamıyorum," diye kekeledi zavallı Missy, heyecanının bir şekilde açıklanması gerektiğini hissederek, "eve bakmaya gelen insanların benim düşmanım olduğunu hissediyorum. Seni gördüğüme--çok sevindim."

"Eve bakmaya gelmiş olsam bile mi?"

"Ah evet, bu benim sevinmemde hiçbir fark yaratmazdı."

"Eh, bakmak için binlerce mil yol geldim. Satılık olduğunu duymamış olsaydım, sanırım bugün Nil'in ikinci şelalesinin yakınlarında bir yerde olurdum."

"Bunu nasıl duydun?" dedi Missy, tam olarak ne söylediğini bilmeden; ama ne söylediğinin pek de bir farkı olmadığı çok fazla zaman vardır ve bu da onlardan biriydi. Bay Andrews o an kendini oldukça güvende hissetmeseydi sıkıcı bir adam olurdu.

"Bir gazetede gördüm, Bayan Rothermel ve o duyurunun aileniz için biraz sorun yaratacağını düşündüm. Bunun parasal bir sorun olduğunu ve işleri yoluna koymak için bir şeyler yapmama izin verileceğini umuyordum."

"Hayır," dedi Missy, gözlerine aniden yaşlar hücum ederek, "hayır, bu para sorunu değil. Kimse bize yardım edemez."

"Kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Andrews tereddütle. "Sadece dün gece vapurdan indim. Bugün kimseyi görmedim. Sadece buradaki kadından herkesin iyi olduğunu duydum--evinizi dağıtacak bir ölüm olmadığını ve anlayamadım. Eğer
istemiyorsanız bana söylemeyin. Sormaya hakkım yoktu."

Missy şimdi ciddi bir şekilde ağlıyordu, patikada yürürken ve Bay Andrews korkunç derecede sıkıntılı görünüyordu.

"Ah hayır," dedi gözyaşlarının arasından, "bir şey bilmeyen birini bulmak rahatlatıcı. Buradaki herkes çok iyi biliyor! Hiç kimseyle konuşmuyorum. Aylardır kimseye tek kelime etmedim. Seninle konuşmak rahatlatıcı -- eğer konuşabilirsem -- sadece ağlıyorum ve duramıyorum."

Yazlık salonun basamaklarına oturdu, korunaklı
ve öğleden sonra güneşi hala parlıyordu. Bay Andrews sessizce yanına oturdu ve gözyaşlarıyla birkaç kez daha mücadele ettikten sonra ellerini yüzünden çekti ve ona geçen yılın hikayesini anlatmaya başladı. Gözleri biraz kırmızıydı ve cildi güçlü duygularıyla benek benekti; ama Bay Andrews'un buna aldırdığını sanmıyorum.

"Annem benden uzaklaştı," dedi, "St. John'la olmak ve ona işinde yardım etmek için. Bir tür dini ev kurmuş, bunun başkanı veya buna benzer bir şey olmayacak sanırım; ancak bir Rahibelik var, kendisinin de üyesi olduğu ve St. John'u her gün gördüğü ve yaşadığı odanın kapısı St. John'un satın almak için para verdiği kiliseye açılıyor ve fakir insanlar arasında büyük ve güzel bir iş yapıyorlar ve çok mutlular. "Anneciğimi düşündüğüm kadar öldürmedi, evde olduğundan daha iyi. Buradaki herkes onu suçluyor ve bu yüzden hiçbiriyle konuşamıyorum. Ama onu suçlamamalısın. Bana ne kadar zor gelse de, onun bunu yapmasının yanlış olmadığını görmeye başlıyorum. İyi olsaydım ben de yapardım; ama yapmadım ve bunun için acı çekmek zorunda kaldım. Ah, keşke onun gibi ve St. John gibi olabilseydim! Nasıl bu kadar farklı olabildiğimi anlamıyorum. İlk başta St. John'dan nefret ettim ve onu suçladım, ama şimdi kalbimde hepsinin doğru olduğunu ve benim tamamen yanlış olduğumu biliyorum. Bunu anlayamıyorum veya açıklayamıyorum. Sadece gerçeği biliyorum - yaptıklarını yapabilen insanlar - Tanrı'nın kendilerine ait. Yüz yıl yaşasam bile, onlar gibi olamazdım veya onları tatmin eden şeylerle tatmin olamazdım. Ben
asla çok fakir ve çok sıradan olmaktan başka bir şey olamazdım, ama ah, eskiden olduğumdan daha iyi olmayı planlıyorum -- bir yıl önce. Ah, bunu düşünmeye
dayanamıyorum. Ama geçmişten bahsetmenin bir faydası yok.
Geçmişte yaşadıklarımı yaşamam doğruydu, ama ah, çok
zordu. Ve çok hastaydım ve hayatımdaki her şey çok
değişti. Geriye dönüp baktığımda, bunların hepsinin bana ne kadar bir rüya gibi göründüğünü hayal bile edemezsin. Bu yer bütün yaz boyunca yabancılara kiralandı ve senin evin de öyle, ve biz eski Roncevalle evinde yaşıyoruz, Teyze Harriet ve ben.
Ve bir şekilde buradaki tüm arkadaşlarımızdan
gittikçe uzaklaştım. Annemi suçladıklarını ve bana acıdıklarını biliyorum ve ikisinden de hoşlanmıyorum ve konuşabileceğim
bir arkadaşım veya kimsem yok ve anlayamayacağınız bir yalnızlık yaşadım. Ama ben
bir şekilde her şeye alışmıştım ve kendime kimsenin evi satın almayacağına ve yılın bir kısmı boyunca hala kendime ait olabileceğine ve hala onu kendi evimiz olarak düşünebileceğime söz vermiştim ve sessiz ve neredeyse memnundum, ta ki bu öğleden sonra kadın koşarak gelip bana birinin eve bakmaya geldiğini söyleyene kadar ve ben de ilk baştaki kadar mutsuzdum. Öğleden sonra orada kendi başıma
ağladım. Bu yüzden bu kadar üzgün olduğum için beni mazur görmelisiniz. Son bir yıldır çok şey yaşadım, hasta olmak
ve her şey--küçük bir şey beni sinirlendiriyor.'"

Çünkü Missy kendi duygularından ve arkadaşının sessizliğinden biraz korkmaya başlamıştı.

"Küçük bir şey değildi," dedi sonunda, "beni görmek ve neyin
beni geri getirdiğini bilmek. Tedirginlik göstermekten utanman gerektiğini düşünmüyorum. Çünkü beni asla bırakmamalıydın, Bayan Rothermel,
şimdi anlamıyor musun? Burada olmam seni kurtarabilirdi, her şeyi değil ama çok şeyi. Beni neden gönderdiğini anlayamıyorum.
Çünkü o zaman ve şimdi de, bana belli bir şekilde güvendiğini düşünmüştüm--bana karşı belli bir hissin vardı. Sanırım beni
iğrenmezdin."

"O korkunç kadınlar," dedi Missy hafifçe, kıpkırmızı olarak.

"Onlar için çok üzgünüm, eminim. Kendimi tutamadım. Aptaldım sanırım."

"Umarım seninle geri dönmemişlerdir?" dedi Missy, aniden
tedirginlikle.

"Ah hayır, Floransa'da güvendeler."

"Ve sen onlarla evlenmedin mi?" diye sordu, rahatlamış bir ifadeyle.
Onların varlığını düşünmek bile onu kıskandırdı.

Bay Andrews sanki onu anlamaya başlıyormuş gibi ona baktı
ve yarı eğlenerek yarı üzgün bir şekilde şöyle dedi: "Hayır, ne biri ne de ikisi. Ve
istemem diye bir tehlike yok ve hiç olmadı, çünkü bir buçuk yıldır, belki de daha fazla, başka biriyle evlenmeyi çok istiyordum. "

"Ah, bu bana bir şey hatırlattı," dedi Missy, sanki söylemek üzere olduğu şey ona bir çabaya mal olmuş gibi, oldukça solgunlaşarak. "Bu bana sana söylemem gereken bir şeyi hatırlattı. Geçtiğimiz baharda, senin hakkında daha önce bilmediğim bir şey duydum. Eğer bilseydim, senin hakkında -genel olarak- çok
farklı hissederdim--Ah!--sana bir şeyler söylemeyi neden bu kadar
zorlaştırıyorsun--söylemeyeceğim."

Çünkü Bay Andrews sessizce, dikkatle ve belki de eleştirel bir şekilde dinliyordu. Kesinlikle bir şeyler söylemeyi zorlaştırıyordu. Doğal olarak
çok az duygu gösteriyordu ve kendisi o kadar muazzam şeyler söylüyordu ki,
o kadar sakin bir şekilde, Missy bunlara inanmakta ve ona
tedirgin edici ifadeler kullanmakta çok
zorlandı.

"Neden söylemediğini bilmiyorum," dedi. "Sence pişman olacak mısın?"

"Bilmiyorum. Ne yaparsam yapayım, genelde öyleyim," diye bağırdı, biraz daha gözyaşı dökerek. "Ama önemli değil. Sanırım sen _bir şeyler_hissediyorsun, ama bakış açın çok soğukkanlı. Eh, ben de birkaç ay öncesine kadar karın hakkında bir şey bilmiyordum. Ve sadece şunu söyleyebilirim ki, ona karşı nazik ve cömert olmadığınızı
düşünmeme rağmen sizden çok hoşlanmıştım ve eğer dünyadaki herhangi bir erkekten daha asil ve daha iyi olduğunuzu
bilseydim--"

Bay Andrews ayağa kalktı ve basamakların önündeki patikada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü, bu derin yaraya dokunulduğunda soğukkanlı olmadığının tek göstergesiydi.

"Gerçeği bildiğinde bana karşı adil davranacağına güvenmiştim," dedi,
sonunda.

"Benden nefret etmemiş olmana şaşıyorum," diye haykırdı.

"Eh, etmiyordum," dedi.

"Çok az egoistliğin var," diye devam etti. "Sanırım bu seni
haksızlığa katlanabilmeni sağlıyor. Çok sabırlıydın ve çok fazla göz ardı edildin,
ve ben--çok korkunçtum."

"Daha önce çok aldatılmıştım," dedi, "belki de dürüstlüğünden
daha çok memnundum, bundan rahatsız olmaktansa. Senin küçümsemeni hak etmediğimin bilincindeydim ve senin gerçeğinden çok emindim. Ayrıca, kendin olmasına rağmen beni sevmen beni biraz daha memnun etti. Görüyorsun,
beni sevdiğini biliyordum, bana karşı 'korkunç' olsan da."

"O zaman, eğer seni sevdiğimi biliyorsan, neden gittin?" diye bağırdı Missy,
ona ateşle bakarak.

"Çünkü, sonunda, hor görülmekten bıktım," dedi. "Sanırım
bana takdir
ettiğin sabrın sonuna gelmiştim. Bir süreliğine uzaklaşıp senin ne kadar hoşuna gittiğini görmeni istedim."

"Ve sen de gittin ve geri dönmeyi mi düşünüyordun?" diye haykırdı Missy, tekrar ağlamaya başlayarak, "ve beni bu korkunç sefalet yılıyla baş başa bıraktın. Seni asla affetmeyeceğim - belki de ölmüştüm. Sadece affetmemem beni şaşırttı."

"Bunun için ölmeye yetecek kadar umursamadığını sanıyordum, ama çok geç olduğunu düşündüğünde umursadığını göreceğini
düşündüm. Kadınlar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bu tür şeylerin olduğunu biliyorum. Ve hemen geri dönmeyi de
düşünmüyordum. Sadece reklamını gördüğüm yerin beni biraz korkutması ve senin biraz sıkıntı çektiğini düşünmeme neden olmasıydı. Biliyor musun, son güne kadar beni bırakacağına
inanmıyordum? Sana hiç kızmadım ama o öğleden sonra dışarı çıktığını gördüğümde çok kırgın ve hayal kırıklığına uğradığımı itiraf ediyorum, Jay'e veda etmek için geleceğimi haber verdiğimde. Yine de bu çok sinirli görünüyordu, akşam bana bir mesaj göndereceğini düşündüm."

Missy, kapıda karanlıkta geçirdiği yarım saati hatırladığında başını eğdi, ama ne o zaman ne de sonrasında ona ne kadar haklı olduğunu söylemedi.

"Jay bana söylemedi. Elbette bunu biliyor olabilirdin. Ve o korkunç kadınlar, onları saat üç buçukta gezdireceğini söylediler."

"Öyle mi yaptılar? Sanırım onlar hakkında haklısın, çok 'korkunçlar.' Tam olarak anlamadığım bir şey var; en azından genç olanı bu tür bir planı düşünmeye iten şey neydi. Yurt dışına çıktığımızdan beri birden fazla teklif aldı, biliyorum. Ama bence Jay'in annesi olmaya gönül vermiş."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Missy, ateşlenerek, "uzaklaştığından beri özsaygın arttı. Çok sayıda genç kadın seninle evlenmek istiyor!"

"Sadece iki tane, kesinlikle emin olduğum," dedi, tekrar yanına
oturarak ve ona çok güvenli, utangaç olmayan bir bakış atarak.

"Böyle konuştuğunda senden hoşlanmıyorum," dedi, kızararak ve
gidecekmiş gibi pelerinini üstüne çekti.

"Neden, yeterince uzun zamandır mütevazılık etmedim? Kıpırdamadan otur, Missy, henüz gitme. Sana söyleyecek daha çok şeyim var."

"Missy diye çağrılmaktan hoşlanmıyorum; Öncelikle bu benim adım değil, sadece
saygısız bir lakap ve sana benimle
konuşma hakkı vermedim," dedi Missy, titreyerek ayağa kalkmaya çalışırken.

"Evet, söyledin, beni gördüğünde gösterdiğin duygunun yanı sıra seni bağlayan iki şey söyledin.
Bütün bunları yanlış anlamamı isteyemezsin."

"Senden hiçbir şey yapmanı istemiyorum, sadece gitmeme izin ver. Ben--güneş
batıyor. Hava soğuk. Gitmek istiyorum."

"Seninle gelmeme izin vereceğini nereden bileceğim? Burada bana yeterince uygun. Seninle konuşmak istiyorum. Bu zevki yaşayalı bir yıldan fazla oldu. Evi alıp alamayacağımı bile söylemedin.
Çok
zeki bir iş kadınıydın, hatırlıyorum. Benimle
keskin bir pazarlık mı yapacaksın?"

"Ev umurumda değil; ama sana söyledim, bu hiç hoşuma gitmiyor."

Sonra Bay Andrews hafifçe güldü. "Eğer beni buna zorlarsan, evi satın almak ve Flora'yı buraya hanımı olarak getirmek zorunda kalacağım. Biliyorum ki
ondan komşu olarak hoşlanmazsın ama evi tek başıma idare edemem - bu
uzun zaman önce kanıtlandı."

"Bay Andrews, ben--keşke beni bıraksaydın. Yorgunum ve neden
bana bu kadar tanıdık ve rahatsız edici bir şekilde konuştuğunu anlamıyorum."

"Güneşin hâlâ parladığı ve
üşümediğin bu basamaklardan gitmene izin vermeyeceğim, ta ki koşulsuz teslim olana kadar; bana beni sevdiğini söyleyene kadar, aşk,--unutma, sevmek kelimesi hiç doğru değil,--ve beni bir yıldan fazla süredir sevdiğini; ve benimle evleneceksin, beni mutlu edeceksin ve bana çektirdiğin acının bedelini ödeyeceksin."

Teslim olmak, uzun zamandır kendi yolunda olan genç bir kadın için kolay değildi - ama bir kez başardığında,
fatihinden çok memnundu ve onun sevgisine olan güvenini kıskanmayı unuttu.
Güneşin bu kadar hızlı battığını ve bu kadar geç saatlere kadar dışarıda kalarak üşüme tehlikesi olduğunu
unuttu. Roncevalle evinin basamaklarından çıktıklarında alacakaranlıktı.

"Harriet Teyze'ye ne söyleyeceğim?" diye sordu, biraz huzursuz bir şekilde,
aileden birinin onun kudretli sırrını ilk öğrenen kişi olmasının tuhaf olduğunu hissediyordu.

"Ona söylesen iyi olur ve bunun itibarını almalısın," diye karşılık verdi, "çünkü o kesinlikle tahmin edecektir."

"Neden? Ona evi satın almaya geldiğini söyleyebilirdim."

"Ama çok mutlu görünüyorsun. Ona bunu açıklaması için ne söylerdiniz?"

Bazı uzun süredir acı çeken adamlar yılların haksızlıklarının intikamını bu şekilde alırlar.

YAZICI NOTU:

Aşağıdaki istisnalar dışında, yazarın orijinal yazımı, tire kullanımı ve diğer noktalama işaretleri değiştirilmeden bırakılmıştır.

Açık yazıcı hataları ve tipografik hatalar yorum yapılmadan
düzeltilmiştir. Açık hatalara ek olarak, aşağıdaki değişiklikler
yapılmıştır:

Sayfa 52: "havn't" ifadesi "haven't" olarak değiştirilmiştir: "...
haven't done anything...."

Sayfa 138: "mightn't" ifadesi "mightn't" olarak değiştirilmiştir: "...
who mightn't yet...."

Sayfa 191: "waters plashed" ifadesi "water
spred" olarak değiştirilmiştir.

Sayfa 263: "hear" ifadesi "heard" olarak değiştirilmiştir: ifade, "... o
duymuştu...."

Sayfa 283: "... little
way upon upon the...." ifadesindeki fazladan kelime (upon) kaldırıldı.

Sayfa 345: "bakış" ifadesi, "... in
gauze de Chambery.... ifadesinde "gaze" olarak değiştirildi. "

Miriam Coles Harris'in Missy adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MISSY ***

***** This file should be named 40129.txt or 40129.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/2/40129/

Produced by Robert Cicconetti, Cathy Maxam, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
