*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Makers of Modern Rome (Modern Roma'nın Yaratıcıları)
Yazar: Mrs. (Margaret) Oliphant
Yayın Tarihi: July 3, 2012 [EBook #40135]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40135
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Makers of Modern Rome, by Mrs. (Margaret) Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Makers of Modern Rome
       In Four Books

Author: Mrs. (Margaret) Oliphant

Illustrator: Henry P. Riviere
             Joseph Pennell

Release Date: July 3, 2012 [EBook #40135]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS OF MODERN ROME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu:

Orijinal belgedeki tutarsız tireleme ve yazım korunmuştur. Açık tipografik hatalar düzeltilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile belirtilmiştir.

MODERN ROMA'NIN
YARATICISI

[İllüstrasyon: PAPA GREGORY.
_Ön sayfa._]

MODERN ROMA'NIN
YARATICILARI

DÖRT KİTAPTA

I. ŞEREFLİ KADINLAR BİRÇOK DEĞİL
II. PAPALIĞI KURAN PAPALAR
III. LO POPOLO: VE HALKIN TRİBÜNÜ
IV. ŞEHRİ YARATMIŞ PAPALAR

BAYAN OLIPHANT TARAFINDAN
"FLORANSA'NIN YARATICILARI" KİTABININ YAZARI

_HENRY P. RIVIERE, A.R.W.S.
VE JOSEPH PENNELL TARAFINDAN ÇİZİMLERLE_

New York
MACMILLAN VE ŞİRKETİ
VE LONDRA
1896
_Tüm hakları saklıdır_

TELİF HAKKI, 1895,
MACMILLAN VE ŞİRKETİ

Kasım 1895'te kuruldu ve elektrotiplendi. Yeniden basıldı
Ocak 1896.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith. Norwood Mass. ABD

BU KİTABI, ROMA'NIN DUVARLARININ ALTINDA YATANLARIN SEVGİLİ İSİMLERİYLE YAZIYORUM:
VE HEPSİ, EN SONUNCUSU, O HÜZÜNLÜ ŞEHİRDE DOĞANIN:
HEPSİ ŞİMDİ BENİ BEKLİYOR, GÜVENDİĞİM GİBİ,
TANRI'NIN İSTEDİĞİ YERDE.

F. W. O.
M. W. O.
F. R. O.

ÖN SÖZ.

Bu kitapta veya benden, hiç kimse orijinal araştırmanın sonuçlarını veya en ciddi öğrencileri meşgul eden
çaresiz soruların çözümünü beklemeyecek. İnsanlığın yönleri konusunda biraz deneyimli, ancak öğrenme yolları konusunda eğitilmemiş bir zihne en açık şekilde kendini gösteren bu soruların yönüne bireysel bir bakış, benim tek denediğim veya arzuladığım şeydir. Bu mütevazı çaba en azından bilinçliydi.
Çalışma, üzüntü ve acı nedeniyle çok fazla kesintiye uğradı, bu nedenle yazar, herhangi bir hatası için, bilinmeyen
arkadaşlarının hoşgörüsünü istiyor.

İÇERİK.

KİTAP I.
ONURLU KADINLAR BİR KAÇ DEĞİL.

BÖLÜM I. SAYFA
DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA ROMA 1

BÖLÜM II.
AVENTİNE'DEKİ SARAY 14

BÖLÜM III.
MELANİA 29

BÖLÜM IV.
MARCELLA TOPLULUĞU 43

BÖLÜM V.
PAULA 65

BÖLÜM VI.
ANA EV 89

KİTAP II.
PAPALIĞI KURAN PAPALAR.

BÖLÜM I.
BÜYÜK GREGORY 119

BÖLÜM II. KEŞİŞ HILDEBRAND 181

BÖLÜM III.
PAPA VII. GREGORY 230

BÖLÜM IV.
MASUM III 307

KİTAP III.
LO POPOLO: VE HALKIN TRİBÜNÜ.

BÖLÜM I.
ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA ROMA 381

BÖLÜM II.
KURTARICI 402

BÖLÜM III.
BUONO STATO 428

BÖLÜM IV.
ÇÖKÜŞ VE DÜŞÜŞ 460

BÖLÜM V.
SERVET ASKERİ 486

BÖLÜM VI.
TRAJEDİNİN SONU 493

KİTAP IV.
ŞEHRİ YARATAN PAPALAR.

BÖLÜM I.
      MARTIN V.--EUGENIUS IV.--NICOLAS V.513

      BÖLÜM II. CALIXTUS III.--PIUS II.--PAUL II.--SIXTUS IV.                552

      BÖLÜM III.
      JULIUS II.--LEO X.581




ÇİZİMLER LİSTESİ.

TAM SAYFA ÇİZİMLER.

                                                                  SAYFA

PAPA GREGORY _Ön sayfa_

AY IŞIĞINDA KOLEZYUM, _H. P. Riviere_ tarafından_ 37

KOLEZYUM'DAN VENÜS VE NEHİR TAPINAĞI (1860), _H. P. Riviere_ tarafından_ 73

VESTA TAPINAĞI, _H. P. Riviere_ tarafından_ 111

KONSTANTINUS KEMER'İ, _H. P. Riviere_ tarafından_ 153

FORUM, _H. P. Riviere_ tarafından_ 171

TITUS KEMER'İ, _H. P. Riviere tarafından_ 209

SANTA MARIA MAGGIORE, _H. P. Riviere tarafından_ 247

DRUSUS KEMER'İ (1860), _H. P. Riviere tarafından_ 267

ADA ÜZERİNDE TIBER, _H. P. Riviere tarafından_ 287

BAŞKENT, _J. Pennell tarafından_ 317

PORTA MAGGIORE, _H. P. Riviere tarafından_ 327

CAMPAGNA'DA (1860), _H. P. Riviere tarafından_ 347

ST. PETER VE ST. ANGELO, _H. P. Riviere tarafından_ 367

BAŞKENTE YAKLAŞIM (1860), _H. P. Riviere tarafından_ 387

MARCELLUS TİYATROSU, _J. Pennell tarafından_ 407

AQUA FELICE, _H. P. Riviere tarafından_ 463

TARPEIAN KAYALIĞI, _J. Pennell tarafından_ 481

ESKİ, ORTAÇAĞ VE MODERN ROMA , _J. Pennell_ tarafından 503

MODERN ROMA: SHELLEY'İN MEZARI, _J. Pennell_ tarafından 519

TREVI ÇEŞMESİ, _H. P. Riviere_ tarafından 527

SANTA MARIA DEL POPOLO, _H. P. Riviere_ tarafından 547

PIAZZA COLONNA, _J. Pennell tarafından_ 565

ESKİ ST. PETER, _Campini'nin gravüründen_ 585

MODERN ROMA: KEATS'İN MEZARI, _J. Pennell tarafından_ 593

METİNDEKİ RESİMLER.

KOLEZYUM, _J. Pennell tarafından_ 1

PALATİN, AVENTİN'DEN, _J. Pennell tarafından_ 13

RIPETTA, _J. Pennell tarafından_ 14

PALATİNE'DE, _J. Pennell tarafından_ 27

DUVARLAR, ST. JOHN LATERAN, _J. Pennell tarafından_ 29

VESTA TAPINAĞI, _J. Pennell tarafından_ 42

AVENTİNE'DEKİ KİLİSELER, _J. Pennell tarafından_ 43

BAŞKENT MERDİVENLERİ, _J. Pennell tarafından_ 51

AVENTİNE'DEN LATERAN, _J. Pennell tarafından_ 64 OCTAVIA PORTİKOSU, _J. Pennell tarafından_ 65

TRINITA DE' MONTI, _J. Pennell tarafından_ 76

AVENTİNE'DEN, _J. Pennell tarafından_ 87

PALATİNE'DEN BAŞKENT, _J. Pennell tarafından_ 89

SAN BARTOLOMMEO, _J. Pennell tarafından_ 97

ST. PETER'S, JANICULUM'DAN, _J. Pennell'den_ 103

ST. PETER'S, PINCIO'DAN, _J. Pennell'den_ 107

PORTA SAN PAOLA, _J. Pennell'den_ 115

SAN GREGORIO'NUN MERDİVENLERİ, _J. Pennell'den_ 119

VILLA DE' MEDICI, _ J. Pennell_ 133

SAN GREGORIO MAGNO VE ST. JOHN VE ST. PAUL, _tarafından J.
Pennell_ 145

PIAZZA DEL POPOLO, _tarafından J. Pennell_ 157

MONTE PINCIO, PIAZZA DEL POPOLO'DAN, _by J. Pennell_ 167

PONTE MOLLE, _tarafından J. Pennell_ 180

PALATİNE, _tarafından J. Pennell_ 181

CAIUS CESTIUS PİRAMİDİ, J. Pennell_ 197

TRINITA DE' MONTI, _J. Pennell_ tarafından_ 207

VILLA BORGHESE, _J. Pennell_ tarafından_ 220

GETTONUN DURDUĞU YER, _J. Pennell_ tarafından_ 228

SAN GREGORIO MAGNO'DAN, _J. Pennell_ tarafından_ 230

VILLA BORGHESE'DE, _J. Pennell_ tarafından_ 306

KAPLUMBAĞA ÇEŞMESİ, _J. Pennell_ tarafından_ 307

GETTODAN GERİYE KALAN HER ŞEY, _J. Pennell_ tarafından_ 377

TIBER'DE, _J. Pennell_ tarafından_ 381

PİNCIO'DA, _J. Pennell_ tarafından_ 402

LUNGARA, _J. Pennell_ tarafından_ 428

PORTA DEL POPOLO (FLAMİNİ KAPISI), _J. Pennell tarafından_ 459

MARCELLUS TİYATROSU, _J. Pennell tarafından_ 460

BORGHESE BAHÇELERİ, _J. Pennell tarafından_ 486

CECILIA METELLA'NIN MEZARI, _J. Pennell tarafından_ 493

MEKTUP YAZARI, _J. Pennell tarafından_ 510

PIAZZA DEL POPOLO, _J. Pennell tarafından_ 513

PİNCİO ÜZERİNDE, _J. Pennell tarafından_ 533

CORSO'DA: KİLİSE KAPILARI, _J. Pennell tarafından_ 542

BİR SARAYIN MODERN BOZULMASI, _J. Pennell tarafından_ 552

TREVI ÇEŞMESİ, _J. Pennell tarafından_ 581

BRIC-A-BRAC DÜKKANI, _J. Pennell_ 600

KİTAP I.
ONURLU KADINLAR BİR KAÇ DEĞİL.

[İllüstrasyon: KOLEZYUM.]

KİTAP I.

ONURLU KADINLAR BİR KAÇ DEĞİL.

BÖLÜM I.

DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA ROMA.

Dünyada, bir zamanlar o dünyanın başkenti, en yüce ve ebedi şehir, imparatorluğun merkezi, fatihlerin evi, ırkımızın şimdiye kadar gördüğü en büyük insan gücü ve etki merkezi olan yerden daha az betimlemeye çalışılması gereken (veya bu kadar çok betimlemeye çalışılan) bir yer yoktur. Tarihi benzersizdir ve konumu da. İki kez, düşünülebilecek
farklı koşullar ve araçlarla dünyayı fethetti ve egemenliği altına aldı. İnsanlığın
çağlarında bildiği her şey Sezarlara haraç ve takdir verdi; ve Sezarların bilmediği ülkeleri ve ırkları da içine alan giderek genişleyen bir çevre, kendilerinden sonra gelen manevi hükümdarlara, yeryüzündeki ilk ve en yüksek otoriteler olarak baktı. Okuyucu bilir veya
en azından her yönden klasik şehir hakkında bir fikir ve anlayışa sahip olmaya yardım edilir--bu şehrin vatandaşları olmak, tüm dünyanın tutkusunun amacıydı ve kurumları ve yasaları, hatta mimarisi ve yerel gelenekleri, medeniyetin tek kuralıydı--asil ve görkemli binaları, görkemli
sokakları, hayatının ihtişamı ve genişliğiyle; Öte yandan, çoğu insan Papaların Roma'sının ne olduğu hakkında bir fikir edinebilir, muhteşem ama sefil ortaçağ şehri, büyük sarayları ve yoksulluk yuvaları ve nüfusun büyük kısmı kölelik halindeyken göze çarpmayan coşku ve yoksulluğun birleşimi. Ancak, İngiliz yazarların pek fazla dikkatini çekmeyen ve okuyucunun üzerinde durulması gereken çok az şeyin olduğu bir zaman olarak geçtiği bir dönem vardır, ancak gerçekte bu, eskinin yenisiyle değiştirileceği ve yeni bir etkinin enerjisinin ve coşkusunun geçmişin trajik tortuları ve uçurumları arasında belirmeye başladığı geçiş anıdır. Lüks ve zenginliğin acizliği içinde ölen kadim bir medeniyet, dünyadaki tüm aktif güç veya etkiden
uzaklaşmıştı ve yeni ve derin bir iç isyan, yükselen başka bir gücün öfkeli güçleri henüz kapılarını çalmaya başlamadan önce, sahte sükunetini içeriden bozuyordu. Ancak, özellikle de bu kadar çok çatışmanın sahnesi en gerçekçi figürler tarafından geçilip aydınlatıldığında ve hem iyi hem de kötünün kaydını, bireysel karakter ve yaşamla dolu, dönemin erkek ve kadınlarının önümüzde durduğu, bizimkinden çok farklı koşullarla meşgul ve çevrili olduğu, ancak insan yaşamının ve hissinin o değişmez birliğiyle bize bağlı olduğu, en uzaktaki yabancıyı bile bir kardeş ve en uzak kadim atalarımızı bugünün komşusu gibi yapan bir şeydi. Dördüncü yüzyılın ortası ve sonundaki Roma'nın koşulları her açıdan benzersizdi. Tüm prestiji ve tüm
hatıralarıyla, gücün ve yaşamın baskın güçlerinin
solduğu bir şehirdi. Beden oradaydı, dünyaya yasa ve yargı vermek için yapılmış yüksek yerleri olan büyük şehir, hatta evren boyunca adalet dağıtan yasaların memurları ve uygulayıcıları bile; ancak egemenlik ve imparatorluk ruhu
geçmişti. Her yerde ilk sıraya alışmış, zenginlikle dolu, boş zamanla dolu büyük bir aristokrasi kalmıştı; ancak bu büyüklüğü haklı çıkarmak için yapacak hiçbir şeyi olmayan, lüksten başka hiçbir şey olmayan, onun ödülü ve eşlikçisi olan,
şimdi tek nesnesi ve anlamı haline gelen. Soylu sınıfı, sürekli olarak gösterdikleri her görevi doldurma ve her seferi yönetme yeteneği sayesinde, ki bu onların orijinal nedenleri ve varoluşlarının sebebiydi, alışılmadık bir üstünlük ve ihtişam konumuna geldi. Fakat bu neden ortadan kalkmıştı, imparatorluk onlardan ayrılmıştı, dünya yeni bir merkeze kavuşmuştu: ve Roma'nın tüm muazzam girişimlerini yürüten adamların oğulları, büyük isimlerinin yükü ve büyük servetlerinin ağırlığıyla geride bırakıldı ve eğlenmekten ve eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri yoktu: yerine getirecekleri bir meslekleri, zamanlarını ve güçlerini meşgul edecek önemli bir kamu görevi yoktu. Böyle bir konum, belki de bir ulusun tarihinde herhangi bir sınıfın başına gelebilecek en korkunç durumdur. Büyük ve sorumsuz zenginlik, yüksek mevkilerin üstünlüğü, tüm yöneticilerin -hatta mülklerin veya fabrikaların- insanlığın dengesini koruyan pratik işlerin bağları olmadan, yükselmekten ziyade alçalmanın araçlarıdır. Bunun için bir şey yapmak, bununla bir ilgisi olmak, sınırsız zenginliği sağlıklı kılan tek koşuldur. Ve bu imparatorluk şehrinde tamamen başarısız olmuştu. Zevk ve gösteriş, işin ve görevin yerini almıştı. Roma'nın elinde artık imparatorluk işleri yoktu. Onun günü sona ermişti: bir mahkemenin ve tüm entrikalarının yokluğu herhangi bir topluluk için küçük bir kayıp olabilirdi - ancak şimdiye kadar onları meşgul eden evrensel hakimiyetin ipleri başka ellere devredilmişti ve dünyanın tüm mücadeleleri, büyük soruları, davaları, dilekçeleri, kararları artık Konstantinopolis'te karara bağlanıp verilmişti, bir zamanlar dünyanın efendileri olan kişiler için yıkımdı. Bu yıkımdan daha kötüydü, Gotlar ve barbarların getirebileceği her şeyden daha korkunç bir
düşüştü - sonlarını getirirken tüm gerekliliklerin tatminini getiren bir ölüm değil - ama insanların kanını soğukla ​​dolduran yaşamdaki o ölüm.

Bu durumun bize bıraktığı resimler gerçekten de kanımızı
donduruyor. Bunlarda belli bir miktar
abartı olması doğaldır. Kendi çağdaş yıllıklarımızda, toplum kayıtlarında, hakkında hüküm vermek için tamamen yetkin olduğumuz, birçok noktada gerçeğe sadık olsalar da, tüm gölgelerinde çok karanlık, ışıklarında çok gösterişli bir resim sunduklarını, mevcut herhangi bir şeyin durumunun adil bir görünümünü sağlamak için. Çağdaşlar ne kadarını alacaklarını ve ne kadarını reddedeceklerini bilirler ve tarihin yüzünde doğanın alışkanlığının ötesinde ışıklar ve karanlıklar tarafından kalıcı bir izlenim bırakılma olasılığına gülümsemeye eğilimlidirler. Ancak yine de her türlü hoşgörü gösterildiğinde, bu mutsuz dönemdeki Roma'nın çağdaş resimleri, zihinde çelişmeyen, aksine zamanın olayları ve tarihin akışı tarafından desteklenen ve zorlanan bir izlenim bırakır. Çağlar boyunca kamu yardımlarının ve her yüksek duyguyu körelten vahşi neşe eğlencelerinin ekmeğiyle beslenen halk, tam bir yozlaşmaya gömülmüştü. Dürüst çalışma ve dürüst amaç veya kendi konumlarını iyileştirme, kendilerini yükseltme veya çocuklarını eğitme umudu, aralarında var olmamış gibi görünüyor. Gerçek Romalının gururunda her zaman biraz bilgiçlik olduğunu hatırlatan yarı gülünç bir ayrıntı, ciddi yazarlar tarafından bile iğrenme ve küçümsemeyle not ediliyor - sıradan insanların artık kendi adlarını taşımaması, bunun yerine birbirleri arasında Lahana yiyenler, Sosis satıcıları ve diğer kaba, tanıdık kaba ifadeler gibi lakaplarla bilinmesi. Bu, boş günlerini sirkte veya gösteride, gecelerini ise Kolezyum'daki banklarda veya bir sarayın verandasında geçiren kalabalığa affedilebilirdi; Ancak, yalnızca eğlence için yaşayan, onu hayatta tutan sefil lokmaları herhangi bir şans eseri veya kirli kaynaktan toplayan, yapılacak bir iş veya iyileşme umudu olmayan bir halkın alçalmasını abartmak zordur. Her gösterinin bağıran, boğuk eşlikçisi oldular, her amfi tiyatronun alt sıralarına üşüştüler, çok fazla eleştiri ve coşkulu alkışla uludular ve korku içinde, ve iğrenmiş ama kaba taleplerine zorla itaat ettirilmiş, hayatlarını bir nesneyle besleyen oyuncular ve şovmenler. Bize ulaşan tüm tasvirlere göre, bu halktan daha aşağılık hiçbir şey yoktur - her revakı ve mermer merdiveni işgal eden, Kolezyum'un sıralarına akın eden, Roma'nın parlak güneşinde pislik ve tembellik içinde güneşlenen veya geçmiş bir zafer çağının boş ihtişamları arasında ondan tembelce bir sığınak arayan - daha önce hiç bilinmemiştir.

Üst sınıflar da kendi yollarında aynı şekilde derin ve daha derin bir bilinçle durgunluğun aynı aşağılayıcı etkilerinden acı çektiler.
Onların yararsız lüks yaşamlarının tasvirleri neredeyse alıntılanamayacak kadar abartılı. "Gevşek bir ipek cübbe," diyor dönemin eleştirmeni ve tarihçisi Ammianus Marcellinus, bir Roma soylusundan bahsederken, "çünkü en hafif kumaştan yapılmış bir toga bile onun için çok ağır olurdu, keten o kadar şeffaftı ki içinden hava geçiyordu, yelpazeler ve şemsiyeler onu ışıktan koruyordu, bir hadımlar birliği her zaman etrafındaydı." Bu, Roma'nın büyük ve ünlü senatörlerinin bir oğlunun görünüşü ve kostümüydü. "Hamamda olmadığında veya bir arabacının davasını sürdürmek veya yeni atları incelemek için
sirkte olmadığında, mermerle döşenmiş, mozaikle kaplanmış büyük odalardaki lüks bir kanepede yarı uykuda yatardı." Lüks sıcaklık, mermerin tazeliğini, ketenin inceliğini, Bay Alma Tadema'nın bir resminde olduğu gibi, bu tanımın tamamını kabul etmekte aynı zamanda duraklamamızı sağlar; çünkü Roma'nın, mermerle döşenmiş geniş odaların artık hoş olmadığı mevsimleri vardır, ancak ırkın tavırları ve söylemleri hala resmin bu diğer tarafını tamamen görmezden gelme eğilimindedir: ancak yine de genel özelliklerinin doğru olduğuna şüphe yoktur. Bu Şehvet düşkünü dışarı çıktığında, yüksek bir arabaya binmişti, orada umursamazca uzanmış, kendini, kıvrık ve parfümlü saçlarını, ipek ve altın işlemeleriyle ve dünyanın hayranlığına sunmuş olduğu
cübbesini sergiliyordu; atlarının koşumları altın süslemelerle kaplıydı, arabacısı kırbaç yerine altın bir asayla silahlanmıştı ve tüm araç takımı, hizmetçiler, köleler, azat edilmiş köleler, hadımlar, mutfak
çılarına, odunculara ve su çekenlere kadar uzanan bir alay tarafından takip ediliyordu, böylece maiyetine önem veriyorlardı, bu da anlamsız gösterinin ters yüzü olan tüm vahşetle sokaklarda ilerliyordu, vatandaşları ve yoldan geçenleri itiyordu. Akşamki akşam yemeği partileri de aşırılıklarında aynı şekilde çocuksuydu: masalar garip tabaklarla, deniz ve dağ canavarlarıyla,
bilinmeyen türde ve eşsiz büyüklükte balıklar ve kuşlarla kaplıydı. İkincisi, özel bir gurur konusu gibi görünüyor, çünkü hizmetçilerin onları tartmak için teraziler getirdiği ve noterlerin ağırlığı kaydetmek için
tabletleri ve stilleriyle
çevresinde toplandıkları söyleniyor. Ziyafetten sonra, büyük salonu yankılanan müzikle doldurmak için bir "hidrolik org" ve buna karşılık gelen büyüklükte diğer aletler geldi ve
pandomim oyunları ve danslar, koltuklarındaki lüks seyircilerin sıkıcılığını canlandırmak için kullanıldı--"evlenip devlete tebaa verebilecek uzun saçlı kadınlar" eleştirmenin öfkesine
göre böyle işe alındı.

Bu aptallık ve kötü tavırların tarihçisi, Roma'nın asil kadınını resminden çıkarsaydı insan olmazdı. Odaları 
dalkavuk hizmetkarlar, köleler ve hadımlarla doluyken, zamanının yarısı 
tüm doğal güzellikleri ortadan kaldıran ve Toplum güzelliğine kırmızı ve beyazın, boyalı göz kapaklarının, işkence görmüş saçların ve abartılı
giysilerin hayali ve yapay bir gösterisini veren
korkunç tuvaletle meşguldü. Putperest tarihçiden bile daha keskin bir otorite olan
Jerome, Roma'daki Hristiyan toplumuna başkanlık eden asil hanımlardan birinin bile gününün çoğunu aynanın önünde geçirdiğini anlatır. Daha sonraki çağlardaki Venedik hanımları gibi, süslerle yüklü, altın kumaştan giysiler giymiş ve ayaklarının altında metalik süslemelerin sertliğiyle
çıtırdayan ayakkabılar giyen bu kadınlar, hizmetçilerinin desteğiyle bile neredeyse yürüyemez hale geldiler; ve böyle donatılmış bir hayat doğal olarak bu şekilde acı bir şekilde ortaya konan
çekimlerin ve zenginliğin gösterisiyle geçti.

Resmin daha güzel tarafı, daha yüksek doğanın böyle bir hayattan isyanı, bizi bu toplumun tam kalbine götürür: ve
hiçbir şey, böyle bir eğitimle şımartılmış, ancak varlığı için elzem görünen lüksten iğrenme ve sabırsızlık duymayan bir toplumun ortasında, farklı ve aslında tamamen zıt bir duygunun, çilecilik dürtüsünün ve en kaba kişisel yoksunluğun kademeli olarak nüfuz etmesinden daha ilginç olamaz.
Resmin
resimselliği ve çekiciliği, birçok durumda olduğu gibi, burada, özellikle kadınların tarafında yatmaktadır.

Ancak, Hristiyanlığın bir sistem olarak zaten güçlü olduğu ve Kilise'nin yüksek memurlarının imparatorluğun görevlileri tarafından terk edilen yerleri kademeli olarak ve yavaş yavaş almaya başladığı bu Roma toplumunda var olan ilginç karışımı belirtmek gerekir. Hiyerarşi çoktan kurulmuş olmasına ve Roma Piskoposu Kilise'de özel bir öneme sahip olmasına rağmen, Paganizm hala eski ekonominin hakim olduğu yüksek yerlerde varlığını sürdürüyordu; yeni ekonomi hem çok çaresiz hem de çok sinirsizdi; acizlik ve acı, alaycılığın sahte hoşgörüsüyle karışıyordu. Tanrılara tapınma, zihnin ve yaşamın bazı alışkanlıklarının bir devamı haline gelmişti; bazıları, ilk başta hor görülen yeni bir devrimci güce karşı öfkeli bir tiksintiyle buna tutunuyordu: bazıları, hayal gücü ve şiirsel bir sistemin gevşek kavrayışıyla, bazıları ise kalabalığı harekete geçiren argümanlar ve güdüler üzerinde sanat ve felsefenin entelektüel üstünlüğü duygusuyla tutunuyordu. Yaşam, geçmişin bu dinlerinden uzaklaşmıştı. Julian'ın tanrılara tapınmayı yeniden kurma ve mitolojik sistemin tükenmiş damarlarına yeni kan getirme yönündeki hayali girişimi, gerçekte dünyadaki bir güç olarak yok oluşunun son kanıtını vermişti: ama yine de sonunu bekleyerek varlığını sürdürdü, bazen asil tavırların ve entelektüel yaşamın zarafetinin parıltısıyla onurlandırılan bir yer tuttu ve çoğu zaman, Kilise'nin doktrinlerinin, ancak ahlakının veya yaşamının nadiren iddia ettiği o saflığı ve yüceliği somutlaştırmadaki başarısızlığıyla haklı çıkarıldı. Böylece, çoğu zaman gerçek ama çok hatalı olan Mesih'e olan inanç ve neredeyse her zaman hayali ama bazen onurlu ve üstün olan Apollon'a olan inanç yan yana var oldu. Baba, ikincisini ritüellerine karşı büyük bir kayıtsızlıkla ve rakiplerine karşı küçümseyici bir hoşgörüyle tutarken, anne, ilkini ara sıra ateşli bir bağlılık dürtüsüyle ve dünyevi eğlencelerin ve sefahatlerin affı için kefaret performanslarıyla tutuyordu; bunlara, nöbetleri ve duaları
bittiğinde daha da büyük bir şevkle geri dönüyordu.

Her dürtüde birbirine bu kadar zıt olan,
birbirine tamamen zıt temellerden gelen bu iki sistemin bir araya gelmesi,
bunun tarafından hareket ettirilen nesillerin zihinleri üzerinde olağanüstü bir etki yaratmadan edemezdi ve bence, sıradan ilkelerle açıklanması çok zor olan bazı olayların ve özellikle de bazı kişilerin, özellikle de tarihleri ​​ve tavırları Roma'nın büyük kayıtlarının bu bölümünü dolduran kadınların, en
tartışmasız görevlerden vazgeçmelerinin bir açıklamasıdır. Bazıları çocuklarını terk edip çöllere gömüldüler, dağlara çekildiler, kendileriyle en değerli görevleri arasına kara ve deniz fersahları koydular - neden? diye soruyor okuyucu. Bir rahibin emriyle, kendi ruhlarını kurtarma arzusunun bencil dürtüsüyle, ki bu en azından günümüzde aşağılayıcı bir sebep anlamına gelmeye başladı - genel cevaptır. Ancak, diğer tarafa, bir oğlunun eğitimi, bir kızının evliliği için ailesinin yetkilileriyle verdiği mücadelenin resmini çizmek zor olmazdı, bir kadın, kendisine karşı mücadele etmek zorunda kalacağı asil koruyucunun prestijini ve aile gururunun, geleneklerin, alışkanlıkların ve alışkanlıkların tüm güçlerinin kendisine karşı dizildiğini bilerek, acizlik duygusuyla geri çekilebilirdi. Daha iyisi
belki de, anne, çocuğunun sevgisini de kaybetmektense, o savaşı terk etmeyi, yeterince güçlü olmadığı çatışmayı terk etmeyi düşünebilir ve ona karşıt bir grubun sembolü haline gelerek, evinin kalıtsal otoritesinin karşı çıkmak yerine teşvik ettiği gençliğin zevklerinden onu uzaklaştırmaya çalışır. Tarihçilerin bu tür nedenleri dikkate alması belki de zordur, ancak insan doğası öğrencisinin bunları düşünmeye değer bulabileceğini ve bunları, o dönemin hikayesini dolduran bazı Romalı kadınların eylemleri için bir tür gerekçe veya en azından bir özür olarak kabul edebileceğini düşünüyorum.

Ne yazık ki, Toplumdaki ahlaksızlık ve deliliğin ayrıntılarını topladığımızda, Roma'daki Kilise'yi dışarıda bırakmak mümkün değildir. Kişi, St. Jerome'un sayfalarında, Hıristiyanlık tarihinin bu kadar erken bir döneminin görüntüsünü gördüğünde, bu çağlara rehberlik ve örnek için geri dönen inancın ne kadar güçlü olduğunu hissetmemek elde değildir. "Benimle bir saat bile olsa uyanık kalamaz mıydınız?" dedi Rabbimiz, kendi aşırı ızdırabı anında, seçilmiş öğrencilerine, en yakın arkadaşlarına ve takipçilerine, o kadar üzücü bir sitemle, ancak insanlığın zayıflığının o kadar bilincinde olarak, her türlü mazereti susturdu. Diyebiliriz ki, zavallı dört yüz yıl boyunca Kilise, öğretisinin, kendileri düşmüş ve bayılmış, ancak Efendileri için yaşama ve ölme lütfunu bulmuş olanların inancının gerçekliğini koruyamadı mı? Ancak dört yüzyıl uzun bir zamandır ve insanlar, Hıristiyanların mirasıyla bile insandır. Irklarına, yaşlarına ve kalabalığın inandığı veya istediği her şeyi değiştiren çeşitli etkilere aittiler. Ve doğum ve eğitimle ait oldukları dünyada iki kat daha güçlü olan birçok ayartmaya maruz kaldılar. Sıradan bir adam, zenginliğin yozlaştığı ve en üstün olduğu bir toplumda zenginliği nasıl hor görebilir? Bunlar olmadan diğer tüm iddiaların ayaklar altına alındığı bir şehirde rütbe ve prestije karşı kayıtsız olmayı nasıl öğrenebilir? Villemain daha sonraki bir dönemde "İlkel Kilise'nin erdemleri," diyor, "yoksulluk ve zulmün koruması altındaydı: başarı ve zaferde zayıftılar. Coşku daha az saf, yaşam kuralları daha az katı hale geldi. Sürekli artan proselit kalabalığında, hırs ve kişisel çıkar nedeniyle, sarayda yol açmak, imparatora sadık görünmek için Hristiyanlığa dönen birçok değersiz kişi vardı. Kilise, tapınakların yağmalanması ve Hristiyan kalabalığın
sunularıyla hemen zenginleşti ve kendini dünyevi ihtişamla örtmeye başladı." Ammianus'un ifadesine göre, daha yüksek din adamı onurlarına erişenler, "Romalı hanımların sundukları ile zenginleştiklerinden ve asilzadeler gibi yüksek arabalarla yola çıktıklarından, muhteşem kıyafetler giydiklerinden ve krallara layık masalara oturduklarından" emindi. Daha önceki bir dönemde, kendilerine ev ve sığınak sağlayan topluluğun geçimi için bazen tüm geçimlerini sunan din değiştirenler tarafından bağışlanan Kilise, sıradan yaşamın kuralları yeniden güç kazandıktan sonra bile dindarların armağanlarını almaya devam etti; ve şimdi, çağın hakim olan ayartmalarına büyük ölçüde boyun eğdiğinde, ölüm döşeğindeki tövbe ve ölmekte olan tövbekârların zayıflığı armağanlarında büyük bir bağış aracı buldu; bundan büyük ölçüde yararlandığı söyleniyordu: zenginlik, çevresindeki toplumun örneğine göre sınırları içinde büyüdü ve onunla birlikte lüks de arttı. En yüksek Roma yetkililerinden birinin Piskopos Damasus'a söylediği sözü aktaran kişi bizzat Jerome'dur. "Eğer beni Roma Piskoposu yapmayı üstlenirseniz, yarın Hristiyan olurum." Hükümetteki en yüksek makam bile bu kadar değerli ve bu kadar büyük değildi. Bizim için doğal mizacının şiddetli öfkesini, resmin gülünç tarafının istemsiz algısıyla harmanlayan Jerome da, zamanının popüler genç bir rahibini, en büyük kaygısı güzel kokulu cübbeler, iyi oturan bir ayakkabı, güzelce kıvrılmış saçlar ve mücevherlerle parıldayan parmaklar olan ve ayaklarını kirletmemek için ayak uçlarında yürüyen birini izler. "Bu adamlar kimdir? Onları geçerken görenler için
rahiplerden çok damat gibidirler. Bazıları hayatlarını ve enerjilerini Roma'daki tüm
hanımların isimlerini, evlerini, alışkanlıklarını, mizaçlarını bilmeye adarlar. Sevgili Eustochium, sana birkaç satırda, bahsettiğim sanatlarda büyük olan birinin günlük işini çizeceğim, böylece
ustanın aracılığıyla öğrencilerini daha kolay tanıyabilirsin.

"Kahramanımız güneşle birlikte doğar: ziyaretlerinin sırasını düzenler, en kısa yolları inceler ve istenmeden önce, neredeyse arkadaşları uyanmadan önce gelir. Eğer
hayalini
çeken bir şey, güzel bir mobilya parçası veya zarif bir mermer görürse, ona bakar, onu över, ellerinde çevirir ve ona benzer bir şeye sahip olmadığı için üzülür - böylece arzularının nesnesini elde etmekten ziyade gasp eder; çünkü hangi kadın
şehrin evrensel dedikodusunu
rahatsız etmekten çekinmez ki? Ölçülülük,
tevazu (_castitas_) ve oruç onun yeminli düşmanlarıdır.
Bir ziyafet kokusu alır ve tuzlu etleri sever.

"Nereye giderseniz gidin onunla mutlaka karşılaşırsınız; o her zaman
sizden önce oradadır. Tüm haberleri bilir, bunları yetkili bir
söyler ve herkesten daha bilgilidir. Bu dürüst görevin peşinde onu Roma'nın dört bir yanına taşıyan atlar,
her yerde görebileceğiniz en iyi atlardır; onun, hikayede atlarının hızıyla
tanıdığımız Trakya Kralı'nın kardeşi olduğunu söyleyebilirsiniz.

"Bu adam," diye ekler amansız hicivci başka bir mektupta,
"en derin yoksulluk içinde doğmuş, bir köylü kulübesinin
saman çatısı altında, iştahını
tatmak için zar zor yetecek kadar kara ekmek ve darı ile büyümüştür; ancak şimdi titiz ve memnun edilmesi zor,
bal ve en iyi unu küçümsüyor. Sofra biliminin uzmanıdır, her tür balığın adını bilir,
ve en iyi istiridyelerin nereden geldiğini ve en lezzetli kuşların hangi bölgede
üretildiğini bilir. O sadece nadir ve sağlıksız olanla ilgilenir. Başka bir tür ahlaksızlıkta da daha az dikkat çekici değildir; çılgınlığı, çocuksuz yaşlı erkekleri ve kadınları beklemektir. Hasta olduklarında yataklarını kuşatır, en iğrenç ofislerde onlara hizmet eder, herhangi bir hemşireden daha mütevazı ve kölece. Doktor içeri girdiğinde titrer, titrek bir sesle hastanın nasıl olduğunu, onu kurtarma umudu olup olmadığını sorar. Eğer
bir umut varsa, hastalık tedavi edilirse, rahip
zamanını kaybettiği için pişmanlık duyarak ortadan kaybolur, Methusalem kadar yaşlı olmakta ısrar eden zavallı yaşlı adama lanet okur."

Kilise'nin birçok farklı çağda
suçlandığı son suçlama, İmparator Valentinianus I.'in, rahiplere yapılan tüm mirasları geçersiz ve hükümsüz ilan eden bir yasasıyla özel olarak kınanmıştı, bu yasa Jerome'un öfkeli kınamasını, kendisinin değil, onu ortaya çıkaran tacizin kınanmasını
gerektiriyordu. Bu, rahipliğin kıvırcık saçlı gözdelerine yapılan saldırıdan daha ciddi bir konuydu,
rahiplerden çok damatlara benziyorlardı, haberleri
boudoir'dan boudoir'a taşıyorlardı ve eğlendiricilerini kalplerinin arzuladığı
bibelotlar ve eski ıvır zıvırlar için bağış altına alıyorlardı. Böylece
göz nereye dönerse dönsün lüks ve aşktan başka bir şey yoktu lüks, aptalca gösteriş, savurganlık ve tüm savurganlık sanatlarında
ödün, ciddiyetsiz, ciddi bir uğraşı olmayan,
dünya ile cennet arasında duran ve daha iyi birçok şey
yapabilen insan yaratıklarının varlığını haklı çıkaracak hiçbir şeyin olmadığı bir hayat. Tiksinti, iğrenmeden esinlenen ve
yeni bir şekilde savurganlıktan uzak olmayan bir tiksinti, kesinlikle gelecekti.

[İllüstrasyon: PALATİNE, AVENTİNE'DEN.]

[İllüstrasyon: RİPETTA.]

BÖLÜM II.

AVENTİNE'DEKİ SARAY.

İnsan doğasının, zaman zaman tüm toplumu yok etmekle tehdit eden o ölümcül unsurlardan güçlü bir şekilde geri çekilmesi,
tarihin en asil şeylerinden biri olduğu gibi,
hayatın en ilahi şeylerinden de biridir. En kötü bireylerde bile var olduğuna dair kanıtlar vardır ve her toplumda, bir toplumu veya bir milleti tekrar tekrar tam bir çöküşten kurtarmak için yüzyıldan yüzyıla çok açık bir şekilde en üstte gelir. Ahlaksızlık istisna olmaktan çıkıp kural haline geldiğinde ve ayık ilke, tamamen deliliğin girdabına veya şımartılmanın susuzluğuna teslim olma noktasında belirdiğinde, o zaman ilahi bir öfkenin, dünyanın sefil tatminlerine karşı duyulan büyük bir tiksintinin bir çeyrekte veya diğerinde tutuşması ve yeryüzünün tüm yüzünde binlerce için için yanan lastiğin yanması her zaman beklenebilir. Bu, en değerli varlığımız olan varlığımızın tüzüğünün en büyük kanıtlarından biridir, tüm bozulmaların ortasında hala insan doğasında yerini koruyan ve yok edilmeyecek olan Tanrı'nın o suretinin yansımasıdır. Gerçekten de, yüzyıllar gibi kısa bir sürenin, insanlar arasında parlayan en parlak ışığın anısını öylesine silmiş olmasına üzülebiliriz ki, Hıristiyanlığın daha iyi yaşamını korumak ve yeniden tesis etmek için insani bir tiksinti ve devrimin savurganlığını gerekli kılmıştır. Aynı zamanda, bu tür devrimlerin, kendi içlerinde ne kadar kusurlu olurlarsa olsunlar, bir ırk olarak kurtuluşumuz olacağından eminiz.

Her türden ahlaksızlıktan, alçalıştan ve kötülükten, kamusal ve kişisel, bu iğrenme, Doğu'da çoktan aşırı bir kendini cezalandırma ve kemer sıkma ile gelmişti. Çöller, kumda mağaralar ve deliklerle mayınlanmıştı. Bir sınıf olan münzeviler ve coenobitler, dini tutku ve acıda diğerinden pek de daha az yüce olmayan, kendilerini karşı koyamayacaklarını hissettikleri kötülük akıntısından kaçmış, kendi ruhlarının kurtuluşu ve kötülük içinde yatan bir dünya için yaşamış, aç kalmış ve acı çekmişlerdi. Thebaid'in ve azizlerinin ve şehitlerinin ünü, büyük mesafeler ve sessizlikler boyunca yavaş yavaş kendini hissettirirken, Athanasius, piskoposluğundan ve ülkesinden zulüm görerek Roma'ya geldiğinde, Batı'da henüz karakteri pek de anlaşılmamış olan iki keşişle birlikte ve kendi kitabı olan Çöl Aziz Antonius'un hayatını da yanında getirerek, o zamanlar, binlerce kopya halinde dünyaya yayılmış en popüler yayınların bile şimdi sahip olabileceği kadar büyük bir etki yaratmış bir eserle geldi. Modern okuyucu, bir kitabın dünyayı nasıl bu kadar değiştirebildiğini ve yüzlerce hayatı nasıl altüst edebildiğini, sadece el yazması olarak var olduğunu ve böyle bir lüksü elde edebilecek kadar zengin olanlara bile dokunabilmesi için her örneğinin dikkatlice ve sıkıcı bir şekilde kopyalanması gerektiğini düşünmekten şaşkına dönüyor. Ortak okumalar
, dinleyicilerin ne kadar ciddi çevreleri, okuyucunun dudaklarında ne kadar yoğun bir asılı kalma, herhangi bir eser,
en kutsal olanı bile, kalabalığa nüfuz etmeden önce olmuş olmalı!--ama bize şüphesiz
bu süreç, yazıcıların her yerde
bulunduğu ve elyazmalarının saygı ve hürmetle
ilgili
olduğu zamandan daha yavaş ve zor görünüyor. Athanasius, Liberius'un papalık döneminde veya daha doğrusu tam papalık yetkisi henüz hiç kimse tarafından talep edilmediği için--öncelik döneminde--Roma'da sığınak bulduğunda ve yaklaşık 341 yılında, Roma'daki en iyiler tarafından büyük bir misafirperverlik ve sempatiyle karşılandı. Roma, Hıristiyan olduğu sürece tamamen ortodoks idi, Arius sapkınlığı orada Hıristiyan toplumunda hiçbir yer edinmemişti ve dahi ve etkileyici karakterli, o durgun atmosfere daha büyük bir dünyanın nefesini getiren, imparatorun konseylerine katılmış ve Mısır'ın hücrelerinde yaşamış bir adamdı; bir hatip, bir gezgin, bir sürgün, her türlü ilgiye sahip, imparatorluk tarafından terk edilmiş şehirde nadiren görülen bir ziyaretçiydi. Dokuz asır sonra, üzerinde cennet ve cehennemden geçmiş birinin
işaretleriyle İtalyan sokaklarında dolaşan adama benzer şekilde, Doğu piskoposu, uyuşuk vatandaşlara, yanaklarında hala çölün kahverengisi, yine de bir saray piskoposu, bir prens dostu havası ile görünmüş olmalı; hizmetkarları ise, biri çölden gelen bir keşişin tüm vahşiliğini gözlerinde ve görünümünde, alışılmadık cübbe ve başlıkta taşıyordu -- ve diğeri ideal gençlik gibi yumuşak ve genç, bir kız kadar utangaç ve basitti -- yorgun ve _bıkkın_ toplumda harika hayaletlerdi, ki bu toplum her şeyden önce yeni bir şey, gerçek bir şey, aciz hayatlarının tüm
alayları ve gösterileri arasında özlem duyuyordu. Athanasius ve rahiplerinin en çok hoş karşılandığı evlerden biri, bir Romalı matronun, Hristiyanın mükemmel özgürlüğünde, sınıfının geniş ve lüks hayatını yaşayan asil bir dul olan Albina'nın sarayıydı, ancak aklında dünyadan çekilme veya zevklerinden vazgeçme fikri yoktu. Az çok öğretici bir zihne ve canlı bir zekaya sahip olan bu kadın, anlatacak çok şeyi olan bu yabancıları, düşmanlarından kaçan büyük piskoposu, çölden gelen rahipleri en büyük ilgi ve zevkle karşıladı. O ve çevresinin, en soyut azizin bile en katı generalin karşı koyamayacağı o coşkulu ve iltifat dolu dikkatle etrafında toplandıkları hikayeden açıkça anlaşılıyor ve sapkın Doğu'nun karşı çıktığı Üçlü Birliğin gizemli ihtişamı için "Ben, Athanasius, dünyaya karşı" dimdik duran tutkulu ilahiyatçının üzerine daha yumuşak bir ışık huzmesi düşürüyor. Romalı hanımın dinlenme odasında, koyu ve uçuşan Doğu cübbesiyle, onu kadınların hevesli soruları arasında buluyoruz, onlara çölün garip hayatını anlatıyor, duyması çok şaşırtıcıydı - dünyanın her çatlaklarından yükselen akşam ilahisi, Mısır'ın son parıltısı ise gökyüzünün engin küresi etrafında tek bir büyük renk çemberi halinde yanıyor, şarkıcıların görünmeden yaşadığı fantastik kayaların ve karanlık açıklıkların üzerine tuhaf ve gizemli bir ışık yayıyordu. O yumuşak, hevesli
çemberin önünde ne bir tablo çizilecekti, ipeksi koltuklardan yarı kalkık, altın kumaşlarla kaplı, mücevherlerle parıldayan, narin yanakları yapay kırmızı ve beyazla parlayan, kıvırcık ve kıvrık saçları onları aşağı çeken
fantastik, yüksek başlıkla taçlandırılmış!

Hanımlar arasında evin çocuğu, annesinin dulluğundan özgürlüğünü korumasının bahanesi olan küçük kız,
Marcella vardı: düşünceli ve dalgın bir çocuk, tüm bu harika
hikayeleri yiyip bitiren, her şeyi dinleyen ve kalbinde bir
sessiz kararlar ve hayaller deposu biriktiren. Ablası Asella, erken bir bağlılıkla kendini aileden
çoktan soyutlamış gibi görünüyor, ya da en azından bundan hiç söz edilmiyor. O zamanın genel zihnine bu kadar garip ve güçlü bir
coşkuyla
dokunan hikaye, bu genç ruhun bakir toprağına yeni bir hayatın tohumu gibi düştü. Fakat küçük Romalı kız bir münzevi değildi. Bazı genç dindarların sahip olduğu gibi, acıyı aramak için çıplak ayakla yola çıkma dürtüsü yoktu. Athanasius Roma'dan ayrıldığında, onu çok nazik bir şekilde karşılayan evde, Batı dünyasında görülen ilk kopya olan St. Antony'nin hayatını bıraktı. Belki de Marcella'nın tanıdığı lüks dünyasındaki en garip figürlerden biri olan harika rahiplerden birinin eliyle yazılmış olan bu el yazması, gençliğinin hazinesi oldu. Böyle bir zamanda böyle bir hediye, bir kızın hayatının vizyoner sessizliğini işgal etmeye yeterdi, çoğu zaman en yakın çevresinin bile bilmediği ve araştıramadığı rüyalarla doluydu. Ancak, Roma'da genç bir kızın hayatının olağan rutinini yaşadı. Anne olan Madam Albina, entelektüel ve Hristiyan olan her şeye karşı ilgi ve merakla dolu olsa da, bir annenin geriye kalan tek çocuğunun asil bir şekilde evlenip doğduğu ihtişam ve yüceliğe yerleşmesini görme konusundaki doğal arzusunu daha da değerli buluyordu. Marcella'nın Roma'nın güzelliklerinden biri olarak büyüdüğü söyleniyor, ancak bu tüm bu güzel ruhların vazgeçilmez bir niteliği olduğundan, "insignem decorem corporis"in olağanüstü bir ayrıcalık anlamına geldiğine inanmak gerekli değildir. Her durumda doğal kaderini yerine getirdi ve zengin ve asil bir kocayla evlendi, ancak onun hakkında hiçbir ayrıntı bilmiyoruz, sadece birkaç ay sonra öldüğünü ve onu çok erken yaşta dulluğun tüm özgürlüğü içinde, çocuksuz ve dünyanın sıradan hayatına bağlı olmadan bıraktığını biliyoruz. Böylece kaderinin tam kontrolüne sahip oldu, kendisi ile ne yapması gerektiği konusunda hiç tereddüt etmemiş gibi görünüyor. Elbette, birçok yeni talip tarafından saldırıya uğradı, bunların arasında tarihçisi, kendisi de St. Jerome'dan başkası değildir, özellikle olağanüstü zengin Cerealis'ten ("konsüller arasında ismi büyük olan") bahseder ve o kadar muhteşem bir talipti ki, yaşlı olması bile ona karşı bir şey ifade etmiyor gibi görünüyor. Marcella'nın bu büyük evliliği ve kendisine teklif edilen diğerlerinin hepsini reddetmesi, arkadaşlarını ve hatta annesini gücendirdi ve yabancılaştırdı ve hayatında bir an acı ve şaşkınlık yaşandı. Mallarının bir kısmını akrabalarına feda ettiği ve kendisinin başarısız olması nedeniyle aile isminin devamını sağlamak zorunda kaldığı ve böylece onların hoşgörüsünü
sağlamayı umduğu söylenir. Ve o, eksantrik ve muhtemelen bir _poseuse_ olarak ün kazandı, genç bir kadın, zamanın gülünç modalarını ve tuvaletlerini terk ederek, allığı ve antimonu, altın kumaşın sakatlayıcı ihtişamını bir kenara bırakarak ve neslini derinden
şok eden
koyu renkli sade bir elbise giyerek, her zaman yaptığı gibi, dövülmüş yolu terk ettiğinde çok geneldi. Dedikodu yükseldi ve Romalı hanımların yeni bir konu için çaresizce bekledikleri mermer salonlarda veya genç rahiplerin ve diyakozların patronlarının uyanmasını bekledikleri veya önledikleri antre odalarında ağızdan ağıza uçtu. Okuduğumuz Hotel
Rambouillet ve o antik
saraylarda tartışılan ve parçalanan
Port Royal'e sığınan zarif bir hanım olabilirdi. O kahverengi elbisenin altında yatan anlam neydi? Açıklanmayan bir hayal kırıklığı mıydı yoksa daha da heyecan verici olanı, itiraf etmeye cesaret edemediği gizli bir entrika, düşük seviyeli bir aşk mıydı? Bir villaya çekilmiş, banliyö bahçesinin yalnızlığına saklanmış mıydı? Peki Marcella'nın yalnızlığının arkadaşı kimdi? Onu tartışan hanımların, ne sadeliklere ne de genç ve çekici bir kadının tek başına yaşama arzusuna pek inancı yoktu.

Marcella'nın kendisi ve eleştirmenleri, çok geçmeden, villasının bahçelerini yaptığı sahte çölün, kutsal hayatı yaşamanın kurgusal bir yolu olduğunu ve iftiranın, dünyanın görüş alanı içinde sürdürülen bir varoluş yolundan çok, bu yapay inzivaya daha hazır ve daha olası olduğunu hissetmeye başlamışlardı. Sonunda daha akıllıca ve daha makul bir yol seçti. Doğal
evi, Aventine'deki bir saraydı ve oraya geri döndü,
bir kısmını dindar amaçlara adadı, ortak ibadet için bir şapel ve hemen etrafında toplanmaya başlayan benzer görüş ve amaçlara sahip dostlar için çok sayıda konaklama yeri. Roma'nın en iyi toplumunda bu kadınlardan çok sayıda olduğu açıktır. Kadın toplumunun, çoğalan ve bitmeyen konuşmalarının, danışmalarının, spekülasyonlarının, her hoş meraka açık ve her yeni ilgiye hazır bir kadın topluluğunun canlı bir duygusu, manastırcılığın o ilk yerleşiminde -ya da kilise tarihçilerinin dediği gibi, Roma'nın ilk manastırında- hemen önümüzde yükseliyor. Sonuçta bir manastır değildi, büyük ve misafirperver bir kadın eviydi, güzel odalar ve mobilyaların büyük lüksüne ve büyük ve zengin bir ailenin cömert yollarına sahipti, en zarif, en kültürlü, en yüce ve en dindar ve dindar olan her şeyle. Kendi jargonumuzu kullanarak, "Ruhlar", modern anlayışımızdaki Rahibelerden daha gerçek bir şekilde orada temsil edilmiş gibi görünüyor, ancak bu öğenin az çok gelişmediği çok az Rahibe topluluğu olduğunu kabul edebiliriz. Kendisi gibi daha gerçek ve daha saf bir yaşam arzusuyla
dokunmuş olan Hıristiyan hanımlar, Port Royal civarındaki Fransız hanımlar gibi,
her yerde aynı sınıftan kadınlar, etkili bir karaktere sahip bir kadının önderlik ettiği
yerlerde onun etrafında toplanıyordu.

Bu hanımların karakteri ve konumu, belki de Louis XIV'ün sarayındakilerden veya büyük lükslerin ve aşırı sefahatın iyi ve asil olan her şeyin kalbini hasta ettiği herhangi bir diğer tarihi dönemdekilerden çok da farklı değildi. Yine de
onların kaderinde çok özel özellikler vardı. Bazıları imparatorluğun pagan yetkililerinin eşleriydi, bölünmüş bir hanenin sıkıntıları arasında bazen
dolambaçlı ve her zaman telaşlı bir yol izliyorlardı: ve yeniden evlenme projeleriyle kafası karışmış birçok genç dul vardı, bunlardan bazıları hayatın tam zevklerine muzaffer bir şekilde yeniden girme olasılığıyla cezbedilecekti, ancak daha büyük bir kısmı muhtemelen direniyor ve endişeliydi, özgürlüklerini
korumak veya Marcella'nın yaptığı gibi kendilerini daha yüksek bir hayata adamak için endişeliydi. Diğer dikkat dağıtıcılarına _a la
mode_ bir bağlılık eklemekten çekinmeyen moda kadınları, entelektüel özlemleri olan kadınlar,
yüksek öğrenimi sevenler, dini duyguların özel duyguları olmadan
tamamen parlak ve yeni bir toplum arayanlar,
şüphesiz safları doldurdular. Thierry, _Jerome'un Hayatı_ adlı eserinde, "Büyük çoğunluğu soylu ailelere mensup zengin ve nüfuzlu kadınlardan oluşan bir toplum, böylece örgütlendi ve Aventine'deki oratoryum, din adamlarının kendilerinin de kısa sürede hesaplaşmak zorunda kaldığı laik etki ve gücün merkezi haline geldi." diyor.

Topluluğun başkanları Roma'daki en asil isimleri taşıyordu, ancak bu, genel bozulmanın yaşandığı o dönemde her zaman asil bir doğumun garantisi değildi, çünkü en büyük isimler bazen onurlarına dair en zayıf iddialarla alınıyordu. Marcella'nın kız kardeşi, diğerlerinden daha büyük ve aralarında bir tür anne olan Asella, uzun süre "hayatı" belirsizlik ve alçakgönüllülük içinde yaşamıştı ve kayıtlarda dikkat çekmeyen birkaç kişi daha vardı. Ancak topluluğun gerçek üyeleri, gelip giden ziyaretçiler kadar fazla fark edilmez veya üzerinde durulmaz, hepsi de tutarlı bir dini karaktere sahip değildir, büyük dünyanın hanımlarıdır. Bunlardan biri olan Fabiola, daha ciddi hikayede eğlenceli bir bölüm sunar, toplumun bir kelebeğinin, büyüleyici tavırları, havaları ve zarafetleri olan _grande dame_'in, iki kocası olduğu için talihsiz olduğu, bunlardan birinin boşanmış olduğu ve ikincisinden boşanıp şansını tekrar denemek istemediği. Bir diğeri, aile ve iddialar açısından en önemlilerinden biri ve bu sürekli ziyaretçilerin tarihindeki en önemli kişi, büyük AEmilius Paulus'un soyundan gelen (yan bağlantı, bağ o zamanın karakteristiği olduğu üzere en hafif ve en kolay türdendi) Paula'ydı. Agamemnon'dan geldiğini iddia eden seçkin bir Yunanlının kızı ve AEneas'ı atası olarak iddia eden bir başkasının dul eşiydi. Bu büyük iddialar bir yana, kesinlikle kelimenin her anlamıyla büyük bir hanımdı, narin, lüks, zamanın tüm modalarını takip ediyordu. O da genç kızlardan oluşan bir aileye sahip bir duldu ve Romalı hanımların sonuna kadar kullanıp tadını çıkardıkları o kıskanılacak özgürlük durumundaydı. Bu, kendi kaderlerini düzenleme özgürlüğüne sahip oldukları tek koşuldu. Paula, toplumun en ilginç kişisidir, çünkü en çok tanıdığımız kişidir. Ondan daha zarif, daha titiz, daha görkemli
bir hanımefendi yoktu. Hıristiyanlığı bile onu Romalı alışkanlıklarının
üstün şıklığından alıkoyamamıştı. Hizmetçilerinin desteği olmadan dışarı çıkamayan,
bir ipekli koltuktan diğerine mermer zemini zar zor geçebilen
güzel hanımlardan biriydi,
cübbesinin yapıldığı altınla iç içe geçmiş ağır kumaşların ağırlığı altında sendeleyerek de olsa. Otuz beş yaşında dul olmasına rağmen, hala kadınlığın cazibesine ve hayatın güneş ışığına sahipti (kocasına duyduğu üzüntünün derin ve samimi olduğu söylense de) - genç kızları etrafında büyüyordu, çocuklarından çok kız kardeşleri gibiydiler ve her düşüncelerini paylaşıyorlardı. En büyükleri olan yirmi yaşında dul Blaesilla,
annesi gibi, güzel, yumuşak ve lüks olan her şeyi seven zarif bir Romalıydı. Ailenin şefkatli alaylarında, aynasının önünde bütün günlerini geçirdiği, kendini tüm giyim ve kişisel
süslemelere, başındaki bukle kulesine, yanaklarındaki allığa teslim ettiği
anlatılır. İkinci kızı Paulina, evlendiği aile kadar asil, zengin ve sonradan kanıtlandığı gibi dindar bir Hristiyan olan genç bir soyluyla evlenmek üzereydi. Ailenin üçüncü üyesi, on altı yaşında bir kız olan Eustochium, güzel annesi ve kız kardeşiyle büyük bir tezat oluşturan bir karaktere sahipti, doğuştan bir azizdi, Marcella'nın gözdesi ve neredeyse çocuğuydu, en küçük yaşlarından itibaren onun tarafından eğitilmişti ve seçimini çoktan manastır hayatı üzerine yapmıştı ve görünüşe göre diğerlerinin çok sık ziyaret ettiği Aventine sarayında ikamet ediyordu. Tüm bu hoş ve parlak gruptan o,
doğuştan münzevi, gençliğindeki erdemiyle sert, dünyanın hiçbir büyüsünden etkilenmemiş olanıdır. Onun hakkında, o zamanın garip bir şekilde karışık toplumuna ilginç bir bakış attığımız aşağıdaki çok güzel ve grafiksel hikaye anlatılır.

Paula'nın ailesi, Hıristiyan olmasına ve dini coşkuyla dolu olmasına rağmen,
ya da en azından zamanın yozlaşmasına karşı yeni bir isyan ruhuyla
dolu olmasına rağmen, Roma'nın hala var olan
pagan toplumuyla yakından bağlantılıydı. Kayınbiraderi, kocasının kız kardeşi ve çocuklarının
teyzesi, İmparator Julianus Apostate'nin yüksek rütbeli bir görevlisi olan Hymettius'un karısı olan Praetextata adında bir hanımdı, ikisi de, efendilerinin hayali coşkusuna benzer şekilde, eski tanrıların inancına bağlıydı. Hiç şüphesiz Aventine'deki o toplumun en sert eleştirmenlerinden biri olan Praetextata, genç yeğeninin çevresinden esinlenerek oluşturduğu yapay ağırlığı sabırsızlıkla ve öfkeyle gördü; genç yeğen zaten evlenmeyeceğini ve dünyadan tamamen çekileceğini açıklamıştı. Terk ettikleri dünya hakkında hiçbir şey bilmeyen kızların bu tür kararları en dindar ebeveynleri bile çileden çıkarmıştır ve bu pagan hanımın bunu saçma bulması
harika değildi. Ancak ciddi kıza karşı kurduğu küçük komplo
çok iyi huylu ve masum bir türdü.
Sözlerin onun üzerinde hiçbir etkisi olmadığını gören yaşlı hanım Eustochium'u
ziyaret için evine davet etti. Genç rahip, küçük kahverengi elbisesiyle, alçakgönüllülük kostümüyle hiç şüphelenmeden geldi, ama teyzesinin evine girer girmez, böyle bir kurumun en gözde hizmetçilerinin olacağı gibi, komployla ilgilenen hizmetçilerin okşayan ve iltifat eden elleri tarafından yakalandı, uzun saçlarını açtılar ve bukleler ve örgüler haline getirdiler, mütevazı elbisesini çıkardılar, ipek ve altın kumaşla giydirdiler, süslerle kapladılar ve tüm bu çekicilikleri yansıtan aynanın önüne götürdüler, gözlerini kamaştırmak için, okuldaki tanıdık figürden çok farklı olan kendi hayaletiyle. Küçük komplo hem akıllıydı hem de masumdu ve şüphesiz on altı yaşındaki bir kalbi bile yerinden fırlatabilirdi. Ama Yunanca adıyla ve bakire kalbiyle Eustochium, hepimizin bildiği ciddi kızdı, kızlar bahçesinin orada burada, bu tür ayartmaların ötesinde doğal bir ciddiyetle doğmuştu. Onların onu döndürüp durmasına izin verdi, nazik sakinliğiyle, toplanmış hane halkının alkışlarını tatlı bir şekilde kabul etti, aynadaki görüntüsüne bir resme bakar gibi baktı ve küçük kahverengi elbisesiyle tekrar evine döndü, anlatacak hikayesiyle, ki bu şüphesiz Aventine'deki hanımlar için sonsuz bir eğlence ve zaferdi, her yeni gelene, Eustochium'u baştan çıkarmayı uman zeki teyzenin aptallığına bol bol gülerek tekrarlandı - Eustochium, hepsinin en ciddisi!

Roma'daki ilk dini topluluk böyleydi. Marcella'nın arkadaşlarının çoğu durumda kendi saraylarını terk etmeden veya dünyadaki kendi yerlerini terk etmeden toplandığı doğal eviydi - kalbin merkezi ve evi, sürekli olarak buluştukları, sakinlerin yalnızca yakın arkadaşlarını değil, aynı zamanda daha yüksek entelektüel ve dindar özlemlerle cezbedilebilecek tüm Romalı hanımların topluluğunu kabul etmeye hazır olduğu yer. Şu anda o asil malikaneden geriye tek bir taş bile kalmamış olsa da, mevcut Sta. Sabina kilisesinin yakınında, eşsiz bir görüş dağı olduğu varsayılıyor. Şu anda çok sayıda harabeyle kaplı olan o dağdan hanımlar şehrin henüz bozulmamış ihtişamına, çok aşağıda Tiber'in duvarların altından geçtiğine bakıyorlardı. Palatinus, Horatius'un sarı nehre dalmadan önce baktığı evin "beyaz çatıları" ile hala sağ taraflarında sağlam duruyordu: ve çok daha eski ve daha uzun süre hayatta kalan, doğanın zenginliği, Roma gökyüzünün ve havasının ihtişamı, beyaz çiçekli defne ve yıldızlı mersin ve bildiğimiz
dünyanın en eski sakinleri olan ve ihtişamlarını mermer korkuluklara saçan ve terasları tatlılaştıran güller. Orada yürüyüp konuşurlardı, münzeviler rahat ve sade, büyük hanımlar tuvaletlerinin ağırlığı altında huzursuz, ama hepsi Doğu'dan, çölden veya manastırdan gelen son mektubu duymak, anlatmak, okumak, deneyimlerini paylaşmak ve hayır işlerini planlamak için istekliydiler. Resimde, çölün o çetin yalnızlıklarından çok farklı olan, münzevi hiçbir şey yok; bu, onu ima eden ve ilham veren resimden çok farklı - hanımefendi Paula, her iki yanında onu en yakın kanepeye götüren bir hizmetçiyle sendeleyerek içeri giriyor ve genç Blaesilla, mücevherleri parıldarken, şeffaf duvağı havada süzülürken ve altın topukları mermer zemine vururken, tüm cesaretiyle muhteşem bir hamle yapıyor. Bir manastırın atmosferini bu şekilde anlayamayız; ancak, gerçekler gerektiği gibi ele alınırsa, en büyük manastırlar her çağda buna çok benzemiştir - en iyi hanımlar her zaman bu ilişkiyi ve zıtlığı sevmişlerdir, manastırdaki kız kardeşlerinin huzurunu yarı kıskanmış, yarı da onları asla sahip olamayacakları bir ihtişamla büyülemekten hoşlanmışlardır. Thierry, _Aziz Jerome'un Hayatı_ adlı eserinde, "Bu mecliste, çok fazla bireyselliğin olduğu ve manastır hayatının hiç denenmediği
bu mecliste sabit bir kural yoktu" diyor. Kutsal Yazıları birlikte okuyorlardı, ilahiler söylüyorlardı, iyi işler düzenliyorlardı, Kilise'nin durumunu, İtalya'daki ve eyaletlerdeki manevi yaşamın ilerleyişini tartışıyorlardı ve daha katı bir manastır karakterinin dışındaki kardeşlerle yazışmalarını sürdürüyorlardı. Dünyanın sıradan hayatını
sürdüren ortaklar, zaman zaman bu kutsal toplantılarda ruhlarını tazelemek için geliyorlardı, sonra ailelerine dönüyorlardı. Özgür olanlar, zevklerine ve eğilimlerine göre ibadet egzersizlerine kendilerini veriyorlardı ve Marcella çölüne çekiliyordu. Kısa bir süre sonra bu egzersizler bilgi arayışıyla çeşitlendi. Tüm rütbeli Romalı hanımlar, en azından en sevdiklerine, _mot_'a göre, Juvenal, bir Kilise babası tarafından tekrarlandı,
[Yunanca: Zoe kai psuche], hayatım ve ruhum: Hıristiyan
hanımlar bunu daha iyi ve daha yüksek bir amaçla incelediler. Eski ve Yeni Ahit'in birkaç sonraki versiyonu genel olarak İtalya'da dolaşımdaydı, birbirlerinden önemli ölçüde farklıydı ve bu fark, endişeli zihinleri İnciller için orijinal Yunancaya ve İbranice kitaplar için Batılı çevirmenlerin en sevdiği
rehber olan Septuagint'in Yunancasına başvurmaya yöneltti. Hıristiyan
hanımlar buna göre Yunanca bilgilerini mükemmelleştirmeye koyuldular ve aralarında Marcella ve Paula'nın da bulunduğu birçoğu, peygamber-kralın sözleriyle ilahileri söyleyebilmek için İbranice dilini eklediler. Marcella, metinlerin akıllıca karşılaştırılmasıyla, yorumlama bilgisinde o kadar güçlü hale geldi ki, rahipler tarafından sık sık kendisine danışıldı."

Bu kurumun kurulması yaklaşık 380 yılıydı. Yukarıda bahsedilen "Marcella'nın çölü", okuyucunun hatırlayacağı gibi, Roma'nın bir banliyösünde, kendisinin serbestçe dolaşmasına izin vererek hoşuna giden büyük bir bahçeydi ve ara sıra bu büyük Romalı hanımefendi, yalnızlık ve perhiz içinde bir münzevinin hayatını oynuyordu.
Paula'nın çölü, belki de o kadar kolay olmayan, kendi evindeydi.
Daha önce bahsedilen üç kızının yanı sıra, henüz belirgin eğilimler gösterebilecek yaşta olmayan daha küçük bir kızı Rufina ve tek oğlu olan küçük bir oğlu Toxotius vardı. Bu Hristiyanlık dalgasına kapılıp gitmesini önlemek için, pagan akrabaları tarafından kıskançlıkla bakılıyordu.

[İllüstrasyon: PALATİNE'DE.]

Bu durum Aventine'deki daire, Roma'da büyük bir
olay yaşandığında. Doğu'daki birçok mücadele ve felaketin ardından, özellikle birliğin bozulması gibi sürekli tekrar eden talihsizlikler, burada ve orada bir piskoposluk, aynı anda farklı partileri temsil eden iki piskoposu seçerek özgürlüğünü sergiliyor ve böylece
bir tür merkezi otoritenin uygulanmasını talep ediyor - Papa Damasus
Roma'da bir konsey toplamıştı. Bu tür davalarda yargıç olmak için o kadar nitelikliydi ki, çok kan dökülen
sert bir mücadelenin ardından, kendisi de kılıç zoruyla piskoposluğunu kazanmıştı ve mücadelenin gerçekleştiği yer olan S. Lorenzo kilisesi kuşatılmış ve bir kale gibi ele geçirilmişti. Eğer bu yolla piskoposluğunun evrensel otoritesini kurmayı ummuş olsaydı, henüz gelişmemiş bir iddia, bu hemen Konstantinopolis Piskoposu tarafından engellendi ve derhal orada rakip bir konsey topladı. Ancak Roma Konseyi bizim için o kadar daha önemlidir ki Batı dünyasında Jerome'un büyük ve dikkat çekici figürünü tüm çıplaklığıyla gün yüzüne çıkardı: ve Aventine'deki Romalı hanımların kaydına daha da fazla, çünkü aniden onlara, ismi sonsuza dek kendileriyle bağlantılı olan, okuyucunun da göreceği gibi, yanlışlıkla topluluklarının kurucusu olduğu varsayılan, ancak bundan sonra manevi yaşamda en güvenilir lider ve rehber haline gelen adamı tanıttı.

[İllüstrasyon: ST. JOHN LATERAN'IN DUVARLARI.]

III. BÖLÜM.

MELANIA.

Ancak bu anlatıya devam etmeden önce, onların grubundan olmayan ve onlarla hiçbir uyum içinde olmayan başka bir Romalı hanımın hikayesini anlatmak iyi olabilir; bu hikaye, Hıristiyan dünyasında yankı bulmuştu; hayatın tüm görgü kurallarının ihlali, görevlerinden vazgeçmekten daha az dikkat çekici olmayan, coşku ve macera dolu çılgın bir romantizmdi. Marcella'nın dini hanesinin kurulmasından yaklaşık on yıl önce (tarihler belirsizdir) İspanyol kökenli, zengin ve asil ve en yüksek rütbeli genç bir Roma hanımı, kendini aniden görkemli ve mutlu bir hayatın başlangıcında, ıssızlık ve yas içinde buldu. Adı kaydedilmeyen kocası, erken yaşta öldü ve onu üç küçük çocukla bıraktı ve kısa bir süre sonra, henüz bu ezici darbeden kurtulmamışken, en büyük iki çocuğunun ölümüyle bir başkası daha geldi, biri diğerini takip etti. Henüz yirmi üç yaşında olan ve bu kadar korkunç bir şekilde sarsılan genç kadın, bir dizi felaketle heyecan ve tutku ateşiyle uyanmış gibi görünüyor. Onun hakkında, ne ağladığı ne de saçını yolduğu, ancak kollarını uzatmış, başı dik, gözleri yaşsız ve dudaklarında bir gülümsemeyle haça doğru ilerlediği, onu şimdi tüm bağlardan kurtaran ve Kendisine hizmet etmesi için özgür bırakan Tanrı'ya şükrettiği kaydedilmiştir. Daha önce bu arzuyu besleyip beslemediği, yoksa bu tür sözlerle kendini ifade edenin sadece dikkatsiz annenin umutsuzluğu olup olmadığı söylenmemektedir. Acısının telaşı ve huzursuzluğu içinde büyük bir cenaze töreni için her şeyi ayarladı ve üç cesedi tek bir tabuta yerleştirerek onları Roma'ya, aile türbesine kadar takip etti, tek başına, kendisine kalan tek şey olan küçük oğlunu kollarında tutarak. Roma halkı, herhangi bir kamu gösterisi için istekliydi, birçok zaferin yolunu tuttu ve birçok yüksek rütbeli Sezar'ın alkışlayan şehre zaferle dönmesini izledi, ancak hiç bu kadar büyük bir zafer alayı görmemişti, Fatih Ölüm esirlerini götürürken. Bu alayda, diğer yas tutanların kederlerini yatıştırmaya çalıştıkları taşan hayırseverlik, abartılı sadakalar ve yoksullara yapılan adaklar yer aldı mı, yoksa Melania'nın ihtişamı ve yas yalnızlığı herhangi bir hayırseverlik hizmetiyle yumuşatılmadı mı; ancak ikincisi, göklerin dikkatini çektiği gök tarafından yaralanmış ve öfkelenmiş bir kadınınki gibi, olağanüstü öfke ve keder tutkusuyla daha uyumludur. Cenaze töreninin ihtişamı ve genç kadının kollarında kalan tek çocuğuyla gözyaşları olmadan ve umutsuz bir şekilde onu takip etmesinin yarattığı izlenim, Roma'da Melania'nın hayattaki son kalan bağını terk edip kimsenin bilmediği dış dünyaya gittiği ve çocuğunu refahı için hiçbir düzenleme yapmadan öylesine tamamen orada bıraktığı söylentileri yayıldığında, izleyicilerin zihninden silinmemişti. Yetimhanenin bakımıyla görevli memur, senatörlerin ve konsolosların bu oğlu için isimsiz bir çocukmuş gibi bir vasi seçmek zorunda kalmıştı. Böylesine anlaşılmaz bir terk edilişin altında nasıl bir ruh acısı yatıyordu, kim söyleyebilirdi? Bu, bazı hassas zihinleri ele geçiren bir kıyamet duygusu olabilir, sanki onlara ait olan her şey kadermiş ve çölde Hacer'in trajik "Çocuğun ölmesini görmeyeyim"

gibi hiçbir şey kalmamış gibi. Belki de kalbi kırık genç kadının cesareti, ailenin bu son çocuğunu atalarının inancında veya inançsızlığında büyütmek için hiçbir taşı çevirmeden
bırakmayan pagan akrabalarıyla mücadele karşısında
battı; belki de gerçekte, çocuğunu savaşçısını ölü olarak eve getirdikleri kadının en iyi tesellicisi yapan o annelik içgüdülerinden yoksundu. Bu, mutsuz Melania'yı parçalara ayıran ve onu evrensel öfkeye maruz bırakan dünyanın verdiği açıklamaydı. Hacı ve münzevinin coşkusuna ve tutkusuna çoktan kapılmış olan
Hristiyanlar bile, hala evinde tutmak için güçlü bir doğal bağı olan bir kadının ani ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolmasını haklı çıkaramazdı. Fakat Melania'nın karakteri ne olursa olsun, şefkatten yoksun olsun ya da sadece keder ve yasla meşgul olsun ve ölümcül gölgesini çocuğunun beşiğinden
almak için acele ediyor olsun, en azından herhangi bir tartışmaya veya iknaya karşı yenilmezdi. "Tanrı ona benden daha iyi bakacaktır," dedi bebeği kaderine terk ederken. Muhtemelen bu görünüşte arkadaşsız genç kadının sorumluluğunda olan, putperest akrabaları, tavizsiz coşkusu ve iradesi ve Roma'daki genç bir dulun yolunu bu kadar tehlikeyle dolu hale getiren ayaklarını çevreleyen tüm risklerle daha iyi bir kaderdi; Ancak dünya için şanslı olan şey,
çok az annenin bu riskleri hesaba katma veya
genellikle en iyi tesellileri olan bir göreve sırt çevirme yeteneğine sahip olmasıdır.

Ancak, böylesine istisnai bir kadının karakterine ve gidişatına karşı, dünyayı her zaman heyecanlandıran ve
düşünceli bir izleyicinin
basit kalpsizlik ve duygusuzluk gibi yaygın bir suçlamayla
bir kenara atamayacağı bir ilgi vardır. Melania, dünyevi rütbe veya servetin her izini
söküp atmasına rağmen
gururlu bir soyluydu ve
sonraki en kendini alçaltıcı hayır işlerine
dalmasına rağmen yüksek ruhlu, yüksek huylu bir bireydi. Ve bu karakter özellikleri, her şeyden aniden vazgeçmesiyle
değişmedi. O, şüphesiz bilinçsizce de olsa,
tüm koşulları kendi iradesine göre
etkilemeye kararlı, usta bir kişilik olarak ortaya çıktı, ancak son derece özverili bir şekilde ve
tüm görünüm ve çevrede alçakgönüllülük vardı. Bu, manastır sisteminin başlangıcının her tarihinde aşina olduğumuz, dünyayı terk etme kayıtlarında her yerde karşımıza çıkan bir paradoks. Bu kayıtlarda, hem erkekler hem de kadınlar sürekli olarak her şeyden vazgeçerken hiçbir şeyden vazgeçmezler ve bireysel iradelerini ve yollarını her ikisinin de uygulanmasını engelleyen koşullar altında taşırlar. Melania'nın ortadan kaybolması Roma'da büyük bir sansasyon yarattı ve şüphesiz Hıristiyan şevkini kırdı ve birçok kişinin zihninde şüpheler uyandırdı. Diğer yandan, muhalif, toplumun temeline böyle vuran ve doğanın her bağını zayıflatan, söylemeye hakkı olduğu doktrinleri küfür etmek ve kınamak için sınırsız fırsata sahipti. Bir kadının, tüm Roma'nın gözü önünde, kucağında taşıdığı çocuğunu, büyük cenaze törenine kadar, kederinin oğlu olan bebeğini terk etmesine neden olan birinden daha korkunç bir etki olabilir mi? Ateşli bir coşkun dışında hiç kimse, kendi Hıristiyan kardeşleri arasında bile onun tarafını tutamadı; ayrıca herhangi bir destek aradığı veya kendisi için herhangi bir özür dilediği de görünmüyor. O zamanlar Doğu'dan genç bir öğrenci ve bilgin olan Jerome, Melania'nın kaçışı sırasında Roma'da, bilinmezlikte, hala vaftizine hazırlanan bir katekümendi; ve onun tarafından tanındığına dair hiçbir kanıt olmasa da, bu kadar bilinmeyen bir kişinin onun kararıyla bir ilgisi olabileceği veya onun fikrini etkileyebileceği ihtimali olmasa da, daha sonraları, iyi tanındığında, muhtemelen kaçışını belirlemede çok fazla rolü olduğu öne sürüldü - en güçlü ve suçlu sebeplerden biri değilse kim söyleyebilir? - Böylesine kaba bir açıklama, her zaman kalabalığın mizahına uyarlanır ve aksi takdirde çözülmesi çok zor olan sorunlara kolay bir çözüm sunar. Aslında, güç ve ruh olarak birbirlerinden pek de farklı olmayan bu iki kişi, hayatlarının sonraki dönemlerinde birbirleriyle çok fazla ilişki kurdular, ancak çoğunlukla düşmanca bir şekilde. Melania'yı tekrar Mısır'da buluyoruz, muhtemelen Roma'yı terk ederken, katı bağlılığın ve özverinin merkezi olarak hemen kaçışını yönlendirdi - göründüğü kadarıyla yalnız. Bu, 372 yılıydı (mektupların ve anlatıların belirsiz çölünde, bir melek gibi, ara sıra bir tarihle karşılaşmaktan daha keyifli bir şey olamaz), büyük Piskopos Athanasius'un sonuna yaklaştığı zamandı. İskenderiye'ye varışı, Roma'dan ayrılışını örten gizemle birlikte olmayacak olan genç kaçak, muhtemelen daha iyi günlerinde tanındığı ve manastır hayatı ve fedakarlık konusundaki coşkusuyla, muhtemelen kaçışını ve kararını cennetten ilham aldığını düşünen ölmekte olan aziz tarafından nazikçe karşılandı. Ona, umalım ki, kutsamasını ve çokça iyi öğüt verdi - çöldeki hücresinde kutsal Macarius'un tek giysisi olan kutsal koyun postuna ek olarak, onu en değerli
malzemesi olarak yanında götürdü. Büyük Romalı kadın daha sonra, ismen değil de gerçekte bir vahşi doğa olan
çöle doğru yolunu tuttu, her tarafı hem erkek hem de kadın topluluklarıyla doluydu,
her kayalık çatlak ve mağarada kıskançlıkla
kapalı münzeviler vardı, her biri kendi deliğinde, ne kadar erişilmezse o kadar iyiydi. Kullanılan terimlerden daha çelişkili hiçbir şey olamaz. Bu yalnızlar çölü, sanki kumlar ve kayalar şarkı söylüyormuş gibi, tüm genişliği boyunca akşam ilahisini
yaydı, görünmeyen tapanlar o kadar çoktu. Ve gezgin, tabiri caizse tek başına, en büyük özveri ve alçakgönüllülükle, yine de yanında, yanında getirdiği erzak ve hediyeleri taşımak ve korumak için bile olsa, vazgeçilmez olan sonsuz bir hizmetçi maiyetiyle birlikte, 
tek başına çöle gitti.

İz bırakmayan kumlu bir çoraklığın kenarında, tüm tehlikelerle karşılaşan ve belki de yorucu yalnızlık günlerinden sonra, hücresinde daha da yalnız bir münzeviyle karşılaşan, ona bir avuç bezelye ve bir dua tapınağı konukseverliği sunan, önümüze çıkan doğal resim olan, ayrıntılar incelendiğinde büyük ölçüde değişir. Melania'nın, tahıl ve o bölgelerde yaşamı sürdürmek için gerekli olan her türlü erzakla yüklü develerle büyük bir kervansarayda seyahat ettiği açıktır. Zamanlar her zamankinden daha sıkıntılıydı. Athanasius'un ölümü, Hıristiyan dünyasını en erken dönemlerinde parçalayan ve ne yazık ki Kilise'nin kendisinin bile
öğrenmekte gecikmediği zulüm patlamalarından birinin işaretiydi. Mısır çölünün yeraltı veya yerüstü nüfusu Ortodoks'tu; var olan güçler,
Ariusçuydu; hem münzeviler hem de keşişler sığınaklarından
kovuldular ve davaları görülmeden önce mahkemelere sürüklendi ve onlara karşı her türlü vahşet kullanıldı. En şiddetli çalkantılarla
parçalanmış bir ülkede Melania bir hayır meleği gibi geçti. Avlanan ve
acı çeken rahiplerin takdiri oldu. Kısa bir süre için Nitria'da beş bin sterlin sağladığı söylenir, bu da Roma'dan kaybolmasının ne kadar gizli olduğu fark etmeksizin, adresinin bankacıları veya eşdeğerleri tarafından iyi biliniyor olması gerektiğini kanıtlar. Dolayısıyla, çuldan bir cübbenin yoksulluk anlamına gelmediği, alçakgönüllülükten çok daha az olduğu ve bir kadının en zavallı ata binebileceği (Doğu'nun iyi bakımlı eşeğinden daha aşağılık bir şey olduğu için seçilmiş gibi görünüyor) ve yine de kendini bir prenses gibi aşağılayabileceği açıktır.

Palladius'un bu ilkel Cömert Leydi hakkında anlattığı bir hikaye vardır, eğer St. Paul'un benzer koşullardaki eylemini anımsatmasaydı, oldukça pitoresk olurdu. Filistin'deki prokonsül, dindarların nüfusunu
sürdürüp savunmakta ısrar eden vebalı kadının kim olduğunu hiç bilmeden, hatta onları hapishanelerinde ziyaret edip beslemeye kadar giderek, müdahalesi için onu tutuklattı.
Melania'nın, yargıçlarını
ayaklarına getirmek için St. Paul'ün benimsediği yöntemi hatırlamasından daha olası bir şey yoktur.
Konsolosa, belli bir şefkatli küçümsemenin
gururla
karıştığı bir mesaj gönderdi. "Bana şu anki kıyafetimden değer veriyorsun," dedi, "ki bunu istediğim zaman
değiştirme gücüm var. Cahilliğinle yaptıklarınla ​​kendini belaya sokmamaya dikkat et." Bu olay, Herod'un inşa ettiği Akdeniz kıyısındaki büyük şehir olan Sezariye'de ve muazzam kalıntıların hala hayatın kullanımlarına geri döndürülebilecek kadar kasvetli bir ihtişamla yattığı yerde gerçekleşti. Suriye şehrinin valisi yaldızlı koltuğunda titriyordu. Melania'nın
alıntıladığı isimler onu yarım düzine kez devirmeye yetiyordu, gerçi gerçeği söylemek gerekirse, uzaktaki öğrenciye pek de açık bir şekilde açıklanmamıştı. Kahverengi elbisesiyle güneş yanığı hacıyı serbest bırakmak ve onu kendi haline bırakmak için acele etti. "Bir aptala
aptallığına göre cevap vermek gerekir," dedi küçümseyerek, özgürlüğünü kabul ederken. Bu hanımın perili çöllerde ilerlemesi, kasabadan kasabaya girişi, acil durumlarda kullanılmaya hazır rütbe kalkanıyla, mülklerinin yöneticilerinden sürekli tedariklerle, ve gittiği her yerde etrafına bolluk saçabilme gücü, narin ayakları kaba sandaletlerle örtülü olsa ve altın kumaşı kaba yünden bir tunikle değiştirilse bile, yoksunluk ve çilecilik ödüllerini hak ettiği söylenemezdi. [Resim: AY IŞIĞINDA KOLEZYUM.
_36. sayfaya bakın._]

Melania, muhtemelen bu olaydan önce bir süre, Rufinus adında bir rahip tarafından eşlik edilmişti. Bu rahip, Kilise'nin gelecekteki Babası olan Jerome'un hemşehrisi, okul arkadaşı ve yakın dostuydu. Bu dönemde genç bir din maceracısıydı.
Eğer kelimeyi kullanabilirsek:--bu gerçekten de dünyada dolaşan, hiçbir özel göreve bağlı olmayan, kendilerini nasıl geçindirdiklerini bilmeyen, mistik dini hayata adanmışlık veya dünyaya sınırsız Hristiyan hizmeti dışında ne amaçladıklarını bilmeyen genç, dindar meraklılardan oluşan gruplar için geçerli tek tanım gibi görünüyor. Ruhlarını kurtarmak
amacı belki de çoğu için baskın amaçtı ve onların büyük bir kısmı, dünyadan vazgeçmenin en uç olasılıklara itildiği Doğu çöllerinde en azından bir veya iki yıl geçirmişti. Ama onlar aynı zamanda öğrenmeye, bilgiye, müritlere açlardı ve her yere gidip her şeyi görmeye mecbur olan gençlik faaliyetiyle doluydular, ister olası araçlarla ister amaçlarla olsun. Her ne iseler, kelimenin tam anlamıyla misyoner değillerdi. Gittikleri her yerde, dindar evlerde, cömertlik ve Hıristiyan hayırseverliğiyle var olan manastırlardaki erken denemelerde, büyük evlerin çok sayıda bağımlısı arasında veya piskopos veya diğer din görevlileri tarafından kabul ediliyorlardı. Bunlar şu adamın sekreteri, şu adamın öğretmeniydi - görebildiğimiz kadarıyla nadiren papaz olarak işe alınmışlardı. Rufinus gerçekten de bir rahipti, ancak diğerlerinin çok azı öyleydi, Jerome'un kendisi bile sadece nezaketen rahip olmayı kabul etmişti ve rahiplik görevlerini hiçbir şekilde yerine getirmiyordu. Ancak, şüphesiz bir piskoposun evinde onlara uygun birçok görev vardı, piskopos genellikle büyük hayır kurumlarının dağıtıcısı ve büyük mülklerin yöneticisiydi. Ancak, bu bilgin-öğrenci rahiplerden her zaman bir grup seyahat eden gruba katılmak, patronlarına çöl hakkındaki bilgileri ve dünyanın yolları hakkındaki genel deneyimleriyle hizmet etmek için hazır bulunurdu. "Bir kız kardeşe rehberlik etmek": - Aziz Paul belki de kendi zamanında böyle bir görevlinin yararlılığı ve görevinin tamamen meşru niteliği hakkında bir miktar bilgiye sahipti. Rufinus, Melania'ya bu şekilde katıldı, görünüşe göre, keşif gezisinin diğer başı olarak, her şeyi sağlayan onun kesesi olmasına rağmen, tamamen eşit şartlarda. Jerome'un kendisi (arkasında bir kardeş kafilesiyle) Paula ile aynı şekilde seyahat etti - Oceanus ile Fabiola. Hiçbir şey o zamanın modasına bundan daha uygun olamazdı. Belki de genç adamlar kendi masraflarını karşıladılar, ancak kervan hanımındı ve ondan akan muazzam ve ayrım gözetmeyen hayırseverlik.

Bizim Rufinus'un kariyerini takip etmemize gerek yok, Jerome'un kariyerini takip etmeyi de, isimlerini veya aslında hikayemizdeki kadınlarla olan ilişkileri dışında herhangi bir şekilde bağlayan başlıca bağlantı olan şiddetli tartışmaya kadar takip etmeyi de düşünmüyoruz. Rufinus, Adriyatik kıyılarından bir Dalmaçyalı'ydı, zamanının modasına göre yeterince bilgiliydi, ancak Jerome kadar bilgili değildi ve takdir edemediği edebiyatın zarafetini küçümsemeye meyilliydi. Şüphesiz Jerome gibi onun da kendisi gibi, her maceraya hazır, Melania'nın sadaka satıcıları olmaktan ve onun maiyetinin bir kısmını oluşturmaktan mutluluk duyan başka adamlardan oluşan bir takipçi kitlesi vardı. Modern fikirlerimize göre garip bir birleşimdir ve şüphesiz her çağda var olan belirsiz ve uçarı iftiralar vardı, olağandışı veya gizemli olan her şeyi daha kötü nedenlerle açıklayan. Ancak, bu tür ortaklıkların o günlerde alışılmış olduğu, mutlak saflığın çılgınlık ve monomani olduğu, hem de ideal olduğu bir zamanın kullanımıyla izin verildiği unutulmamalıdır: ve ayrıca bu hacıların yalnızlığı her zaman bir kalabalığın yalnızlığıydı - tek başına uçtuğu varsayılan kaçak, gerçekte, daha önce açıklandığı gibi, yolculuğun her aşamasında gemisini dolduracak ve kervanını oluşturacak kadar görevliyle birlikteydi.

Melania'nın yüksek rütbesi ve bağlantılarıyla hükümeti alt üst ettiği Sezariye'den, çölde uzun yolculuklarından sonra grubun adımlarının yönlendirildiği Kudüs'e sadece kısa bir yol vardı. Zaten birçok hac yolculuğunun sonu olmuştu, dünyadaki dindarların kalplerini ve hayallerini en çok çeken tek yerdi; ve gezginlerin o yeşil tepeyi gördüklerinde hissettiklerini gayet iyi anlayabiliriz, o kadar çok trajedinin sahnesine hakim olan, hala yarı harap ama ölümsüz şehir, ki tozu bile ilkel Hıristiyanlar için çok değerliydi. O sahneye aniden sessizce, saldırgan bir rehberlik veya rehber olmadan gelen, dünyadaki başka hiçbir manzarada onu harekete geçirecek bir özdeşleşme heyecanıyla Zeytin Dağı'nı kendine isimlendirmemiş olan kimdir? Dördüncü yüzyılın sonunda hala nispeten bakir bir topraktı. İmparatoriçe Helena oradaydı, hepimizin şimdi hissettiği gibi, ama çok
kolay ve çok kesin keşifler yapıyordu: ama ülke merakın boş arayışlarıyla keşfedilmemişti ve çöllerin kumları arasında olduğundan daha mükemmel ve daha tatlı olan yalnızlığın dinginliği hala orada bulunuyordu. Hacılar daha ileri gitmediler. Her biri ilahi anıların
o tepesinin yumuşak yamacında kendi yerlerini seçtiler. Rufinus
kendisini kayalık bir hücrede, Melania ise muhtemelen şehirdeki bir evde, manastırları inşa edilirken mesken tuttu. Sadık hizmetkarlarıyla birlikte büyük Romalı hanım, her zaman o değerli malzemeleri göndererek, şüphesiz ikisinin de masraflarını karşıladı: ve kısa süre sonra kurucularının arkadaşlığını koruyarak birbirlerine yakın iki topluluk
ortaya çıktı,
burada birkaç yıllık seyahat ve hareketten sonra Melania, gücü ve cesareti geri kazanarak kalıcı meskenini aldı.

Bu insan hileleri ve kendini aldatma dünyasında fedakarlık ve özveriden neyin kastedildiğine karar vermek zordur.
Melania'nın, kendisinden sonra gelen Paula gibi, kendini en mütevazı hizmet görevlerine vermiş olması ve büyük bir hanımefendi olmasına rağmen, Filistin prokonsülünü titreten kibirli başını ilkel yaşamın mütevazı gerekliliklerine eğmeyi küçümsememiş olması çok olasıdır. Belki de
yedek yemeği pişirdi, çıplak hücreleri kendi elleriyle süpürdü:
şüphesiz topluluğunu besleyen sürüleri, sürüleri ve yetersiz tarlaları denetlerdi. En zavallı ata bindiğini ve en kaba cübbeyi giydiğini biliyoruz. Bu şeyler, azizlerin tarihlerinde yoksunlukların hesaplandığı gibi, yoksunluklar kataloğunda üst sıralarda yer alır. Ve yine de, eğer bir liyakat olsaydı, herhangi bir özveriyle ne kadar itibar edileceği şüphelidir. Kendi iradesinin ve yolunun tam tatminine ulaşmıştı, ki bu
kolayca veya sıklıkla hesaplanamayan bir
avantajdı. Kendini dünyanın
en ilginç noktasına, her yerdeki tüm doğal kuraklığa ve yıkımın iç karartıcı etkilerine rağmen
güzellik ve ilgi dolu bir manzaranın ortasına yerleştirmişti. Her şeyden
önce belki de en iyi arkadaş grubunun yolundaydı, en yüksek rütbeli hacılar, piskoposlar, bilginler, prensler, bazen kendisi gibi rütbeli hanımlar, sürekli gelip gidiyorlardı, dünyanın her yerinden dünyanın en büyük haberlerini getiriyorlardı, böylece servetin sağlayabileceği her şeye hükmeden
münzevilere. Jerome ve Paula'nın daha sonra Beytüllahim'de ağaçlarının altında birçok sakin akşam geçirdikleri için, Melania ve Rufinus'un genellikle yaşlılıktan iki kat daha grileşmiş o beyaz zeytinlerin altında oturup, cennetteki ve dünyadaki her şeyden konuştukları, küçük vadinin karşısındaki duvara, yıkılmış olması nedeniyle daha da güzel olan ve yıkıntılar halinde orada burada duran Kudüs'e baktıkları ve konuşmalarının duraklamalarında, çok sayıda kutsal sahne görmüş ve Rabbimiz ile en sevdiği öğrencilerinin, hizmetkarlarının oturup O'ndan bahsettiği o gecede Getsemani'ye geçtiği o küçük derenin şıngırtısını duyduklarından emin olabilirsiniz. Lanet olası Ariusçular ve aralarında Katolikler ile devam eden kavganın ciddi haberleri, belki de Origenes'in ortodoksluğu sorusu veya Antakya'da Paulinus ile Meletius arasındaki mücadelenin nasıl gittiği, onları bu kutsal anılardan daha fazla meşgul edebilir. Ancak Roma yaşamının ihtişamının Melania'nın zihninde Zeytin Dağı'ndaki manastır, seçkin hacılar
akını ve her zaman sadık yoldaşı ve dostunun topluluğu kadar büyük bir yer tutup tutmayacağı çok şüphelidir.

[İllüstrasyon: VESTA TAPINAĞI.]

[İllüstrasyon: AVENTİNE'DEKİ KİLİSELER.]

IV. BÖLÜM.

MARCELLA TOPLULUĞU. 382 yılında Roma'da, özellikle aynı koltuğa iki piskopos seçilmiş olan Antakya'daki çeşitli rakip piskoposların davalarını karara bağlamak amacıyla toplanan konsey, daha önce de söylediğimiz gibi, döneminin en önemli, en güzel ve en etkili şahsiyetlerinden birinin, Jerome'un, ilk kez belirgin ve dikkat çekici bir şahsiyet olarak ortaya çıkması nedeniyle özellikle dikkat çekiciydi: Entelektüel şevki doymak bilmez bir bilgin, her yerde dönemin en iyi okullarını aramış ve tüm bilimlerinde bilgili; aynı zamanda çölün çilelerinden ve yalnızlığın destanını oluşturan beden ve hayal gücüyle mücadelelerden yeni çıkmış bir keşiş ve münzevi. Aşırı perhiz rejiminin, tamamen meşguliyet eksikliğiyle ve tüm düşüncelerin kişinin kendisi, ruh halleri ve zihin durumları üzerinde yoğunlaşmasıyla birleşmesinin, hayal gücünün tüm inceliklerini uyandırması ve düşünceli ruhu her türlü vahşi ve abartılı rüyayla doldurması doğaldı; ancak şimdi, dine adanmış bir hayata fırtınalı geçişi, dans eden perilerle ve en kaba duyusal zevk vizyonlarıyla dolu olarak tasvir etmek aklımıza gelmezdi - özellikle de Jerome gibi bir adamın durumunda, ki onun başlıca ayartmalarının bambaşka bir tür olduğunu hissederdik. Ancak bu, zamanın modasıydı ve az çok, tüm bu alt bedensel dürtülerin gücünü, onları başarıyla yenen kişinin erdemini artırarak abartan keşiş idealine aitti. İlk babaların hepsi hayatları tehlikeye girene kadar
kendilerini kırbaçladılar, karda yuvarlandılar, soğuk toprağa uzandılar ve
bir avuç kuru tahılla, belki de kayaların çatlaklarında bulunan otlarla ve yabani otlarla
yaşadılar, böylece bedeni itaat altına aldılar: ki bu daha kolay yapılabilirdi, diye düşündük, bu vizyoner ayartmaların yerine daha sağlıklı konular koyarak veya saatlerin boşluğunu sıkı çalışmayla
doldurarak. Fakat kas egzersizinin tüm vizyonları
söndürdüğü bir İngiliz palyaçosunun veya atletinin donukluğu,
bir keşiş acemisinin aklına hiç gelmezdi, ki bu kişi
kendisine bir şey yapmış olsun ya da olmasın,
en keskin pişmanlık
acıları ve kendini aşağılamanın acıları gerekliydi.

Jerome, tüm bu gerekli acıları kendine bir sızı bile vermeden
geçirmişti. Yüzü oruçtan solgundu ve bedeni kefaret ve yoksunluktan o kadar yıpranmıştı ki neredeyse ölmüştü, yine de ruhunda en gerçek ortodoks
modele göre yanan dünyevi tutkuların ateşini hissetmişti. "Üzerime örttüğüm çuval," diyor, "uzuvlarımı deforme etti; cildim ve etim bir Etiyopyalınınki gibiydi. Ama o uçsuz bucaksız yalnızlıkta, kavurucu güneşle yanmış, Roma'nın tüm zevkleri
gözlerimin önünde belirdi. Akrepler ve vahşi hayvanlar yoldaşlarımdı,
yine de dans eden kızların korolarını duyuyor gibiydim."

Hiçbir yerde yardım bulamayınca, kendimi İsa'nın ayaklarına attım, onları gözyaşlarımla yıkadım, saçımla kuruladım. Gece gündüz göğsümü döverek geçirdim, sanki tüm kötü düşüncelerimin farkındaymış gibi kendimi hücremden bile
kovdum; ve kendime karşı katı bir şekilde,
çölün daha derinlerine doğru yürüdüm,
daha vahşi bir dağ, bu zavallı bedenin hapishanesi, dualarımın yeri yapabileceğim
yarık bir kaya.

Bazen kitaplarında, o umulmadık bölgelerde bile yanında taşıdığı değerli
parşömenlerde sığınak bulmaya çalıştı:
ama burada başka bir ayartma geldi. "Mutsuzum," diye haykırdı, "oruç tuttum ama Cicero'yu okudum. Gecelerce uyanıklık ve gözyaşından sonra
Plautus'u ellerimde buldum. "O kadar iyi bilinen ve aşina olduğu dramaturg, hatip ve şairi bir kenara bırakıp, öğrendiği İbranice'nin eksik bilinen karakterine, peygamberlerin anlaşılmaz gizemlerine ve kaba üslubuna dalmak, neredeyse kendini soğuk toprağa fırlatıp, onları zar zor bir arada tutan derideki kemiklerin takırdadığını duymak kadar korkunçtu. Yine de bazen kurtuluş anları oluyordu: bazen, tüm gözyaşları döküldüğünde, kuru, bitkin gözlerle yıldızlarla parlayan gökyüzüne bakarken, "Kendimi meleklerin ortasına taşınmış gibi hissettim ve güven ve sevinçle dolu bir şekilde sesimi yükselttim ve 'Senin merhemlerinin kokusu yüzünden senin peşinden koşacağız' diye şarkı söyledim." Böylece ikisi de uzlaşmıştı, hayal gücü ayartmadan kurtulmuştu ve Cicero'dan çok farklı olan hırçın kitapların şiiri, sıkıntılı gözler.

Ancak bu, Jerome'un eğitiminin sadece küçük bir parçasıydı.
Çölünden, ruhu sakinleştikçe, büyük bir yazışma sürdürdü ve
mektuplarının birçoğu bir anda döneminin edebiyatının bir parçası oldu. Özellikle arkadaşlarından birine yazdığı, belagatli ve hitabet dolu bir çağrı olan Heliodorus'a Mektup, dünyanın kötülüklerinin ayrıntılı bir açıklaması ve çölün huzuruna tutkulu bir çağrıyla, o zamanın dini çevrelerinde, anlaşılması çok zor olan o harikulade hız ve dolaşım kolaylığıyla dolaştı ve Aventine'deki Marcella'nın sarayında okundu ve bazı ateşli dinleyiciler tarafından ezberlendi, ayrıntılı cümleleri o kadar değerliydi ki.
Bu mektup, Melania'nın ve diğer birçok kendini adamış kişinin attığı
olağanüstü adımı cesurca hayatın en yüksek ilkesi olarak ilan etti ve her Hıristiyanı, önünde engel olabilecek her türlü görev veya eğlence
olarak çöle çağırdı. Belki de bu tür teşvikler göründükleri kadar tehlikeli değildir, çünkü bu dokunaklı çağrıları okuyan, hayranlık duyan ve ezberleyen asil hanımlar, başka türlü
etkilenmiş gibi görünmüyorlar. Eski Denizcinin şarkısı gibi, bunlar
yalnız kulakları olan önceden belirlenmiş olanlara hitap etmek zorundadır.
Bütün bu belagatin ilk elden üzerine döküldüğü Heliodorus,
sağır bir kulak tıkadı ve kendi halkı arasında,
Venedik'in henüz olmadığı lagünler arasında, tüm
dostunun söyleyebileceği her şeye rağmen, huzur içinde yaşadı ve öldü.

"Babanın evinde ne yapıyorsun, ey tembel asker?" diye bağırdı o hevesli ses; "surların ve siperlerin nerede, hangi
deri çadırın altında acı kışı geçirdin? Cennetin trompeti
çınlar ve büyük Önder dünyayı yenmek için bulutların üzerine
gelir. Küçükler başka boyunlara asılsın; annen saçlarını ve giysilerini
yırtsın; baban seni geçmekten alıkoymak için
eşiğe uzansın: ama kalk, gel! Sen
babanın ve annenin bile kurban edilmesine söz vermemiş misin? Eğer
Mesih'e inanıyorsan, O'nun adı için benimle savaş ve ölüler ölülerini
gömsün." Bu yalvarışlara, yüreği harekete geçiren ve kulağı büyüleyen asil bir şarkı gibi
dayanan birçok kişi vardı, ancak insan doğasının dengesi böyle bir çağrıyla nadiren bozulur. Hatta o erken yaşta bile, daha çok sayıda durumda, sonuç için büyük bir korku duymadan tüm
dinleyicileri etkilemesine izin verebiliriz.

Ancak Jerome, çölünde çok uzun süre kalmadı; o,
terk ettiği dünyadan gelen polemik savaşının yankılarıyla
hücresinin ta içinde istila edildi: ve
kendisini bir taraftan veya diğer taraftan ilan etmesi istendi, ancak kendi ifadesine göre,
neler olup bittiğinin henüz farkında değildi. Yaklaşık üç yıl sonra, kendisine biraz kum bile ikram etmeyen ırkın barbarlığı hakkında Virgil'den alıntı yaparak
istemeden emekliliğini terk etti ve
Antakya'da, birbiriyle mücadele eden piskoposlar ve partiler, Apollinaris sapkınlığı ve tüm dinsel
polemikler arasındaki mücadeleye daldı. Muhtemelen Doğu'da şiddetle tartışılan tüm sorularla yakın bir şekilde tanışması ve Batı Konseyi'nin ancak ikinci elden öğrenebileceği noktalarla ilgili bilgi verme gücü, onu Papa Damasus tarafından 382'de toplanan ve daha önce bahsedilen Konsey'in arifesinde Roma'ya götürdü. Bu Konseyin birincil amacı, kilise siyaseti meselelerini ve özellikle de diğer önemli piskoposluklarla ilgili diğer soruların yanı sıra, rakiplerden hangisinin Antakya'nın yasal piskoposu olduğu sorusunu çözmekti. Batı piskoposlarının, o günlerde Roma Piskoposu'nun üstünlüğüne dair hiçbir dogma tarafından desteklenmeyen, Doğu'nun işlerine bu ölçüde müdahale etmek küçük bir varsayım değildi. Ve hemen Doğu Kilisesi'nin, hemen Konstantinopolis'te kendi konseyini toplayarak her pratik soruyu yetkili bir şekilde karara bağlamasıyla ezildi. Jerome, davaları Roma'da savunulacak olan tüm piskoposların dostuydu, Kilise'nin kendi bölümleri onlarla kısa bir çalışma yapmamış olsaydı: ve bu şüphesiz onu Damasus'un özel ilgisine mazhar etti, hatta bu pratik sorular bir kenara bırakıldıktan ve ikinci planda ele alınması amaçlanan Apollinaris sapkınlığı meclisteki tek konu haline getirildikten sonra bile. Jerome, Apollinaris konusunda da çok bilgiliydi. Mısır'daki yerinin savunulamaz hale gelmesinin sebebi bu yeni sapkınlıktı. Bilgisi, kural olarak bilgin olmayan ve Doğu'nun incelikli muhakemesine yatkın olmayan Batılı piskoposlar için son derece önemliydi. Bu nedenle Roma'da çok hoş karşılanıyordu, özellikle de büyük Ambrose'un hastalığı, itibarının çoğunu kaybetmiş olan bu Konsey'i, geriye kalan neredeyse tek etkileyici isimden mahrum bıraktıktan sonra. Bu, Jerome gibi bir adamın fırsatıydı, kendisi de, daha önce söylediğimiz gibi, dünyayı
araştıran birçok genç din maceracısından
çok da farklı değildi. Ancak, o zaten seçkin bir edebiyatçıydı: onu vaftiz eden Damasus tarafından
tanılıyordu: tüm bir Konseyin
eksiklerini
tamamlayacak kadar bilgisi vardı ve bu yetenekler bir kez
tam olarak takdir edildi ve hak ettikleri yeri buldu. Roma'ya
daha yeni
gelmişti ki, Konsey Sekreteri olarak atandı - daha sonra uzatılan ve Papa'nın Sekreteri olan geçici bir görev: böylece yabancı, Roma Makamı'nın işlemlerinde ve Kilise'de en yüksek güç ve otorite olarak gelişiminde
en büyük öneme sahip bir görevli oldu. Dini bir kongre, toplantı veya genel kurul toplantısının, her önemli evin ve misafirperver ailenin seçkin bir din adamı ziyaretçisini ağırlamak için harekete geçtiği, bizim de çok iyi bildiğimiz görünümde garip bir şekilde tanıdık ve tuhaf bir şey vardır - bu, dördüncü yüzyılın sonunda Roma'da, Ebedi Şehir'in görünümü hala klasikken ve tanrıların sunakları hala ayaktayken gerçekleşmiştir. Piskoposlar ve maiyetleri geldi, bazen büyük malikanelerin mermer revaklarında bile, hatta efendinin veya metresin hala Jüpiter'e veya Merkür'e uyuşuk bir bağlılık gösterdiği yerlerde bile, biraz karışıklık yarattılar. Mısır güneşleri tarafından
yanmış, yıpranmış cübbesi içinde zayıf ve sinirli Jerome, yanında bir veya iki mütevazı kardeşle birlikte, biraz mütevazı
zorluktan sonra, onu Aventine'e, Marcella'nın sarayına götüren daveti veya tahsisatı kabul etti. Orada zaten iyi tanınıyordu.
Ve gözleri, tüm hanımları görünce uygun bir çekingenlikle yere baksa da, yine de Havari'nin örneğini takip edip kendi utangaçlığını gayretle yenmeyi doğru buluyordu.
Bu belki de onun doğasında çok güçlü bir özellik değildi ve çok geçmeden yeni ve görkemli meskeni, münzevi için şimdiye kadar bildiği her şeyden daha değerli bir yuva oldu. Bir erkek ve bir kadının birlikteliği ve dostluğu ilkesinin, daha yakın bağlar başarısızlığa uğradığında, bu mistikler ve münzeviler arasında, dünyanın yorumlarından veya sıradan toplumda böyle bir ilişkiyi sıklıkla bozan özbilinçten
açıkça korkmadan nasıl tamamen benimsendiğini ve tanındığını bulmak ilginçtir. Belki de
dedikodular, Jerome'un Paula ile veya Rufinus'un Melania ile yakın ittifakına o zaman bile gülümsüyordu. Kaçınılmaz olduğu gibi, dışarıda en kaba türden iftiralar vardı; ancak ne rahip ne de hanım bunlardan
etkilenmiş gibi görünüyor. Kilise tarihinde sürekli böyle olmuştur ve bu doğal birlikteliğin avantajına, en beklenmedik yerden böyle tekrarlanan tanıklıkları toplamak ilginçtir. Kadınlar, Katolik doktorlardan ve azizlerden sert bir şekilde ölçülmüştür. Geleneksel konumları, tabiri caizse, her zaman erkeklerin düşüncelerini daha yüce şeylerden
uzaklaştırmanın yolunu inceleyen Baştan Çıkarıcı Kadın'ınkidir. Doğu ve Batı, diğer noktalarda çok farklı olsalar da, bu konuda birdirler. Çöldeki babaların ızdırabından modern zamanların en mütevazı sıradan rahibinin varsayılan zorluklarına kadar, rahatsız edici etkinin her zaman kadının etkisi olduğu varsayılır. Bu tür bir ayartma için korkunç bir figür olmasına rağmen, Mısırlı Antonius'un kendisi bile onun düşüncesiyle aşırılığa sürüklenmiştir: ve rahibin durumuyla ilgili her ultra-Protestan şikayette tehlike veya kurban olarak görülen odur (çelişkilerin harikulade adası İrlanda hariç! Rahiplerin ve tüm insanların sevmekten çok kavga etmeye meyilli olduğu yer). Yine de, kilise kurumlarının kurucusu, reformcu, az sayıda aziz, bir kadının özel dostluğu ve şefkatiyle eşlik etmemiştir. Jerome, eğer bu kelimeleri kullanmaya cesaret edebilirsek, bir salon kahramanının tam tersiydi,
konuşma nezaketinden çok küfür etmeye alışkındı,
çoğu zaman
geldiği çöl kadar sertti, bu kuralın dikkate değer bir örneğiydi. Aventine'e varışından ölümüne kadar, adı hiçbir zaman grubun dindar hanımı _par excellence_, altın ayakkabısını yere sağlam bir şekilde yerleştiremeyen, ancak Marcella'nın büyük evine her iki yanında onu destekleyen bir köleyle birlikte sendeleyerek giren zarif ve narin soylu Paula'dan ayrı tutulmadı, o zamanın en yüksek modası olan tüm uyuşuk zarafetle. Geleneksel zarafetin ve lüksün böyle bir örneğinin Jerome'un mütevazı dostu ve sekreteri olması ve onun, muhalefet ve tartışmayla
acı olan dindar münzevinin, toplumun bu seçkin çiçeğinde hem emek hem de yaşamda hayat boyu yoldaşını bulması, kelimelerin ifade edebileceğinden daha şaşırtıcıdır.

[İllüstrasyon: CAPITOL'ÜN MERDİVENLERİ.]

Marcella'nın misafirperver evine, kadın ziyaretçilerin kalabalığıyla birlikte gelişi her bakımdan büyük bir olaydı. Kadınları dönemin tüm kilise sorularının ortasına getirdi:
ve belki de akşamın sessizliğinde, gün batımının tehlikeli saatinden sonra, tüm Roma'nın tekrar nefes almak için ortaya çıktığı Konsey oturumlarından döndüğünde etrafını nasıl sardıklarını hayal edebilirsiniz; o büyülü sahnenin ayaklarının dibinde görülebildiği mermer terasta toplandılar: nehrin ötesindeki uzun mesafe, oradan Havarilerin mezarlarını çoktan örtmüş olan büyük kilisenin ve Capitol'ün beyaz tepesinin hemen yakınında ve şehrin ışıklarının, dönemin Roma'sını oluşturan klasik binaların geniş açıklıkları ve düz çizgileri arasında, ateş böcekleri gibi belirsiz bir şekilde dağılmış olduğu görülebilirdi.
Tartışılan konular, daha hafif geleneksel fantezinin, Boccaccio veya Watteau'nun bu tür gruplarla ilişkilendirdiği konular değildi, tıpkı esmer rahibin ozana benzememesi gibi. Fakat bunlar bugüne kadar hiç ilgilerini kaybetmemiş konulardı. Konsey'in tartışmaları, esas olarak, Rabbimizin insanlığı, insan doğasının Tanrı'nın doğasıyla bağlantılı olarak onda ne kadar var olduğu ve insanlığın Kurtarıcısının, bizim gibi baştan çıkarılmış ve insanı etkileyen tüm etkilere tabi olan, sadece eterik bir görünüm mü yoksa gerçek bir insan bedeni mi aldığı gibi son derece anlaşılması zor bir sapkınlıkla meşguldü. Bu, çeşitli dönemlerde ve çeşitli şekillerde tekrar tekrar ortaya çıkan bir sorudur ve böyle bir tartışmanın incelikleri birçok zihin için en derin ilgiyi
çekmiştir. Jerome, bu hevesli dinleyicilere tartışmaların gidişatını rapor eden ve ilahiyatçıların meclisinin kendisini ateşli bir ateşe
döndürdüğü karmaşık argümanları tekrar tekrar yıkan tek kişi değildi. Günümüzün büyük sapkınlık avcısı olan büyük Piskopos Epiphanius, tüm bölücülerin tüm yanlış akıl yürütmelerini anlamış ve bir kıtanın uzağında, hangi kılığa bürünürse bürünsün, teolojik bir hatayı tespit edebilen Paula'nın konuğuydu ve şüphesiz ev sahibiyle birlikte bu toplantılara sık sık katılırdı. Böylece bir araya gelen iki doktor, tartışmanın gidişatını kadınlara açıkça anlatmak için birbirleriyle yarışacaklardı. Kadınlar, her cümleyi keskin bir şekilde kavrayarak ve tartışmaya ilham veren coşkulu tarafgirlikle dudaklarında asılı kalacaklardı. Böyle bir tartışmanın gerektirdiği incelikli argümanlar için bundan daha iyi bir kitle olamazdı. Bu ateşli tartışmaların
devam ettiğini ve yapay Roma toplumunun çiçeğinin böyle bir soruyla yoğun bir şekilde meşgul olduğunu düşünmek ne kadar da garip, oysa Jüpiter'in gölgesi hala Capitol'de ve putperest imparatorların Roma'sı, büyük Cumhuriyet'in Roma'sı, beyaz ve görkemli, yedi tepenin üzerinde bir
gölge, ama kudretli bir
şekilde duruyordu!

Roma'ya varmadan önce, Jerome genel dünya tarafından pek az tanınıyordu. Adı, en seçkin çevreler arasında elden ele dolaşan bazı belagatli mektuplarla bağlantılı olarak duyulmuştu; ancak gerçek gücü ve karakteri Batı'dan
daha çok Doğu'da biliniyordu ve ona Kilise saflarında hak ettiği yeri veren kısmen bu Konsey'di. Piskoposluklara terfi ettirilecek veya yüksek mevkilere yerleştirilecek bir rahip değildi. Gerçekten de, Kilise'ye büyük hizmetlerini
güvence altına almaya hevesli, coşkulu bir piskopos tarafından iradesi dışında kutsanmıştı; fakat, keşiş ve münzevi olmasına rağmen, rahiplik karakterine karşı hiçbir eğilimi yoktu ve sadece rahip olarak atanmasından hemen sonra bir ayin yapmıştı, daha fazla değil. Bu nedenle, Marcella'nın evinde yerini, kelimelerin olağan anlamında manevi bir rehber olarak değil, en azından ilk başta sadece bir ziyaretçi olarak ve muhtemelen Konsey zamanı için bulmuştu. Fakat çöl adamı, o nazik hayatın alışılmadık tatlılığıyla kendinden geçmiş gibi görünüyordu. Eğer böyle bir inzivanın cazibesini hissetmemiş olsaydı, büyük dünyanın dışında değil, kıyısında, heyecanları ve savaşları erişilebilecek mesafede, kalabalığın uzak mırıltısı, büyük şehrin ışıkları ve söylentileriyle birlikte, yine de kutsal bir sessizlik ve hoş bir sempati içinde olmasaydı, onu memnun etmek gerçekten zor olurdu. Küçük topluluk, çağın lükslerinden vazgeçmişti, ancak nazik terbiyenin inceliklerinden, asil tavırlardan ve zarafetten, eğitimli seslerin ve kültürlü zihinlerin cazibesinden vazgeçemezlerdi. Ve bilgini memnun edecek
bu cazibelerden daha fazlası bile vardı. En çok
gurur duyduğu çalışmalara, acı çekerek
öğrendiği
sert İbranice'ye veya süslü Yunanca'ya bir gönderme yapılamasa da, oradaki biraz
zeka onu ele alırdı; ve kendi anadillerinin şairleri ve bilgeleri, çölde bile
kendini ondan ayıramadığı Cicero ve Virgil, onların kendi edebiyatları, değerli
miraslarıydı. Ve en sadık keşiş topluluğunda bile, büyük hatip, Aventine'deki hanımlar arasında olduğu kadar bölünmemiş bir ilgi ve ilgiyi, ya da yardım etmeye bu kadar istekli ve hazır, onunla ilişkilendirilmekten bu kadar gururlu sekreterler arasında bulamazdı. Aynı zamanda, onu bir oğul gibi seven ve onu yalnızca sekreteri değil, aynı zamanda birçok zorluk ve tehlikede özel danışmanı yapan, birçok deneyime sahip bir adam olan Piskopos Damasus'un ulaşabileceği bir mesafedeydi: ve Jerome kısa sürede, Roma toplumunda, inanç ve kan bağıyla kardeşlikle bağlantılı seçkin kişilerden oluşan küçük bir seçilmiş arkadaş grubunun merkezi haline geldi; bunlardan Daniel, Ananias, Azarias ve Misael olarak bahsediyor, bunlardan bazıları kendi eski arkadaşları ve okul arkadaşlarıydı, hepsi ona derinden bağlıydı ve arkadaşlığından gurur duyuyorlardı. Daha keyifli bir pozisyon, birçok zorluğa katlanmış ve önünde daha katlanılacak çok şey olan bir adamın
dinlenmesi ve güçlenmesi için düşünülemezdi.

Jerome bu mutlu inzivada yaklaşık üç yıl kaldı ve büyük eserinin ilk bölümünü, Roma Kilisesi'nde hala yerini koruyan tüm Kutsal Yazılar Kanonunun ilk yetkili çevirisini - Vulgate'yi - burada gerçekleştirdi. Jerome'un Latincesi, ki kesinlikle Cicero'nunki değildir, kalabalığın diliydi. Her nesilde kadınların yüksek
eğitimi olarak adlandırılan şey, çağ tarafından yeni ve şaşırtıcı bir şey olarak ele alınır, sanki en büyük yenilikmiş gibi; ancak Girton'un kendisinin Paula ve Marcella kadar yetenekli mezunlar yetiştirip yetiştiremeyeceğinden şüpheliyiz. Bu mezunlar, bir cümlenin çevirisini veya anlaşılması zor bir İbranice kelimenin anlamını tartışarak ve sıklıkla kendi görüşlerini, katipleri olmaya istekli oldukları bilgili yazarların görüşlerine karşı savunarak bu işte yardımcı olabilirler. Bu girişim, çeşitli ve canlı bir şekilde, her yerden gelen haberlerle, yeni bir hayır kurumunun kurulmasının, yeni bir topluluğun kurulmasının sürekli heyecanıyla devam eden hayata çifte bir çekicilik katıyordu: ve asla eğlencesiz değildi, dışarıdaki toplumun söz ve eylemlerinin bilgisi, en seçkin kişilerin ziyaretleri ve genç Blaesilla'nın dünya ile manastır arasında çırpınışlarında günlük bir eğlence ve onun güzel yolları, dünyanın gerçek bir kadını, yine de önceden belirlenmiş bir aziz: ve bir gün tamamen büyük hastanesinin temeline dalmış olan Fabiola'nın yaptıkları, ilki Roma'da, ertesi gün aşkın, ikinci bir boşanma yoluyla bile olsa, bağlılığa galip gelemeyeceğinden pek emin değildi. Paula bile o günlerde yarı yarıya karar vermişti ve
mücevherleri ve tacıyla göz kamaştırıcı bir görüntüyle, sonbahar güzelliğinin tüm ihtişamıyla arkadaşlarını ziyaret etmek için geldi, kızları arasında, o ciddi küçük kız Eustochium dünyadan
tamamen kopuk olan tek kişiydi. Çünkü gözlerinin önünde, Aventine'deki hanımların, St. Paul ile birlikte diğerinin daha iyi bir yol olduğunu düşünmelerine rağmen, hayatın sıradan bağlarını
tamamen itibarsızlaştırmadıklarını dünyaya belli etmek için Pammachius ve Paulina'nın nazik kurları da olmuyor muydu? Aşıklar, aralarından herhangi biri kadar dindar ve iyi işlere kendilerini
vermişlerdi, yine de, Jerome bile bir keresinde affedebileceği gibi, manastırdan ziyade hayatın ortak mutluluğunu tercih ettiler. Bu iyi işler, hepsinin en harikulade kısmıydı, çünkü
topluluğun her üyesi zengindi. Servetleri, dulun
çorbası gibiydi. Fabiola'nın hastanesi ve Melania'nın Afrika'daki rahipler için sağladığı yardım gibi büyük vakıflardan bahsedilmektedir, bunlar için her şey feda edilmiştir; ancak ertesi gün, ertesi yıl, yenilenen hayırseverlikler gelir ve her zaman sadık bir yönetici, iyi bir kâhya, bol miktardaki kaynakları devam ettirir. Bu cömertlikler gerçekten o kadar harika ve detaylar o kadar sıra dışı ki, henüz hiçbir eğitimli Alman'ın veya başka bir bilginin, vahşi ve canlı Jerome'un hiç var olmadığını, mektuplarının yarım düzine elin işi olduğunu ve parlak anlatısının konularının tamamen kurgusal olduğunu -Melania ve Paula'nın aynı olayın efsanevi tekrarları olduğunu ve masal renklerine büründüğünü- kanıtlamaya çalışmamış olması şaşırtıcıdır. Bu hipotez, belki de o kibirli eleştirinin işleyişi için yüzyıllarda biraz geç olmasaydı ve Jerome'un kendisi de karşılaşılması çok zor bir gerçek olmasaydı, çok mümkün görünebilirdi.

Ancak bu hanımların büyük serveti, hikayedeki en sıra dışı durumlardan biri olmaya devam ediyor. Her şeyi satıp feda ettiklerinde, bunun sadece yüzen malları olması gerektiği açıktır, sermayeyi, dememiz gerekirse, ya da belki daha doğru bir ifadeyle, devam eden akışın aktığı zengin kaynağı, mülkleri dokunulmadan bırakır. Bu, Aventine'deki eve bir ihtişam ve yaşam genişliği kazandırdı. Hiçbir dilekçeyi boş göndermeye gerek yoktu, hayırseverlik hayatın kuralıydı ve en yüce zihinlere, yoksullara vermenin onlar için uygunsuz olduğu ve buna bağımlı ve istekli bir yoksul sınıfı oluşturmaya meyilli olduğu düşüncesi henüz girmemişti. Bu hanımlar, her cüzdanı ve her ağzı eşit ve açık bir elle doldurdular. Yetimleri kabul ettiler, dullara baktılar, tepenin altındaki yoksul mahallelerini -Marmorata'nın etrafındaki tüm çalışan insanların nehir kıyısına yakın, eski evlerin çatı katlarında ve avlularında toplandığı- sığınma evleri ve sığınma yerleriyle doldurdular. Tarihçinin küçümseyerek bahsettiği sefil ve aylak halk, sirklerde takılan ve en kaba argo lakaplardan başka isimleri olmayan, Lahana Besleyiciler, Sosis Yiyenler, vb., Porringer'lar ve Oburlar, şüphesiz kendi iğrenç düzenlerini takip etmekte daha da özgür bırakıldılar; ancak nüfusun aşağılanmasında en çok
kusursuz olmasalar da
en çok acı çeken zavallı kadınlar ve mutsuz küçük çocuk sürüleri, bu evrensel hayırseverlik merheminden yararlandılar ve umarız babalarından biraz daha iyi bir şeye
büyüdüler. Çünkü paganizm üst sınıf arasında ne kadar kalırsa kalsın, kalabalıkların hepsi nominal olarak Hristiyandı. Hac yolculuklarını tanrıların dört yüz tapınağına değil, Havarilerin mezarlarına yaptılar. "Bütün yaldızlılığına rağmen Capitol karanlık görünüyor," diyor Jerome mektuplarından birinde; "Roma'daki her tapınak is ve örümcek ağlarıyla kaplı ve insanlar havarilerin mezarlarını ziyaret etmek için yarı yıkık tapınakların önünden geçiyor."

Jerome konuğu olduğunda Marcella'nın evi tarif etmeye çalıştığımız durumdaydı. Başlangıçta olduğundan daha katı yasaları yoktu. Onun mutlu bir şekilde adlandırdığı gibi küçük _ecclesia domestica_ tamamen kuralsız veya manastır düzeninden yoksun görünüyor. Birlikte ilahiler söylüyorlardı (bazen orijinal İbranice'de öğrenildiğine inanmaya yönlendiriliyoruz - ama bu seviyeye ulaşan çok az kişi olmalı), birlikte okuyorlardı, öğretiler üzerine küçük konferanslar düzenliyorlardı, bilgili metinlere çokça danışıyorlardı; fakat herhangi bir düzenli dini ayinden, sabah ayinlerinden, akşam dualarından, akşam dualarından, akşam dualarından ve diğer manastır gününün ritüelistik bölümlerinden hiç bahsedilmiyor;
çünkü Batı'nın hiçbir biraderleri için henüz bir kural icat edilmemişti. Günlük bir ayinden bile bahsedilmiyor. Sık sık saflardan firarlar oluyordu, bazen genç bir kız sosyal çevreden çekiliyordu, bazen genç bir dul moda dünyasının girdabına geri çekiliyordu. Ama genel olarak, sadık dostlar ve hizmetkarlardan oluşan koruması ve gururu ve ihtişam tacı Jerome ile küçük ev kilisesinin kaydı, antik dünyada
olan her şeyin en iyisiyle onurlandırılmış, sakin ve mutlu bir yaşamın kaydıdır.

Jerome'un gelişinden sonra, Paula'nın en büyük kızı Blaesilla'nın küçük trajedisi meydana geldi ve nazik kalplerini
parçaladı. Jerome'un ona "sevgili dul eşimiz" dediği kadın, aklında ikinci bir evlilik fikri yoktu. İlki, görünüşe göre, mutlu olmamıştı;
ve güzel, zengin ve genç Blaesilla, özgürlüğünün, güzel elbiselerinin ve gençliğinin tüm zevklerinin tadını çıkarmak istiyordu. Annesinin kanadı altında, etrafındaki o kusursuz Aventine arkadaşlarıyla birlikte, güvenli bir şekilde ikamet ediyordu, nazik ismiyle ilgili hiçbir dedikodu yoktu. Topluluk, onun neşeli tavırlarıyla eğleniyordu. "Dul kadınımız kendini
süslemeyi seviyor. Bütün gün aynasının önünde," diyor Jerome ve sesinde sert bir ton yok. Ama neşeli ve masum hayatının ortasında, alışılmadık bir şey olmayan bir ateşle hastalandı. Ancak, bir aydan fazla sürdü ve tehlikeli bir hal aldı, öyle ki
doktorlar umutsuzluğa kapılmaya başladı. İşler bu noktaya geldiğinde
Blaesilla, ateşi varken bir rüya veya vizyon gördü, Kurtarıcı ona
göründü ve Lazarus'a yaptığı gibi ona kalkmasını söyledi. Hastalığın kriziydi ve hemen iyileşmeye başladı,
bir mucizeyle iyileştiğine dair en derin inançla. Kelebek,
inandığı gibi, bu ilahi müdahaleden ölçüsüzce etkilendi ve iyileşir iyileşmez kendini Tanrı'ya adamaya karar verdi. "Olağanüstü bir şey oldu," diye haykırdı Jerome. "Blaesilla kahverengi bir elbise giydi! Bu ne büyük bir skandal!" O,
bunun üzerine, alçıdan yüzleri put gibi olan, boyalı yanaklarını
boyamaktan korkan ve Hıristiyanlık için gerçek bir skandal olan
şık hanımlar hakkında bir taşlama başlatır: sonra genç tövbekârın alışkanlıklarında meydana gelen
değişimi giderek artan bir şefkatle anlatır.
Masum başı bukleler ve örgülerle işkence gören ve
modaya uygun _mitella_ ile taçlandırılan o, şimdi kendisi için yeterli bir örtü buluyor.
En yumuşak yastıkları bile sert bulan o yerde yatıyor ve sabahın ilk saatlerinde gümüş sesiyle Alleluia söylemek için kalkıyor.

Bu dönüşüm Roma'da daha da yankılandı çünkü Blaesilla'nın hayatın sadeliğine
hiç eğilimi olmadığı biliniyordu. Akrabaları, yarı putperest ve tamamen dünyevi, fanatik keşişe karşıydı,
genel inanışa göre,
kendisini çok nazik bir şekilde karşıladığı evin tamamına
ve onun entrikalarına kendini ödünç veren
zayıf fikirli anneye zulmediyordu. Bu soru Roma'yı ateşledi ve
her revakın altında ve erkeklerin veya kadınların toplandığı her yerde tartışma konusu oldu. Evliliğe karşı çıkmak ve bekarlığı daha mutlu ve kutsal bir durum olarak göstermek gibi bu yeni çılgınlık yasal mıydı, kanunda veya tarihte herhangi bir dayanağı var mıydı?
Bu, ırkın her geleneğine aykırıydı;
aileleri parçalara ayırdı, toplumun en parlak üyelerini toplumdan soyutladı, ailelerin mirasını yabancılaştırdı,
mirasa ve her doğal yasaya müdahale etti. Bu olayın yarattığı kargaşada,
gürültülü bir kamu tartışması ortaya çıktı. İki saldırgan, biri bir zamanlar keşiş olan bir rahip ve diğeri ise popüler kanonu, evliliğin üstünlüğünü ve dünyanın doğal yaşamını korumak için
bir laik olarak ortaya çıktı. Bu argümanların, doğal yasalarına herhangi bir müdahaleden korkmaya
doğal olarak yatkın olan
kamu zihni üzerinde büyük bir etkisi oldu. Daha sonraki bir dönemde hem Paula'nın hem de Jerome'un hayatında çok ciddi sonuçlar doğurdu ve Marcella'nın topluluğunun her yere
ektiği ve gönülsüz rahibelerin kendilerini
ayırmak için bu fırsatı değerlendirdiği yeni kurulan manastırlara bir süre ciddi zarar verme tehdidinde bulunmuş gibi görünüyorlar. Jerome'un, her zamanki argümanın tuhaf ve öfkeli bir şekilde çarpıtılmasıyla, öfkeli ve her zaman ılımlı olmayan savunmasında, bu firarileri yaşlı ve çirkin, en umutsuz çabalara rağmen koca bulamayan kişiler olarak tanımlaması eğlencelidir. Rahibelerin kendini adamalarının nedeni olarak bunu öne sürmek çok yaygındır: ve
her zaman fırlatmak için kullanışlı bir füzedir.

Jerome, böyle güzel bir tartışma fırsatını kaçıracak adam değildi. Rakiplerine, Aventine'in zirvelerinden
gümbür gümbür
gümbür
dayarak saldırdı ve kendisine karşı çıkan zayıf yazarları baruta indirdi. Yukarıda adı geçen laik Helvidius, doğal duygu ve önyargılara her zaman saldırgan ve zarar verici, hatta dini hisleri bile dışlayan ve hangi görüşler hakim olursa olsun, dokunmanın her zaman küfür sayılması gereken bir soru olan Meryem Ana'nın kendisi ve Rabbimiz'in kardeşleri ve kız kardeşleri olarak adlandırılan kişilerin varlığı sorusunu ele almıştı. Jerome ona öfkeli bir
belagat seli ve ikna edici bir argümanla karşılık verdi -ancak
argüman ne kadar güçlü olursa olsun, böyle bir konu hakkında desteklenemez. Ve o, sahte rahip Jovinian'a, o meşhur Bakirelik mektubunu fırlattı, nominal olarak Eustochium'a hitaben yazılmıştı, bu mektupta toplumun hem laik hem de din adamı olarak yapılmış en keskin resimlerinden biri -alışkanlıklar, fikirler, alçalmış ve düşmüş Roma'nın çılgınlıkları- argümandan çok daha fazla güç ve önem taşıyor ve bize çok az yazarın dünyanın gözleri önüne koyabileceği
bir manzara sunuyor. Bu harika kompozisyondan popüler rahibin portresini daha önce alıntılamıştım.

Dünyevi şeylere karşı kayıtsız bir görünüm takınan ve "kutsal bir mesleğin bayrağı altında" insanların ilgisini çeken aptal bakireye de aynı sertlikle davranılır.

Sadece öyle görünmek isteyen bakireleri gözümüzden
kovuyoruz ve kovuyoruz. Cübbelerinde sadece dar bir mor şerit var, saçları omuzlarına kadar sarkıyor, kolları kısa ve dar ve ayaklarında ucuz ayakkabılar var. Bunların hepsi onların kutsallığı. Bu bahanelerle masumiyetleri için daha yüksek bir bedel ödüyorlar. Sevgili Eustochium, altın kumaşla ilgi çekmeyi bıraktıktan sonra, bunu sıradan kıyafetlerle yapmaya başlayabileceğiniz gizli düşüncesinden kaçının. Kardeşler ve kız kardeşlerin bir toplantısına
girdiğinizde, bazıları gibi, en alt koltuğu seçmeyin veya ayak taburesine layık olmadığınızı
söylemeyin. Oruçtan bitkin düşmüş gibi titrek bir sesle konuşmayın veya baygınlık geçiriyormuş gibi komşularınızın omuzlarına yaslanmayın. Oruç tutuyormuş gibi görünmek için yüzlerini böyle çirkinleştirenler vardır. Görüldükleri anda inlemeye başlarlar,
aşağı bakarlar, yüzlerini kapatırlar, bir gözleri hariç.
Giysileri kasvetlidir, kuşakları çuvaldandır. Diğerleri erkek
gibi görünürler, kadın olarak doğduklarından utanırlar,
saçlarını kısa keserler ve küstahça dolaşırlar,
hadımların
küstah yüzleriyle dünyaya karşı gelirler... Roma'nın en asillerinden birini gördüm, ama adını vermeyeceğim,
kutsanmış Petrus'un bazilikasında, hizmetçilerinin başında kendi elleriyle sadaka veren,
ama elini iki kez uzatan
zavallı bir kadının yüzüne vuran. Ayrıca,
demir zincir takan, kadınlar gibi uzun saçlı, Havarinin
kurallarına karşı gelen, sefil siyah bir cübbe giyen, soğukta yalınayak yürüyen ve en azından bir hüzün ve endişe havası taşıyan adamlardan da kaçın.

Evli bir kadının dünyadaki şeyleri, kocasını nasıl memnun edebileceğini düşünürken, evli olmayanların Tanrı'yı ​​memnun etmekte özgür olduğu aşağıdaki taslak, çağdaş Roma yaşamına yansıttığı ışıkla, tartışmalardan çok daha uzun süre varlığını sürdüren bir ilgiye sahiptir. Oruçla vakit geçiren, gece gündüz dua ederek kendini alçaltan biriyle, kocasının gelişine yüzünü hazırlaması, kendini süslemesi ve büyülenmiş gibi davranması gereken kişi arasında hiçbir fark olmadığını mı düşünüyorsunuz? Birincisi, hor gördüğü güzelliğini ve zarafetini
örter; diğeri, Tanrı'nın onu yarattığından daha güzel görünmek için aynanın önünde kendini boyar.
Sonra çocuklar gelir, ağlar, isyan eder, boynuna sarılır, öpücüğünü bekler. Giderler bitmez,
zamanı hesaplarını yapmakla geçer, kesesi
elinde her zaman açıktır. Burada bir aşçılar birliği vardır,
giysileri savaş için askerler gibi kuşanmıştır,
çabalar ve buhar çıkarırlar. Sonra kadınlar iplik eğirir ve gevezelik eder. Anonim
koca gelir, ardından arkadaşları gelir. Karısı evin bir ucundan diğerine kırlangıç ​​gibi uçar, her şeyin yolunda olup olmadığını, yatakların yapılıp yapılmadığını, mermer zeminlerin parlayıp parıldamadığını, vazolardaki çiçeklerin, hazırlanan yemeğin olup olmadığını görmek için.
Bunların hepsinde Tanrı düşüncesi var mı diye soruyorum? Bunlar mutlu evler mi? Hayır, Tanrı korkusu yok orada, davulun çalındığı, lirin çalındığı, flütün
üflediği ve zillerin çaldığı yerde. Sonra parazit utancı terk eder
ve davet eden ev sahibini eğlendiriyorsa, bununla övünür. Sefahat kurbanlarının bu ziyafetlerde yeri vardır; kirli gözlerin
gördüğü şeffaf giysiler içinde yarı çıplak görünürler. Bu orjilerde karıya ne gibi bir rol düşmektedir? Bu tür sahnelerden zevk almayı öğrenmeli, aksi takdirde evine uyumsuzluk getirmelidir.

Başka bir mektupta, yeniden evlenen dul kadının bir resmini çizer.

Evlilik sözleşmeniz daha yeni yazılmışken, vasiyetinizi
yapmaya zorlanacaksınız. Yeni kocanız
çok hastaymış gibi davranır ve sizin lehinize bir vasiyet yapar,
sizden de aynısını yapmanızı ister. Ama o yaşar ve siz
ölürsünüz. Ve eğer ikinci evliliğinizden oğullarınız olursa, evinizde savaş çıkar, süresi veya sonucu olmayan bir aile içi
yarışma. Size hayat borçlu olanlar, eşit ve tam olarak sevmenize izin verilmez.
İkincisi, ilkinin oğluna verdiğiniz okşamayı kıskanır.
Eğer, aksine, başka bir eşten çocuk sahibi olan oysa, en sevgi dolu
annelerden biri olsanız bile, komedilerin, pandomimlerin ve hatiplerin
tüm retoriği tarafından üvey anne olarak kınanırsınız.
Üvey oğlunuzun başı ağrıyorsa, onu zehirlemişsinizdir.
Hiçbir şey yemiyorsa, onu aç bırakırsınız, yemeğini ona servis ederseniz daha da kötü olur. İkinci bir evlilikte bu kadar çok acıyı telafi edecek ne gibi bir telafi olabilir?

Bu muazzam patlama ve buna benzer diğerleri, doğal olarak, Jerome'a ​​karşı güçlü bir his uyandırdı. Bu keskin taslakların orijinallerinin, onları Roma'nın duvarlarına kukla olarak asan adamı kolayca affetmeleri pek olası değildi. Resimlerin
tanımlandığı, kendisine her şeyi kendine alan bir Onasus'u gücendirmemek için hiçbir zaman herhangi bir ahlaksızlıktan veya delilikten bahsetmemesi gerektiğini sorduğu başka bir mektuptan açıkça anlaşılıyordu. Kime
gücendirdiğini veya hangi öfkeli yeşimin irkileceğini pek umursamıyordu. Ama sonunda arkadaşlarının itirazları öfkesini yatıştırdı. "Bunu okuduğunda kaşlarını çatacak ve özgürlüğümü kısıtlayacaksın, konuşmamı engellemek için parmağını ağzıma koyacaksın," diye yazdı Marcella'ya. Böyle bir şampiyonu barındıran evin ihtiyatlı hanımının müdahale etmesinin tam zamanıydı. Blaesilla'nın dünyadan çekilmesiyle başlayan ve böylece herhangi bir bireysel vakadan çok daha önemli olan genel bir soruna dönüşen çatışma hala sürerken, Kilise'deki reformcu parti, o zamanki Püritenler -o zamanlar özellikle manastırcılığın yeni gelişimiyle temsil ediliyorlardı- ve tüm yüce ruhların terk etmesini istediği dünya arasında: Aventine'deki neşeli evi üzüntüye boğan ve Roma'daki bir başka asil evi ıssızlaştıran olaylar oluyordu. Gençliğinin baharında olan ve herkesin düşündüğü gibi mucizevi bir şekilde hasta yatağından kaldırılıp hayatını Mesih'e adayan genç mümin, yine bir hastalık tarafından yere serildi ve bu sefer mucizevi bir müdahale olmadan. Blaesilla, henüz yirmi iki yaşındayken gençliğinin en güzel zamanlarında öldü ve sadece Rabbine hizmet etmek için yapmak istediği şeyi yapamadığı için affedilmesi için dua etti. Doğal ihtişamını bir kenara koymuş olmasına rağmen büyük bir hanımdı ve bir soylu cenaze töreninin tüm ihtişamıyla
tazelendi. Bu cenaze töreninin hüzünlü sahnesini ve kalabalığın, acımasızca zorla bu Roma toplumunun çiçeğini zamanından önce
yok eden katı reformculara karşı hislerini bize tekrar görünür kılan Jerome'dur. Yaslı anne Paula, gelenek olduğu üzere, kızının cenazesini Roma'nın kalabalık sokaklarında takip etti, kederinin derinliklerinde kendini destekleyemedi ve sonunda görevlilerin kollarına düşüp bayıldı ve baygın bir şekilde eve taşınmak zorunda kaldı. Bu görüntü, yüreklerine dokunmuş olabilir, kalabalık tek sesle dikkatsiz anneye karşı haykırdı. "Ağlıyor, oruçlarla öldürdüğü kızı," diye haykırdılar. "Bu iğrenç rahipler neden şehirden kovulmuyor? Neden taşlanmıyorlar veya nehre atılmıyorlar? Bu zavallı kadını kendi isteği dışında rahip olmaya ikna edenler onlar -- bu yüzden çocuğu için daha önce hiçbir kadının ağlamadığı kadar ağlıyor." Paula, umalım ki, bu halk öfkesi çığlıklarını duymamıştır. Sokaklar onlarla
çınlıyordu, halk her zaman kargaşaya hazırdı ve iğrenmiş ve öfkeli soylular isyana yönelik her dürtüyü teşvik ediyordu. Hiç şüphe yok ki, yüksek sınıflardan birçoğu, yoksullar arasında pek çok güzel mirası
yok eden ve dünyanın süsleri oldukları pek çok seçkin kadını
sürüp götürmekle tehdit eden yeni harekete kaygı ve korkuyla bakmıştı. Vebalı rahibi öldürebilecek veya sürgün edebilecek ya da sorunlu topluluğu dağıtabilecek herhangi bir ani ayaklanma doğal olarak onların gözünde itibar kazanacaktı.

[İllüstrasyon: AVENTİNE'DEN LATERAN.]

[İllüstrasyon: OKTAVİA'NIN PORTİKOSU.]

BÖLÜM V.

PAULA.

Paula, kariyerinin birçok ayrıntısında kendisinden önce gelen ve ona benzeyen tutkulu ve katı Melania'dan çok farklı bir karaktere sahip bir kadındı. Şefkatli ve yine de canlı bir mizah, sevgi, nezaket ve insan nezaketiyle dolu, iyi huylu ve zarif gerçek bir anne, yine de o yumuşak ideali canlandıran ve dostluğun ve sosyal yaşamın tüm unsurlarını getiren canlı zeka, anlayış ve sempati kişilikleriyle - Aventin'deki Evi moda yapan ve Roma'daki en iyi şeylerle dolduran ziyaretçilerin ve ortakların en önemlisiydi. Soyağacı biraz yanıltıcı görünse de, AEmilius Paulus'la ilişkisi, kendi annesi aracılığıyla kız kardeşinden türemiş gibi görünse de, en yüksek doğum ve pozisyon iddialarının tamamen kabul edildiği ve hiçbir Romalı matronun daha yüksek veya daha onurlu bir yere sahip olmadığı açıktır. Hepsi gibi zengindi, son derece müttefikti, toplumun gözdesiydi, hiçbir yasasını ihmal etmiyordu, ancak her zaman entelektüel etkileşime olan sevgisi ve bağlılığa olan eğilimi vardı. Bu eğilimlerden hangisi onu ilk önce Marcella'ya
ve onun küçük topluluğuna çekti, bilemiyoruz: ama ikisinin de
orada tatmin bulduğu ve Jerome'un okullardan ve vahşi doğadan çıkıp, aynı anda hem Bilgin hem de Münzevi olarak, bu dostluk evine, Roma'nın Ecclesia
Domestica'sına geldiğinde verdiği güçlü dürtüyle canlandığı açıktır. Hayatın tüm bu yükselen dalgası, kitaplar,
edebi eserler, sürekli eğlenceli arkadaşlıklar ve o günlerde anlaşıldığı şekliyle, kendini inkar ve feragat dolu bir hayatın daha yüksek etkisi--ilk başta sınırındaki o varoluşa, her güdünün yeni yasayla çeliştiği hayata bile bir çekicilik katmış olması çok açıktır. Dünyanın tüm işlerine derinlemesine dalmış birçok büyük hanım, aynı çekiciliği, diğer yaşamın ışığında çok önemsiz ve yorucu görünen o neşeli karmaşalardan kaçmanın yoğun hazzını, dinlenme ve dinginlik hissini ve havada daha yüksek, daha saf bir şeyi hissetmiştir - ki bu belki de ilk başta dünyaya geri dönüşe bir şevk vermiştir, kendi başına bir kez daha o yüksek gerilimden ve o daha derin ihtiyaçlardan bir rahatlama. Çekiciliğin
büyüdüğü süreç de çok anlaşılırdır. Toplumun sıradan zevkleri ve anlamsız konuşmaları, her yeteneği çalıştıran
harikalar ve vahiylerle dolu konuşmalarla, karşılıklı çalışmalarla, karşılıklı duaların ve ilahilerin yarattığı hayranlık ve coşkuyla, manevi şeylerin farkına varılmasıyla karşılaştırıldığında giderek daha sıkıcı hale gelir. Ve hiç şüphe yok ki, dindar çocuğun ruhu bu kadar erken yerleşmiş, beşiğinden beri Tanrı'ya hizmet etmekten başka hiçbir şey düşünmeyen küçük kız, her zaman şefkatli, her zaman sempatik olan anneyi her şeyin merkezine daha da yakınlaştırmış olmalı. Kızları arasında güzel bir anne, biri nişanlı, biri kendini adamış, hepsi erken bir dulluğun neşeli kurtuluşu, daha ciddi kadınlar arasında en büyüleyici resmi sunar - hepsi birbirine doğaları gereği çok yakın kadınlar, - birbirleriyle ilişkili, ortak bir birlikteliğin ve geleneğin her bağıyla birbirine bağlı bir topluluğun üyeleri. Blaesilla hastalığından kurtulduktan sonra neşesini ve şıklığını bir kenara attığında, kahverengi elbisesini giydiğinde ve topluluğun tüm kurallarını benimsediğinde, iki küre arasında titreyen Paula'nın hayatı, her zamankinden daha güçlü bir dürtüyle sarsıldı. Ama onun koşullarında herhangi bir karar ne kadar da zordu! Evde henüz gelişmemiş bir oğlu ve bir kızı vardı - tek oğlu, olabildiğince diğer tarafa sürüklenmişti, annesinin bir fanatik ve kız kardeşlerinin aptal olduğunu düşünmeye ikna edilmişti. Paula iki hayatı birleştirmek için elinden geleni yaptı, belki de altın ve mücevherler altında aşırı çile çekti, ki bunlar devletinin ve rütbesinin sembolleri olarak henüz erteleyememişti. Blaesilla'nın ölümü hayatını paramparça eden şoktu. Sokakların kaba sitemleri bile, ailesinde yaşanan bu ilk kırılmanın onu ne kadar büyük bir yas duygusuyla boğduğunu gösteriyor. Kalabalık, "Bu yüzden çocuğu için daha önce hiçbir kadının ağlamadığı kadar ağlıyor," diye haykırdı, sanki Blaesilla'yı katlanamayacağı yoksunluklara terk ettiği için kendi hatasını kabul etmiş gibi, üzüntüsünü bir suçlamaya dönüştürdü. Zalimce kınama belki de kalbinde bir yankı uyandırdı, tüm kalpler o secde anında ihmal edilen, yanlış yapılan bir şey için kendilerini suçlamaya hazırdı? En azından Paula'ya çocuğunun bu kadar ölümcül bir etkiyle yaptığı bu fedakarlığı kendisinin asla tam olarak yapmadığını hatırlatırdı. Üzüntüsünün altında ezilmişti: hıçkırıkları ve ağlamaları arkadaşlarının kalplerini parçaladı. Her türlü yemeği reddetti ve şiddetli kederin nöbetleriyle bitkin düştüğünde daha da endişe verici bir umutsuzluk uyuşukluğuna düştü. Herkes onu bu aşırı sıkıntıdan kurtarmak için elinden geleni yaparken, hanımlar en uç noktada Jerome'a ​​başvurdular: çünkü Paula'nın tüm cesaret ve umudunun çöküşünden
uyandırılması gerektiği, aksi takdirde ölmesi gerektiği açıktı.

Jerome bu çağrıya cevap vermeyi reddetmedi: en
en endişeli şefkat bile,
teselli edilemeyecek olan bu annenin
acısıyla karşı karşıya kaldığında çaresiz olsa da,
elinden geleni yaptı; ona,
acısını paylaşan ama yatıştıramayan arkadaşlarının evinden, onu hayata döndürme umuduyla, keder ve sempati dolu bir mektup yazdı. Tanrı bilir ki bu tür mektuplar yeterince yaygındır. Hepimiz yazdık ve çoğumuz onları aldık ve onların şefkatli tartışmalarında, son iyi ve mevcut dostluk hislerinin güvencelerinde, yalnızca taze sancılar ve ek bir kalp hastalığı bulduk. Yine de Jerome'un mektubu sıradan bir mektup değildi. Hiç kimse küçülen kalbe bu vahşi
tartışmacıdan, bu ateşli ve acımasız şampiyondan daha yumuşak bir dokunuşla dokunamazdı: çünkü yas tutanı harekete geçirmek için daha etkili bir büyüsü vardı, çünkü kendisi de bir yas tutandı ve ondan çok daha az derinden etkilenmemişti. "Ben kimim ki," diye haykırıyor,
"kendisi ağlayan bir annenin gözyaşlarını yasaklayayım? Bu mektup
gözyaşlarıyla yazılmıştır. Kendi inlemelerinin
efendisi olan, varlığı insansız, kırık sözleri gözyaşlarına
damıtılan en iyi tesellici değildir. Evet, Paula, Blaesilla'mızın
şimdi takip ettiği İsa Mesih'i ve şimdi onun yoldaşları olan melekleri tanık olarak çağırıyorum, ben de
ruhtaki babası, şefkatteki üvey babası olarak
sizinle birlikte şunu söyleyebilirim:
-Doğduğum gün lanet olsun. Büyük şüphe dalgaları
ruhumun üzerinde olduğu gibi sizinkinde de yükseliyor. Ben de kendime bu kadar çok yaşlı adamın neden yaşadığını, neden dinsizlerin, katillerin, küfürbazların gözlerimizin önünde yaşayıp geliştiğini, günahsız gençliğin ve çocuklukların çiçeklerini
kesip attığını soruyorum." Onunla birlikte böyle ağladıktan sonra daha sert bir ton takınıyor. "Kendini yemekten mahrum bırakıyorsun,
oruç tutma arzusundan değil, üzüntünden. Eğer kızının
hayatta olduğuna inansaydın, daha iyi bir dünyaya göç ettiği için bu kadar yas tutmazdın. Kurtarıcı'nın sana, 'Paula, kızın benim kızım olduğu için mi öfkelisin?
Kararımı mı bozuyorsun ve isyankar gözyaşlarıyla Blaesilla'nın mülkiyetini mi bana kin tutuyorsun?' demesinden korkmuyor musun? Senin haykırışlarını duyan İsa,
tamamen merhametli, 'Neden ağlıyorsun? Kız ölmedi, uyuyor.' diye sorar. Ve kendinizi çocuğunuzun mezarına çaresizce uzattığınızda, oradaki melek sertçe sorar, 'Neden ölüler arasında diri olanı arıyorsunuz?'"

Sonuç olarak Jerome harika bir yemin ekler: "Nefes bedenimi canlandırdığı sürece, hayatta kaldığım sürece, Blaesilla'nın adının dilimde sonsuza dek yaşayacağını, emeklerimin onun şerefine, yeteneklerimin de onu övmeye adanacağını taahhüt ediyor, ilan ediyor ve söz veriyorum." Bu, şefkatin coşkusunun söyleyebileceği son sözdü: ve şüphesiz, bu tür vaatlerin genellikle olduğundan daha iyi yerine getirilmesiyle, vaadin coşkusu ve sıcaklığı, kederli ruha biraz olsun teselli verdi.

Paula bu korkunç duraklamadan sonra hayır işlerine ve yaşamın ibadetlerine geri döndüğünde, onunla Jerome arasında yeni bir dostluk bağı oluştu. Birlikte ağlamışlardı, birlikte sitemi taşımışlardı, eğer
belki titreyen kalpleri bunda bir gerçeklik payı olduğunu hissedebilseydi,
kaybettikleri genç yaratığı
taşıyabileceğinden daha fazla yoksunluğa maruz bırakmış olabilirlerdi. Fakat bu modern duygu inceliğinin bu sadık ruhları etkilemiş olması pek olası değildir; çünkü bu tür yoksunluklar onların gözünde yaşamın en büyük ayrıcalıklarıydı ve
oruç tutan insan meleklerin yemeğini yemeye terfi ediyordu. Her durumda,
Blaesilla'nın ölümü aralarında yeni bir bağ, asla unutulmayacak karşılıklı ve en değerli bir anının bağı oluşturdu.

Ortak bir üzüntünün bu doğal sonucu, Jerome'a ​​karşı halkın öfkesini en vahşi hiddete kadar alevlendirdi. Paula'nın akrabaları ve bağlantıları, bunların yarısı, toplumun üst kademelerinde olduğu gibi, hala pagandı - şimdi Paula'nın servetinin hayırsever ve dini amaçlara neredeyse kesin olarak yabancılaştığını gördüler, onu iftira ve öfkeyle takip ettiler ve hanımefendiyi ve rahibi utanç verici bir ilişki ve her türlü suçla suçlamaktan çekinmediler. İşleri daha da kötüleştirmek için, arkadaşı ve sekreteri, neredeyse oğlu Jerome olan Damasus, Blaesilla'dan birkaç ay sonra öldü ve onu Papa'nın lütfunun onu doğal olarak yükselttiği o yüksek yerden hemen mahrum etti. Paula'nın ailesiyle olan yakın bağlantısının, onun hakkındaki genel görüşte yarattığı farktan şikayet ediyor. "Neredeyse istisnasız herkes, beni en yüksek rahiplik pozisyonuna layık gördü; dünyada benim için tek bir kelime vardı. Kutsanmış Damasus'un ağzından konuşan bendim. İnsanlar bana kutsal, mütevazı, belagatli dediler." Fakat tüm bunlar
Paula'nın evindeki son olaylardan beri değişmişti. O da,
kendisine yöneltilen suçlamalar ve
kendisine yöneltilen ve şüphesiz
yenilenmiş bir hayat ve enerji kazandıran
utanç verici iftiralar yüzünden yüreği yaralı bir şekilde, topluluğa katılmaktan daha güçlü bir adım atmaya karar verdi ve Roma'yı terk edip, kutsal Kudüs şehrinde bir sığınak arama ve
kendisinin bu kadar aşağılandığı memleketinin tozunu ayaklarından silkeleme niyetini açıkladı. Bu karar, beklenebileceği gibi Jerome'un hesabına konuldu ve patronunun ölümü onu
korumasız bıraktığında, şüphesiz ki çok sayıda olan
her düşman serbest bırakıldı. Saraylıların aradığı, elleri öpülen ve Papa'dan bir şey isteyen herkes tarafından lütfuna yalvarılan kişi, sokaklarda göründüğünde artık "Yunan", "Sahtekar", "Keşiş" gibi sert haykırışlarla karşılanıyordu ve varlığı, sığındığı huzurlu ev için bir tehlike haline gelmişti. Jerome için çok üzülmek neredeyse imkansızdı. Sözlerini
saklamamıştı; birçok kişiyi
incitmiş ve yaralamış olması gereken iftiralar ve hicivler savurmuştu ve bu tür konularda misillemeler kaçınılmazdı. Ancak Paula hiçbir zarar vermemişti. Blaesilla'nın sağlığının oruç nedeniyle
mahvolduğunu kabul etse bile, annesi aynı yoksunlukları
yaşamış ve bunlarla övünmüştü: ve tek hatası, kendi zamanında en çok değer verilen ilahi yaşamın yeni öğretilerini ve kurallarını
coşkuyla takip edip sempati duymasıydı. O sessiz kadından hiçbir feryat,
bu kadar çok haykırışla çınlayan, kaba Roma kalabalığının küfürler savurduğu, ipek koltuklarındaki hanımların Paula'nın ilişkisinin skandalını birbirlerine fısıldadığı,
erkeklerin ziyafetlerinde böyle bir dostluğun masum olduğu düşüncesiyle alay edip küçümsediği eski dünyaya gelmiyor. Düşmanlarından biri, aşağılık suçlamayı alenen söylemeye veya yazmaya cesaret etti ve Jerome tarafından anında cezalandırıldı ve yaydığı skandalı alenen reddetti. "Ama," Jerome'un dediği gibi, "bir yalanı öldürmek zordur; dünya kötü bir hikayeye inanmayı sever: yalana inanır, ama geri çekilmeye değil."
Ve işlerin durumu öyle bir hal aldı ki, o da Roma'yı terk etmekten başka
mümkün bir çare görmedi. Hayatının tehlikede olduğunu veya kendini tehlikede olduğunu
düşünmüş gibi görünüyordu ve varlığı arkadaşları için
şüphesiz bir tehlikeydi. Daha sabırlı bir mizaca ve sakin bir zihne sahip bir adam, Paula'nın gitme kararının, kalması için bir sebep olduğunu ve böylece skandala ve rezalete tek başına katlanmak zorunda olduğunu düşünebilirdi, en azından o güvenli bir şekilde erişemeyeceği bir yere kadar - düşmanın küfür etmesine olanak vermeyecek şekilde. Fakat Jerome, açıkça böyle bir özveriye meyilli değildi ve aslında, konumunun katlanılmaz hale gelmiş olması ve tek çaresinin ayrılmak olması çok muhtemeldi. 385 yazında, Roma'ya gelişinden yaklaşık üç yıl sonra, Ağustos'ta, Damasus'un ölümünden yedi ay sonra ve Blaesilla'nın ölümünden bir yıl bile geçmeden, "Babil" adını verdiği bu kargaşalı şehri terk etti ve Leydi Asella'ya, artık toplumun en yaşlı ve en önemli üyelerinden biri olan, keder ve öfke gözyaşlarıyla veda mektubunu yazdı ve Tanrı'ya dünyanın nefretine layık görüldüğü için şükretti. Seyahatin zamanımızın bir icadıymış gibi konuşmaya meyilliyiz: ama aslında o zamanlar seyahat olanakları otuz veya kırk yıl önce bizim sahip olduğumuzdan pek de aşağı değildi ve Tiber'in ağzındaki Ostia'dan, yumuşak Akdeniz kıyılarından, kavurucu havada Sirenlerin öfkeli kayalarından geçerek, manastırlar adası Kıbrıs'a ve öfkeli ve sapkınlıkla lekelenmiş, ancak dostlarla ve yardımlarla dolu bir şehir olan Antakya'ya kadar uzanan yolculuk garip veya sıra dışı değildi. Jerome'un etrafında sadık takipçilerden oluşan bir grup vardı ve gemiye binme noktasına kadar ağlayan bir kalabalık tarafından eşlik edildi: ancak yine de öfke ve sıkıntı tutkusuyla Roma'dan sürüklenmişti. 
[İllüstrasyon: KOLEZYUM'DAN VENÜS VE ROMA TAPINAĞI (1860). _72. sayfaya bak._]

Arkadaşlarından ve sevdiği hayattan
uzaklara götürecek olan gemide kalkış anını beklerken, Jerome'un
Asella'ya yazdığı mektuplar. Öfke ve üzüntüyle doluydular,
acıyan ve yaralı bir kalbin, neredeyse umutsuzluğa sürüklenen bir adamın sözleriydi. "Benim," diye haykırıyor, "aşağılık bir kişi, hile dolu bir aldatıcı, parmaklarının ucunda Şeytan'ın tüm oyunları olan bir sahtekâr olduğum söyleniyor... Bu adamlar ellerimi alenen öptüler ve beni gizlice bir engerek dişiyle
soktular; dudaklarıyla bana acıdılar ve
yürekten sevindiler. Fakat Rab onları gördü ve onları alay konusu yaptı,
son yargıda talihsiz hizmetkarı olan benimle birlikte görünmeleri için onları sakladı. İçlerinden biri yürüyüşümle ve gülüşümle alay ediyor:
bir diğeri yüz hatlarımı bir suçlama konusu yapıyor: bir başkası için davranışlarımdaki sadelik kötü bir şey: ve ben üç yıl boyunca bu tür adamların yanında yaşadım!" Öfkeli öz savunmasını şu şekilde sürdürüyor:

"Bakirelerle çevrili yaşadım ve bazılarına
elbette elimden geldiğince ilahi kitapları açıkladım. Çalışmayla birlikte birbirimiz hakkında artan bir bilgi ve bu bilgiyle karşılıklı güven geldi. Davranışlarımda bir Hıristiyan'a yakışmayan bir şey
bulup bulmadıklarını söylesinler. Büyük veya küçük tüm
hediyeleri reddetmedim mi?
Avucumda hiç altın yankılanmadı.
Dudaklarımdan şüpheli bir söz duydular mı veya gözlerimde cesur veya tehlikeli bir bakış gördüler mi?
Hiçbir zaman ve kimse bunu söylemeye cesaret edemez. Bana karşı tek itiraz, bir
insan olmamdır: ve bu itiraz ancak Paula Kudüs'e gitme niyetini açıkladığında ortaya çıktı. Suçlayıcım yalan söylediğinde inandılar: geri adım attığında neden inanmıyorlar? O şimdi de aynı adam. Bana yalan suçlar yükledi, şimdi beni
masum ilan ediyor. Bir adamın işkence altında itiraf ettiği şey daha doğru olma olasılığı
bir neşe anında ortaya koyduğundan daha fazladır: ancak insanlar
gerçekten çok böyle bir yalana inanmaya daha yatkındır.

"Roma'daki tüm hanımlar arasında sadece Paula, yas tutarken ve oruç tutarken,
kalbime dokundu. Şarkıları ilahilerdi, sohbetleri
İncil'di, zevki saflıktaydı, hayatı uzun bir oruçtu. Ama
ben ona saygı duymaya, onu hürmet etmeye ve ona tapmaya başladığımda, onun belirgin erdeminin hak ettiği gibi,
tüm iyi niteliklerim beni oracıkta terk etti.

"Paula ve Melania hamamlara koşsalardı, zenginliklerinden ve konumlarından yararlanıp,
güzel kokular sürüp süslenerek, Tanrı'ya tek bir ibadette bir araya gelselerdi
ve zenginlikleri, özgürlükleri ve zevkleri,
büyük ve aziz hanımlar olarak bilinirlerdi; ama şimdi çul ve küller içinde hayranlık uyandırmayı ve oruç ve çilelerle dolu olarak cehenneme inmeyi istedikleri söyleniyor: sanki kalabalığın alkışları arasında, diğerleriyle birlikte lanetlenemezlermiş gibi. Eğer onları kınayanlar
Paganlar ve Yahudiler olsaydı, Mesih'ten nefret edenler tarafından nefret edilmenin tesellisini elde ederlerdi, ama bunlar
Hristiyanlar veya bu isimle bilinen adamlar.

"Leydi Asella, bu satırları aceleyle yazıyorum, gemi yelkenlerini açarken. Hıçkırıklar ve gözyaşlarıyla yazıyorum, yine de dünyanın nefretine
layık bulunduğum için Tanrı'ya şükrediyorum. Paula'ya ve
Eustochium'a selam olsun, dünya hoşnut olsun veya olmasın, Mesih'teki benim, annen
Albina'ya, kız kardeşin Marcella'ya, Marcellina'ya, Felicita'ya selam olsun: onlara
Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde tekrar buluşacağımızı söyle, orada
tüm kalplerin sırları açığa çıkacak. Beni hatırla, ey saflığın
örneği! Ve duaların denizin
kargaşasını önümde yatıştırsın!"

[İllüstrasyon: TRINITA DE' MONTI.]

Hanımlar topluluğunun böyle bir mektubu
aldığında ne kadar heyecanlandığını kolayca hayal edebilirsiniz. Aralarında uzun süre yaşamış olan yazarın dürüstlüğü ve şerefi hakkında herkesten daha iyi hüküm verebilirlerdi: ve şüphesiz etraftaki tüm bu fırtınalar,
zararlı ve aşağılayıcı suçlamalar, Roma'nın zararsız eve
saldığı tüm kötü diller, mahremiyetlerinin ihlal edilmesi, sessizliklerinin
bozulması, bu acınası olayın tüm seyri boyunca, Aventine'deki nazik toplum için
anlatılamaz bir acı ve sıkıntıya sebep olmuş olmalı. Marcella'nın, sıkıntı başladığında Jerome'un ağzını kapatmak için elinden geleni yaptığı açıktır; belki de bu nedenle veda mektubu daha yaşlı Asella'ya, belki de daha yumuşak başlı bir yargıca hitap ediyor.

Paula'nın hazırlıkları, Jerome daha ani gidişini düşünmeden önce başlamıştı. Bunlar, dünyadan
kopmuş bir
yalnızlığınki kadar kolay yapılmamıştı. Tüm aile işlerini düzenlemesi gerekiyordu ve daha da zor olanı, çocuklarından ayrılmasıydı, hepsinden daha zoru ve davranışlarındaki bizim sempati duymamızın imkansız olduğu özel nokta. Ancak, tertemiz bir
evli olan Paula'nın
en utanç verici iftiralarla damgalandığını, kalabalığın onu kızının katili olarak bağırdığını ve toplum tarafından adını lekelemekle
suçlandığını unutmamak gerekir. Kamu mahkemelerinde iftira davasının konusu olmuştu, diyebiliriz, ve iftiracı yalanını itiraf etmiş olsa da (Jerome'un sözlerine göre, işkencenin etkisi altında gibi görünüyor), çoğu durumda olduğu gibi,
isnat devam etti. Öfkeli ve canı yanmış bir şekilde,
küçük çocuklarının onları terk etmesinin onlar için iyi olduğunu düşünmüş olması çok olasıdır,
çünkü
onlar,
adını insanların ağzından kaçıran bir annenin
kanatları altında kalmayacaklardı.
Kızı Paulina bu sırada iyi ve sadık Pammachius'la evliydi, onun koruması küçük kız ve oğlan için kendikinden daha büyük bir avantaj olabilirdi. Ve Paula,
pagan akrabalarının şefkatli merhametlerini ve kendi evinde bile ona karşı uygulayabilecekleri etkiyi çok iyi biliyordu.
Sakin ve sakin genç Eustochium, annesinin yanına yapışmıştı, genç
başı zaten adanmış bakirenin örtüsüyle örtülüydü,
ayrılığın tüm heyecanları arasında dingin ve sarsılmaz bir figürdü. Tüm Roma, onlara limana kadar eşlik etmek için akın etti,
kardeşler ve kız kardeşler, eşleri ve kocalarıyla, daha az yakın akrabalar, bir arkadaş kalabalığı. Tiber'in kıvrımlı kıyıları boyunca Paula'ya yalvarışlar, sitemler ve gözyaşlarıyla saldırdılar. Paula onlara
hiç cevap vermedi. Nazik
kroniğin bildirdiği gibi, her zaman konuşmakta yavaştı. "Gözlerini göğe kaldırdı, çocuklarına karşı dindardı ama Tanrı'ya karşı daha dindardı." Gemi kıyıdan hareket etmeye başlayana kadar kendine hakim oldu, orada on yaşındaki küçük Toxotius, ellerini ona son bir yalvarışla uzatarak durdu, kız kardeşi Rufina sessizce, hüzünlü gözlerle yanındaydı. Paula'nın kalbi neredeyse patlayacaktı. O, bu acımasız manzaraya dayanamayarak gözlerini çevirdi, Eustochium ise kararlı ve kararlı bir şekilde, daha zayıf annesini kollarında tutuyordu.

Bu acımasız bir terk ediş miydi, kalpsiz bir görev terk edişi miydi? Kim bilebilir? Bu tür terk edişler, zulümler vardır, bunlar en büyük fedakarlıktır ve bazen de özverinin en acı kanıtıdır. Paula, bir annenin aklına gelebilecek en acı düşünceye, oğlunun onsuz daha iyi olacağına, amcaları ve koruyucuları arasında barış içinde yetiştirileceğine, eğer orada olsaydı, hayatını iki taraf arasında sürekli bir mücadeleye dönüştüreceklerine mi inanıyordu? Rufina, annesinin dini yeminleri ve bunlarla ilgili her şey yüzünden zihni bozulmuş ve belki de evliliği bozulmuşken, nazik kız kardeşinin sorumluluğunda olmaktan daha mı mutlu olacaktı? Böyle düşünmesi yanlış olabilir, tıpkı hepimizin en iyi ve en acı verici şekilde düşünülmüş planlarımızda sık sık yanıldığımız gibi. Ancak kınama çok
kolaydır ve çok az sorun çıkarır--sorunun diğer tarafında söylenecek bir söz kesinlikle vardır.

Bu hacılar Roma'dan ayrıldıklarında, ilgilenmemiz gereken büyük şehrin hikayesinde hiçbir rolleri kalmaz. Yine de onların sonraki kaderleri birkaç kelimeyle ifade edilebilir. Büyük hanımın, tüm çağrışımlarıyla birlikte, Kudüs'ün yıkıntılarından yeni bir klasik isimle süslenerek, dünyanın bilgisine ve saygısına
yeniden yükseldiği, kara ve deniz yolculuğunu takip etmeye gerek yok. Bunlar gezi trenlerinin ve vapurların günleri değildi, doğru; ancak o klasik kıyılara, o kutsal yerlere gelip giden hacıların sayısı, her türlü yüksek umutla canlandırılmış, belki de bilinen dünyanın daha küçük boyutu ve daha az nüfusuyla orantılı olarak, şu anki birçok hac yolculuğumuzdan daha fazlaydı,
ancak bunu söylemek çok garip görünüyor. Ama dördüncü yüzyıldan bir
Murray, bir Baedeker, hala var değil mi,
_Itineraire de Bordeaux a Jerusalem_, sorgusuz sualsiz ve otantik,
hacılar için hanlar, sığınma yerleri ve seyahat biçimlerinin en dikkatli anlatımını içeren? Leydi Paula'nın
o eski ruloyu çantasında veya sürekli referans olması için hizmetçisinin
omuzlarına asmış olması mümkün. Gemisi
sadece kendi grubu tarafından işgal edilmişti ve şüphesiz çok fazla bagaj
ve yaşam için bir göçün doğal olarak yapacağı gibi çok fazla erzak taşıyordu; ve
duyduğumuz kadarıyla hiçbir fırtına tarafından engellenmiyordu, sadece gemiyi çok geciktiren ve yolculuğu sıkıcı hale getiren büyük bir durgunluk tarafından engelleniyordu,
bu da kadırganın küreklerinin kullanılmasını gerektiriyordu, ki büyük ihtimalle hanımlar bunu en çok isterdi, ancak bu onları denizde daha çok gün
tutuyordu. Sonunda Kıbrıs'a ulaştılar, şu anda manastırlarla kaplı olan o kutsal ada, bir zamanlar Paula'nın Roma'daki konuğu olan Epiphanius'un onu beklediği ve her türlü onurla karşıladığı, manastırın en sevdiği eğlence olan yeni yerleşim yerlerinde rahip ve rahibelere birçok ziyaretin yapıldığı yer. Daha sonra kadınlar yolculuklarına devam ettiler ve Jerome ile karşılaştıkları Antakya'ya gittiler; ve yolculuklarına devam ettiler, muhtemelen denizden bıkmışlardı, kıyı boyunca Tire ve Sidon, Herod'un görkemli şehri Sezariye ve Havarilerin anılarıyla Joppa'dan geçtiler - karanlık ve tehlikeli resiflere bakarken Andromeda ve canavarını düşünmeden değil, hala yolcuyu korkutan: çünkü dünyadan ayrı olmalarına rağmen edebiyatı seviyorlardı. Bu zamana kadar büyük bir 
kervansaray oluşturdular, gerçeği söylemek gerekirse, Cook'un üniformasını giyen rehberler ve hizmetkarların sorumluluğu altında, hor görmeye çok meyilli olduğumuz gruplardan biri. Ancak böyle bir sefer, o uzak günlerde çok daha onurlu ve önemliydi. Jerome ve rahipleri, Romalı hanımlar ve onların takipçileriyle birlikte, yolun tüm yorgunluklarına ve tehlikelerine cesurca katlanan tek bir kız ve erkek kardeş ailesi oluşturuyorlardı. Hacı Paula artık sendeleyen zarif bir hanımefendi değildi, Melania gibi sadece keşiş avlama misyonu olmayan, geçtiği tüm hikayeli sahnelere karşı en gerçek insan coşkusuna sahip, gezginlerin en hareketli ve ilgilisiydi. Kudüs'e vardıklarında, gözyaşları ve coşkuyla kutsal yerlerden birinden diğerine geçti, Kutsal Kabir'in kapısına yuvarlandığı varsayılan kırık taşı öptü ve dindar bir hayranlık ve sevinçle Helena'nın Gerçek Haç'ın bulunduğu mağaraya adımlarını takip etti. Efsane o günlerde hala tazeydi ve hiçbir şüphe yoktu. Paula'nın coşkusu, coşkusu ve yücelmesi, gözyaşlarının selinde, kutsal duygu, sevinç ve duanın coşkusunda açığa çıkan, dindar ve dindar olmayan hacılarla dolu tüm şehri etkiledi; büyük Romalı hanım onlar için bir mucizeydi: kalabalık onu bir noktadan diğerine takip etti, bağlılığına ve her koşulda onu ayıran doğal duygunun sıcaklığına hayran kaldı. Okuyucu, bu kadar taze, bu kadar alışılmamış, tüm bu kutsal ve kutsal birlikteliklerden bu kadar derinden etkilenen bir figürü hayranlıkla takip etmekten başka bir şey yapamaz. Doğanın izin verdiğinden daha fazla manevi düşünceler arasında soyutlanmış olarak temsil edilen bu kadar çok kişi arasında, onun açık sözlü
duygusu ve şefkatli, doğal coşkusu her zaman bir ferahlık ve bir çekiciliktir.

Şimdiye kadar gereksiz olan hikayede bir ara veriyoruz. Melania ve Rufinus manastırlarının mülkiyetindeydiler ve diğer hacılar geldiğinde Zeytin Dağı'nda ikamet edenler olarak tamamen yerleşmişlerdi; ve
herhangi bir Romalı hanımın diğerine ve Jerome'un eski yoldaşlarının arkadaşına gösterdiği misafirperverliğin zarafetinin çok az şüphesi olabilir. Ancak sonraki yıllarda bu sevgili dostlar, kişisel meseleler
üzerinden değil, doktrin konularında
acımasızca kavga ettiler ve
darbelerden daha çok
zarar veren öfkeli ve iğneleyici sözlerle
uzun süreli bir savaşa girdiler. Bu yakınlık sayesinde, birbirleri hakkında
söylenen veya fısıldanan her şeyi biliyorlardı ve çatışmanın hararetinde
her eski ima, her öneriyi kullanmaktan çekinmiyorlardı. Mücadele o kadar yüksekti ki, her iki tarafın
sonraki barışı bundan ciddi şekilde etkilendi; ve bunun en önemli sonuçlarından biri, hem kincilik hem de yüce gönüllülük açısından her şeye yetecek kadar büyük ve küçük bir adam olan Jerome'un, mektuplarından ve yıllıklarından bu erken barış dönemine dair tüm ifadeleri ve Melania'ya dair tüm göndermeleri çıkarmasıydı. Melania'yı ilk ruh halinde o kadar çok övmüştü ki, ikincisinde bu dostluk ifadelerinin onun adıyla ilişkilendirilmesine izin vermek imkansız hale gelmişti. Bu, Paula'nın Filistin'deki ikametinin ilk dönemine düşen sessizliğin hüzünlü bir açıklamasıdır, ancak çok doğaldır: ve her iki taraf da eşit derecede suçluydu. Ancak, kavga ilk ziyaretten yıllar sonra gerçekleşti ve bu ziyaretin tamamen dostluk ve barış olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Kudüs'teki bu ilk duraklamadan sonra kervansaray tekrar yola koyuldu ve Eski Ahit'in tüm sahneleri, Suriye'nin hikayeli çölleri ve kalıntıları boyunca uzun bir yolculuğa çıktı, görünüme göre çok daha az
eski ve şimdikinden çok daha az anlaşılırdı. Bu, Roma'dan ayrılmalarından iki yıl sonra, 387 yılındaydı. Şimdi bile, seyahat için tüm artan olanaklarımızla - bu vahşi ve çöl topraklarının muhtemelen asla modern yöntemlere uyarlanamayacağı gerçeğiyle nötrleştirilmiş olsalar da - yolculuk çok uzun ve yorucu bir iş olurdu. Jerome ve ekibi, dememiz gerektiği gibi "her yere gittiler"; hiçbir zorluk onları yıldırmadı. Geyik avcısı kostümü giymiş hiçbir modern kadın, bir zamanlar titiz olan Paula'dan daha tehlikeli bir yoldan çekinemezdi. Her yerde durdular, bu tür kefaret evlerinin dikildiği
kayalıkların ve taşlı çoraklıkların her korkunç geçidinde manastırların hazır misafirperverliğini aldılar. Kendi kaşiflerimizin Gilgal veya Ziklag'ın, bir Filistin kalesi veya Yahudi sığınma şehrinin geleneklerini dikkatlice seçtiği o harabe vahşi doğaları, bu maceracılar tarafından bin dört yüz yıl önce araştırıldı, belki de gelenek daha tazeydi, ancak onlara yaşla bize göründüğünden daha da eskimiş görünecek olanı çözmek için hiçbir bilimsel yardım yoktu. Keşif iddialarımızda on dokuzuncu yüzyılın lüks partileri ne kadar da önemsiz görünüyor, en fazla birkaç ay boyunca sıradan yaşamdan soyutlanmış ve uygarlığın tüm kaynaklarına geri dönmüş, Arap ekmeği ve pıhtılaşmış süt ve elde edilebilecek her türlü yemeği yiyen, çöl topluluklarının koyu tenli münzevileri arasında barınak bulan, bir veya iki gün önce bir azizin yaşadığı mağaraya sığınan, her yerde dolaşan, ilkel yıkıntıların ve yeni tapınakların üzerinden geçen bu sabırlı gezginlerle karşılaştırıldığında. Bu vahşi vahşi doğadan, hoş tarlaların üzerindeki yamacında yükselen yeşil Beytüllahim'e geri döndüklerinde, yerin sakinliği ve tatlılığı yüreklerine işledi. Kendilerini yerleşmeye karar verdikleri yer burasıydı, iki manastırlarını inşa ettiler, Jerome'unki batı kapısının yakınındaki tepede, Paula'nınki ise aşağıdaki gülümseyen seviyede. Sahip olduğu her şeyi, Dalmaçya'da kendisine ve sadık ve sürekli yoldaşı olan kardeşine ait kişisel mülkün kalıntılarını, kendi adına, binanın masraflarını karşılamak için sattığı söylenir; ve şüphesiz Paula'nın bol serveti, eksik olan her şeyi tamamlıyordu. Zamanla, o zamanın ideali olan bir manastır yerleşimi, bu noktada toplandı. Kendi manastırı tamamlandıktan sonra Paula, yakınına iki tane daha inşa etti ve bunlar kısa sürede adanmış rahibelerle doldu. Ve gezginlerin kabulü için bir bakımevi inşa etti, böylece, şefkatli gülümsemeler ve gözyaşlarıyla, "Eğer Joseph ve Mary Beytüllahim'e dönerlerse, handa kendilerine yer bulabileceklerinden emin olabilirlerdi." Bu yumuşak konuşma, tüm anılarıyla birlikte küçük kutsal şehre nazik bir ışık parıltısı gibi parlıyor, bize eski büyük hanımı, asil doğal nezaketle dolu, o yoldan geçen her fakir hacıda, Davut'un tepeler arasındaki küçük kasabasına Dünya Işığını taşıyan o basit çiftin bir benzerini görüyor. Tüm bu dindarlık ve hayırseverlik evleri süpürülüp gitti ve
yerlerine ait hiçbir gelenek
kalmadı; ancak hepsinin en sıcak ilgisiyle dolu
kalmış katlı bir oda var. Bu, Doğuş'a yakın yarı mağaralardan, yarı kazılardan birinde bulunan ve kabaca yontulmuş merdivenler ve geçitlerle oraya bağlanan kayalık odadır.
Jerome, manastırı inşa edilirken buraya yerleşmiştir.
Cennetim adını vermiştir ve orada tamamlanan büyük eserle sonsuza dek ilişkilendirilmiştir. Diğer tüm gelenekler ve anılar, yerin büyük ve kutsal ilgisinin varlığında sönükleşir. Yine de, hikayelerini bilen seyircinin, Jerome'un büyük çevirisi üzerinde çalıştığı, Paula ve Eustochium'un günlük çalışmalarını kopyaladığı, karşılaştırdığı ve eleştirdiği
günlerinden beri neredeyse hiç değişmemiş sahnede hareketsiz kalması
imkansız olacaktır. Vulgate'nin büyük bir kısmı Roma'da tamamlanmıştı, ancak Jerome o şehri
terk ettiğinden beri İbranice bilgisini çok artırmıştı,
seyahatleri sırasında karşılaştığı her bilgili hahamla dili çalışma fırsatını kaçırmamış ve hukuk doktorlarının görüşleri ve okumaları hakkında çok fazla bilgi edinmişti. Bethlehem'deki emekliliğinin fırsatını, daha önce yapılmış olanları gözden geçirmek ve işi bitirmek için kullanmıştı. İki arkadaşı da Roma'dan ayrılmadan önce az veya çok İbranice öğrenmişti. Şüphesiz ki yolda onunla birlikte çalışmışlardı. Onunla her gün Kutsal Yazıların bir bölümünü orijinalinden okurlardı; ve onların ricası ve yardımlarıyla, bu sahneye çok uygun olan Mezmurların çevirisine başladı; bu sahnede, Beytüllahim çobanının sürüsünü küçük tepelerde gezdirirken şarkı söylerken sesi neredeyse duyulabiliyordu. M. Amedee Thierry'den, bu çalışmanın yönteminin, Beytüllahim'deki kayalık odada veya yakındaki manastırda gerçekleştirildiği şekliyle sempatik bir tanımını aktarıyorum.

İki arkadaşı, tüm materyalleri toplama görevini üstlendiler ve onların özeniyle hazırlanan bu baskı, Kilise'de Jerome'un adıyla kalan baskıdır. Bu çalışma için onlara verdiği kendi talimatlarımız var, hatta daha fazla kesinlik için çizilen çizgilere kadar,
ve metniyle farklı versiyonları karşılaştırırken benimsediği işaretlerin açıklaması,
bazen altı çizili bir çizgi, bazen bir dikilitaş veya
yıldız işareti. İki noktanın izlediği bir virgül, Septuagint'in bazı
parafrazlarından gelen gereksiz sözcüklerin
kesildiğini gösteriyordu; iki noktanın izlediği bir yıldız, tam tersine, İbranice'den pasajların
nerelere eklenmesi gerektiğini gösteriyordu; başka bir işaret, Theodosius'un çevirisinden ödünç alınan pasajları gösteriyordu, dilin sadeliği açısından Septuagint'ten biraz farklıydı. Bu çeşitli sembolleri okurken, üzerinde çok sayıda Yunanca, İbranice ve Latince el yazmasının, yani İncil'in İbranice metninin, Septuagint'in farklı baskılarının, Origen'in Hexapla'sının, Theodosius, Symmachus, Aquila'nın ve İtalyanca Vulgate'nin bulunduğu geniş masanın önünde oturan iki asil Romalı hanımefendiyi düşünmek hoş. Onlar, dindarlık ve sevinçle, günümüzde Latin Kilisesi'nde en azından büyük bir kısmını hala söylediğimiz Aziz Jerome'un Mezmurlar Kitabı'nı inceliyor ve karşılaştırıyor, ellerinin altında düzenliyorlardı. Kutsal Yazıların, İncil'den sonra dindarlar için en değerli olan kısmıyla gerçekten de dokunaklı bir ilişki vardır,
çeviri hala Kıta Avrupası'ndaki kiliselerde günlük olarak kullanılıyor, farklı dillerin gevezeliği arasında hala büyük bir evrensel dil oluşturan, hepsinin en azından geleneksel bir anlayışı olan gür ve asil kelimeler, böylece nesillerin kullanımı için
yazılıp mükemmelleştirilmeliydi. Jerome nazik bir kahraman değildir ve gerçeği söylemek gerekirse, Kilise'de hiç bu kadar sevilmemiştir, ancak ona bu kadar çok şey borçludur. Yine de bu türde bu kadar çok yumuşak ve hassas çağrışım taşıyan başka bir eser yoktur.
Beytüllahim'deki mağara, Jerome'un doğal olarak merkezi olmaya uygun olması gibi, bu ev içi kombinasyon için bir sahne olarak pek uygun değildir. Ve şüphesiz bu sade ama güzel iç mekanı, acımasız efendilerinin tiranlığıyla onun işini yapmak üzere peşinden sürüklenen iki zavallı kadın kölenin atölyesi olarak tanımlayacak kaba eleştirmenler de vardır. Böyle bir fikir kayıtlarla tutarlı değildir. Nazik Paula, yüksek ruhlu bir kadın olduğu kadar çok zarafet ve nezaket, kararlılık ve mizah duygusuna da sahipti, sonuncusu en sıra dışı özellikti. Mezmur yazarının şarkılarını orijinalinde, Marcella'nın yaldızlı çatısı altında, küçük Ruhlar grubu arasında söylemek için İbranice öğrenmeye onu teşvik eden hayal gücüyle dolu bağlılık, Jerome'un bunlardan yetkili bir çeviri yapması için üzerine düşen nazik baskıda doğal bir evrim geçirdi: ve bu eser için, seyahatleri bittikten sonra, bu kutsal şarkıların ilk başladığı sahnede, keyifli bir dinlenmede olduğu kadar uygun bir yer nerede bulunabilirdi? Paula'nın zihninde, bunların gerçekliğiyle ilgili herhangi bir modern şüphenin var olduğunu varsaymak, bunların ruhsal bir zorba tarafından
sürüklendiği
zorla ve sıkıcı işler olduğunu ima etmek kadar küstahça ve aptalca olurdu. Bizim düşüncemize göre, bu karşılıklı emek ve çalışma, arkadaşlıklarına son çekiciliği katıyor. O meraklı, kendini inkar eden ama yine de kendine düşkün hayata ışık tutan canlı, nazik kadın ve yanından hiç ayrılmayan, nazik gölgesi onunla bir olan, böylece Paula yaşarken onları birbirinden ayırt edemediğimiz ciddi genç kız, bu keyifli ilişki ve işte hesapladıkları her şeyin üzerinde sessiz bir mutluluk bulmuş olmalılar. Asil şiirin cazibesiyle, çözülmesi ve doğru bir şekilde birleştirilmesi gereken kelime bulmacasıyla ve onları çok derinden ilgilendiren, belki de en iyisi olan bir konuda sürekli çalışmayla meşgul olan zihinleri ve düşünceleri, anneden çocuğa, çocuktan anneye ve hem de hizmet etmekten zevk aldıkları arkadaş ve babaya, hem de onun geniş zekası ve bilgisinin onların zekasını ve bilgisini sürekli sempati içinde tuttuğu, arada sırada küçük bir muhalefet ve bağımsız görüşlerin hoş kıpırtısıyla karışmış olmayan, daha da yakınlaşmış olmalı. Kavga ve anlaşmazlıkta bu kadar şiddetli olan Jerome'un kendisine, küçük Cennetinde sonsuza dek yanan bu nazik lambanın avantajını vermek doğrudur. Ve bir zamanlar bu kadar hassas ve zarif, şimdi o inzivanın sadeliğinde güçlü ve canlı olan, elleri dolu ve aklı, düşünecek çok şey, yapacak çok şey olan Paula'nın da avantajı olmadığını kim varsayabilir? Hayat, zamanla üzerine çökmüş olması gereken düşünce olmasa, Roma'da kalan gençler ve onlara ne olduğu olmasa ideal olurdu. Gerçekten de kızlarının orada birbiri ardına ölmesiyle tekrar tekrar kederden bitkin düşmüştü ve belki de Blaesilla'nın durumunda üzüntüsüne ek bir acı veren o rahatsız edici şüphe ve kendini kınamanın, tam tersi bir nedenden dolayı kalbini tekrar ele geçirmemiş olabileceğini merak etmemize neden olan bir acıyla yas tutuyordu - belki de emrettiği ve paylaştığı çilelerin biri için ölümcül olup olmadığı şüphesi, onları hayatın olağan akışına bırakıp bırakmamanın diğerleri için ölümcül olup olmadığı çelişkili şüphesi. Böyle bir kadın, birçok insanı kadere karşı
çeken öz güvenden yoksundur ve sevdiklerinin güvenliği için etkili hiçbir şey bulamaz, ne kutsal bir adanma ne de sıradan bir annenin görevinin olağan ideali olan sıradan mutluluğa rıza göstermez, bazen umutsuzluğa düşebilir - her çağda titreyen birçok kalp tarafından sessizce paylaşılan bir umutsuzluk, en iyi hazırlanmış planlarının bile birbirine zıt olmasına rağmen, aynı şekilde çöküşe ve dehşete düştüğünü görür.

[İllüstrasyon: AVENTİNE'DEN.]

Ancak telafileri de vardı. O zamanın en büyük yazarı tarafından kendisine ve çocuğuna
yazılmış, adını taşıyan, Beytüllahim'deki o inzivadan çıkan kitaplarda küçük bir ihtişamı da vardı. "Siz, İbraniler kitaplarını bu kadar derinlemesine incelemiş olan Paula ve Eustochium, bu Ester kitabını alın ve kelime kelime deneyin; herhangi bir şeyin eklenip eklenmediğini, herhangi bir şeyin çıkarılıp çıkarılmadığını anlayabilirsiniz: ve bu İbranice tarihi Latince'de doğru bir şekilde aktarıp aktarmadığıma dair sadık bir tanıklık
yapabilirsiniz. "Çok az kadın böyle bir övgüyü hor görürdü ve daha da azı, bu iki kadının o zahmetli çalışmanın Cennetindeki yeri ve Kudüs yolundaki o güzel Hospice'in kapılarında, Yusuf ve Meryem'in tekrar gelselerdi yer bulma riskiyle karşı karşıya kalmayacakları yer!

Üçü de birbiri ardına öldü ve Doğuş'un kutsal noktasının yakınındaki saf ve sağlıklı kayaya gömüldüler.
Eustochium'un, annesinin ölümünden sonra, Jerome kederle bunaldığında ve eski işlerinden hiçbirine geri dönemediğinde, elinde henüz çevrilmemiş Ruth kitabıyla ona nasıl geldiğine dair dokunaklı bir hikaye anlatılır, hem bir vaat hem de bir yakarış. "Sen
nereye
gidersen ben de oraya
gideceğim. Sen nerede oturuyorsan ben de orada oturacağım"--ve aynı zamanda onların ruhlarını canlı tutan kutsanmış eserin bir devamı.

[İllüstrasyon: PALATİNE'DEN BAŞKENT.]

BÖLÜM VI.

ANA EV.

Bütün bu değişimlerin ortasında Aventine'deki ev--modern tabirle ana ev--işin yoğun bir şekilde sessizliğe gömüldüğü, Jerome gibi bir adamın yolunu
vurgulayan o şiddetli ışıkta artık görünmediği, sessiz işini istikrarlı bir şekilde yaptığı, çoğu hayırsever olan birçok şeyde parmağı olduğu, Roma'da devam eden. Marcella'nın annesi Albina ve ablası Asella huzur içinde öldüler: ve daha genç ruhlar, hayatın daha heyecan verici olaylarıyla, manastırın huzurunu bozdular ve canlandırdı, ki manastır aslında manastır değildi ama hayatın tüm etkilerine açıktı, geniş yazışmalar
ve zamanın toplumuyla çok ve çeşitli ilişkiler.
Bethlehem'deki yerleşimin ilk coşkusunda hem Paula hem de Jerome
(onun eliyle) Marcella'ya onlara katılması,
dünyayı daha önce hiç yapmadığı kadar eksiksiz bir şekilde terk etmesi için yalvardılar.
"... İçimizdeki ateşi ilk yakan sen oldun" (mektup, isim olarak Paula ve Eustochium'dandır): "ilk olarak emir ve örnek olarak bizi şimdiki hayatımızı benimsemeye teşvik eden kişi oldun. Bir tavuğun civcivlerini toplaması, şahinden korkması ve bir kuşun her gölgesinden titremesi gibi, sen de bizi kanatlarının altına aldın. Ve şimdi yakınımızda anne olmadan
rastgele uçmamıza izin mi vereceksin?"

Bu mektup sadece şefkatli yalvarışlarla değil, aynı zamanda kendi emekli ve huzurlu hayatlarının
hoş resimleriyle doludur. Yazar, "Size Mesih'in küçük mağarasını, Meryem'in yurdunu nasıl anlatabilirim?" der. Sessizlik, övgüsünü dile getirmek için yetersiz olan kelimelerden daha saygılıdır. Asil sütunlar, yoksulların teriyle ve mahkûmların emeğiyle süslenmiş duvarlar, gökyüzünü kesen yaldızlı çatılar yoktur. Bakın, yeryüzünün bu zavallı yarığında, kayanın bir yarığında, gökkubbenin kurucusu doğmuştur." Arkadaşını harekete geçirmek için her türlü argümanı ortaya koymak için dokunaklı bir belagatle devam eder. Aziz John'un Vahiy'ini okuyun ve orada alnına küfür yazılmış, kırmızı giysili kadından, yedi tepesinden, birçok suyundan ve Babil'in sonundan söz ettiğini görün. Rab, "Halkım, ondan çıkın," der, "günahlarına ortak olmayın." Gerçekten de kutsal bir Kilise vardır; Havarilerin ve şehitlerin
kupaları, Mesih'in gerçek itirafı, havariler tarafından vaaz edilen inanç, ayaklar altında çiğnenen putperestlik ve her gün yükselen Hristiyan ismi var. Ama hırsı, gücü, şehrin büyüklüğü, görme ve görülme, selamlama ve selamlanma, övgü ve kötüleme, duyma veya konuşma, hatta birinin isteği dışında, dünyanın tüm kalabalıklarını görme ihtiyacı - bunlar manastır mesleğine yabancıdır ve Roma'yı mahvetmişlerdir, hepsi gerçek keşişin sessizliğine
aşılmaz bir engel teşkil eder. İnsanlar sizi ziyaret eder: kapılarınızı açarsanız, sessizliğe elveda: onları kapatırsanız, gururlu ve düşmancasınızdır. Eğer onların nezaketine karşılık verirseniz, bunu gururlu
kapılardan, homurdanan küstah uşakların ordusundan geçersiniz. Ama
İsa'nın kulübesinde her şey basittir, her şey sadedir:
Mezmurlar hariç, her şey sessizliktir: hiçbir anlamsız konuşma
sizi rahatsız etmez, çiftçi sabanını takip ederken Allelujah söyler, ter içinde orakçı bir mezmur söyleyerek
kendini tazeler ve bağları arasında bağcıya bir şarkı
sağlayan Davut'tur. Bunlar ülkenin şarkıları, çobanın flütüyle
çalınan sevgi şarkılarıdır. Nefes nefese bir habercinin bize iyi haberi getireceği zaman asla gelmeyecek mi, Marcella'nız Filistin'e indi? Keşişlerin koroları arasında, tüm bakirelerin
grupları arasında ne büyük bir sevinç çığlığı! Heyecanımızda hiçbir araba beklemiyoruz,
seni karşılamak, elini sıkmak, yüzüne bakmak için yaya olarak gidiyoruz. Ne zaman gelecek birlikte Mesih'in doğum yerine gireceğimiz gün: İlahi mezara eğilip bir kız kardeşle, bir anneyle ağlayacağımız gün, dudaklarımız Haç'ın kutsal
oduna dokunduğunda: Zeytin Dağı'nda kalplerimiz ve ruhlarımız Rabbimizin
dirilişinde birlikte yükseldiğinde? Lazarus'un kefenine sarılmış bir şekilde mezarından çıktığını ve Ürdün'ün sularının Rab'bin
yıkanması için
arındığını görmez misiniz? O zaman çobanların
koyunlarına koşacağız ve Davut'un mezarında dua edeceğiz.
Dinleyin, Amos peygamberdir çoban borusunu
kayasının tepesinden üfleyen; İbrahim, İshak ve Yakup'un anıtlarını ve üç ünlü kadını,
Samiriye ve Nasıra, Celile'nin çiçeği, Şilo ve
Beytel ve diğer kutsal yerleri, Mesih'in
eşliğinde, kiliselerin her yerde Mesih'in zaferlerinin
standları gibi yükseldiği yerleri göreceğiz. Ve mağaramıza döndüğümüzde
her zaman birlikte şarkı söyleyeceğiz ve bazen ağlayacağız; Rab'bin okuyla
yaralanmış kalplerimiz, birbirimize, "Ruhumun sevdiğini buldum; onu tutacağım ve bırakmayacağım!" diyeceğiz.

Jerome, kırsal yaşamın ve emekliliğin mutluluğu hakkında daha önce Marcella'ya benzer sözler söylemişti. Onu, hayatın çalkantılı denizinin tehlikesi ve dalgalar tarafından dövülen zayıf teknelerin, son kasırga kopmadan önce limanın sığınağını araması gerektiği konusunda uyarmıştı. Görüntü, onun hayal ettiğinden bile daha gerçekti; ancak, yaklaşan korkunç savaş ve kuşatma zamanında Roma'nın tehlikelerinden değil, sıradan yaşamın münzevi dindarlığı için olağan tehlikelerinden bahsediyordu. "Size sunduğumuz liman, tarlaların
yalnızlığıdır," diyor:

Kahverengi ekmek, kendi ellerimizle suladığımız otlar ve ülkenin en
nazeni olan süt, kırsal ziyafetlerimizi sağlar. Dua ederken uyuşukluktan veya okumalarımızda ağırlıktan, bu tür yiyeceklerde korkmayız. Yazın ağaçlarımızın gölgesini ararız; sonbaharda ılıman hava ve temiz hava bizi düşen yapraklardan oluşan bir yatakta dinlenmeye davet eder; ilkbaharda, tarlalar
çiçeklerle boyandığında, kuşların arasında ilahilerimizi söyleriz. Kış, soğukları ve karlarıyla geldiğinde, en yakın ormanın
odunu ateşimizi sağlar. Roma, kargaşalarını, acımasız arenasını, çılgın sirkini, lüks
tiyatrolarını korusun; matronlar senatosu günlük ziyaretlerini yapsın. Rab'be bağlanmak ve tüm umudumuzu O'na bağlamak bizim için iyidir.

Ancak Marcella bu yalvarışlara sağır kulaklarını tıkadı. Belki de hala
evliyalar senatosunu, Ruhlar toplantılarını, nazik ziyaretçilerin
gelişmesini, Roma'nın tüm hikayelerinin mırıltısını ve kendisine tavsiye ve rehberlik için getirilen evlilik ve yeniden evliliğin hassas zorluklarını seviyordu. Bu iki mektuptaki imalar böyle bir sonuca işaret ediyor ve bunun böyle olmaması için hiçbir neden yok. Manastırın Başrahibi, bu şekilde çok daha sonraki günlerde tarlaların nazik rahibesinden daha önemli işler yapmıştır. Her durumda bu hanım evinde, doğal yerinde kalmış ve
doğduğu şehrin yoksullarına cömertliğini yağdırmaya devam etmiştir:
ki birçok kişi bunun belki de daha iyi olduğunu kabul eder, ancak kesinlikle daha güvenli bir yol değildir. Hayatında bir değişiklik yaratan ve tüm eski gelenek ve bağların daha da büyük bir şekilde kopmasını haklı çıkarabilecek olan annesinin ölümü, belki de bu şefkatli tartışmaların sebebiydi; ancak Marcella artık genç olmayacak ve kendi kişiliğinde bir anneye çok benzeyen bir konumda, Roma'daki birçok kişinin güvendiği bir arkadaş ve daha manevi ve daha iyi bir hayata en yakın bağları olacaktı. Jerome gibi bir misafirin ışığı,
tüm gözleri eve çekip onu edebi tarihin kayıtlarına dahil ederek, bir hanenin günlük yaşamını unutulmaktan kurtarmanın tek yolu olan
gerçekten de sönmüştü, hayatı belki biraz düz ve boş, kesinlikle çok daha az hareketli ve dış dünyaya görünür bırakmıştı, barışçıl duvarlarının sığınağının içinden her düşmana ateş ve alev
boşalttığı zamandan daha az. Ancak Marcella'nın sarayını birkaç kutsanmış rahibeye açtığı ve onu genel bir hitabet yeri ve Roma'nın hanımları için dindar bir danışma ve inziva yeri haline getirdiği koşullarda başka hiçbir değişiklik olmamıştı. Aynı dindar okumalar, aynı ilahiler (bazen orijinalinde), aynı dindarlık ve entelektüalizmin harmanlandığı hayat daha önce olduğu gibi devam etmiş olmalı: ve belki de Paula'dan daha az ilgi çekici olmayan diğer güzel hanımlar itirafları ve sırlarıyla deneyimli kadının kulağını aramış olmalılar, Paula'nın kendisi ve kızları için söylediği gibi, "ilk önce kalbimize ışığın parıltısını taşıyan ve bizi tavuklar gibi kanatlarının altına toplayan." Aynıydı, "bizim nazik, tatlı Marcella'mız, baldan daha tatlı", her türlü hayırseverliğe ve nezakete açıktı: Görünüşe göre ziyaret etmeyi de ziyaret edilmeyi de reddetmeyen ve varoluşun herhangi bir sıradan bağını veya geleneğini terk etmeden "hayatı yaşamaya" istekliydi. Bu nedenle onun hakkında anlatılacak daha az şey var, ancak belki de övülecek daha az şey yok.

Marcella, şüphesiz, beşiklerinden itibaren kusursuz bir bakirelik hayatına yemin etmiş olan iki genç ruhun, Toxotius'un ve Hristiyan karısının kızı olan ikinci Paula ve yine annesinin bebekken terk ettiği oğlunun kızı olan küçük Melania'nın zihinlerini şekillendirmede payına düşeni aldı. Bu iki Romalı hanımı çocuklarını acımasızca terk etmekle suçlayan sert erdeme, her iki çocuğun da, yetişkin adamlar olarak, kızlarının mesleğine izin verdiğini veya onları cesaretlendirdiğini ve onları kaderlerine terk eden annelerinin aziz ününden gurur duyduğunu bulmak ilginç bir cevaptır. Ancak kutsanmış kızlar, hikayede sadece iki lekesiz katekümen gibi belli belirsiz bir iz bırakır. Daha heyecan verici bir karakterin olayları, Aventine'deki saraydaki yaşamın sakinliğini ara sıra bozdu. M. Thierry, Jerome'un hayatında bize belki de Fabiola'nın fazla eğlenceli bir taslağını verir, Marcella'nın eviyle az çok ilişkili olan kadınlardan biri, sürekli bir ziyaretçi, zaman zaman bir tövbekâr, hayırseverlikte bir tutkun, her iki dünyanın da en iyisini yapmaya kararlı bir kadın, ya da öyle görünüyordu. Daha iyi bir ifade bulamadığım için, bir aşk evliliği diyebileceğimiz şeyi erken yaşta yapmıştı ve bu evlilikte acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Boşanmanın ardından gelmesi hem doğal hem de yasal bir şeydi, o zamanın görüşüne göre ve Fabiola çoktan yeni bir bağ kurmuş ve tekrar evlenmek için acele etmişti. Ancak ikinci evlilik, ilkinden bile daha büyük bir hayal kırıklığıydı ve bu tekrarlanan başarısızlık, muhtemelen kendisi için bile ilk başta net olmayan konulara kafasını karıştırmış ve heyecanlandırmış gibi görünüyor. Hayatının dikkat dağıtıcı bir şekilde, Paula'nın Bethlehem'deki manastırına ani ve habersiz bir ziyarette bulundu. Orada hoş karşılanan ve hoş bir ziyaretçiydi.
Yazıya dökülemeyen tüm kişisel haberleri ve dünyanın yetenekli bir kadınının zarif yollarını da beraberinde taşıyordu.
Bu dostluk ziyareti sırasında kendine ait özel bir nesnesi olduğu varsayılıyor.
Ancak, yerin atmosferi ve meşguliyetleri Fabiola'yı korkutmuş olmalı. Nesnesi sanatsal bir kurgu ağında saklı olmasına rağmen, onu ne sert Jerome'a ​​ne de yumuşak başlı Paula'ya açıklayacak kadar cesur değildi. Yaptığı şey, hem çok sayıda yan ışığımızın olduğu hem de şüphesiz çok emek ve yoksunluklarla dolu olmasına rağmen çok hoş bir topluluk olan küçük toplumda kendisini hoş kılmaktı; başında entelektüel güç ve insan deneyimiyle dolu Jerome gibi bir adam ve Paula ve kızı gibi en yüksek eğitimli hanımlar varken, basit alışkanlıklarını düzenlemek için ondan iyisi yoktu. Bize, şüphesiz ki o huzurlu yaşamın mutluluğu üzerine olan konuşmaların ortasında, kayırılan çobanların meleklerin şarkısını duyduğu hoş tarlalarda, yeni gelenin sesinin, Jerome'un çok daha önce arkadaşı Heliodorus'a yazdığı ve tüm manastırlarda okunan ve edebi güzelliğin ve kutsal coşkunun bir _şef d'oeuvre_'i olarak elden ele dolaşan, büyüleyici bir iltifatla okuduğu güzel bir sahne anlatılır. Hızlı, becerikli ve duygusal olan Fabiola bunu ezberlemişti ve
Jerome böyle bir iltifatın cazibesini hissetmeseydi bir insandan daha fazlası olurdu.

Bir an için hassas Romalı, rahatsız ve çalkantılı hayatından sonra huzur limanına kavuştuğunu hissetmiş gibi görünüyor.
Eli dolu ve kalbi cömertti: hayırseverliğini yoksul hacılar ve yoksul sakinler arasında, sadaka vermeyi ilk Hıristiyan görevlerinden biri olarak gören o şüphesiz cömertlikle
uzaklara ve genişlere yaydı. Ancak küçük ve meşgul toplumun bir süre sonra bıkıp usanmadığını ya da Hunların geleceğine dair söylentinin yarattığı büyük korkunun Fabiola'yı korkutup korkutmadığını veya tam olarak ne kadar kaldığını
bilemeyiz. Gelip gitmesi en azından iki yıl sürdü. Arkadaşları gibi el yazmalarının
düzeltilmesiyle meşgul olmaya zorlanmadı, ancak onlar gibi İbranice'ye dalmıştı ve oldukça fazla bilgi sahibiydi. Ancak bunu, devam eden işte verilen yardımdan çok, meraklı ve biraz da anlamsız sorularla kanıtlamış gibi görünüyor. Jerome, etrafındaki küçük kadın grubuna karşı bundan daha nazik, daha babacan bir şey olamazdı. Fabiola'nın bazen sorunlar ortaya attığını ve bir cevap beklemediğini ve bazen de bu hızlı sorgulama akışıyla onu şaşırttığında bilmediğini söylemek zorunda kaldığını söylüyor. Ancak, sanki dünyadaki en samimi şeymiş gibi, onun merakını içtenlikle gidermek için elinden gelenin en iyisini yaptığı da açıktır. Örneğin, Yahudiler arasında baş rahibin kostümünün sembolik anlamını bilme arzusuna kapılmıştı: ve bu arzuyu tatmin etmek için Jerome, muhtemelen hanımefendinin okumaya vakit ayırmadığı konuyla ilgili küçük bir incelemeyi katiplerinden birine dikte etmekle bütün bir gece geçirdi. Bu parlak ve büyüleyici ziyaretçinin, etrafında olup biten her şeyin yansımalarını dışarıya yansıtan, o kadar parlak ki gerçeklikten daha iyi görünen, hayatlarının yüzeyinde çırpınan, her şeyi büyüleyen işaretlerinden daha karakteristik bir şey olamaz.

Ancak M. Thierry, Roma'da bir rahip olan Amandus'un Jerome'a ​​vicdan azabıyla ilgili bir dava, kocasından boşanmış ve tekrar evlenmiş bir kadının, şimdi görevi konusunda kafası karışık olan bir mektup yazması Fabiola'nın çıkarınaydı; ikinci kocasının tamamen yasadışı olup olmadığı ve bu evliliği yaptıktan sonra Kilise ile tam bir birliktelik içinde kalıp kalamayacağı. Eğer bahsedilen kişi oysa, hiç kimse sorunun ne anlama geldiğini açıklayamadı - aklında üçüncü bir evlilik olup olmadığı, yoksa tamamen gereksiz bir pişmanlık krizi mi onu ele geçirdi; çünkü aslında Kilise tarafından ikinci evliliğinden dolayı hiçbir zaman herhangi bir acıya veya cezaya maruz bırakılmamıştı. Ancak Jerome, kendisinden beklenebileceği gibi, cevabında belirsiz bir ses çıkarmadı. Kiliseye göre, dedi, sadece bir koca olabilirdi, birincisi. Değersizliği ne olursa olsun, onu başkasıyla değiştirmek günah içinde yaşamaktı. Bu cevabın onun eylemini belirlemesi miydi yoksa Bethlehem'in güçlü arkadaşlığı tarafından dünyevi yaşamın daha çalkantılı yolundan vazgeçmeye mi yönlendirilmiş olmasıydı, en azından Fabiola'nın kariyerinin bu zamandan itibaren değiştiği kesindir. Belki de onu harekete geçiren ikinci kocasından kurtulma arzusuydu. Her durumda Roma'ya döndüğünde piskoposa kendini büyük bir günahtan suçlu hissettiğini ve bunun için kamuya açık bir tövbe
etmek istediğini duyurdu. [Resim: SAN BARTOLOMMEO.]

Buna göre, Paskalya arifesinde, tövbekârlar büyük St. John Lateran Kilisesi'nin sundurmasının altında toplandıklarında, orada beliren tüm vahşi ve bitkin figürlerin, her türden katil ve suçlunun arasında, saçları omuzlarına dökülmüş, başında ve onu örten koyu renkli cübbesinde küller, oruç ve gözyaşlarından solgun yüzüyle, aralarında dünya için bir manzara olarak duruyordu. Tüm Roma, birçok açıdan, büyük Fabian ırkının bu kızını, dünyevi evliliklerinin ihtişamı içinde ve gösteriş ve eğlenceye adanmış bir şehrin tüm büyük gösterilerinde ve eğlencelerinde görmüştü. Mücevherleri, muhteşem elbiseleri, zarif
ekipmanları iyi biliniyordu. Tüm eski hayranları, ihtişamdaki rakipleri, lüksünü ve yüksek yerini kıskananlar, onu şimdi gönüllü aşağılanmasında, toplumun en yüksek zirvesinde olduğu gibi en düşük seviyeye inerken görmek için ne kadar merakla toplanırlardı! Söylenene göre tüm Roma oradaydı, bakıyor, merak ediyor, portikonun altında, bu alışılmadık arkadaşların arasında hareketlerini izliyordu. Belki de tövbe eden kişi için, her türlü zafer ve zevkin getirdiği o duygu özlemiyle, bir uçtan diğerine böyle adım atarken, güzelliğine ve ihtişamına tapan Roma'nın şimdi çıplak ayaklarına ve darmadağınık saçlarına dehşet içinde baktığı düşüncesiyle bir tatmin duygusu olabilirdi. _Tota
urbe spectante Romana_'nın deneyimlediği duygudan şüphe edilemez. Böyle bir manzara mümkün olduğunda dini törenlere sık sık gitmeye değerdi! Fabiola, bir zamanlar minyon adımlarla ve her iki yanında muhteşem üniformalı hizmetkarlarla, sarayından büyük mermer basamakları yavaşça inerek, o kısa yolculuk bittiğinde yorgun bir şekilde içine gömüldüğü yaldızlı arabaya, başındaki mitella altınla parlıyordu, cübbesi gökkuşağının tüm tonlarıyla altın ve gümüş ipliklerin metalik ihtişamına dokunmuştu. Ve şimdi onu, Campagna'dan gelen haydutlar ve şehrin kenar mahallelerinden gelen mutsuz kadınlar kalabalığının arasında, muhteşem başı açık, ince elleri tövbekârın elbisesinin kaba kollarında çaprazlanmış halde görmek! Belki bazılarına faydalı bir görüntü olabilir - Fabiola'nınkinden daha ağır günahları olan diğer büyük hanımları pişmanlık
bataklıklarının dikenlerini hissetmeye sevk etmek; ama şüphesiz ki onu ve tüm dünyayı bakışlarıyla çeken yeni kendini sergileme biçimini gördüklerini düşünmeleri de aynı derecede mümkün. Fabiola'nın, kalbinde ve Paula'nın kalbinde Hristiyan inancının ateşini yakan Marcella ile birlikte Aventine'deki evde sığınak bulup bulmadığı veya Marcella gibi kendi evinde kalıp onu iyi işlerin bir başka merkezi haline getirip getirmediği söylenmiyor. Ama her durumda, bu andan itibaren hayatı tamamen hayırseverliğe ve manevi şeylere adanmıştı. Akrabaları ve asil komşuları, az çok pagan olmalarına rağmen, öfke ve kızgınlıkla ve dünyaya bu kadar çok iyi paranın
kaybedilmesine karşı keskin bir iğrenmeyle doluydular, ki bu da
kızgın bir muhalefetle çok alakalıydı: ancak Hıristiyanlar,
böylesine büyük bir hanımın
inanca olan saygısından ve hatalarından
tövbe etmesinden
çok kişi gerçek bir şehitlik olarak etkilenmişti.

Eğer onu bu kadar etkileyen şey gerçekten ikinci evliliğin günahı için duyduğu pişmanlıksa, onun durumu, şu anda oluşturulmuş olan Fransız toplumunun _güzel
fleur_'ünün durumuna çok benzerdi, boşanma yasasına karşı muazzam muhalefeti, on dokuzuncu yüzyılda Fransa'da olduğu gibi dördüncü yüzyılda Roma'da da yasaldı--ama ülkedeki en asil olan her şey tarafından, ahlaktan veya hatta akıldan tamamen bağımsız, muhteşem bir duygu bağnazlığıyla karşı çıkılıyordu. Fabiola'nın boşanması tamamen yasaldı ve zamanının tüm öğretilerine ve geleneklerine uygundu. Kilise henüz buna karşı bir ses çıkarmamıştı. En dindarların bile
toplumundan dışlanmamış veya herhangi bir tövbe veya mahrumiyete mahkûm edilmemişti. Hatta
Jerome (kesin bir cevap vermeye zorlanana kadar) veya Beytüllahim'deki en saf dindar kadınlardan oluşan çevre bile ona herhangi bir ayrıcalık tanımamıştı.
Bu eylemi, ülkenin mevcut yasalarına ve evrensel gelenek ve göreneklere karşı bir protesto olarak benzersiz ve emsalsizdi.
Bize bunun kalıcı bir etkisi olup olmadığı veya diğer kadınlar için bir emsal oluşturup oluşturmadığı bildirilmemiştir. Hiç şüphe yok ki, Kilise'nin kendisinden kaynaklanan ancak aradan geçen çağlar boyunca şüpheli bir etki yaratan, Papalık muafiyetleriyle her yönden kırılan, ancak şu ana kadar Katolik Avrupa'nın dindarlarının -özellikle kadınların, daha da özel olarak nazik hanımların- vicdanlarında demir bir bağ haline gelen boşanmaya karşı yasaların oluşumunu teşvik etti; Fabiola'nın zamanında ise bir kez daha ülkenin yasalarına aykırı davrandılar.

Değersiz ikinci kocanın, Fabiola'nın kamusal tövbe eyleminden önce bile öldüğü bildirildi; ancak dünyaya veya daha sıradan yaşam biçimlerine doğru hiçbir hareket, gelecekteki kariyerinde kendini göstermiyor. Tövbesinin örtülü başı ve çıplak ayaklarıyla hayata geri dönüp dönmediği veya Marcella gibi toplumun olağan trafiğinin çoğunu sürdürüp sürdürmediği konusunda hiçbir bilgimiz yok. Ancak o, Roma'daki ilk kamu hastanesinin kurucusuydu, olağan manastırların dışında ve Pammachius ile birlikte Tiber'in ağzındaki Ostia'da, dünyanın her yerinden gelen yabancıların ve gezginlerin kabul edildiği, muhtemelen Paula'nın hacılar için kurduğu hospis modelinde bir hospis inşa etti. Ve kendisi de kendi hastanesinin en önde gelen hemşiresiydi, hiçbir hayır görevinden çekinmiyordu. Kilise her zaman ve her koşulda bu tür pratik özveri eylemlerini teşvik etmiştir. Aventine'li hanımlar ve Jerome'un tüm dostları, Roma'ya gelen bir yabancının, Jerome'un da sahte dostu olduğunu ve ilk başlarda kendini o unvan altında saklamaya çok istekli olduğunu, Rufinus'un da kendisiyle birlikte - neredeyse seçilmiş olanları bile aldattığı bir aldatıcı nezaket anından sonra - Zeytin Dağı'ndan bir süredir küfürlü bir güç ve uygunsuzlukla yankılanan o vahşi polemik savaş fırtınalarını getirdiğini söyledi. Origenes'in öğretileriyle ilgili olarak Roma'da yarattığı heyecan, kilise haberleriyle ve teolojide olup biten her şeyle ilgili raporlarla olduğu kadar, hayırseverliklerinin ve nezaketlerinin günlük ekmeğiyle de yaşayan toplulukta büyük bir kargaşaya neden oldu. Jerome, olan biten her şeyle ilgili kendisine raporlar verildiğinde, öfkeli retoriğinin alevli bombasıyla Rufinus'un uydurma ifadelerini patlattığında,
kendisini Origenes'in bir destekçisi gibi gösterdiğinde Marcella'ya yazmıştı. Bu ateşli ve şiddetli tartışmaya girmemize gerek yok. Hiç kimse Jerome'un hayatını bu bölümle tanışmadan ve bir Kilise Babasının öfkesinin diğer insanların öfkesine ne kadar benzediğini, hatta daha
şiddetli olduğunu öğrenmeden inceleyemez; ancak Roma bu şiddetli
kavganın doğum yeri olmadığı için konumuz veya hikayemiz açısından hiç önemli değil. Bir süre Marcella'nın evini sıkıntı ve şüpheyle doldurdu,
sonrasında tartışmanın gerçekleri daha iyi bilindiğinde öfkeyle; ama
oradaki hevesli ilahiyatçılar için ilginç olmuş olmalı,
salonlarını bitmek bilmeyen tartışmalar ve endişelerle dolduruyorlardı, bu yeni heyecan arkadaşlarının huzurunu bozabilirdi,
artık sadece öğrenciler için ilginç. Rufinus sonunda
maskesi düşürüldü ve Roma Piskoposu tarafından, esas olarak, tartışmanın
sahnesinden yeni dönen Oceanus ve Jerome'un kardeşi Paulinian'ın gerçek karakterini öğrettiği
Marcella'nın çabalarıyla mahkum edildi. O küçük Hıristiyan toplumunda şu anda çok sayıda olay vardı. Bu şekilde ortaya çıkan tartışmanın kargaşası ve beraberinde getirdiği tüm
ateş ve tutku daha yeni dağılmıştı ki, Roma dünyasının kulakları Fabiola'nın
harika hikayesiyle çınladı ve kalabalık Lateran'ın revakında onun bir tövbekâr olarak garip görünümünü görmek için uçup gitti; ve o olayın yarattığı kargaşa
azalmadan hemen önce, çağdaş tarihte başka bir harika olay
ortaya çıktı ve evi ağıt ve kederle doldurdu.

Genç Paulina, Aventine'li hanımlar için her bakımdan
annesinin kızı ve kocasının karısı olarak (çünkü Jerome'un arkadaşı ve okul arkadaşı olan Pammachius, topluluğun yakın arkadaşlarından ve danışmanlarından biriydi) ve kendi erdemleri için
çok değerliydi,
yaşamın ve mutluluğun çiçeğinde, zengin ve asil bir genç matron olarak öldü,
kendi evinde ve varoluşun ortak görevleri arasında,
Hristiyan inancının en asil ilkelerini sergiledi. Bu kutsanmış kadınların daha iyi yol olarak gördüklerini seçmemişti: ama kendi yöntemiyle ve kötülük içinde yatan bir dünyanın ortasında, rahiplerin ve rahibelerin bile dünyevi ihtişamlar ve uğraşlar arasında burada ve orada varolabildiğini kabul etmekten memnun olduğu kusursuz bir yaşamın o beyaz çiçeğini açmıştı. Geride hiç çocuk bırakmamıştı, böylece kocası Pammachius, düzenlemesi ve geçindirmesi gereken bir ailenin kaygılarından ve sıkıntılarından, ayrıca neşesinden ve gururundan kurtulmuştu. Genç karısı, tüm mal varlığını, yoksullar arasında dağıtılması koşuluyla ona bıraktı ve bu mirası yerine getirdiğinde, kederli koca da hayattan çekildi ve birçok kişiyi etkileyen güçlü dürtüye itaat ederek bir manastıra girdi. Ancak bu gerçekleşmeden önce "tüm Roma" başka bir büyük gösteriyle uyandı. Tüm şehir, sanki evliliğine davet edilmiş gibi Paulina'nın cenazesine davet edildi, ancak gelenler Fabiola'yı aşağılanmış halde görmek için Lateran kapısının etrafında toplanan meraklı çevreler değildi. Her sokakta trompet sesiyle çağrılanlar, her Hristiyan'ın en kutsal türbe olarak ziyaret ettiği Havarilerin mezarlarının bulunduğu ve Paulina'nın ziyafetin metresi olarak tabutunun üzerine yatırıldığı büyük St. Peter Kilisesi'nin etrafında toplanmak üzere Roma'nın yoksullarıydı. Bu gelenek eski bir gelenekti ve bu cenaze yemekleri için odalar büyük yeraltı mezarlarına ve tüm defin yerlerine bağlıydı. Ancak Paulina'nın cenaze ziyafeti, sıradan kutlamalardan daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü yapıldığı yer, ne kadar görkemli olursa olsun sıradan bir mezardan daha etkileyici ve görkemliydi. Eski ırkının saraylarının bulunduğu
yüksekliklerden, köprüden ve Hadrian'ın mezarından geçerek, büyük bir alayla sokaklarda taşınmış olmalı; kocası ve arkadaşları cenazeyi takip ediyorlardı: ve büyük olasılıkla Marcella ve maiyeti de oradaydı, uzaktaki annenin yerini almıştı. St. Peter'ın bildiğimiz St. Peter olmadığını söylemeye gerek yok; ancak o zamanlar bile geniş, uzanan revakları ve meydanları ve yüksek çatısı olan büyük bir bazilikaydı; ancak bina, katedralin arka kısmının
oyulmuş olduğu kayadan neredeyse tamamen
ayrılmış değildi.

[Resim: ST. PETER'S, JANICULUM'DAN.]

Bir zamanlar uygar dünyanın merkezi olan o noktada birçok garip manzara görüldü ve bize en garip görünenlerden biri olan bu, hiçbir şekilde olağandışı değildi veya gerçekleştiği çağın geleneklerine aykırı değildi. Kilisenin kendisi ve tüm çevresi, nef, koridorlar ve revaklar ve ötesindeki meydan masalarla doluydu ve Roma'nın dört bir yanından, sefillerin uyuduğu ve gizlendiği Kolezyum'un sirklerinden ve banklarından, güneşli kaldırımlardan ve Tiber kıyısındaki tüm yoksulların inlerinden ve meskenlerinden, Güney'in sefaletini örten o akıl almaz ama pitoresk paçavralar içindeki kalabalıklar bunlara akın ediyordu. Yerlerine ciddiyetle buyur edildiler, yerin dehşeti, umalım ki, küfürbaz ve aşağılanmış bir halkın seslerini susturdu ve fısıldayan, hışırdayan, çok renkli kalabalığı bastırdı. Dışarıda daha sonra gelenler daha serbest olurdu ve kalabalık insan topluluğunun kükremesi, bastırılmış olsa da, büyük kilisenin ve yas tutanların sessizliğine garip bir şekilde girmiş olmalı, Paulina'ya bu tuhaf şekilde onur vermeye kararlıydı. Orada, yüksek tabutunda misafirlerini karşılamak için mi yatıyordu? Yoksa, kalbi kırık Pammachius, Havarilerin mezarının üzerinde, basamaklarda soluk benizli duran ev sahibi miydi? Yemek ve şarapla "doyduklarında", ilk meclis yerlerini terk etti ve yerlerine başkaları geçti, her biri Pammachius'un elinden bir miktar para ve yeni bir giysi alarak gitti. "Mutlu veren, yorulmaz
dağıtıcı!" diyor kayıt. Bu süreç uzun bir gün boyunca devam etti;
Roma'da bir kış günü, her zaman sıcak değil, her zaman cana yakın değil, akşam esintisi altında meydanda çok soğuk ve şüphesiz
bir grup diğerinin yerini almaya devam ettikçe daha da gürültülü hale geliyor ve
ilk beslenenler hediyelerini karşılaştırarak etrafta dolaşıyor ve belki de bol ve sık sık yenilenen yemekten
bir miktar kalıntı toplanmasını umuyorlardı. Daha önce de söylediğimiz gibi, yoksulluğu teşvik etmek veya bu hediyeleri alanların moralini bozmak konusunda kimsenin aklında hiçbir şüphe yoktu; belki de o dilenci kalabalığı daha fazla moralini bozmak zor olurdu. Ancak insan, barışın nasıl sağlandığını, düzeni sağlamak üzere askerler veya bir tür klasik polis olup olmadığını veya iğrenen Senatörlerin bu vahşi Hıristiyan keder ve hayırseverlik
karnavalının kamu barışı için bir tehlike haline gelmesini önlemek için kendilerini harekete geçirmek zorunda kalıp kalmayacağını merak etmeden edemiyor.

Bize, bu olağanüstü cenaze ziyafetinin maliyetini karşılayanın Paulina'nın mücevherlerinin ve muhteşem tuvaletlerinin satışı olduğu söyleniyor.
"Altın ipliklerle dokunmuş güzel elbiseler, çıplakları örtmek için
sıcak yün cübbelere dönüştürüldü; boynunu ve saçlarını süsleyen mücevherler
açları iyi şeylerle doldurdu." Zavallı Paulina! Tüm raporlara göre, o süslü elbiselerini çok mütevazı bir şekilde giymişti;
hiçbir cilveleşme amacına hizmet etmemişti. Okuyucu, kiliseyi çirkinlikleri ve iğrençlikleriyle
dolduran o kaba ve gürültülü kalabalıktan daha hoş bir şeyin onun cenazesini kutlayabileceğini hissediyor. Ancak
o zamanki his öyle değildi; kelimelerin ifade edebileceğinden daha sefil, iğrenç, iğrenç ve kirli oldukları, tüm bu armağanlara ilişkin hak iddialarını oluşturdu - gürültülü ve kaba küfürleri, boğuk küfürleri ve nankörlükleri hiçbir şey eksiltmeyen bir iddia. Hayırseverlik, ilk yüzyıllarda titiz günlerimizden daha güçlüydü. "Eğer senatörlerin senin için açtığı tüm ziyafetler böyle olsaydı," diye haykırdı bu bölümün tarihçisi Piskopos Paulinus, "ah Roma, Kıyamet'te sana karşı ilan edilen kötülüklerden kaçabilirdin." Daha sonraki görüş ne olursa olsun, dördüncü yüzyılda herhangi bir Hıristiyan zihninde Roma'nın Aziz John'un Vahiy'indeki Kızıl Kadın olduğu ve korkunç bir kaderin onun lüksünü ve gururunu alt edeceği konusunda hiçbir şüphe yoktu. Pammachius, karısının isteklerini bu şekilde yerine getirdiğinde,
Beytüllahim'deki yaslı anne ve kız kardeşin kalplerini hüzünlü bir memnuniyetle
heyecanlandırarak ve Aventine'deki endişeli seyircileri eğiterek,
rahip olarak onun isteğini nihai sonuca ulaştırdı,
ama o zamanlar yaygın olan bağlılık ve bağımsızlığın tuhaf karışımıyla,
hiçbir manastıra çekilmedi, kendi evinde yaşadı,
görevlerini yerine getirdi ve hatta o günün görkemli kıyafetinden çok farklı olan cüppe ve kukuletayla Senato'da bile göründü. O görkemli ama pek de aktif olmayan meclisteki
hiç şüphesiz yoksullar için üyelerden biriydi ve bundan sonra tüm boş zamanını hayır işleriyle ve dini örgütlerle, dini evler inşa etmekle ve
Hıristiyanları hayatın her türlü zorunluluğunda korumakla geçirdi.

Roma'nın bu günlerde Kıyamet'in Kızıl Kadını ile daha sonraki zamanlarda herhangi bir Reformcu veya Püriten tarafından yapıldığı kadar özgürce özdeşleştirildiğini söylemiştik. Jerome için o, bir Orangeman veya Antlaşmacıymış gibi Babil ve her bakımdan lanetli ve suçluydu. Yumuşaklık ne konuşmada ne de düşüncede genel değildi: belki de dini tartışmalarda nadiren böyle olmuştur. Kilise'nin, Hıristiyanlığın kaynağına bu kadar yakınken, doktrin sorularıyla nasıl kendini parçaladığını ve dünyanın ahlaki çıkarı için gereken gücü felsefi incelik tartışmalarına nasıl harcadığını fark etmek gerçekten ilginçtir. Ancak bu, şüphesiz, zihni dünyevi ve pratik her şeyden boşaltmayı ve onu tamamen manevi konulara sabitlemeyi amaçlayan büyük öz-adama ilkesinin kusurlarından biriydi ve böylece bunları, doğanın daha kaba güçlerini ortak yaşamda meşgul eden daha kaba engellerin yerine koydu. [Resim: ST. PETER, PINCIO'DAN.]

Ancak her şey şimdi hızla çağların en büyük felaketlerinden birine doğru ilerliyordu. Hıristiyanlık genç olmasına rağmen, dünyanın tüm
hükümet sistemi eskiydi ve çöküşe doğru gidiyordu.
Roma ölmüştü, ya da neredeyse ölmüştü ve ırkının tüm eski prestiji, eski
gururu ve gösterişi, ona kalan tek şey olan
son lüks ve gösteriş bayağılıklarında sefil bir şekilde yok oluyordu. Doğu'dan gelen keşiş misyonerlerin istilası ve Athanasius, Jerome ve diğerlerinin etkisi altında, bağrında gerçekleşen tüm ortak bağların çöküşünün bir süredir birliğini zayıflattığı ve Paganizmin çökmekte olan sistemi tarafından hala tutulan Roma aristokrasisinin o kısmı ile yeni inancı benimseyenler arasındaki uçurumun artık tamamlandığı şüphesiz doğrudur. İmparatorluğun merkezi olan, kanun ve gücün tüm dünyaya yayıldığı merkez olan, insanlığın en yüksek güçlerinin, yaşamın gururunun, aile ve kanın üstünlüğünün ta kendisi olan Roma, şimdi en yüksek isimlerinin gönüllü olarak garip yeni aşağılanma yasalarına tabi tutulduğunu, tüm hanelerin hizmetçi kıyafetleri içinde sessizce çöle, hac yolculukları için Kutsal Topraklara gittiğini veya bir zamanlar otorite merkezleri olan saraylarda, tüm kamu çıkarlarından uzak, zorluk ve yoksunluk dolu bir hayat yaşadığını gördü. Onun patrisyenleri sokaklarda kaba sandaletler ve keşişin bayağı cübbeleriyle sessizce dolaşıyordu: büyük hanımları artık arabasındaki Venüs gibi görkemli değillerdi, fakat bir kilisenin basamaklarında tövbekar Magdalenler gibi duruyorlardı; ve damat ve gelin artık çiçekli çelenklerle değil, manastır yönetiminin düğümlü ipiyle birbirine bağlıydı,
yan yana rahipler gibi yaşadılar. Böylesine
parçalanmış ve çökmüş, kendi
tamamen yıkılışından başka kurtuluş bilmeyen, bilinçsizce yakındaki bir sarsıntıya hazırlanan bir topluma ne olacaktı?
Kehanetin karanlık sözlerinin yorumcusu, birbiri ardına gelen
uzun çağlar boyunca devam eder, ilahi adaletin tehditlerini
hâlâ ve her zaman yerine getirilmemiş olarak kabul eder ve bunun,
lanetle işaretlenmiş ve
kıyametvari ihbarların yıkımıyla tehdit edilen mevcut ekonomiden başka bir şey olmasından asla memnun olmayacaktır. Fakat hiç kimse
elinde tuttuğu Tanrı'nın gazabının
kadehindeki şarabın kırmızı olduğundan şüphe edemezdi.
"Halkım, oradan çıkın," diyen ses,
yanlış anlaşılmayacak tonlarda yüksek sesle çınlamış,
kendisinin yanından en iyi oğullarını ve kızlarını çağırmıştı; doğal
silahları sinirsiz ellerinden düşmüştü; artık kendini savunacak
yüreği bile kalmamıştı, bir kere elini kaldırmış olan
ve hava, sanki alev alev bir kılıç çekilmiş gibi bilinen dünyanın sınırlarına kadar karıncalanmıştı. Vahiy'in on sekizinci bölümündeki muhteşem kasidenin her kıtasını Alaric'in işgalinin arifesinde Roma'nın durumuna uydurmak için pek az hayal gücü gerekir.
Başka birinin o büyük şiirinde, eski Babil kralıyla buluşmak için Cehennem'in uyanışına dair anılar vardır, İbrani peygamberin dudaklarından antik çağların sisleri arasından yankılanır.
Bir kez daha o haykırış havadaydı--bir kez daha yaklaşan yıkımın heyecanı, beyaz çatıları, parlayan tapınakları, henüz dokunulmamış eski forumları ve henüz tamamlanmamış yeni bazilikaları çevreleyen büyük göksel mavi atmosferdeki sıcaklık titremesi gibiydi, Roma'nın. Eski düzen sonunda değişmek üzereydi ve yerini yenisine bırakıyordu.

Her şey, alçalan yıkımın hızı ve telaşıyla karışıyordu. Paula'nın Beytüllahim'deki inzivasında güvenli ve sessizce ölmesinin son saatlerini ve hatta daha az nazik Melania'nın bile izini sürebiliriz; ancak erken inancın yurdunu Aventine'de altüst eden olayların gidişatını takip etmeye çalıştığımızda, fırtına ve yağmalamanın ve korkunç acıların ve dehşetin yarattığı karmaşa havayı karanlıkla dolduruyor. Yıllarca, lanetli şehrin duvarları etrafında sürekli bir tehlike ve erteleme, tehditkar ordular (düşmanlardan pek de iyi olmayan sözde dostlar) vardı, ordularıyla gelip giden büyük fatih figürleri, şimdi barbar, şimdi savaş dalgasının zirvesinde Roma generali, şehir bir saç teli kadar farkla kaçıyor, sonra tekrar dehşete düşüyordu. Ve
Marcella'nın evi geri kalanıyla birlikte acı çekmişti. Şüphesiz ki o hoş sığınağın neşesi, keyifli entelektüalizmi değişen zamanla birlikte
gitmişti. Yaş, hala yazışmalarla dolu, kadınların çok sevdiği çok sayıda mektuplaşmanın olduğu bir topluluğun canlılığını ve parlaklığını bastırmıştı. Marcella'nın arkadaşları onun yanından
uzaklaşmıştı; hayat bu çalkantılı
günlerde daha çabuk tükeniyordu ve kendisi, o Ruhlar topluluğunun genç ve zeki kurucusu, selefi Attila gibi Tanrı'nın bir belası olan korkunç Alaric Roma'ya yaklaştığında altmış veya daha fazla yaşında olmalıydı.
Geri kalanların ne olduğu bize söylenmiyor veya topluluğun, yaşları ve azalan önemleri nedeniyle isimsiz olan kalıntılarının hala orada olup olmadığı: bahsedilen tek kişi, evlat edindiği çocuğu ve hizmetçisi olan
Principia adlı genç bir kız kardeş. Hiçbir şey, topluluğun geri kalanının, şehrin daha az göze çarpan bölgelerinde güvenlik veya daha muhtemel olarak bilinmeyen bir ölüm arayarak kaçmış olmasından daha olası olamaz, Aventine'in büyük sarayı, zenginliğin ve olası hazinenin patrisyen havasıyla. Göründüğü kadarıyla, o büyük evde, sadece metresi, ruhu herhangi bir şehitliğe hazırdı ve ona yapışan kız kalmıştı. Eğer, sık sık, tüm ölçülü çizgileri ve büyük oranlarıyla, sütunları ve kubbeleriyle güneş ışığında beyaz parlayan Roma'ya bakmış olmaları gereken mermer terastan dışarı bakmaya cesaret edebilselerdi, gözlerine ne korkunç bir sahne çarpmış olmalıydı, duman bulutları ve vahşi alev parıltıları ve havaya yükselen haykırış ve katliam kükremesi, gökyüzünü kirletiyordu. Orada
Roma'nın en büyük hanımları ihtişamlarıyla
acı dolu karşıtlıkların ve daha da acı dolu konuşmaların,
derinlemeyi ve anlamayı sevdikleri felsefelerin,
başlarının üstünden geçen
bilginin tadını çıkarmak için gelmişlerdi. Orada, yumuşak iltifatlar ve
kışkırtmalarla çevrili Jerome, elinden gelenin en iyisini yapmış, Doğu hücrelerinden ve mağaralarından getirdiği
harika hikayeleri ve okulların tüm bilgisini, Roma jinekolojisinin amatörlerini
büyülemek için depolarından çıkarmıştı. Ne neşeli, ne heyecan verici, ne mutlu anılar!--ölmüş olan nazik Paula'nın, ölmüş olan Asella'nın, tüm hayranlıkları ve kaprisleriyle
Fabiola'nın, göründüğü kadarıyla ölmüş olanın hatıralarının tatlılığıyla karışmıştı--ve şüphesiz Marcella'nın evini Tanrı'nın özel hizmetine ilk açtığından bu yana geçen otuz yılda çok daha fazlası; Şimdiye kadar
yalnız bırakılmıştı, gri saçlı, vahşi Gotların geldiği o yükseklikte, öfkeyle, etraflarına ateş ve alev saçarak, onu terk etmeyen kızla, sessiz uysallığıyla, ancak bu korkunç anda gördüğümüz, önünde ölümden daha keskin bir acı, en korkunç şehitliklerden biri olabilecek genç kızla.

Ancak Marcella için son bir zafer daha kalmıştı.
Ne kadar harika bir şekilde, duaları ve gözyaşlarıyla, dizlerinin üzerinde yalvararak, kendi türlerinden Hıristiyan olan kaba Gotlara, ve bazen çaresiz kurbanları bağışlayarak ve bazen bir kadının duasını dinleyerek, genç arkadaşını öfkeden kurtarmayı ve bir şekilde onu en yakın kilisenin sığınağına, orada güvende oldukları yere sürüklemeyi başardı. Fakat o, kendi yaşı ve zayıflığı içinde işkence gördü, kırbaçlandı ve en büyük zalimlikle muamele gördü, böylece hazinesini sakladığı
yer açığa çıkabilsin.
Aventine evinin hazinesi orada değildi:
Fakirleri doyurmuş ve Roma'nın en sefil
köşelerindeki hastaların ihtiyaçlarını karşılamıştı. Şaşkın yağmacıların tekme ve darbeleri, uzun süredir harcanan altın ve gümüşü tekrar bir araya getiremedi. Fakat bu acılar, hayatının son ve en az harika eseri olan
genç Principia'yı kurtarmanın kutsal zaferiyle kıyaslanamazdı. Terk edilmiş evin hanımına
dayak atan ve onu döven askerler bile onun sabrı ve cesareti karşısında yenildi,
"İsa onların katı kalplerini yumuşattı," diyor Jerome. "Barbarlar,
güvenli bir yer veya en azından bir mezar
bulabilmeniz için hem sizi hem de onu bazilikaya götürdüler." Bu korkunç katliam ve yağma sahnesinin ortasında,
kiliselerin en kaba saldırganların bile elini kaldırmaya cesaret edemediği kutsal yerler olduğunu ve korkudan yarı ölü, biri kanlar içinde ve gördüğü zalimce muameleden
yaralanmış çaresiz kadınların kutsal eşikten sürüklendikleri anda güvende olduklarını bilmekten daha sıra dışı bir şey olamaz.

[Resim: VESTA TAPINAĞI.
_110. sayfaya bakın._]

Marcella ve genç arkadaşının sığındığı kilise,
Ostian kapısının ötesindeki büyük St. Paul bazilikası _fuori le mura_ idi. Kendileri esir alan kişiler tarafından oraya götürüldüler, bazıları şefkatli Galyalı veya Frank, kaba şövalye ruhları yaşlı kadının çocuğu için verdiği mücadelenin görüntüsüyle etkilenmişti. "Uçuşun getirdiği kayıp savaşta" karanlıkta ne kadar korkunç bir kaçış olmuş olmalı, hepsi o tek güvenli noktaya eğilmiş titreyen kaçakların trenleri arasında, karanlık arkalarındaki yanan şehrin parıltılarıyla aydınlanmış, hava çaresizlerin çığlıkları ve haykırışlarıyla dolu, Tiber, daha güçlü kaçaklar tarafından bir kenara itilen herhangi bir çaresiz yolcuyu yutmak için patikadan hızla ve güçlü bir şekilde akıyordu. İki kadın yarı ölü bir şekilde, Campagna'nın kenarındaki büyük kiliseye ulaştılar, sefillerin son sığınağı, içine hem Pagan hem de Hristiyan, hem patrisyen hem de köle Roma toplumunun enkazları, kıyametin eşitliğinde bir araya getirilmişti. Birkaç gün sonra, kilisenin kendisinde veya ona bağlı bazı yerlerde Marcella öldü. Sarayı harabeye dönmüş, arkadaşları ölmüş veya kaçmış, eski Roma ile birlikte yok olmuştu; Roma'nın kötülüklerine karşı çıkmıştı, ama onu sevmişti ve terk etmeyecekti: yoksullarını kendi öz varlığıyla beslemişti, toplumunu arındırmaya çalışmıştı ve içinde çok onurlu ve asil bir şekilde liderlik etmişti - tüm bu çileciliğin arasında, neredeyse bir skandal olan kahverengi elbisesiyle ve bedeni ve ruhu bir arada tutmaya yetmeyen yetersiz öğünleriyle - çok mutlu bir hayat yaşadığına da inanabilir miyiz? Artık onun bu kadar yüce bir amaca adadığı asil malikaneden hiçbir iz yok ve Roma'nın kalıntılarında ilginç olan her şeyi keşfetmeyi seven birçok hacıdan çok azı, Marcella'nın adını bile duymamıştır - "Illam mitem, illam suavem, illam omni melle et
dulcedine dulciorem" - örneği "daha yüksek dünyalara çekti ve yolu gösterdi." Ancak onun hoş anısı, yaşadığı ve şu anda Sta. Sabina kilisesinin bulunduğu Aventine'nin yapraklı tepesinde kaldı: ve onun yumuşak gölgesi, genellikle yıkılan, genellikle restore edilen, Havari Pavlus'un tapınağı olan, kapıların dışındaki o büyük kilisede yatıyor, yaralı ve kırılmış, ancak her zaman güvenine sadık kalarak öldü. İlk adanmış hanenin, ilk manastırın, henüz tamamen Hıristiyan olmayan eski Roma'da yaşamın parlak bir merkezi olan _ecclesia domestica_'nın tarihi böylece mükemmel bir kayda dönüştürüldü. 380 civarında başladı, 410'da sona erdi. Hikayesi, o dönemin sorunlu kroniklerinde belirsiz bir bölümdür; ancak daha lekesiz olan yoktur ve neredeyse hiç kimse bu kadar dingin bir şekilde
parlak ve parlak değildir.

Pammachius da kuşatmada öldü, ister şehrin savunucuları arasında olsun, isterse genel katliamda, "ölümü bize bildirilen birçok başka kardeşle birlikte" diyor Jerome, o korkunç haber onu dehşet ve sefalet içinde sersemletti, böylece ayrıntıları anlayabilmesi veya kimin kurtulduğunu ve kimin kaybettiğini keşfetmesi biraz zaman aldı. Kurtulanlar gerçekten çok azdı ve kayıplar çoktu. İlkinin torunu, Toxotius'un çocuğu olan ve bu dehşetlerden önce mutlu bir şekilde ölmüş olan genç Paula, birkaç yıldır Beytüllahim'de huzur içinde yaşlı Paula'nın yerini almayı ve Beytüllahim'deki kayalık odasındaki yaşlı peygamberin ve manastırındaki mezar Eustochium'un hayatına tatlılık katmayı öğreniyordu. Aynı isimdeki, şöhreti daha az tatlı olan kahramanla aynı ilişkide duran genç Melania da tehlikeden uzaktı. Onlar ve toplumun daha mütevazı birçok üyesi, uzun zamandır İtalya'dan Doğu'ya doğru akan, bazıları sadece panikten, bazıları kendini adama ve dünyadan çekilme yeminleriyle kaçarak kaçmışlardı. Daha birçok kişi, daha önce görüldüğü gibi, Roma'nın kendisinde, ızdırabı başlamadan önce, daha da etkili bir ölüm yoluyla kaçmıştı. Sadece Marcella, her şeyden önce, Athanasius'un öğrencisi, birçok kutsanmış ruhun annesi ve metresi, kendi evinin öfkeli eşiğine düştü, otuz yıldır gelip geçtiği, dağlarda güzel olan ayaklarıyla, iyi haber getirenlerin, her kapıya hayırseverlik ve sevgi taşıyanların ayaklarıyla.

[İllüstrasyon: PORTA SAN PAOLO.]

KİTAP II.

PAPALIK'I YARATAN PAPALAR.

[İllüstrasyon: SAN GREGORIO'NUN BASAMAKLARI.]

KİTAP II.

PAPALIK'I YARATAN PAPALAR.

BÖLÜM I.

BÜYÜK GREGORY.

Roma, çöküşün, lüksün, zayıflığın ve ahlaksızlığın son derinliklerine düştüğünde, şiddetli ve ateşli bir sınav zamanı geldi. Büyük şehir, düşmanlarının insafına kalmış çaresiz bir kadın gibi yatıyordu - ya da daha doğrusu, saraylarını yağmalamayı ve duvarlarını yıkmayı seçen her yeni istilacının insafına kalmıştı, üstelik bu aşırı zengin ve lüks şehre karşı herhangi bir kavga bahanesi bile olmadan, ki bu şehir son döneminde en azından kendi düşmanıydı. En ağır fidye ile yetinmeyen Alaric, medeniyetteki hiçbir ilerlemenin kuşatmanın korkunç isminden tamamen ayıramadığı tüm o dehşet ve zulümlerle sokaklarında öfkeyle geri döndü: Attila, selefinin kaderinden ve cinayetler ve alametlerle ilgili yaygın haberlerden, alevli bir kılıçla şehrini koruyan Aziz Petrus'tan ve Hunların bile kalplerini yumuşatmaya yarayacak diğer işaretlerden korkarak, onları uzak tuttu: yere serilmiş şehre zarar vermeden geçti. Fakat Genserik ve Vandalları böyle dehşetlerle geri tutulmadı. İmparatorluk döneminin tüm görkemli kalıntılarıyla
antik Roma,
yıkıldı ve barbarca zaferin vahşi lisansı içinde galip gelenler tarafından ayaklar altına alındı. Gizli hazine depoları, altın ve gümüşü, muhteşem cübbeleri, sanat hazineleri, güzel binaları gibi,
hiçbir şeye, ne güzelliğe ne de görkemli bir geçmişin geleneklerine saygı duymayan kaba ellere düştü. İnsanlarla dolu olan şehir nasıl da yalnız oturuyor!
İbrani peygamberin, ayaklar altında çiğnenen ve çöle dönüşen daha kutsal ve daha kadim bir yer hakkındaki tüm acıklı ve harika yakınmaları, imparatorluk
Roma'sının bu tutkusu ve ızdırabı sırasında akla geliyor. Ancak dünyanın efendisinin, eski Kudüs'te olduğu gibi kutsal yerleri için adım adım savaşacak böylesine vahşi bir vatansever grubu yoktu. Savunma yolunda onun için kanlarını
dökecek çok az kişi vardı. Akan kan, yiğit adamların özgürce akıttığı kan değil, öldürülen zayıflığın kanıydı.

Bu korkunç kan, öfke, tutku ve
acı döneminde, yıkıntıların arasında tek bir kurum sağlam durdu,
en vahşi barbarlardan bile belli bir saygıyı zorla aldı ve
yağma ve kuşatma ortasında sefillerin sığınabileceği bir sığınak oluşturdu. Diğer tüm kamusal görevler ve güçler
düştüğünde, Kilise yılmaz bir cephe oluşturdu ve aynı anda
ezilen ve ezilen insanlar arasında otorite ve yardım yerini aldı. Bunun, Roma'nın o kurnaz ve politik bilgeliğinin başlangıcı olarak anılması yaygındır; bu bilgelik, şehri orta çağlarda imparatorluk günlerinden neredeyse daha büyük bir güç ve aynı şekilde dünyanın efendisi yapmıştır. Ancak Kilise'nin büyümesi veya egemenliğinin kurulması için henüz büyük bir planın oluşturulduğuna veya ilk Papaların zihinlerinde bulundukları konumda ellerinden gelenin en iyisini yapmaktan, felaketi önlemekten, Hıristiyanlığı yaymaktan ve bakımlarına emanet edilen insanları mümkün olduğunca korumaktan daha büyük bir amaç olduğuna dair çok az kanıt vardır. Kilise'nin geri kalanı üzerinde resmi bir üstünlük iddiası henüz yapılmamıştı: aslında büyük Gregory tarafından altıncı yüzyılın sonunda yetkisiz bir iddia olarak resmen reddedilmişti, sadece düşmanları tarafından Roma piskoposlarına atfedilmişti, ancak Konstantinopolis patriği gibi başka bir kilise otoritesi tarafından ileri sürüldüğünde daha da öfkeyle kınanmıştı. Mektuplarından birinde, Petrus'a tüm Kilise'nin sorumluluğu verildiğini söylüyor, ancak halefleri bu nedenle kendilerini evrensel Kilise'nin yöneticileri olarak adlandırmadılar - böyle görkemli bir geçmişi olmayan Doğu'nun bir piskoposu ne kadar da az! Ancak, eğer henüz üstünlük iddiası ortaya atılmamışsa, Roma piskoposlarını şehrin bir tür egemenliğine çağıran pratik durum ortaya çıkmıştı. İmparatorluğun yetkilileri, Ravenna'da uzak bir eksarh, Roma'da zayıf bir praetor, ne korumak ne de kurtarmak için hiçbir güce sahip değildi. Piskopos içgüdüsel olarak, neredeyse istemsizce, ne zaman güçlü veya itibarlı bir adam olsa, gediklere atılıyordu. Müzakere yoluyla yapılabilecek her şeyi, barışçı bir adam olan o, doğal olarak yapmaya çağrılıyordu. Innocent, Alaric'ten kiliselerin ilk ve en korkunç kuşatmada bile saldırıdan muaf tutulmasını sağladı; orada yaralı adamlar ve kaçan kadınlar yağmanın en
sıcağında sığınak buldular ve Marcella, genç rahibesinin evini işgal eden vahşi kalabalığın arasından kurtulması için dua ederek mücadele etti ve gördüğümüz gibi, kendilerini kutsal alana
sürükleyebildikleri anda, sorumluluğu altındaki kişiyle birlikte güvende oldu. Bu, güç ile zayıflığın o korkunç çatışmasında zaten büyük bir şeydi ve Roma'nın üzerinden geçen tüm ardışık ateş ve alev dalgalarında da durum az çok böyle olmaya devam etti. Ve korkunç yıkım dalgası sona erdiğinde, en azından bir vatansever Papa, kutsal alanlardaki insanlarla birlikte kurtarılan altın ve gümüşten yapılmış kutsal kapları aldı ve onları eritip kalanlar için ekmek sağladı, böylece bakımına emanet edilen sürüyü iki kat daha fazla kurtardı. Bu gerçekler sessizce işledi ve başlangıçta bilinçsizce dışında, Roma'yı bir kez daha imparatorluk merkezi yapacak olan büyük gücün oluşumuna inanmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Tarihçi, her eylemde, tek bir büyük amaca yönelen erken oluşturulmuş ve uzun süredir gizli kalmış bir projeyi algılamaya çok yatkındır; ve Kilise'nin misyonerlik seferlerinde ve ayrıca onun etrafında uygulanan doğrudan korumada bile, bu
kurnaz politikayı ve sürekli olgunlaşan, sürekli büyüyen planı tanımak yaygındır. Ancak ne Leo ne de Gregory, kendi güdülerinin böyle bir açıklamasına ihtiyaç duymaz; onların görevi, başka koruyucuları olmayan insanların refahı için gece gündüz çalışmak, onları korumak ve teslim etmekti: çünkü ilk görevleri, İncil'i yaymak, Efendilerinin emrine göre tüm uluslara öğretmekti. Onların tüm merhamet görevlerini, hiçbirinin iddia etmediği evrensel bir otoritenin kurulmasına tabi kılmak için, hem doğal görevleri hem de zevkleri olan bu önlemlerin itibarını onlardan almak zordur. Roma, ardışık istilaların ortasında çaresizce yatarken,
bir fatihin, bir diğerinin elinde,
altıncı yüzyılın ortalarına doğru, asil bir ırktan genç bir adam -babası ve annesi Hristiyandı, ilki yüksek bir resmi mevkide bulunuyordu,
tıpkı oğlunun da gençliğinde olduğu gibi-
o dönemde yüksek bir amaç ve asil bir anlamın benimseyebildiği tek tarzda, akranları arasında dikkat çekici hale geldi. Belki de Gregory'ninki gibi bir ruh asla savaşçı olamazdı; ancak ülkesinin vatansever bir kurtarıcısının, Roma'nın savunucusunun, altın yaldızlı gençlikte bir ruh uyandırabilecek ve şehrin kurtuluşu için antik Roma gücünü yükseltebilecek birinin, o yozlaşma çağında mümkün görünmemesi ilginçtir. Bir zamanlar dünyayı yönetmiş olan ırkın külleri arasında hiçbir Makabe bulunmuyordu. İçinde kalan mükemmellik, manastırın yeni tutkusuna, direniş ve savunma yerine fedakarlık ve feragat içgüdüsüne verildi. Denebilir ki, bir yol diğeriyle eşit olarak, insanın kalbine her zaman değerli olan güce götürür: yine de, Roma'nın tüm görkemli gelenekleri arasında, her asil evde hala asılı duran büyük ataların ünü ve şehrin kendisi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, çocukları arasında uyandırdığı bağlılığa rağmen, birçok küçük yeri yenilmez kılan bir duygu, onlar için bir darbe vuracak yerel bir kol olduğu sürece, tek bir cesur girişimde bulunulmadı, tek bir bireysel duruş sergilenmedi, dünyanın eski imparatoriçesini savunmak için hiçbir zaman popüler bir vatanseverlik çılgınlığı uyandırılmadı. Halk belki de böyle bir girişimi mümkün kılacak kadar tamamen alçalmıştı, ancak gerçek kahraman ortaya çıktığında hesaplama yapmaz ve bazen en kötü malzemelerle muhteşem çabasını gerçekleştirebilir. Ancak, Roma ismini şanlı kılan niteliklerdeki böylesine olağanüstü bir başarısızlığı açıklamaya çalışmak gereksizdir. Umutsuzluk ırkın tam kalbini ele geçirmiş olmalı. O ırkın kendisi, fetihler, tekrarlanan esaretler ve devirmeler, felaketlerin korkunç ama monoton iniş çıkışları, birbiri ardına gelen vahşet ve her yeni felaketle birlikte büyüyen varlığı ezen korkunç acizlik duygusuyla bozulmuş ve daha aşağı unsurlarla karışmıştı. Eski fatihlerin çocuklarına, bu dünyadan olmayan, her şey ayaklarının altında çökerken yükselen, eski ekonomi küle dönerken sessizce büyüyen ve en yüksek umutlara layık bir diriliş ve yenilenmeyi tek başına vaat eden krallık dışında, onlar için hiçbir sığınak veya umut olmadığı görünmüş olmalı. Bu ideal, Gregory'nin doğumundan önce tüm dünyada büyüyordu ve Hristiyanlığın hemen hemen her bölgesine nüfuz etmişti. Marcella'nın ilk kuşatmanın ateşi ve alevleri arasında dindar hayatını sonlandırmasından bu yana neredeyse yüz elli mutsuz yıl geçmişti; ancak zamanlar o kadar az değişmişti ki, ilk başta o Romalı hanımı ve onun çağdaşlarının çoğunu cezbeden aynı görünüm altındaydı, manastır hayatı genç patrisyen Gregorius'a, ailesinin evinde, büyük meşe ağaçlarının bulunduğu o pitoresk ve görkemli ormanın kenarındaki Roma villasında, Coelian Tepesi'ne ilk Mons Querquetulanus unvanını veren bir yer olarak önerildi. Hayatının başından beri, annesi Silvia ve babasının kız kardeşleri olmak üzere, üç aziz kadının varlığı ve etkisiyle dolu, dindar bir evdi. O baba, en azından çevresine uyumsuz değildi, ancak asil bir Romalının ihtişam ve gösterişle dolu olağan hayatını yaşıyor, devlette büyük görevler üstleniyordu veya en azından bir zamanlar büyük olan görevlerin adını ve dışsal ihtişamını taşıyordu. Villanın bahçelerinin ötesindeki ağaçların arasından parıldayan antik tapınakların bazı kalıntıları, bir zamanlar kutsal olan korular arasında hâlâ var olmuş olmalı; ve eski ekonominin geniş binaları, arkasındaki Kolezyum, Palatine'nin yıkık ve çatısız sarayları, düşünceli gencin üzerinde dolaştığı terastan görülebilirdi, ayaklarının dibindeki Roma'yı ve ötesinde uzanan büyük dünyayı düşünüyordu, orada barbar orduların bitmek bilmeyen yürüyüşleri ve karşı yürüyüşleri vardı, biri diğerine direnmek için çağrılmıştı, bir taraftan Hunlar ve Vandallar, karşı konulamaz Franklar, hepsi savaşa meyilli yabancı ırklar, barışın sırrı ve ruhu ise krallığı bu dünyadan olmayan O'nun o sıkıntılı ve izole kalesinde yatıyordu. Gregory'nin, böylesi koşullarda asil bir genç adamın zihnine içgüdüsel olarak koyacağımız türden, ülkesi için gedikli ve yıkılmış duvarlar üzerinde ölmek veya umutsuz bir umuda öncülük etmek gibi bir düşüncesi olmayabilir; ve eğer hayal gücü savaş ve sıkıntı sahnelerinden uzaklaşıp, insanların tiksinti ve kalpten
hastalıklı bir şekilde girip dua edebileceği manastır hücrelerine ve sessiz kardeşliklere yöneldiyse, henüz onların örneğini takip etme düşüncesi veya niyeti yoktu. Kendisi bize, "dönüşümün lütfuna" karşı koyabildiği sürece direndiğini ve aslında, babasının izinden giderek, dönemin kamusal hayatına girdiğini ve kendisinin de, erken yetişkinlik dönemine ulaştığında, Gordianus, _praetor urbis_ gibi olduğunu söyler. Hayatının tarihleri, daha sonraki yıllarına gelene kadar şüphelidir, ancak yaklaşık 540 yılında doğduğu varsayılmaktadır; ve İmparator Julius tarafından Praetorluk için tavsiye edildi, bu 573'ten önce olmalı, o tarihte otuz üç yaşına ulaşmış olacaktı, insan hayatında çok önemli olan bu dönem, inanıldığına göre, Rabbimiz'in yeryüzündeki varlığının sınırı ve şairin yaşamın dönüm noktası olarak kutladığı _mezzo del cammin_'e yakın. Muhteşem cübbesiyle, hizmetkar kalabalığının eşliğinde, hükümet iddiasını haklı çıkarmak için gösterişten başka bir şeye sahip olmayan bir devletin yetkilileri arasında en iyileriyle şüphesiz onu karıştırmış olmalı; ancak genellikle önceden belirlenmiş bir azizin başlangıcını ayıran erken dindarlıktan veya erken küfürden hiçbir şey duymuyoruz. Ne savurgan ne de dindar olan Gordianus ve Silvia'nın oğlu, daha katı alışkanlıklarını benimsemese bile, yetiştirilme tarzına itibar etti. Ancak babası öldüğünde, birçok kişiyi manastıra çeken çekim Gregory'de de etkisini göstermeye başlamış olmalı. Tüm servet onun eline geçtiğinde, dindar annesi Aventine'deki rahibe hücresine, S. Sabba'nın eski bazilikasına yakın bir yere çekilip dünyadan vazgeçtiğinde ve genç adam mirasının ve babalarının ikametgahının tamamına sahip olduğunda, hayatında ciddi bir duraklama yaşamış gibi görünüyor. Servetinin büyük bir kısmını, mümkün olduğunca, vicdanıyla uzlaşmak ve ayaklarını yakalamaya başlayan akıntının
sürünmesinden kurtulmak için, uzak Sicilya'daki manastırları bağışlamak için mi harcadı? Belki de bazılarının düşündüğü gibi Sicilya'da bulunan mülklerle ilgili bir aile bağlantısıydı, bu da onun hediyelerinin o uzak adaya aktarılmasına neden oldu; ancak bu sadece bir spekülasyon ve yetkililerin bize söylediği tek şey, Sicilya'da altı manastır kurduğu ve bağışladığı, bunun için hiçbir sebep göstermediği. Bu, daha sonra tüm isteklerinin ve ilgi alanlarının adandığı hayata doğru attığı ilk adımdı. Ancak, Sicilya bağışlarının kendisi ve büyüyen coşkusunun kendisinden talep ettiği dünyanın kişisel fedakarlığı için bir tür fidye olduğu fikrinde olası bir gerçeklik payı varsa, bu çarenin başarılı olmadığı anlaşılıyor. Dönüşümün lütfuna çok uzun süre direnmedi; ancak, çok uzun bir süre sonra, daha önceki bir çağda selefleri için bir orta yol oluşturan aynı çareyi, babasının evini bir manastıra dönüştürerek benimsediğini görmek ilginçtir. Avrupa'daki ilk manastır kurucularından olan Aziz Benedict, Marcella ilk kez Roma'daki kalıcı hanesini oluşturan birkaç dindar bakire ve dul kadını yanına çağırdığında henüz doğmuştu; ancak Gregory'nin zamanında, Benedict tarikatı dönemin en büyük gerçeklerinden ve kurumlarından biri haline gelmişti ve villası kısa süre sonra başrahipleri ve diğer liderleriyle birlikte siyah cübbeli rahiplerden oluşan düzenli bir toplulukla doldu. Doğal evinin sevilen sığınağında kalarak, bu topluluğun bir üyesi oldu. Marcella'nın yaptığı gibi, yeni kuruluşun yönetimini kendi elinde bile tutmadı, fakat mütevazı bir şekilde hizmet etti, hiçbir makam tutmadı, sıradan bir kardeş gibi. Bu adımı atmaya karar vermesi zor olmadı. Eyüp hakkındaki yorumunun ithafını oluşturan Leander'a yazdığı mektupta, kendi tereddütleri ve şüpheleri hakkında kısa ve belirsiz bir açıklama yapar. Ebedi şeylere olan sevginin zihnini ele geçirdiğini, ancak geleneğin onu o kadar zincirlediğini
söyler ki, dış görünüşünü değiştirmeye karar veremezdi. Fakat yeni etki o kadar güçlüydü ki, sanki sadece görünüşte dünyaya hizmet etmekle meşgul oldu, amacı ve eğilimi giderek daha fazla manastıra yöneldi. Duygu ve ruhsal heyecan akımı onu tüm bu isteksizlik ve tereddütlerin ötesine taşıdığında ve sonunda "manastırın limanını aradığında", dediği gibi, "o zamanlar boşuna inandığım gibi dünyadaki her şeyi geride bırakarak, insan hayatının enkazından çıplak bir şekilde çıktım." Bu krizdeki niyeti, Kilise'nin büyük görevlerine kendini hazırlamak veya dönemin en büyük mesleklerinden biri olan, askerlikten sonra ilerlemeye en uygun olan rahipliğe girmek değildi. Jerome gibi Gregory'nin eğilimi rahip olmak değildi ve "itaat erdeminin, beni kutsal sunakta hizmet etme sorumluluğunu almaya zorlama eğilimime karşı olduğunu" açıkça söyler, çünkü Kilise'nin ona ihtiyacı olduğu gerekçesiyle bunu kabul etmek zorundaydı. Rahipliğe girme konusundaki bu isteksizlik, Gregory'nin açıkça bir vaiz olarak doğmuş olması ve manastır hayatının erken dönemlerinde bu yeteneği geliştirmiş gibi görünmesi nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Kardeşleri, Job'un kitabı gibi zor ve gizemli bir kitabın açıklanmasını kariyerinin erken bir döneminde kendisinden istediler. St. Andrew'a adanmış manastırda ne kadar zaman geçirdiğini bilmemizi sağlayacak tarihlere dair bir rehberimiz yok,
sonra da onu bir saray villasından manastır hücrelerine ve manastırlara dönüştürdü; ancak
buradaki her azizin hayatına az çok giren efsane,
tarihi açıklamak için bize bir veya iki hoş hikaye sunuyor.
Annesi Silvia, S. Sabba'daki küçük bahçesiyle çevrili rahibe hücresinde, her gün gönderiliyor, hikayeye göre -ve bunun doğruluğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok- Coelian'da oğluna kendi şefkatli elleriyle hazırladığı bir sebze yığını. İnsan, şok olmuş bir Romalının, bir laik kardeşin, yaşlı bir hizmetçinin veya hizmetkarın, tek başına, gün be gün, taşlı yollarda, iki tepe arasındaki derin vadide, peçetesine bağlanmış basit bir tabakla, belki de biraz ev ve çocukluğun kokusunu taşıyan, annesinin oğluna sağladığı yiyeceklerle dolaştığını hayal edebilir. Daha az orijinal olan başka bir hikaye, her şeyini satıp tüm parasını fakirlere verdikten sonra Gregory'nin, oturduğu hücrede tekrar tekrar yanına gelen ve sonunda parası olmadığı için elinde kalan tek değerli şeyi, annesinin ona verdiği gümüş bir tabağı, belki de her gün kendisine ot yemeğinin gönderildiği kâseyi, kendisine verdiğini anlatır. Söylemeye gerek yok ki, gizemli denizci daha sonra daha görkemli bir forma büründü ve Gregory, çoğu durumda olduğu gibi Efendisine olmasa da en azından bir hizmetkar meleğe sadaka verdiğini gördü. Sonra,
ayrıca, o sessiz yıllarda başka vizyoner efsaneler de ortaya çıktı,
omzuna oturup kulağına ilham veren güvercinin
ve oturup düşüncelere dalmışken onunla konuşan Madonna'nın--ölümlü eller tarafından
boyanan ama duvarda var olan bir Madonna--deniz veya kıyıda hiç olmayan ışıkta tatlı ve teselli edici bir vizyon. Bunlar
her aziz efsanesinin gerekli ekleridir. Bunlarda ısrar etmemize gerek yok; Ancak, sonunda, bazı mücadelelerden sonra, her türlü dünyevi avantajdan vazgeçmeyi mümkün kılan o "dönüşüm lütfuna" erişen, ancak yine de kendi evinde huzur içinde yaşayan ve kendisi için seçtiği hücreyi, kardeşleri arasında hiçbir rütbe üstünlüğü olmamasına rağmen, evin efendisinin bilinciyle işgal eden, şüphesiz vaazlarının kompozisyonunda hoş bir yeni yaşam baharı bulan ve ayaklarının önünde daha yüksek bir çalışma ve etkinlik alanının açıldığı hissini yaşayan genç Romalının görünümünü fark etmemize yardımcı olurlar. Aziz Gregory'nin hücresi ve üzerinde çalışıp dinlendiği mermer sandalyesi, adını taşıyan kilisenin sağ tarafında hala sadıkların hayranlığına sunulmaktadır: ancak ne kilise ne de manastır onun binasında değildir, ancak Tanrı'ya hizmet etmek için onun tarafından
kutsanmış yerleri işgal ederler. "Burası Gregory'nin eviydi,
kendisi tarafından bir manastıra dönüştürülmüştü," diyor
portikodaki yazıt. Ve en azından bir noktada, akşamın tazeliğinde ve sabah çiyleri arasında, bahçede, güneşle taçlandırılmış şehrin komşu zirveleri, tüm anıları ve yıkıntılarıyla, büyülenmiş seyircinin önünde hala yükseliyor. Gregory'nin zamanında daha büyük yıkıntılar vardı, kuşatma ve ateşten hala dumanı tüten yıkıntılar, çatısız saraylar, bir büyük imparatorluk döneminin sonu, devrilmiş güçlü bir güç ve hiç kimsenin hesaplayamayacağı yeni kaba, ezici güçlerin anarşi ve kan dökülmesiyle gelip dünyayı altüst etmesi. Hepimiz o çarpıcı sahne hakkında kendi geleneksel karşılaştırmalarımızı ve düşüncelerimizi yaparız ve Pagan ve Hristiyan ve böyle bir devirme ve dönüşümde dünyaya ifade edilen her şey hakkında boş zamanlarımızda ahlak dersi veririz. Ancak Gregory'nin bahçe terasında volta atarkenki düşünceleri bizimkilerden çok farklı olmalıydı. Got ve Vandal'ın öfkelendiği
tahrip edilmiş yerlere bakarken şüphesiz bir zevk ürpertisi hissetti, babasının evinin huzurlu çatısının güvenli olduğunu, dünyadan vazgeçen seçilmiş ruhlar için bir sığınak olduğunu düşündü; ve tüm bu çatışmalardan ve sefaletlerden kendini geri çekerek, Kilise'nin şefkatli bakımı ve her şeyden yoksun olan, tek ilhamı Tanrı sevgisi ve insan ırkının yardımı olan
keşişlerin hizmeti altında doğan yeni dünya üzerinde yüreğinde derin düşüncelere daldı. Dünya devam edemezdi, eğer her yeni ekonomi
kendisine iyi, asil ve doğru olanın nihai zaferinin böylesine görkemli bir
rüyasını
oluşturmasaydı. Büyük Roma, o yeni umut ve manastırın yeni
hayatında
yenilenlerin tüm acılarından kendini
derinleştiren
patrisyen rahibin gözünde harap olmuş ve sona ermişti. Kardeşlerinin, inancın habercilerinin, bilinmeyen dünyanın en karanlık köşelerine, müjdeleriyle, yeni göklerle ve yeni topraklarla, yeni günün parıltısıyla buluşmak için döndüklerini gördü mü? Yoksa daha derin bir hayranlık, daha kutsal, gizemli bir sevinçle, tüm bu ulusların öfkesinin ve güçlerin devrilmelerinin, tüm sefaletin sona ereceği ve Rab'bin yeryüzünü yargılamak ve halkını aklamak için bulutlarda geleceği görkemli dönemin ne olabileceğini düşünmek için nefesini tuttu mu? Rahipler, Gregory'nin zamanından beri imparatorlar gibi başarısız oldular - Papalar, yeryüzünün sorunları için filozoflardan daha kesin bir çözüm bulamadılar. Fakat belki de Roma'nın o yedi tepesinden birinde, her şeyi yerine getirecek ve sonunda bu ölümlü insan ilişkilerinin düğümünü çözecek olan o son büyük olayı düşünmek, İnsanoğlu'nun son görünür adımlarının yükseldiği Zeytin Dağı dışında yeryüzünün herhangi bir yerinde olduğundan daha doğaldır. Bu sessiz hayatın ne kadar sürdüğünü veya vaazlarını hücresinde yazmaya, bahçesinde düşünmeye ve annesinin elinden, tek yiyeceği olan mercimek, fasulye veya enginardan oluşan bir karmaşadan oluşan yedek yemeğini almaya uzun süre bırakılıp bırakılmadığını bilmiyoruz; fakat bu inzivada bile Kilise yetkililerine bir adam olduğuna dair güvence verdiği ve Kilise'nin umutlarından biri olarak görüldüğü açıktır. Söylendiği gibi, rahip olma arzusu yoktu,
daha ziyade kutsal sunakta hizmet etmeye çağrılmaktan neredeyse batıl bir korku duyuyordu, o günlerde dua ve tövbe hayatına aşık olmuş dünya insanları arasında çok yaygın bir duyguydu, ancak rahiplik görevi veya mesleği değildi. O zamanlar en dindarların zihinlerinde kutsallık fikrinin ne kadar az
gelişmiş olduğu gerçekten ilginçtir. Benedict kuralı ayinin sadece pazar günleri ve festivallerde yapılmasını gerektiriyordu ve Jerome döneminde daha ciddi ibadet görevlerinden neredeyse hiç bahsedilmiyordu, Jerome istemeden rahipti ve hayatı boyunca sadece bir ayin yapmıştı. Dünyevi işlerden mistik dinciliğe geçen son derece dikkat çekici bir dönüşümde olduğu gibi, dünyevi şeylerden bıkmış olan eski praetor kendini adadı: ve tüm rahipliklerin itibarını zedeleyen geleneğin ve üyelerinin çoğunun yüceltilmemiş karakterinin her zaman bir önyargıyı koruduğu yeni bir kasta girmemek için. Bu önyargı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de var. Ancak Gregory, din adamlarının emirlerine karşı mücadele edemedi ve neredeyse ilk emirleri almaya zorlandı. Çok fazla emek ve kanıt elemesinden sonra, her zaman dikkatli Bollandistler bu olayın 578 veya 579'da gerçekleştiği sonucuna vardılar - belki de doğruluğu daha az bağnaz olan Baronius ise bunu 583'te sabitledi. Bu adımın atılmasının belirgin bir amacı da yoktu; Bu adam için dünyada vaaz vermekten ve küçük Roma kiliselerinde Kutsal Kitap'ı yorumlamaktan daha fazla yapılacak şey vardı. Papa Birinci Benedict'i Konstantinopolis'te temsil edecek, dünyayı bilen ve hiçbir imparatorun yüzünden korkmayacak biri aranıyordu; ve Gregory'nin aceleyle diyakozluk emirleriyle donatılması ve daha sonra Kardinal diyakozluk olarak bilinen pozisyonu alması, açıkça Apocrisarius veya Nuncio görevini üstlenebilmesi içindi. Onu, Orta Çağ Roma'sının tüm incelikli güçlerine ve kibirli varsayımlarına sahip gerçek bir Orta Çağ Nuncio'su olarak tanımlamak biraz erken ve adamın diğer özellikleriyle pek uyuşmuyor. Ancak bu, Gibbon'un onun hakkındaki tanımı, altıncı yüzyılda hiçbir şekilde böyle bir gelişmeye ulaşmamış olan iddiaları birkaç çağ önceleyen cesur bir anakronizmdir. Papa Benedict'in Apocrisarius'unu, "Aziz Petrus adına, imparatorluğun en seçkin laikleri için suç teşkil edecek ve tehlikeli olacak bir bağımsız onur tonu takınan" biri olarak tanımlıyor. "

Gregory'nin, Doğu'nun ahlaksızlıklarının Batı'nınkilerle karıştığı ve her şeyin rüşvetçi, yozlaşmış ve aşağılık olduğu imparatorluk sarayının dalkavukları arasında özgün ve dikkat çekici bir figür olacağı konusunda çok az şüphe var. Gregory, büyüyen bir gücün temsilcisiydi, hayat doluydu ve sınırsız bir geleceğe dair umutları vardı. Henüz ne papalık ne de evrensel üstünlük teorileri vardı ve Konstantinopolis'te, ortaya koyabileceği en yüksek iddialara sahip kilise görevlileriyle karşı karşıyaydı; ancak yine de Roma Piskoposu'nun benzersiz bir konumu vardı ve tüm Batı Kilisesi'nin çıkarlarının gözetilmesi, karşı çıkan kim olursa olsun, onur ve cesur bir cepheden başka bir şeyle ele alınmamalıydı.

[İllüstrasyon: VILLA DE' MEDICI.]

Ancak Nuncio'nun hayatında, dikkate değer ve adamın karakteristik bir başka yönü daha vardı. küçük bir keşiş kafilesi tarafından görevlendirilmiş; çünkü bu
biraderler sosyal olmaktan başka bir şey değildi ve yalnızlıkları her zaman
yalnız olmanın ne kadar keyifli olduğunu söyleyebilecekleri meşhur yoldaşları tarafından yumuşatılmıştı. Bu küçük özel çevre, Aziz Petrus'un temsilcisi için bir yuva oluşturuyordu ve o, imparatorluk sarayının yorucu izleyicilerinden, entrikalarından ve törenlerinden
zevkle çekiliyordu. Başka bir elçi, asil bir İspanyol olan ve daha sonra Sevilla Piskoposu ve İspanya'nın en sevilen azizlerinden biri olan Leander, aynı zamanda
Konstantinopolis'teydi ve Roma'dan "Vizigotların inancına dokunan" yüksek bir görevle görevlendirilmişti; Ariusçuluktan dönüşümü esas olarak bu havari işçinin işiydi. Ve o da, muhtemelen aynı Benediktin kıyafetindeki kendi küçük maiyetini de beraberinde getirerek, orada toplanan arkadaşları arasında Gregory'nin evinde sığınak buldu. "Toplumlarına kaçtım," diyor Gregory, "dünyasal uğraşının
yuvarlanan dalgalarından ve dalgalarından
en yakın limanın koynuna; ve beni manastırdan
uzaklaştıran o görev, istihdamının amacı ile hayatımın eski huzurunu bıçaklayarak öldürmüş olsa da, onların toplumunda yeniden canlandım."
Birlikte okudular ve dua ettiler, manastır yönetiminin sevilen punctilios'larını, kardeşler kesintisiz bir dikkatle,
Nuncio ve Piskopos kamusal çalışmalarının aralıklarında mümkün olduğunca
onlara gösterdiler. Ve bir Doğu sarayının serin avlusunda,
ortasında şırıldayan bir çeşme ve etrafında mermer sıralar varken,
küçük topluluk tek bir nefesle üstlerinden kendileri için
zaten kendisinin usta olduğunu kanıtladığı
açıklama ve açıklama yeteneklerini kullanmasını rica ettiler. "O zaman, siz de hatırlayacağınız gibi, etkinizi ekleyerek, bu kardeşlere, kutsanmış Eyüp kitabını ortaya koymam için ısrarcı istekleriyle beni mecbur kılmanız ve Hakikat beni ilham ettiği sürece, bu gizemleri onlara açmam iyi göründü." Kardeşlerin, kilise haberlerinin hepsinin Ariusçuları ve sapkın Doğu piskoposlarını zulmetmekle ilgili olduğu ve hem doktrinel hem de kişisel her türlü ince sapkınlığın havada uçuştuğu, Rabbimiz'in kutsal kişiliğinde ne kadar veya ne kadar az ortak insanlık olduğuna dair ince, saçma sapan tartışmalar ve Paskalya'nın ve eşit derecede önemli diğer düzenlemelerin tam olarak hangi gün kutlanacağına dair sorular olduğu Konstantinopolis'in o garip, ışıltılı dünyasında, tuhaf bir seçim yapmak zorunda olduklarını düşünmemek elde değildi. Ancak sürgündeki rahipler, bu konuların hiçbirine kafa yormadılar. "Bunu da dilekçelerinin bana yüklediği ek bir yük haline getirdiler, sadece tarihin kelimelerini alegorik anlamlarda çözmekle kalmayıp, alegorik anlama ahlaki bir alıştırmanın dönüşünü de verecektim: daha da zor bir şey ekleyerek, farklı anlamları benzer pasajlarla güçlendirecektim ve bunlar, eğer dahil olurlarsa, ek açıklama yardımıyla çözüleceklerdi. "

Bu anlaşılması zor eser, kardeşlerinin Gregory'nin aktif zihnini kamusal işleri ve imparatorluk sarayının tüm dikkat dağıtıcıları arasında eğlendirdiği bir şeydi. Konuya eleştirel bir şekilde veya herhangi bir konuya basitlikle yaklaşmanın zorluğunu çok artıran o geç öğrenimin ışıklarından hiçbiriyle yaklaşmadığı söylenmeye
gerek yok. Orijinal hakkında herhangi bir bilgisi veya herhangi bir öğrenimi olduğu bile varsayılmıyor. Nuncio ve rahipleri, Şeytan'ın Tanrı'nın önünde durduğu o harika sahneyle ilgili sorulardan rahatsız olmadılar. Bunu, şiirsel ihtişamıyla olduğu kadar garip önerileriyle de rahatsız olan bir sakinlikle kabul ettiler. Bizden bu kadar harika bir şekilde uzak, tarihin erişemeyeceği bir antik dünyanın o olağanüstü vahiyi, onlar için kendilerine yönelik talimatlar, sabır ve inanç dersleri ve tüm tesellilerle dolu bir manevi deneyim kaydının en basit önsözüydü. Tanrı'nın. Gregory'nin Doğu sarayında toplanan adamlar arasında, Eyüp gibi, değer verdikleri her şeyin yok olduğunu gören ve sağlıklarını, servetlerini, evlerini ve çocuklarını yağmalanmış ve yakılmış Roma'nın külleri altına gömen adamların olması daha olasıdır. Hatta bu yüzden, tüm harika söylemleriyle birlikte o gizemli şiirin, bu kadar seçkin bir mecliste ele alınacak konu olarak seçildiğini bile hayal edebiliriz. Bu adamların çok azı, manastır hayatının dinginliğinde yetişmiş, manastırın barışçıl oğulları olurdu; bilgin veya ilahiyatçı olmaları da olası değildir. Bunlar, her zamankinden daha korkunç ve bireysel mutluluğu yok eden bir dünyadan kurtarılmış, kayıplardan üzüntü duyan, aile veya ulusal gururun her duygusunda aşağılanmış, büyük bir ırkın düşmüş oğullarıydı ve her şeyden önce, her insan umudunun yok oluşu için kendilerini teselli etmeye çalışıyorlardı. Ve Eyüp'ün açıklaması bu amaçla, henüz altı yüz yaşında bile olmayan Yeni Ahit'ten garip yeni açıklamalar ve yorumlarla ve aralarındaki farklara dair çok az açıklamayla yazılmıştır: çünkü her iki Kutsal Yazı da insanlığın tesellisi ve eğitimi için tasarlanmamış mıydı? Ve bu, hepsinin en yüce amacı değil miydi -- antika soruları gündeme getirmek veya zihni metafizik argümanlarla çalıştırmak değil, yaralar için biraz merhem toplamak ve çalışan ve ağır yük taşıyan insanların zayıflığı için biraz destek oluşturmak? _Moralia_: "Papa Aziz Gregory'nin Ahlak Kitabı" kitabın başlığıdır -- nasıl katlanılacağı ve acı çekileceği, nasıl umut edileceği ve inanılacağı, kaderin tam karşısında nasıl sabit durulacağı konusunda bir ders koleksiyonudur.

"Tanrı hakkında konuşan herkes," der Gregory, "dinleyicilerine ahlaki öğreti sağlayan her şeyi iyice araştırmak için dikkatli olmalı; ve konuşmasını düzenlemenin doğru yönteminin, kendisine aydınlanma fırsatı gerektirdiğinde, konuşmaya başladığı şeyden yararlı bir amaç için ayrılmasını sağlayan şey olduğunu hesaba katmalıdır. Kutsal yazılardan bahseden kişi, bir nehrin yolunu izlemelidir: çünkü bir nehir, yatağı boyunca akarken, yan tarafında açık vadilerle karşılaşırsa, akışının yönünü hemen bunlara çevirir ve bunlar bol miktarda beslendiğinde, hemen yatağına geri döner. Bu nedenle, şüphesiz ki, İlahi sözü ele alan herkes için bu böyle olmalıdır; böylece, herhangi bir konuyu tartışırken, uygun bir aydınlanma fırsatı bulursa, konuşma akışlarını bitişik vadiye doğru zorlamalı ve onun öğreti düzeyine yeterince şey döktüğünde, konuşma kanalına geri dönmelidir. ki
kendisine önermişti. "

Okurların Gregory'nin coğrafyası hakkında ne düşündüğünü bilmiyoruz; ancak
kesinlikle söylemsel görüşlerini sonuna kadar gerçekleştiriyor ve akarsularında rastladığı her vadiyi göletler ve derelerle dolduruyor - şüphesiz onu çevreleyen ruhlar için ferahlatıcı sular, onu zorlamaya her zaman hevesliydi. Anın gereklilikleriyle ortaya çıkan, ilk başta çok fazla baskıyla talep eden ve karışık onay ve eleştiriyle başlarını sallayan endişeli dinleyicilere söylenen bir yorum, kendine özgü belirgin bir karaktere sahiptir ve bilimden veya öğrenmeden çok az yardım gerektirir. Gregory bize bunun büyük bir kısmının dudaklarından döküldüğü gibi yazıldığını, "çünkü beni başka şeylere çeken kardeşler, bunu büyük bir kesinlikle düzeltmek için zaman bırakmadılar." diye bildiriyor.

Bu bağımlı ve alkışlayan takipçiler, ki onlar
az çok onun boş zamanlarının ve özel hayatının efendileriydiler.
"Onların talimatlarına uyma amacımı sürdürerek, _itiraf etmeliyim ki yeterince çoktular_, bu işi tamamladım," diyor. Mizah biraz hüzünlü, durum güç ve doğayla dolu. Küçük, daha aşağılık adamlar grubu, şüphesiz kendilerini, kurucuları, eğitmenleri, her bakımdan kendilerinden çok daha büyük bir adam olan belagatli kardeşten
aşağı kabul ederlerdi: ama yine de Kardeş John veya Kardeş Paul'ün ipuçları olmadan ilerleyemezlerdi, Cellarius'un o güzel telkiniyle ve diğerlerinin soruları ve akıllıca sözleriyle çok daha fazla yardım almışlardı. Kardeşlerin talimatları! Sahneyi, bir kenara bırakılan baş sallamaları, itirazları, gönüllü olarak verilen bilgileri ve talimatları
tanımayan, bunların nasıl söyleneceğini onlardan çok daha iyi bildiğini! O, her zaman dinlerken, her eleştiriye dikkat ederken, burada ve orada bir ipucu alırken, o tuhaf mizah ve deha simyasıyla, sıkıcı sözleri kâra çevirirken, yine de, kendisine nasıl öğreteceğini öğretmeyi amaçlayan "yeterince çok" tavsiyelerde her zaman gözlerinde bir ışıltıyla, birçok din adamının ve birçok hatibin o zamandan beri farkına varmış olması gereken bir pozisyon. Gregory, işlerin durumuyla ilgili bilincini tamamen istemsizce ortaya koyuyor, aklından geçen hiçbir şey, saygıdeğer ve aziz kardeşine bir gülümseme kadar insani ve kusurlu bir şeyi ihanet etmekten daha uzak değil; ve bu olumsuz eleştirileri mizah kadar iyi bir doğayla karşıladığı açık. Gibbon'un, herhangi bir laik insanın varsaymaya cesaret edebileceğinden daha fazlasını varsayan kibirli bir rahip resminde aynı adamın özelliklerini çıkarmak çok zordur. Tarihçi, çalışmasını kayıtlarda birkaç yüz yıl daha önceki modellerden açıkça yapmıştır. Gregory, Apocrisarius'un yerini iki farklı Papa döneminde -Benedict I ve Pelagius II- iki kez almış gibi görünüyor; ancak ikisi arasında Roma'ya dönüp dönmediği açık değil. Pelagius'tan aldığı görevin bir kısmı, Roma'yı tehdit eden Lombardlara karşı İmparator'dan yardım sağlamaktı. Papa'nın, şehrin savunmasız ve çaresiz durumuyla ilgili acıklı açıklaması ve temsilcisinden bu amaçla gönderilen özel bir elçinin yalvarışını desteklemesini istemesinin aciliyetiyle ilgili mektubu ilginçtir. Mektup, Gregory'ye, General Decius ile birlikte Ravenna'da bulunan ve bu nedenle İmparator'a korkunç durumu ilk ağızdan anlatabilen "kardeşimiz ve yardımcımız" Sebastian tarafından gönderilmiştir. "Böyle talihsizlikler ve sıkıntılar," diyor Papa, "Lombardların kendi yeminlerine aykırı olarak bize yaşattıkları ihanet yüzünden, hiç kimse tarif edemez. Bu yüzden, tehlikemizden bizi hızla kurtaracak şekilde konuş ve hareket et. Çünkü devlet öylesine sıkışmış durumda ki, Tanrı en dindar prensimizin yüreğine hizmetkarlarına merhamet göstermeyi ve bize bir miktar para, bir komutan ve lider bahşetmeyi koymadıkça, son çare olarak kalırız, Roma çevresindeki tüm bölgeler savunmasız kalır ve Exarch bize yardım etmek için hiçbir şey yapamaz. Bu nedenle Tanrı, İmparatoru, o en lanetli ırkın orduları topraklarımızı istila etmeden önce
çabuk yardımımıza gelmeye ikna etsin."

Böylesine acıklı bir çağrı, bir zamanlar imparatorluk ve muzaffer Roma'dan,
zaten sarsılmaya başlayan Doğu imparatorluğuna iletildiğinde, her şeyin ne kadar da garip bir altüst oluşu açıkça görülür!

Pelagius'un hayatının sona ermesinden dört yıl önce, 586'da Gregory eve döndü. Manastırının başrahibi Maximianus, Siraküza piskoposluğuna terfi ettirilmişti, ancak bağımsız sebeplerden mi yoksa Gregory'ye o uygun konumda yer açmak için mi olduğu konusunda bilgimiz yok; ve geri döndüğünde Nuncio doğal olarak boş yere geçti. Manastıra tüm cüppelerini, mücevherlerini vb. şimdi mi yoksa daha önceki bir dönemde mi bağışladığına karar vermek zor,
çünkü daha sonraki bir vesileyle, duyduktan sonra, her zaman bir miktar hediye rezervi olmuş gibi görünüyor Görünen o ki, bir hayır kurumunun veya diğerinin bağışı için her şeyin feda edilmesi. Her durumda, Gregory'nin hayır işleri sonsuzdu ve yaşadığı sürece devam etti.

Ancak, kamusal yaşamda bu kadar göze çarpan bir pozisyon almış olan adam için manastırın gölgesinde bir emeklilik mümkün değildi. Papa'nın sekreteri olarak atandı, bu görevi manastırının başkanı olma görevleriyle birleştirdi ve ayrıca Roma'daki en popüler vaiz olarak, kalabalıkları hayranlıkla izleyerek ve insanları, belagatin diğer tüm tanımlarından daha güçlü olan o dini hitabın tüm gücüyle harekete geçirerek bir kiliseden diğerine takip edildi: gerçi gerçeği söylemek gerekirse, bize ulaşan konuşmalarında bu karşı konulamaz gücün çok az izini buluyoruz. Popüler olmasına rağmen, ne öğrenimi ne de edebi tarzı açısından özel bir üne sahipmiş gibi görünmüyor.

En bilinen tarihi anekdotlardan biri, Gregory'nin, köle olarak Roma'ya getirilen ve yürüyüşlerinden birinde tesadüfen gördüğü bir grup İngiliz çocukla karşılaşmasının hikayesidir. Büyük olasılıkla hayatının bu dönemine aittir ve şüphesiz, tepesindeki St. Andrew'dan, o zamanlar Lateran Kapısı'nın büyük kilisesine bağlı olan Roma Piskoposu'nun sarayına kadar günlük yürüyüşünün bir bölümünü oluşturmuştur. Roma hiyerarşisinin başının bu erken evinde, ilkel Papa'nın yedek avlusuna ek olarak, hacılar ve yabancılar için konaklama yeri şüphesiz olurdu, ancak muhtemelen henüz hayal edilmemiş olan Vatikan'ın ihtişamına dair çok az öngörü. Gregory, etrafındaki her şeye karşı neşeli bir gözlem ve ilgiyle dolu, neşeli bir figür olarak, bir sokağı veya meydanı geçerken, geri kalanlardan farklı olarak, uzun bacaklı ve ince, gül rengi saçlara ve altın rengi buklelere sahip, sarışın Sakson çocuklarından oluşan bir grup tarafından aniden cezbedildi. Bu büyük din adamı, manastır kardeşleri arasında bildiğimiz her şeye rağmen, burada bize birdenbire yeni bir ışık altında görünüyor. Din adamları arasında bolca bulunan o inatçı kelime oyunlarından biri ve babacan içgüdülerle dolu yumuşak kalpli bir adam gibi görünüyor. Tanıdığı hiçbir şeye benzemeyen zavallı çocuklara bakmak için durdu. Onlar kimdi? Meleklerdi. Hayır, daha çok meleklere benziyorlardı, dedi nazik ses tonuyla, şüphesiz aniden üzerine dikilen meraklı bakışlara karşılık bir gülümsemeyle. Ve ülkeleri? Deiri. Ah, mutlu bir işaret! _de ira eruti_, öfkeden
kutsanmışlığa yükselmeye mahkûm. Ve kralları? Bu sırada çocuklar bile
kendilerine şefkatle bakan nazik keşişe cevap vermeye yönelmiş olabilirler. Ella--Alle, Latincede söylendiği gibi, daha dar sesliyi yumuşatarak. Ve hala o uzak diyarda, bilinmeyen
kaba hükümdar ve bu melek çocukların ebeveynleri putperest miydi? O zaman, iyi Tanrım, barbar
Alle'nin hüküm sürdüğü her yerde Allelujah duyulabilirdi! Belki de kendi kelime oyunlarına gülümsedi,
sözcülerin yapmaya meyilli olduğu gibi, uzaklaşırken, emin olabiliriz ki
küçük Sakson aslanlarının parlak sarımsı kafalarına bir kutsama dokunuşu olmadan. Ama gülümsemek sadece bununla sınırlı değildi. Bu düşünce, muhtemelen o zamanlar şimdikinden daha harap olan yarı harap Kolezyum'un büyük çemberinden ve uzun sokaktan Latin kapısına doğru ilerlerken onu rahatsız etti, orada Pelagius ve sekreterliğinin tüm işleri onu bekliyordu. Papa yaşlıydı ve tezahürat istiyordu,
özellikle de istilacının dışarıda çok sık öfkelendiği o karanlık günlerde,
ve Tiber içeride yavaşça şişiyor, öfke ve felaket mırıldanıyordu;
birkaç yaşlı adamın duaları dışında, bir düşmana veya diğerine karşı getirilebilecek hiçbir güç yoktu. Gregory karşılaşmasının hikayesini anlattı,
belki de yaşlı Papa'yı, o güzel ve harika sarı saçlı ırkı dönüştürmek için o bilinmeyen bölgelere bir grup misyoner gönderilmesi için yalvarmadan önce,
bu bağlılıkla yumuşatılmış
zekaya güldürdü. Pelagius rızasını vermeye çok istekliydi; ama o bilinmeyen adanın vahşileri arasında böylesine uzak bir seferde kendilerini ve hayatlarını riske atacak adamlar nerede bulunabilirdi? Hiç kimsenin böylesine tehlikeli bir görevi üstlenmeyeceği anlaşıldığında, her geri
çekilmeden sonra doğal olarak bu konuda daha kararlı hale gelecek olan Gregory kendini teklif etti; ve bir şekilde
Papa'dan zorla bir onay almayı başardı, o da bundan hemen yararlandı, sadık kardeşlerden oluşan bir grupla hemen yola çıktı, bunların arasında şüphesiz
Nuncio olduğu zamanlarda çok farklı sahnelere
kendisine eşlik eden ve Kutsal Yazıların gizemlerini onlara
açarken tavsiye ve eleştirileriyle onu zorlayanlar da vardı. Önerilerinde zalim olabilirlerdi, ancak şüphesiz
elçilerin dürtüsü -"Onunla birlikte ölelim"- kalplerinde güçlüydü.

Ancak Roma'da Gregory'nin şehri bu kadar uzak ve tehlikeli bir görev için terk ettiği öğrenilir öğrenilmez, halk aniden bir kargaşaya
başladı. Şehrin her yerinden heyecanlı gruplar halinde Lateran'a doğru koştular, Papa'yı öfkeli haykırışlar ve protestolarla çevrelediler, vaizin geri çağrılmasını talep ettiler, vaizin hem belagati hem de yoksullara yaptığı büyük iyilikler onu kitleler için Kilise'nin en önde gelen figürü yapmıştı. Bu kargaşadan korkan Papa, talebe boyun eğdi ve olası misyoneri geri getirmek için aceleyle haberciler gönderdi. Biyografi yazarlarının bize sunduğu resim, önceki olaylardan daha az biliniyor, ancak karakter ve pitoresk ayrıntılarla dolu. Küçük grup, yolculuklarında üç gün geçirmişti - insan, Ostia'nın doğal yolu Roma'dan sadece birkaç saat uzaklıkta olduğu için hangi limandan yola çıkmayı düşündüklerini merak ediyor - öğlen saatlerinde "tarlalarda" dinlenmek ve serinlemek için her zamanki molalarını verdiler. Gregory, sıcak ve uzun saatleri eğlendirmek için bir kitapla bir ağacın gölgesine oturmuştu. Ve o, etrafındaki küçük kampın tüm telaşıyla
böylece oturup okurken,
adamlar ve atlar dışarıdaki özgürlüğün, gölgenin ve gerekli yiyeceğin tadını çıkarırken--bir çekirge aniden sayfasına, o zamanlar son baskıların biçimi olan
parşömen rulosuna kondu. Böyle bir
ziyaretçi genellikle bir anlığına konar ve daha fazla konmaz; ancak Gregory
böcekleri savuşturmak için tüm yaşamın çok nazik bir izleyicisiydi ve böcek
yaratığın alışkanlıklarından farklı bir kararlılık ve "mansuetude" ile orada kaldı. İyi rahip ilgilenmeye, düşünmeye ve kelime oyunları yapmaya
ve sonunda merak etmeye başladı. "Locusta," dedi kendi kendine, bir anlam arayarak, "loca sta. "Bu, onun burada kalması için
bir şey ifade edebilir miydi? Hizmetçilerine tüm hızlarıyla hazırlanmalarını ve takip edilenlerin
uzağına gitmek için can atarak ilerlemelerini söyledi; ancak
hantal tren tekrar yola çıkmadan önce, Papa'nın habercileri "mahmuzlarıyla kanlı, aceleyle ateş kırmızısı" bir şekilde geldiler ve
misyonerler Roma'ya geri dönmek zorunda kaldılar. Böylece, İngiltere'yi dönüştürmeye yönelik ilk girişimi, kendi başına
yapmış olsaydı, yapılmış olacaktı.

Gregory'nin Roma'daki yürüyüşleri hakkında da ilginç bir hikaye anlatılır; inanmayan bir çağ buna inanabilseydi,
bunun sonucu daha da dikkat çekici olurdu. Bir gün, Trajan Forumu'nun önünden geçerken--o zamanlar şüphesiz şimdikinden daha vahşice harap bir yerdi,
yine de bazı büyük galerileri ve binaları
devrik anıtlar ve kırık sütunlar arasında duruyordu--birisi ona Trajan ve dul, Dante'nin büyük şiirinde tanıttığı üzere, ortaçağ hayal gücünü büyük ölçüde etkilemiş olmalı. İmparator'a savaşa giderken yöneltilen dua, benzetmedeki dulunkiyle aynıydı: "Düşmanımdan intikam al." İmparator, "Döndüğümde yapacağım," diye cevap verdi. "Ama bana geri döneceğini kim garanti edecek?" dedi ısrarcı dul; bunun üzerine, İmparator, itirazın haklılığını fark ederek, kendisine haksızlık eden kendi görevlilerinden birine (bir otoriteye göre kendi oğlu değil miydi?) gereken intikamı alana kadar savaşçı ilerlemesini durdurdu. Gregory, bu hikayeden Dante kadar etkilenmişti. Böylesine adil, kesintiye karşı bu kadar hoşgörülü, doğru olanı yapmaya bu kadar hazır bir adamın İlahi merhametten mahrum bırakılmasına hayıflanmaya devam etti. Bu pişmanlığı havarilerin mezarına kadar taşıdı, orada dizlerinin üzerine çöktü ve tüm kalbiyle dua etti, içindeki ışığa göre doğru olanı yapan iyi Trajan'ın, her ne pahasına olursa olsun, kurtarılması için. Hikayenin bazı versiyonları, küstahlığı için kendisine yüklenebilecek her türlü kefareti ödemeyi teklif ettiğini ve bu büyük nimeti güvence altına almak için her türlü cezayı almaya hazır olduğunu ekler. Gregory'nin dilekçesinin duyulup duyulmadığı bu dünyada asla kanıtlanamaz, ancak rahipleri ve biyografi yazarları bundan emindi ve bazıları, kendi bedensel acılarının ve zayıflığının, o büyük ruhun kurtuluşu için memnuniyetle kabul ettiği ceza olduğunu iddia ediyor. Hikaye en azından kalbindeki yoğun insanlığı ve mutsuzlara duyduğu özlemi kanıtlıyor. İster sempati duyduğu nesnelerle oynayıp şakalar yapsın, ister en derin şefkatle kendini onlarla birlikte umutsuzluğun uçurumuna öylesine atsın ki, kendini kardeşleri uğruna lanetlenen Pavlus gibi isteyebilsin - Gregory'nin varlığı kardeşçe sevgi ve ateşli duygularla doluydu, hatta görünür yaşamın sınırlarının ötesine geçen bir sevgi. Manastırına dönüşü ile Papalığa (veya daha doğru bir ifadeyle Roma piskoposluğuna) seçilmesi arasındaki dört yıl sıkıntılı yıllardı. İstila tehlikesinin sürekliliğine ek olarak, çevredeki tüm ülkelerden, yoksulluk ve sefaletin her türlü artışıyla sığınan kaçakların Roma'ya getirdiği hikayelerin getirdiği sefalet, hatta kaçıldığında bile, ve onların yardımı için yapılması gereken çabalar - Roma'nın şu ana kadar kendisini güvenceye alamadığı, tanıdık ama korkunç bir felaket olan Tiber'in büyük bir taşkını, dönemin sonuna doğru gerçekleşti ve bunu doğal sonucu olan korkunç bir salgın izledi. Gregory, bu ziyaret sırasında Roma kiliselerinden birinde peygamber Ezekiel'i yorumluyordu: ancak veba arttıkça, kederli ruhu, o anın korkunç ihtiyaçları dışında hiçbir söz veya düşünce esaretine dayanamadı ve kitabı kapatıp, dehşete kapılmış ve titreyen insanlara yüreğini döktü, herkesi tövbe etmeye ve vebanın durdurulması için Tanrı'nın merhametine sığınmaya çağırdı. Bu tür korkunç acil durumlarda, insan doğasının, yapılabilecek bir şeye sığınma dürtüsü vardır ve bu dürtü, hangi biçimde olursa olsun, umutsuzluğun ezici ağırlığını hafifletmek için şüphesiz faydalıdır. 

[İllüstrasyon: SAN GREGORIO MAGNO VE AZİZ JOHN VE AZİZ PAUL.] 

Günümüzde temizlik yapar, fırçalar ve badana yaparız ve şeytanları durdurmanın bu yollarına inanırız; Ancak eski Roma'da yardım çağrısı en azından daha etkileyiciydi ve muhtemelen acı çekenlerin ruhlarını beyaz badananın bile yapamayacağı kadar güçlendirdi. Gregory'nin korkunç gelgiti çevirmeye çalıştığı yol, doğrudan Cennete yalvarmaktı. Roma'nın her yerinden büyük bir eşzamanlı alay düzenleyerek "Meryem Kilisesi"nde buluştu -ki bu konuda bir bilgimiz yok- Tanrı'ya merhamet için tek bir büyük, birleşik bir haykırışta. Yedili litani, adı verilen, ıssız sokaklarda, giderek yaklaşan hatlar, evli ve bekar erkekler, rahipler ve keşişler ayrı bir grup halinde yaklaşarak söylendi; Diğer kiliselerden gelen kadınlar, tüm
bölümleriyle, eşler, dullar, genç kızlar, adanmış
bakireler, Ancillae Dei, her sıra merkeze doğru birleşiyordu, her biri şüphesiz ölmekte olanların gözyaşları ve dua yankılarıyla yattığı pencerelerden takip ediliyordu. Eski Roma'da birçok muhteşem manzara vardı,
ama bundan daha melankolik veya etkileyici olabilecek çok azı vardı.
Mucizevi bir resim, daha sonraki törenlerde olduğu gibi aziz bir put duymuyoruz, sadece uzun uzadıya tövbe
tekdüzelikleriyle yedi alay, kendi başlarına erkekler, kendi başlarına kadınlar, yas tutan dullar, örtülü rahibeler, genç
nesil, erkek ve kız çocukları, hepsinden daha değerli. Gregory'nin Hadrian'ın mezarında parlayan bir meleği görme veya gördüğüne inanma armağanına sahip olması, yalvaranların uzun sırası yaklaşırken durup kılıcını kınına koyması, çok rahatlatıcı ve insani bir düşüncedir. Hezekiel veya Eyüp'ü incelemelerinden yeni çıkmış olmasına rağmen, şu anki sıkıntıdan dolayı devam
edemeyecek kadar hasta olmasına rağmen, Dua
İşiten'in söz verdiği kabulün görünür bir işaretini
verebileceğinden neden şüphe duymuş olsun? Günümüzde bu tür vizyonlar beklemiyoruz ve bunları bu kadar yoğun ve birleşik bir amaçla aramıyoruz; ancak aynı efsane, ulusal aşırılıkların olduğu birçok dönemle kendini ilişkilendirir. Londra'daki Büyük Veba kadar yakın bir zamanda, benzer şekilde göksel beyazlıkta ışıldayan büyük bir figürün, vebanın
hafiflediği sırada, aynı imgelerde, alev alev bir kılıcı kınına koyduğu bildirilmişti. Yedi biçimli litani hikayesi, sokaklarda yürürken ölülerin ve ölmekte olanların yalvaranların saflarından nasıl düştüğünü anlatır. Fakat melek yine de kılıcını kınına koydu. Günümüz hacıları St. Angelo Kalesi'nin geniş ama kesik ve ağır dairesine yaklaşırken, parıldayan mermerleri ve heykelleriyle Hadrian'ın görkemli anıtını hatırlamak zordur; fakat o sahneyi hatırlamak için zihnin çok fazla çaba sarf etmesi gerekmez; o sahnede, gökyüzüne karşı duran büyük melek sadece Gregory'nin endişeli gözlerinde var olur ve binlerce umutsuz seyircinin gözyaşlarında yansır, bir anda kurtarabilecek Her Şeye Gücü Yeten ile onları yakalayıp öldüren korkunç Ölüm arasında titreyerek dururlardı. Hiçbir insan kalbi böyle bir manzara karşısında daha hızlı atmayı reddedemez - sevgi ve samimiyetin coşkusu içindeki iyi adam - yüzü o parlak Roma gökyüzüne dönük ve yürüyüşlerinde tutuklanmış insanların tüm karanlık çizgileri de ona bakıyor, ilahiler dudaklarından ölüyor, beyaz melek bir an duraklıyor ve yargı kılıcını başlarının üzerine koyuyor.

Ancak yüzyıllar sonra, büyük İmparator'un mezarının ihtişamının her kalıntısı duvarlarından koparıldığında, mermerden melek, daha sonra bronzdan yapılmış şimdiki melek tarafından takip edildi, St. Angelo Kalesi'nin tepesine dikildi. Kale, adını bu olaydan alıyor - artık birçok başka çağrışımla yüklü ve hepimize tanıdık gelen bir isim.

Papa Pelagius bu büyük vebanın kurbanlarından biriydi; ve kaydedilen tüm koşullardan, Gregory'nin zaten Roma'daki en önemli isim olduğu, sadece kamusal tövbe gibi konularda değil, aynı zamanda böylesine büyük bir felaketle başa çıkmak için gerekli tüm adımlarda da başı çektiği açıktır. Bir yönetici olarak yetkileri çok büyük olmakla kalmayıp, laik bir yöneticinin dokunamayacağı, kilisenin altın ve gümüş tabaklardan oluşan hazineleri olan o kutsal kilise servetine ulaşma yeteneğine de sahipti. Gregory'nin kendi cömertliği en iyi dersti ve zaten çok şey feda etmiş olmasına rağmen, görünüşe göre, hala elden çıkarması gereken bir şeyi vardı, birçok durumda olduğu gibi, şüphesiz mülklerin kiraları veya ürünleri, her ne kadar ürettikleri her şey özgürce verilmiş olsa da. Kilise'nin serveti, Lombardlar'dan kaçıp Roma'ya sığınan kaçaklara bakmak için çoktan talep edilmişti. Ancak bu zenginlikler, her endüstri ve mesleğin devre dışı kaldığı ve geriye sadece yoksulluk ve sefalet, güçsüzleşmiş bedenler ve cesareti kırılmış kalplerin kaldığı düzensiz toplumun ihtiyaçları tarafından neredeyse tükenmişti. Böyle bir zamanda Gregory'nin Pelagius'un halefi olarak herkesin dikkatini çeken tek kişi olması kaçınılmazdı. Piskoposun seçiminde rol almaya alışkın olan din adamları, soylular ve halk, tek bir sesle onun lehine karar verdi. Azizler arasında, her birinin sırayla kendisine dayatılmak istenen onurlara direnmesi ve reddetmesi bir tür modadır; ancak Gregory'nin davasında direnmek için en azından yeterli sebep vardı. Çünkü hiçbir zaman güllük gülistanlık olmaktan uzak olan apostolik makamı, o sıkıntı ve tehlike döneminde dünyadaki en ağır görevlerden biriydi.

Pelagius Ocak 590'da öldü, ancak halefinin boş yere zorla getirilmesi o yılın sonlarına doğru oldu. Bu arada Gregory, İmparator'a seçime karşı çıkmasını ve direnişinde kendisini desteklemesini rica ederek yalvardı. Bu mektup Roma Praefectus'unun eline geçti, o da mektubu ele geçirdi ve kendi adına ve halkın adına, İmparator Maurice'ten seçimlerini onaylamasını ve yetki vermesini isteyen
ters bir dua yazdı. Gregory, ancak seçimi doğrulayan cevap geldiğinde, kendisine oynanan oyunun farkına vardı; ve bu aldatıcı işlemle tüm doğal tiksintisi güçlenerek, şehirden gizlice çekildi ve söylendiğine göre ormanın içindeki bir mağaraya saklandı. Bunun, tepelere doğru yol aldığı ve Tusculum kalıntıları arasında veya Albano civarındaki bir orman mağarasında bu sığınağı bulduğu veya Campagna'daki su kemerlerinin kırık kemerleri arasındaki çoban kulübelerinden bazılarının onu alıp sakladığı anlamına gelip gelmediğini söylemek imkansızdır. İnziva yerinin, taş sığınağında etrafını aydınlatan gökten gelen bir ışıkla bildirildiği söylenir, çünkü efsane etkilerinin genişliğinde acımasızdır ve Eski Ahit'te bir ulusun bir bireyin hizmetine girmesine eşlik eden büyük mucizeyi, daha eski kayıtlarda bulunan orantı duygusundan yoksun olarak kolayca sahiplenir. Bu ışık, bir şekilde, uzaktaki tepelerden ziyade, Roma'nın surlarından görülebilen Campagna'nın geniş genişliğini ima eder. Ve umarız ki, Cennet'in onun saklandığı yere doğrudan ihanet etmesi, Gregory'ye mücadele ettiği atamanın aslında daha yüksek güçlerin onayına sahip olduğunu göstermiştir. Ancak, eserlerinin çoğunda, böyle bir görevin sorumluluğunu üstlenmekten duyduğu büyük iğrenmeden bahseder. Kendisinin diyakoz olarak atanmasına gönülsüzce izin vermişti ve sadece görünüşe göre, hizmetlerini gerektiren acil durum sona erdiğinde tekrar manastırına çekilmesine izin verilebileceği anlayışıyla. Daha önce atıfta bulunulan Leander'a yazdığı mektup, "sunak hizmeti çok ağır bir yük olduğunda, pastoral sorumluluğun daha fazla yükü bana yüklendi, şimdi kendimi buna eşit hissetmediğim ve kendime karşı rahat bir güven duygusunda teselli bulamadığım için bunu taşımayı çok daha zor buluyorum." şeklindeki şikayetle doludur. Başka bir muhabire, bu kadar ağır bir sorumluluktan kaçmaya çalıştığı için karşılaştığı eleştirilere itiraz eder. Bu tereddütler, Kilise'nin büyük adamlarının onurları reddetmelerinde görülen tereddütlere benzemiyor, çünkü Gregory'yi harekete geçiren şey alçakgönüllülük ifadesi değil, Kilise'nin baş papazının zorunlu olarak maruz kalacağı zorluklar ve tehlikeler hakkındaki ezici hissi. Onun pozisyonuna dair fikri, onu papalık büyük planını ilk tasarlayanlardan biri olarak ve yüzlerce yıl sürmesini ve dünyanın kaderini etkilemesini beklediği bir kurumun temelleri üzerinde gayretle ve kararlılıkla çalışan biri olarak görenlerinkinden gerçekten çok farklı. Aksine, zamanın tüm işaretlerinin bunun yerine dünyanın sonunu ve insanlık tarihinin nihai kapanışını önceden haber verdiğine tamamen ikna olmuştu. Havariler ondan önce buna inanmışlardı ve sonraki her çağ felaketin sadece biraz geciktiğini hissetmişti. Ulus, onun gözleri önünde ulusa karşı ayaklanıyordu, depremler yeryüzündeki şehirleri yok ediyordu ve salgın hastalıklar nüfuslarını yok ediyordu. Cennette
genel olarak bildirilen ve inanılan işaretler, göklerde çatışma halinde buluşan ateşli savaşçı safları ve yargının her belirtisinin düşmek üzere olduğu olmuştu.
Zihninde, her şeye hükmedecek muzaffer ve güçlü bir kilise ekonomisi hakkında pek az şey düşünülmüştü. "Ben değersiz ve zayıf olduğum için eski ve yıpranmış geminin bakımını üstlendim," diyor seçiminden kısa bir süre sonra yazdığı mektuplarından birinde; "dalgalar her taraftan yolunu buluyor ve günlük ve şiddetli fırtınalarla parçalanan çürümüş tahtalar yakın bir gemi
batması tehdidinde bulunuyor." Eski ve hırpalanmış bir gemi, altı asırlık yükü taşımıştı; gelecek çağlar hakkında hiçbir şey bilmeyenler için uzun bir zaman: ve şimdi rüzgarlar ve dalgalar tarafından dövülerek yolunda mücadele ediyordu; o kadar çok neslin beklediği korkunç anın ne zaman geleceğini, güneşin karanlığa, ayın kana dönüşeceğini bilmiyordu; o büyük ve korkunç günün yaklaştığının henüz eksik olan tek işaretleri bunlardı. Bu beklentiler, herhangi bir bilinçli fetih veya manevi imparatorluk planından ne kadar farklıydı; ve dünyanın o kırık, acı çeken, yoksul, nefessiz ve umutsuz başkentinin etrafında olup biten her şeyle ne kadar daha fazla haklıydı!

Yine de, etrafındaki insanların korunması için mümkün olan her şekilde çalışan bu kararlı adamın, çok sayıda sarsıntıdan geçmiş olan şehre belli bir kalp koyduğu yeterince açıktır.
Kaçaklarla dolu, veba ile yok olmuş, aylarca yarı gönülsüz praetorlar ve devletin memurları ile Ravenna'daki uzak eksarhtan daha yetenekli bir kafa olmadan bırakıldılar; Gregory'nin kendi tanıklığına göre, hepsiyle birlikte vergi toplamak
başlıca amaçtı--bu dikkatsiz insanların ortasında güçlü ve kararlı bir yönetici, işlerin gidişatını her şekilde değiştirdi. Bir kere, en başından itibaren yoksulların bakımını ve beslenmesini üzerine almış gibi görünüyor. Kilise'nin ilk günlerinden itibaren ilkesi, sadaka vermenin ilk görevlerden biri olması ve yoksulların bakımının devredilemez hakkı olmasıydı; ancak böyle bir felaket zamanı, olağan sadakalardan ve hayır kurumlarından daha kahramanca bir şeyi daha gerekli hale getirdi. Roma nüfusunun büyük bir kısmı, beslenmek ve ihtiyaçlarını karşılamak için Gregory'nin eline geçti. Yoksulların, evlerinin ve koşullarının listeleri en büyük özenle tutuldu; ve bize Papa'nın yemeğe oturmasından önce dışarıdaki yoksullar için masaların ilk olarak tedarik edildiği söylendi. Şimdi herhangi bir hayırsever için bu basit ve gerçekçi açları beslemek ne kadar da korkunç! Ancak bu, ilk çağlarda en çok anlaşılan ve onaylanan Hıristiyanlık tarzıydı ve en aydın politikacıların bile bunda hiçbir kusuru yoktu. Bu, her evanjelik ruhun ilk fikriydi, ancak Gregory'nin çabalarının sınırı kesinlikle bu değildi. Geçmiş yaşamındaki deneyimlerden diplomasi ve hayırseverlik öğrenmişti ve beceri ve bilgisinin her kaynağı, aksi takdirde umutsuz olan
şehrin kurtuluşu için gerekliydi. Manevi görevinin tüm onuruyla, ancak bir devlet adamının tüm
sanatlarıyla, onu, Horatius'un Tiber kıyısında durduğu gibi, Roma'nın kapılarının önünde dururken görebiliriz. Bazen Konstantinopolis'e, bazen de işgalcilerin ordusuna dönerek, şehrinin ve halkının güvenliği için bir yandan açıklama yapar, tartışır, yalvarır. Bir yandan İmparator'a ve
İmparatoriçe'ye, diğer yandan işgalcinin karısı olan Kraliçe Theodolinda'ya yazdığı mektuplar, Roma'yı ve özel sorumluluğu ve sürüsü olan ve kendisinden başka ne bir yöneticisi ne de bir savunucusu olan halkını ne kadar ısrarla ve samimiyetle savunduğunu gösterir.
Bu, papalık egemenliğini kurma yollarından biriydi,
denir; aynı zamanda ve öncelikle, lidersiz veya savunucusu olmayan düzensiz ve titrek bir ordunun başına geçebilecek veya geçmek isteyecek tek adamın ortaya çıkmasıydı. O, sadece o, onlar için saldırmak, başlarının üzerinde asılı duran yıkımı durdurmak için dik durdu ve böyle bir adamın ilk görevini yüzlerce yıl geçtikten sonra gelecek şekillenmemiş bir imparatorluk uğruna yapması insan doğasında gerçekten de ilginç bir gerçek olurdu. Barbarlarla başarılı oldu, Roma'yı sıklıkla tehdit edilen ancak asla gerçekleştirilmeyen saldırılardan korudu; ancak, kendi tarafında gönderecek çok az askeri ve Lombardlara karşı başarılı bir sefer düzenleyebilecek bir generali olmayan Maurice'e pek faydası olmadı. İmparatorluğun subayları ve orduları imparatorluk hazinesine vergi toplamakta işe yarıyordu, ancak güçlü bir istilacıya karşı koymak veya savunmasız bir halkı kurtarmak için değil. Biyografi yazarlarından veya hayranlarından hiçbiri, Gregory'nin bilgili bir adam olduğunu veya hatta
harflerin korunmasıyla veya entelektüel yaşamın ilerlemesiyle çok ilgilendiğini iddia etmemiştir. Öğrenme ve felsefe, Roma'nın çok küstah ve kibirli rakibi ve sapkınlıkların çoğunun ve Kilise'nin huzurunu bozan tüm zor ve hassas soruların beşiği olan Yunan Kilisesi'nin mirasıydı. Yeterli kanıt olmamasına rağmen, Latin şairlerinin bir kütüphanesini yakmakla suçlanıyor, ki bu da fikirlerine göre, fazla suçluluk duymadan yapabileceği bir şeydi. Hiçbir çağda, belirli kitapların ateşle bu şekilde yeniden şekillendirilmediği görülmemiştir ve bu ilke, altıncı yüzyılda olduğu kadar güçlüdür, bu yüzden Gregory'yi böyle bir suçlamadan aklamak için çaba sarf etmemize gerek yoktur. Jerome gibi, klasik imgeler ve göndermelerle dolu edebiyatı sevmezdi. Ne Cicero ne de Platon onu boş çalışmalarla meşgul olmaya teşvik etmezdi. "Aynı ağız," der, "Jüpiter'in ve Mesih'in adını telaffuz etmemelidir;" ancak aynı zamanda, Roma'nın içinden geçtiği tüm kargaşalar arasında, mektupların
ölmesinden büyük bir üzüntü duyduğunu ifade ediyor. Her taraftan duyulan barbar jargonunun ortasında, Yunancanın neredeyse bilgisiz kaldığından yakınıyor. Kutsal Yazıların orijinal metnine atıfta bulunarak bir doktrin sorusunu çözebilecek kadar çok az kişi vardı. "Sahip olduklarımız, kelime kelime çevirmekten başka bir işe yaramıyor; anlamı kavrayamıyorlar ve biz de onların çevirilerini zorlukla anlıyoruz." Kendi üslubu için hiçbir paye almıyor, ki bu da aslında Cicero'culuktan başka bir şey değil. Leander'a Moralia'sını ithaf ettiği eserinin sonunda, "metacizm çarpışmalarından", günümüzde _h_ harfi kadar sorunlu görünen _m_ harfiyle ilgili bir zorluktan büyük bir sadelikle yakınıyor; ve "edat durumlarını" ihmal ettiğini itiraf ederek eleştiriyi önceden tahmin ediyor. "Çünkü ben bunu uygunsuz buluyorum," diyor, İskoçya'da dememiz gerektiği gibi, "uçan ilk kelime"yi ve yüksek bir el ile, "İlahi Kahin'in sözlerini (dilbilgisi uzmanı) Donatus'un kurallarına tabi kılmak." Lindley Murray'in bir vaazın diliyle hiçbir ilgisi olmadığını kim söyleyebilir ki. Bu, hayatındaki ilk başarılarından biri, dirilişin bedeniyle ilgili sapkınlığı (Kilise'yi rahatsız edecek kadar uzak ve uzak bir konu - ancak bu tür imkansız doktrin çarpıtmaları her zaman bazı zihinleri etkilemiştir) kendisi hayatta kalmış - ancak son nefesinde kendisinin yanıldığını ve Gregory'nin haklı olduğunu kabul etmiş olan Eutychius'un ikna edilmesi ve tartışma yoluyla dönüştürülmesi olan bir adam için söylenecek çok şeydi. 

[İllüstrasyon: CONSTANTINE KEMER'İ. _152. sayfaya bakın._]

Ancak, doktrin Gregory'nin en güçlü olduğu nokta değildi - İmparatoriçe Theodolinda'nın inancını geliştirmek ve güçlendirmek için yazıldığı söylenen Diyalogları, azizler tarafından gerçekleştirilen mucizelerin dindar tartışmalarından ve yaptırımlarından başka bir şey değildir ve günümüzde yayınlanırsa çok ters bir etki yaratacağından korkuyoruz. Pastoral yasa ve Kilise disiplini üzerine olan eserleri, eserlerinin en değerli ve en önemlisidir; ancak bunlarda da bakış açısı bizimkinden olağanüstü derecede farklıdır ve duyması biraz ürkütücü olan bir tür ve derecede hoşgörü önerir. Örneğin, Gregory, Augustine ve misyonerler grubuna verdiği talimatlarda, özellikle dini uygulamalar konusunda, aralarına gönderildikleri insanların geleneklerine mümkün olduğunca az müdahale etmelerini söyler. Din değiştirenlerin yerel ayin ve törenlerinin tanıdık eşliklerini bir kenara bırakmamalıydılar. Woden ve Thor'un eski tapınakları terk edilmemeli, yeni ve daha iyi bir kullanıma dönüştürülmeliydi; hatta bu tanrılara kurban verme sistemi bile tamamen bir kenara atılmamalıydı. "İblislerin kurbanı olmasın," diyor meraklı bir sofistikelikle, "ama Tanrı'ya şükrederek öldürsünler ve yesinler; çünkü onlara biraz maddi zevk bırakmalısın ki, ruhun zevklerine çok daha kolay girebilsinler." Öte yandan, Sardunya piskoposuna verdiği talimatlar ilginç bir şekilde farklı bir karakter taşıyor. Bu din adamına, orada hala putperest olan köylülere, Hıristiyan olana kadar kira ve vergileri artırma şeklinde, az çok nazik bir baskı yapmasını önerdi. "Dönüşüm zorla olmasa da," diyor akıllıca bir alaycılıkla, "yine de bu paralı askerlerin çocukları masumiyetleriyle vaftiz olacaklar ve babalarından daha iyi Hıristiyanlar olacaklar;" bu argüman kesinlikle İncil'in ruhunu tam olarak yansıtmasa da ekonomik açıdan çok gerçeği temsil ediyor. [İllüstrasyon: PIAZZA DEL POPOLO.]

Ancak, bu dünyevi bilgece önerilerden garip bir şekilde farklı olan şey, Gregory'nin Augustinus'un sorularına verdiği yanıtta Bede tarafından alıntılanan pastoral çalışma için ayrıntılı talimatlardır; burada, itiraf odasının yapay vicdanı, hala yarı-pagan bir çağın garip öğütlerinin yanında, aniden tam bir gelişmeyle belirir. Dindarlardan Levitik bir titizlikten daha fazlasını talep eden, ancak dindar olmayanların girmesi için her kapıyı açık bırakan bu karşıtlıktan daha dikkat çekici hiçbir şey olamaz. Kilise'nin pastoral bakımına çok isteksizce girmiş olmasına rağmen, hiç kimse ruhların tedavisi için daha ayrıntılı talimatlar koymamıştır. Gerçekte, onu en çok ilgilendiren şeylerden biri gibi görünüyor. Zihni bazı açılardan en geniş uygunluk ve uygulanabilirlik duygusuyla dolu bir devlet adamının, hoşgörü ve uzlaşmanın bizi dehşete düşürecek kadar ileri götürüldüğü bir noktaya kadardı; diğer yandan ise hiçbir önemsiz şeyin önemsiz olmadığı, ritüelistik arınmanın en fantastik hükümlerinin ahlakın kendisi kadar büyük bir öneme sahip olduğu bir mahalle meclisi üyesinin, kişisel ayrıntıların araştırmacısının zihniydi. Ancak, zorunlu bir dönüşümden biraz daha fazlasını öneren ve erken dönem misyonerlerin vicdansızlığının örnekleri olarak sıklıkla alıntılanan mektupların aksine, burada Gregory'nin gerçek bir papazın ruhunun parladığı pastoral talimatlarından bazılarını alıntılamalıyız. "Hiçbir şey," diyor sürekli iletişim halinde olduğu piskoposlara yazdığı mektuplardan birinde, "bir rahip için, kendi zihninin gücünü sempatiye yöneltmek, ona yaklaşan her yeni kişiyle _ruhları değiştirmek_ (_cum personis
supervenientibus animam mutare_) kadar ağır bir yük değildir; ancak bu çok gereklidir." Hiçbir şey ifadede bundan daha mutlu veya duyguda bundan daha güzel olamazdı ve bu, manastırda ve tahtta oturan keşiş-Papa'nın büyük mesleğinin temel karakterini ne kadar eksiksiz anladığını gösteriyor. Daha da dikkat çekici olanı, kişisel meselelerle daha fazla ilgili olması nedeniyle, Galya kiliseleri ile Roma kiliseleri arasındaki ibadet farklılıkları konusunda kendisine danışan Augustinus'a verdiği tavsiyedir. "Kardeşim, içinde yetiştirildiğin Roma Kilisesi'nin geleneğini biliyorsun. Fakat, ister Roma, ister Galya, isterse başka bir Kilise'de olsun, Yüce Tanrı'ya daha kabul edilebilir bir şey bulduğunda, bunlardan dikkatlice seçersen ve henüz inançta yeni olan İngiliz Kilisesi'ne, çeşitli Kiliselerden toplayabildiğin her türlü iyi şeyi gayretle öğretirsen, bundan memnun olurum. Çünkü şeyler yerler uğruna sevilmemeli, yerler iyi şeyler uğruna sevilmelidir. Bu nedenle, her Kilise'den dindar, dindar ve dürüst olanları seç ve onları tek bir sistem haline getirdiğinde, İngilizlerin zihinlerinin buna alışmasını sağla."

Bu kesinlikle en gerçek ve en yüksek hoşgörüdür. Gregory'nin Papalığı sıkıntı ve sıkıntı içinde başladı; Roma neredeyse her zamankinden daha dağınık, daha sefil, daha karışık ve çaresizdi, oysa birçok korkunç krizden geçmişti; ve onu düzeltmek gibi korkunç bir görevden kaçınmıştı. Ancak bir kez bu görevi üstlendiğinde, onu yerine getirme biçiminde ne bir zayıflık ne de bir tereddüt vardı. Halkı harekete geçirdiği kamusal tövbe ve aşağılanma, ilahiler söyleyen ve ağlayan kalabalıklarla dolu septiform litani, Kilise'deki bitmek bilmeyen dualar ve şefaatler, şüphesiz Gregory için, cesaretini sürdürmenin veya daha doğrusu, parçalanmış nüfusa bir yürek koymanın yöntemlerinin hepsi değildi, öyle ki Lombardlar şehri tehdit ettiğinde bir kez olsun bir direniş gösterisi yapıldı. Ve onun endişeli müzakereleri hiç durmadı. Uzakta
ve kayıtsız, hatta çaresiz olan Konstantinopolis'teki İmparator, sürekli
uyanık
Piskoposun sürekli itirazlarından ve yalvarışlarından hiç dinlenemedi. Gregory, Roma'ya yardım için hiçbir çabada bulunulmadığından veya en azından hayali çabalarda bulunulmadığından ve
İmparator'un kayıtsızlığının veya düşmanlığının Lombardların silahlarından
daha tehlikeli olduğundan şikayet etti. Öte yandan, işgalcilerin karargahına yöneldi ve şampiyonu olarak -her zamanki gibi, Kilise mensuplarının her zaman yaptığı gibi-
Katolik olmuş ve oğlunu bu inançla vaftiz etmiş olan Kraliçe Theodolinda'yı aldı, Ariusçu kocasının muhalefetine rağmen ve bu nedenle çok uygun ve doğal bir şefaatçiydi. "Ne kadar da ezici bir suçlama!" Muhataplarından birine, "hemen piskoposların ve din adamlarının, manastırların ve tüm halkın gözetimi altında olmam ve düşmanın her girişimine karşı sürekli tetikte olmam ve yöneticilerimizin soygun ve adaletsizliğine karşı tetikte olmam" diye sesleniyor. Gerçekten de çok az kişinin dayanabileceği bir yüktü.

Gregory, düşmanın hiçbir hareketini ihmal etmemiş, Konstantinopolis'ten gelen her gasp ve ihaneti not etmiş, en uzak bölgelerdeki her piskoposu hatırlamış ve her birine sırayla itirazlarını, yakarışlarını ve sitemlerini yöneltmiş gibi görünüyor. Günümüzde, bir İngiliz başpiskoposunu neredeyse ezen (posta ve günlük iletişim olanaklarına atfedilen) iş yükünün ezici olduğu söylendi, ancak o ileri gelenin Kilise'nin bakımının yanı sıra kamusal konularda vicdanlı bir danışmanın sahip olması gereken kadar endişesi var. Fakat
Gregory her şeyden, şehrinin ve halkının hayatlarından ve mümkün olduğunca özgürlüklerinden, günlük ekmeklerinden, güvenliklerinden, varoluşlarından, özel mesleği olan ruhların tedavisinden
başka sorumluydu. Diğer tüm çalışmalarının yanında, hiçbir şeyi unutmadan
tamamlamayı başardığı yazışmalar, aceleci notlar ve kısa iş mektupları
yazmış herhangi bir modern yazarı utandırmaya yeter. Bu noktada, en sıcak hayranının bile savunamayacağı tarihindeki o tek an için çokça taciz edilen Papa için bir özür sözcüğü söylenebilir.
Duaları ve yakarışları, yalnızca kendi şahsını değil, aynı zamanda İmparator Maurice'in umursadığını bile
söylemediği Roma ve Kilise'yi de içeren bir küçümsemeyle
Konstantinopolis'e karşı küçümsemeyle karşılandı. Ve o İmparator aniden sürüklenip gittiğinde, kariyerindeki ilk adımın ihanetine ve zalimliğine rağmen, selefinden daha iyi olabilecek yeni adamda bir rahatlama hissi, bir umut dokunuşu, çıkarları bu kadar yakından ilgili olan uzak ve belki de ilk başta eksik bilgilendirilmiş bir izleyicinin zihninde parıldamış olması yeterince doğaldır. Gregory'nin Phocas'a yazdığı kayıtsızlık, o katil ve tirana kullandığı şaşırtıcı terimler, itibarındaki en karanlık leke olacaktır. Maurice döneminde imparatorluğun bakanları istilacılardan daha baskıcıydı. Belki de Phocas döneminde daha iyi şeyler
umulabilirdi. Kariyerinin bu talihsiz anı için söylenebilecek tek şey bu; ama yine de bir şey.

Gregory, uzun yıllardır kalbine çok yakın olan İngiltere'ye misyon yapma planını ancak 597'de, yedi yıl piskoposluk yaptıktan sonra gerçekleştirebildi. Sokaklarda gözüne çarpan esir çocuklardan bazılarını kendisinin satın aldığı ve onları Hristiyan doktrini ve inancı konusunda eğittiği, böylece tercüman olarak hareket edip misyonerleri halklarına tavsiye edebilecekleri söylenir; bu, son zamanlardaki misyonlarda çokça uygulanan (ve tabii ki orijinal bir düşünce olarak övülen) bir çaredir. Bu çocuklar artık yetişkinlik yaşına ulaşmış olacaklardı ve belki de bu, Augustine ve arkadaşlarının gönderildiği anı belirledi. Gregory'nin her zaman çok büyük bir sevgiyle döndüğü ve kendilerinin de ait olduğu Coelian tepesindeki manastırın şapelinde ciddiyetle kutsandılar, aynı evin rahipleriydiler. İsimleri, efendilerinin isimlerinin ardından, İngiliz kulaklarımıza garip bir şekilde tanıdık gelen isimlerle, mevcut kilisenin sundurmasına yazılmıştır - İngiltere Havarisi S. Augustine; Canterbury Başpiskoposu S. Lawrence; Londra ve Canterbury'den S. Mellitus; Rochester'dan S. Justus; York'tan S. Paulinus, kayıtlarda, Sakson İngiltere'sinin ilk öğretmenleri ve din adamları olarak görünür. Bu kutsamanın gerçekleştiği kilise artık mevcut değildir; üçüncü veya dördüncü halefi olan mevcut bina, yalnızca on sekizinci yüzyıldan kalmadır ve S. Gregory'ye adanmıştır; ancak şimdi çok sayıda hacı tarafından ziyaret edilen küçük meydan
değişmedi ve Roma'nın tarihi yerleri arasında çok küçük bir nokta olan bu küçük meydandan misyoner grubu yola çıktı,
Augustinus ve kardeşleri aşağıda diz çökmüşken, Papa basamakların başında durup onlara veda duasını etti. Hiç şüphe yok ki, çocukluğun altın bukleleri kızıl tonlara dönüşmüş genç Anglionlar, Gregory'nin zihnini birçok düşünceyle doldurmuş, siyah cübbeli Benediktin kardeşlerin arkasında, rehberleri ve tercümanları olacakları gruptaydı.

Bu, her İngiliz için ilgi çekici bir birlikteliktir ve inancı çok sayıda iniş çıkış yaşayan ve Papa'nın otoritesinin bir çağda şiddetle kınandığı, diğerinde ise güçlü bir şekilde savunulduğu ulustan birçok hacıyı çekmiştir; ancak
bu noktadaki görüşlerimiz ne olursa olsun, burada
Tanrı adamının bu planı uzun süre beslediği ve sonunda babacan dualarla ve yüreğindeki sevinçle gerçekleştirebildiği için sevgi dolu ve minnettar bir anma töreninden başka bir şey olamaz. Kendisi
bu görevi yıllar önce üstlenmek isterdi; ancak tüm Kiliselerin ilgisi ve dağılmış bir dünyanın sıkıntıları
bunu sonsuza dek imkansız hale getirmişti ve şimdi yaşlanıyordu, sağlığı zayıftı ve önünde sadece birkaç yıllık bir iş vardı. Misyonerlerin kalpleri, onları kutsamasıyla gönderen Tanrı'nın hizmetkarlarının bu büyük Hizmetkarınınki kadar güçlü değildi. Denizin dehşeti ve vahşi doğanın dehşeti, uzun yolculuk ve sonunda vahşi kabileler
kalplerindeydi. Yolculuklarını neredeyse
tamamladıklarında ve sağlıklarını
kazanmak için biraz dinlendiklerinde,
Galyalılar arasında -gerçekten yeterince serttiler, ama yine de aralarında barış sığınakları ve kutsal kardeşler vardı- korkunç kanalı geçmeden önce,
Augustinus yalvaran mektuplar yazdı, geri çağrılmayı rica etti. Ama
umalım ki, adanma anında bu dehşetler henüz
onlara ulaşmamıştı. Ve Gregory için bu durum,
karmaşık olmayan bir memnuniyet ve sevinç vesilesiydi. Papa o günlerde, şimdiki onurunu
ayırt eden beyaz cüppeleri giymiyordu. Gregory muhtemelen bu tür işaretlere ve simgelere karşı kayıtsızdı; çünkü John the Deacon tarafından verilen tasvirde hala var olan portresinde, sıradan bir kişinin normal giysisinden neredeyse ayırt edilemeyecek bir elbise giymektedir. Ancak kilisenin önündeki basamaklarda, tüm görevlilerden ayrı bir şekilde durup ellerini kutsamak için kaldırdığında,
bu sahne herhangi bir ressamın imrenebileceği bir sahnedir ve bu uzak deniz adalarından gelen birçok ziyaretçi için küçük Piazza di San Gregorio'yu, tarihi Roma'daki diğer herhangi bir yerden daha sade bir şekilde daha ilginç hale getirecektir.

Burada Batı'daki piskoposlara yazdığı uzun ve dikkatli mektupları alıntılamak çok fazla zaman alacaktır - her zaman özel ilgisinin nesnesi gibi görünen Sicilya'dan, Galya'dakilere ve İngiltere'deki misyonerlerine. Onlar üzerinde sorgusuz sualsiz bir otorite üstlendiği açıktır, bu otorite kendisinden önceki nesiller boyunca az çok Roma Piskoposu tarafından kullanılmıştır: ve John of Constantinople'un Evrensel Piskopos olarak adlandırılma iddialarına karşı samimi bir şekilde öfkelendiği de kesindir. Ancak bu gerçekler, papalık otoritesinin büyük bir planının onun aklındaki en önemli şey olduğunu, tüm girişimlerinin altında yatan şey olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamaz. Tarihçiler Gregory'nin misyonları, özellikle de az önce bahsettiğim İngiltere'ye yaptığı misyonla Roma Kilisesi'nin üstünlüğünü yaydığından bahsettiklerinde, karanlıkta yatan ruhların kurtuluşunun her çağda insanları en büyük fedakarlıklara iten bir sebep olduğunu ve Gregory'nin amacının Mesih'in inancı değil, Roma'nın üstünlüğü olduğuna inanmak için dünyada hiçbir nedenimiz olmadığını unutuyorlar. Havarilerin kendilerinin de aynı şekilde kendi üstünlüklerini yaydıkları söylenebilirdi, çünkü Efendilerinin tüm dünyayı dolaşıp İncil'i her yaratığa vaaz etme emrine itaat ettiler. Bir egemenlik aslında diğerinde ima ediliyordu - ancak bu, önceden tasarlanmış bir dogmaya çok güçlü bir inanç ve insan doğasına dair çok az bir anlayış gerektiriyor, meditasyon yapan bir keşişin yürüyüşünde durup şefkat ve ilgiyle melek çocuklara baktığında ve gözlerinde yaşlarla isimleri, ulusları ve kralları hakkında şefkatle kelime oyunları yaptığında, aklına hemen Allelujah'ın Kral Alle'nin egemenliğinde söylenmesi değil, denizlerin ortasında kaybolan bu vahşi ülkenin henüz tasarlanmamış bir manevi asa altına alınması fikri geldi. Gregory, Havarilerin düşündüğü gibi, dünyanın günlerinin sayılı olduğunu ve kendi neslinin kayıtlarının
kapatıldığını görebileceğini düşünüyordu. Bu, hiçbir değerli insanı dünyanın iyiliği için girişimlerde bulunmaktan
asla alıkoymamış bir fikirdir - ancak bu, Kilise için evrensel bir egemenlik planından daha yerleşik ve çağın tüm teorilerine ve dogmalarına çok daha uygun bir inançtı. Görevini her yönden en enerjik ve gayretli şekilde yaptı - müdahale etmesi gerektiği varsayıldığından asla korkmadı, Apostolik Makamının prestijini her kilise amacı için özgürce kullandı. Ve Roma'da prens oldu, koşulların stresi ve diğer tüm kural ve otoritenin başarısız olması nedeniyle mutlak bir hükümdar oldu. Bu pratik zorunlulukların hayatının sonundan önce belirsiz bir şekilde kendilerini manevi imparatorluk vizyonlarına dönüştürüp dönüştürmediğini söylemek imkansızdır: aynı şekilde herhangi bir fakir adamın beynine hangi mutluluk veya ihtişam hayallerinin girebileceğini söylemek de imkansızdır. Fakat bu kadar büyük ve dünyayı kapsayan bir plan nadiren herhangi bir
zihne tam olarak şekillenir ve kendi sözleriyle hiçbir zaman böyle bir iddiada bulunmadı, hatta şiddetle reddetti ve reddetti. Dünyanın, herhangi bir kurumun başında, büyük bir sorumluluk pozisyonuna yerleştirilen bir adamın, her şeyden önce, nihai sonuçlar ne olursa olsun, işini yapma arzusuyla harekete geçtiğine inanmasını sağlamanın ne kadar zor olduğu ilginçtir. Gregory'nin faaliyeti sınırsızdı, sağlığı zayıf ve acıları çoktu. Gençliğindeki oruçlar ve her zaman ihmalkarlık, yapısını erkenden etkiledi. Annesinin ona her gün gönderdiği ve bazen pişmemiş olarak tanımlanan otlardan oluşan akşam yemeği -yani salata, İtalyan yoksullarının geçimine büyük ölçüde dahil olan- hassas bir sindirime uygun olmayan bir tür yemektir; ancak bu nedenle kendine hiçbir şey esirgemedi, ancak o kadar zayıf bir noktaya gelmişti ki sonunda, acı bir şekilde yakındığı gibi, küçük çocukların bile yemekten uzak durduğu Paskalya arifesinde bile oruç tutamadı. Daha önce belirttiğim tüm çabaların yanı sıra, adını diğer tüm çabalarından daha fazla herkesin anmasını sağlayan bir ayrıntı daha var; ve bu, diğer tüm çabaları arasında başardığı müzikteki reformdur. Kilise
müziği, bugüne kadar uzanan gerçek bir
kayıtlara sahip olduğumuz tek sanat dalıdır ve Gregoryen ilahisi, tüm ilkel müziğin karakteristiği olan o özel ağlama tonunun ciddi ölçüleriyle
karışık olduğu
aramızda hala varlığını sürdürmektedir.

Bay Helmore, _The Dictionary of
Music_ adlı eserinde, "Dört gam," diyor, "geleneksel olarak Aziz Ambrose'a atfedilen, Aziz Gregory'den önce de vardı. Bunlar, Gerçek Modlar olarak bilinir ve on üçüncü yüzyıldan beri türetildikleri varsayılan antik Yunan gamlarından sonra isimlendirilirler: 1, Dor; 2,
Frig; 3, Lidya; 4, Mixo-Lidya. Dört Gerçek
Aziz Gregory'ye dört Plagal, _yani_ yan veya
göreli Mod ekledi. Her biri, karşılık gelen orijinalinden bir dörtte bir aşağıdadır ve aynı adla, hipo ([Yunanca: hipo], aşağıda) önekiyle şu şekilde anılır: 5, Hipo-Dorium; 6,
Hipo-Frig; 7, Hipo-Lidya; 8, Hipo-Mixo-Lidya.... Handel'in 'Hanover'i modern melodiler arasında, F'den F'ye kadar uzanan ve finali B bemolde olan 'Should auld familiar be
don' da Plagal Modunda bir melodinin örneğidir, finalinin yaklaşık dörtte bir altına iner ve sadece altı nota yukarı çıkarak, tonunun finalinde kapanır."

Bu, sıradan okuyucu için biraz fazla bilgili olabilir, ancak her pastada parmağı olan meşgul yaşlı Papa'nın etkisinin ne kadar ileri gidebileceğini bulmak ilginçtir. Gregory'nin daha sonraki biyografi yazarı olan John the Deacon'ın bu yeni müzik sistemi ve Avrupa genelinde benimsenmesi üzerine çok ilginç bir yorumu vardır ve bu, bilimsel
tanıma iyi bir ek oluşturur. İtalyanların o zamanlar da şimdi de Alman şarkı modları hakkında kötü bir fikre sahip oldukları anlaşılıyor.

"Bu müzik Almanlar ve Galyalılar tarafından kolayca öğrenildi,
ama kendi eklemelerini
yaptıkları ve ayrıca barbar doğaları nedeniyle bunu koruyamadılar.
Alplerdeki bedenleri seslerinin
gürültüsüyle derinliklerine kadar yankılanırken, modülasyonun tatlılığını, narin bir
gerginlik çıkarmaya çalıştığında içkici boğazlarının vahşi sertliğini, doğal bir
çatırtıyla oldukça sert sesler çıkararak,
tıpkı gamlar üzerinde karışık bir şekilde ses çıkaran vagonlar gibi."

Bu pek de hoş değil; ama günümüzde bir İtalyan Maestro'nun
dudaklarından buna çok benzeyen bir şey çıktığını hayal edebiliriz.
Gelenek, Gregory'nin koro üyelerine bizzat ders verdiğini,
her birine kendi küçük mülklerini bağışladığı okullar kurduğunu,
biri St. Peter'ın çevresinde, diğeri ise kendi ikametgahının olduğu St. John Lateran'ın çevresinde olduğunu söyler. Ve hala ders verirken veya denetlerken yattığı bir kanepe ve hatta şarkıcıların yanlış notalar çıkardıklarında onları tehdit ettiği söylenen kırbaç bile gösteriliyor. Sonuncusu Papa'nın karakteriyle pek uyuşmuyor ve Gregory'nin elindeki herhangi bir kırbacın havada çıkardığı sesi hayal bile edemiyoruz: ancak muhtemelen efsanenin diğer daha hoş koşulları kadar doğrudur. Ancak, çok sayıdaki meşguliyeti arasında, okullara kısa bir ziyaretten daha fazlasına zaman ayırabileceğine inanmak neredeyse imkansızdır, ancak onları ne kadar ilgi çekici bulursa bulsun. Ayrıca ritüel adına yaptığı çabaları müziğin düzenlenmesiyle sınırlamamıştır. O zamanlar Kilise'de kullanılan Papa Gelasius'un Missal'inin kendisi tarafından revize edildiği ve çok şey çıkardığı, bazı şeyleri değiştirdiği ve diğer şeylerin yanı sıra kendi yazısının Athanasius ve İznik İnanç Bildirgeleri arasında bir şey olan bir inanç itirafı veya _Credo_ eklediği söylenmektedir. Ayin Sıradanlığı şimdi, bir başka otoritenin bize söylediğine göre, onun elinden çıktığı gibi kalmıştır. Böylece
onun doğrudan yetkisi ve zihninin etkisi
hala günlük kullanımda olan şeyler üzerinde kalır.

[Resim: MONTE PINCIO, PİAZZA DEL POPOLO'DAN.]

Ve Roma'da, her yerde daha fazla harabe bulunan ve hepsi de yaşam çağrışımlarıyla taze ve korkunç olan o tanıdık sokakları dolaşan bu keşiş-Papa'dan daha tanıdık veya karakteristik bir figür olamazdı - şimdikinden: meditasyonla dolu nazik seyirci, köleler grubunun arasında oyalanan, Sakson oğlanlarını gören, seven ve onlara gülümseyen: Trajan'ın Forum'undan geçen, hepimizin çok iyi bildiği, o kırık sütunların olduğu alan, o zamanlar bir açık hava müzesinin tüm düzeniyle
çizilmemiş ve düzeltilmemiş, doğanın ihmalinde vahşi: ve İmparator'un hikayesini dinlemiş, onu da sevmiş ve ruhunu büyük putperest için Tanrı'ya dökmüş, böylece Hades'in kapıları geriye doğru açılmış ve ruh özgürleşmiş - kalbin ve yaşamın baskın ilkesi olarak kardeşçe şefkatin garip bir benzetmesi. Onu, eski moda bir kütüphanede, tabutlara kapatılmış kitap katalogları gibi, Scrivii'sinde biriktirdiği tüm yoksulların listelerinde takip edebiliriz - her yarı yıkık apartmanın ve sefillerin barınak bulduğu
her yarı harap apartmanın ve aşağılanmış sarayın dikkatli bir şekilde sayılmasıyla: veya büyük bazilikanın çevresinde Papa'dan sonra değil, ondan önce paylarını alan kalabalığın arasında dolaşarak; veya yaşlılık ve zayıflık yüzünden kırılmış bir sesle, barbar dönmelerin "içki dolu boğazlarının" gök gürültüsüne dönüştürdüğü müziğinin yeni tonlarını "modüle ederek" ve hatta kendi koro üyeleri bile, kullanımları ne kadar dikkatsiz olursa olsun, Üstadın kırbacı havada titreyene kadar uyumsuzluklar yaratır, monotonun uzun süreli notalarına daha keskin bir sesin acısını ekler ve her dikkatsiz tenoru ve anlamsız sopranoyu dikkat etmeye zorlar. Bunlar onun
daha basit yönleri, büyük Benediktin'in daha aşağı hayatı, Papa'nın kendisini popüler hayal gücüne sevdirdiği
resmin etrafında her türlü
incelikli efsanenin
büyüdüğü. Onun görünümü daha az tanıdık
ama daha az gerçek değil, işlerin başında otururken, kendi eliyle
her konuyu ele alan sayısız mektubu dikte ederken veya yazarken, Roma'nın güvenliğinden kraliyet bebeğinin boynuna asılacak haça veya küçük bir prensesin parmağına takılacak ametist yüzüğe kadar; Kilise'nin sözde başkanı olan Konstantinopolisli John'un iddialarından, Sicilya'dan gelen beceriksiz yöneticinin gönderdiği eşeğe kadar. Hiçbir şey onun bakımı için çok büyük, hiçbir şey çok küçük değildi. Daha ciddi konuları
bırakmadan nane ve kimyonu idare etmek zorundaydı. Ve boş vakti olan okuyucu, onu, Diyakoz Petrus'un sorgulayıcı olarak hizmet ettiği ve Papa'nın, azizlerin, özellikle İtalya'da, doğanın tüm yasalarını altüst ederek yaptıkları tüm harikulade şeyler hakkında bilgisizliğini gidermek için nazikçe konuştuğu Diyalogların labirentine kadar takip edebilir: veya onu disiplin kitabının ayrıntılı ve sonsuz kuralları boyunca takip edebilir ve başa çıkması gereken ince çizilmiş endişeleri, sağladığı garip vicdan vakalarını, tavsiyesinin onayını verdiği, henüz dönmemiş olanlarla başa çıkmanın diğer kaba ve hazır yollarıyla çok garip bir şekilde karşılaştırılan aşırı pişmanlığın püf noktalarını fark edebilir. O, bizim zamanımızın değil, kendi zamanının adamıydı: Elleri selefinin kanıyla ıslakken Phocas'a iltifat ediyordu - yine de Gregory'nin bu kadar uzaktan olup biten her şeyi veya bu şekilde hitap ettiği kişinin ne kadar kabadayı olduğunu bilmediğini umabiliriz. Kraliçe Brunhild'e sevgiyle ve bağlılıkla yazdı, şüphesiz ki mükemmel bir şekilde bildiği o hanımın karakterini sorgulamadan. Roma'nın, şehrin veya Kilise'nin iyiliği söz konusu olduğunda, hiçbir şeyden çekinmedi. Onu kusursuz olarak göstermek gibi bir isteğim yok. Ancak kusursuz olan insanlar, eğer varsa, sadece sınırlı bir kayıt bırakırlar ve kusursuzluk hakkında söylenebilecek tek şey kusursuz olduğudur. Gregory öyle değildi. Bazen çok sinirlenirdi,
Sicilya'daki piskoposlara, aptal yöneticilere, her şeyden önce o
Doğulu John'a--ve bazen, daha da kötüsü, sinirlenmesi ve bir suçluyu ihbar etmesi gerekirken itaatkar ve uysaldı.
Ama öte yandan, Modern Roma'yı şanlı kılan büyük kilise prenslerinin ilkiydi--mucizelerin en büyüğü, her vahşinin
kendisini ele geçirmesine izin veren sefil şehre bir kalp
vermeyi başardı: ve onunla tüm yaratılış arasında durdu, tüm dünyaya bir adamın güvencesini verdi ve eline geçen her silahla onun için savaştı. Yaptığı her şeyi
iyi bir şekilde yaparak, hala tüm dünyaya yayılan o büyük gücün temellerini attı. Onun herhangi bir
plana göre hareket ettiğine veya Papalık'ın üstünlüğünü aklında bulundurduğuna veya evreni ele geçirecek bir kilise imparatorluğu fikri tasarladığına inanmıyorum. Örneğin, uzun zamandır beslediği İngiltere görevinin Papalık'ın egemenliğini genişletme fikriyle üstlenildiğini söylemek, teorisyenin cevap gerektirmeyen çılgınlıklarından biri gibi görünüyor. Aziz Paul, rüyasında Makedonyalı adamı gördüğünde ve hemen adımlarını oraya yönelttiğinde, manevi bir imparatorluk yaymakla suçlanabilirdi, vizyona uyarak. Gregory'nin umduğu ve dua ettiği şey, asil ve güçlü bir ırk olarak gördüğü
yeni bir ulusu Hristiyanlığa getirmekti. Ve bunu başardı: zamanın gelişmeleri, ilerleme yasaları ve İlahi Takdir'in getirdiği yol gibi ikincil sonuçlarla.

Birkaç kez değinilen öfkede, Konstantinopolis Patriği'ne ve doğal olarak Roma Piskoposu'na son derece itici gelen bir üstünlük iddialarına karşı dönmesiyle ilgili belli bir mizah var. Doğu ve Batı Kiliseleri birbirinden çoktan uzaklaşmıştı, biri bir sarayın gölgesinde beslenmiş ve bastırılmış, her türlü inceliğe ve her türlü ayartmaya açık bırakan bir boş zaman içinde, ister çilecilik ister sapkınlık olsun - ikisi de bol miktarda mevcuttu: diğeri en kaba ve en pratik tehlikelerin ortasında hayat için sıkı bir şekilde mücadele ediyordu, Nehemya gibi bir elinde alet, diğer elinde kılıçla Kudüs surları üzerinde çalışmak ve savaşmak zorundaydı. John the Faster, kendisine dayattığı gönüllü yoksunluklar nedeniyle bu kadar seçkin, bu çağın en çarpıcı tezatlarından birini, iş ve savaştan yıpranmış, sade ve basit yemeği Paskalya arifesinde bile ihmal edilemeyen Gregory ile oluşturur. Aziz Petrus'un koltuğunda oturan, Kilise ve ülkenin tüm kaygıları omuzlarında, dünyanın yarısına itaat eden, ancak sözle böyle bir iddiada bulunmayan birinin, piskoposluğu apostolik olmayan, yalnızca bir imparatorun yaratımı olan ve kendisi ve onun tarafından çağrılan Konsey tarafından evrensel itaat için ileri sürülen taleple, diğer piskoposa bahşedilen veya üstlenilen onurdan neredeyse tahammül edilemeyecek kadar incinmiş olması çok doğaldır; ancak Gregory'nin öfkesinde, sempatimizi inkar edemeyeceğimiz incinmiş bir bireysellik, son derece insani bir yaralanma duygusu vardır. "Hiç şüphe yok ki," diyor onurlu bir şekilde, İmparator'a bu konuda yazarken, "cennetin anahtarları Petrus'a verildi, bağlama ve çözme gücü ve tüm Kilise'nin bakımı;
ve yine de Evrensel Havari olarak adlandırılmıyor. Gregory'nin günahlarının o kadar büyük olması ki acı çekmesi gerekmesi de
Göklerin onurunu azaltmıyor; çünkü Petrus'un böyle muamele görmesini gerektirecek hiçbir günahı yok. Petrus'un onuru, ona değersizce hizmet eden bizler yüzünden aşağılanmamalı." "Oh tempora, oh mores!" diye haykırıyor;
"Avrupa barbarların gücü altında yere serilmiş durumda. Kentleri
yok edildi, kaleleri yıkıldı, eyaletleri boşaltıldı,
toprağın artık onu işleyecek işçisi yok; ve yine de toz içinde gözyaşlarıyla kendilerini alçaltması gereken rahipler
boş onurların peşinden koşuyor ve kendilerini yeni ve dünyevi unvanlarla yüceltiyorlar!" John'a
daha fazla ciddiyetle yazıyor, ona İşaya'daki Lucifer'in övünmesini hatırlatıyor, "Tahtımı gökteki yıldızların üstüne yükselteceğim." Şimdi, diyor ki, piskoposlar gökteki yıldızlardır, insanların üzerinde parlarlar; onlar
sözleri yağdıran ve iyi işlerin ışınlarıyla
aydınlanan bulutlardır (metaforlar karışıktır). "Öyleyse," diye soruyor, "onlara bakıp onları boyun eğdirmekle, ama eski düşmanın örneğini izleyerek babalığınızın eylemi nedir? Bunu gördüğümde, kutsal adam, Lord John, kendini feda etmekle ünlü bir adam, böyle davrandığı için ağlıyorum. Elbette Petrus tüm Kilise'de ilkti. Andrew, James ve diğerleri sadece halkın başlarıydı;
ancak hepsi tek bir beden oluşturuyordu ve hiçbiri Evrensel olarak adlandırılmamıştı."

[İllüstrasyon: THE FORUM. _170. sayfaya bakın._]

Gregory'nin, kendisinin benzer bir unvan almasını isteyen İskenderiye Piskoposu Eulogius'un mektubuna verdiği yanıttaki argüman ilginçtir. Apostolik Makamı'nın, hepsi Aziz Petrus'un elinde olan üç piskoposluktan oluştuğunu, Antakya, İskenderiye ve Roma piskoposluklarının olduğunu ve unvanın onuru
bunlar arasında paylaşıldığını söylüyor. "Bana hakkımdan fazlasını verirseniz," diye ekliyor, "kendinizi
soymuş olursunuz. Eğer Papa olarak adlandırılırsam, kendinizi papa olarak kabul etmezsiniz. Aramızda
böyle bir şey adlandırılmasın. Benim onurum Evrensel Kilise'nin onuru. Kardeşlerime ödenen onurla onurlandırılıyorum."
Bu sık sık tekrarlanan reddetmeden daha kesin bir şey olamaz. Yine de, bunun Petrus'un hakkı olduğunu eklemekten asla geri kalmaz. Kalkedon Konseyi, der ki, bu en yüce unvanı Roma Kilisesi'ne teklif etti,
ki o da bunu reddetti. O halde, bu unvan kendisine asla teklif edilmeyen, ancak bunu üstlenen ve tüm rahiplere
kendisini onlardan üstün
göstererek ve İmparatorluğun kendisini de ondan daha üstün bir
pozisyonla
zarar veren John'un suçu ne kadar daha büyüktü? Gregory'nin duyguları böyleydi, doğal bir varisin, böylece bir gaspçı tarafından
yerinden edilen öfkesi, her
ihbarı hararetle körüklüyordu. Fransız tarihçi Villemain, okuyucunun aklına doğal olarak gelecek olan şu noktaya işaret ediyor: Bu argümanların birçoğu daha sonra Luther ve takipçileri tarafından Roma Kilisesi'nin varsayımlarına karşı etkili bir şekilde
kullanıldı. Ayrıca, Jerome'un
Kızıl Kadın'ı herhangi bir Papalık Karşıtı hatip kadar hararetle kınayarak davayı daha da güçlü bir şekilde ortaya koyduğunu hatırlayacağız.

Ancak tüm bu unvanları reddederken ve kendisi için yalnızca
şüphesiz tüm alçakgönüllülükle ve samimi bir anlamla kavranan, ancak
sonradan herhangi bir dünyevi hükümdarın gururunu aşan bir gururla giyilen, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan Servus Servorum Dei'yi üstlenirken, Gregory
söylendiği gibi,
en azından Hristiyanlığın batı yarısı üzerinde bir gözetmenin otoritesini ve yargı yetkisini tam olarak kullanarak
tüm kiliselerin bakımıyla ilgilendi. Boş unvanlar
almazdı ve bunları reddetmesindeki samimiyetinden şüphe edemeyiz; ancak
asla despotça olmayan, sürekli olan pastoral gözetimin gerçekliği,
kendi hakları ve görevleri hakkındaki fikriydi. Yeni İngiliz Kilisesi'nin düzenlenmesinde Augustine'e ne kadar izin bıraktığı görüldü. Zengin ve güçlü Gallican piskoposlarına karşı da aynı derecede sağduyulu bir cömertlikle hareket etti, asla çok kölece bir itaat talep etmedi, ancak hepsinin denetimini asla aksatmadı. Ancak, kendisine izole ve bağımsız konumu tarafından
zorlandığında bile, siyasi bağımsızlık için en ufak bir iddiada bulunmamış gibi görünüyor ve Lombard istilacılarıyla kendi koşullarını oluşturmak zorunda kaldı. Roma Piskoposu olarak seçildiği anda, İmparatora halk tarafından atanmasına karşı başvurdu ve ancak imparatorluk kararı kendisine karşı verildiğinde yalnızlığından
sürüklenmesine izin verdi. Ve Konstantinopolisli John'a yönelttiği suçlamalardan biri, onun
üstlenmesinin İmparatorluğun en yüksek otoritesine zarar verdiğiydi. Dolayısıyla, Gregory'nin evrensel papalık gücü hakkındaki varsayılan teorisinin, olaydan çok önce tasarlanmış bu tür ayrıntılı amaç
tahminlerinin çoğu kadar gerçek olmadığı sonucuna varabiliriz ve hatta varmamız gerektiğini düşünüyorum. Kanıtlara göre, kendisini krallar arasında bir hakem ve dünyanın eylemleri ve hareketlerinin bir yargıcı yapma niyeti yoktu. Kendi başına yeterince ve çok fazla işi vardı ve bunları mümkün olduğunca güçlü ve etkili bir şekilde yapmaya kararlıydı - bu işi yaparken etkilemek, uzlaştırmak, başvurmak, emretmek ve ikna etmek gerekiyordu: barbarlarla anlaşmak, imparatorlarla itiraz etmek, piskoposların en küçük sorularını yanıtlamak ve onlara izlemeleri gereken doğru yolu göstermek gerekiyordu. Derinlemesine planlar yapmak, insanlar arasındaki büyük ruhlara atfetmekten daha kolay bir şey yoktur. Gregory'nin böylesine iddialı projeler için zamanı olduğunu düşünmüyorum. Kendisine bağımlı olan, bir kalabalık olan insanlar için yaşamak, onları savunmak, beslemek, yönlendirmek ve eğitmek zorundaydı. Hiçbir zaman boş vakti olmadı ve her an yarım düzine adama yetecek kadar iş yaptı. Kilisede ve yakın piskoposluk bölgesinde olup biten her şeyi denetlemek ve yönlendirmek onun göreviydi, açıkça onun inancıydı ve okuyucunun neden bu gücü bu kadar kıskançlıkla koruduğunu ve adını bile reddettiğini anlaması biraz zor olabilir: ancak makul bir eleştiri ancak bu kadar ileri gidebilir. Gregory'ye karşı eski bir şikayet gibi görünen şey, Platina'nın _Papaların Hayatları_ adlı eserinde verdiği hayat taslağında ortaya çıkıyor--Platina, Gregory'yi "birkaç cahil adam tarafından, sanki eski görkemli binalar onun emriyle yıkılmış gibi, Roma'ya bağlılıktan dönen yabancıların kutsal yerlere daha az bakmaları ve tüm bakışlarını antik çağın zafer kemerlerine ve anıtlarına harcamaları için" kınanmış olarak tanımlıyor. Bu ilginç suçlama, yazar tarafından, neredeyse çağdaş bir çeviriden alıntıladığım, oldukça çarpıcı, güçlü İngilizcesiyle bir cevap olarak veriliyor. "Böyle bir suçlama," diyor Platina, Şövalye Sir Paul Rycant'ın güçlü versiyonunda, "özellikle şehrin yerlisi olduğu ve ülkesinin Tanrı'dan sonra hayatından bile daha değerli olduğu düşünüldüğünde, bu büyük Piskoposa haklı olarak yüklenemez. Bu harap yapıların çoğunun zaman tarafından yutulduğu ve günlük olarak gördüğümüz gibi, çoğunun yeni evler inşa etmek için yıkılmış olabileceği kesindir; ve geri kalanı için, kemerlerin çukurluğunda ve mermer veya diğer kare taşların birleşimlerinde kullanılan pirinç uğruna, bunların yalnızca barbar uluslar tarafından değil, Epirliler, Dalmaçyalılar, Pannonlular ve dünyanın her yerinden buraya gelen diğer zavallı insanlar Romalılar olarak adlandırılabilirse, Romalılar tarafından da hırpalanmış veya tahrif edilmiş olması muhtemeldir." Bu, Gregory'nin ciddi şekilde suçlanması durumunda masumiyetini kanıtlamaya pek de yardımcı olmayacak aldatıcı bir argümandır: ancak suçlama, klasik el yazmalarını yakmak gibi, hiçbir kanıta sahip değildir. Ancak, birkaç kuşatma geçirmiş bir şehrin kalıntılarını açıklamak için çok az açıklama gereklidir. Gregory'nin, herkesin yaptığı ve her çağda yaptığı gibi, kimsenin restore etme misyonu olmayan harap saraylarda kolayca bulunabilen malzemelere serbestçe yardım etmiş olması şüphesiz kabul edilebilir; çünkü o, Sanat sorularıyla ilgilenmek veya soylu evlerinin mermer salonlarına, ilişkileri ne kadar ilginç veya yapıları ne kadar güzel olursa olsun, büyük bir fiyat biçmek için çok meşgul ve meşgul bir adamdı. Ancak, açıkça söylendiğine göre, her yıl mevcut tüm kilise binalarının durumunu incelemek ve onları onarmak için dikkatli davranmış olsa da, çok az yeni kilise inşa etmiştir. Ancak bu suçlamanın daha sonraki Gregory'ye yöneltilmiş olması muhtemel görünüyor. Gregory the First zamanında
bu harabeler yeniydi ve her an
yeni bir vicdansız ikonoklast sürüsünün onları tekrar ele geçirmesi çok olasıydı.

Ancak Papa'nın acı çeken ve zayıflamış bedeninin
bu kadar ağır olan suçlamayı artık kaldıramayacağı bir zaman geldi. Uzun yıllar hastaydı, çeşitli rahatsızlıklardan ve özellikle sindirim zayıflığından muzdaripti ve 601 yılına doğru tamamen çökmüş gibi görünüyor. Kapılarında gürleyen Agelulphus, erken oruçlarını ve zorlu bir hayatın sürekli işini tamamlamıştı ve altmış yaşında Gregory yatağına yattı, mektuplarından birinde yakındığı gibi, Kilise'nin büyük festivallerinde Ayin'i kutlamak için üç saat boyunca yataktan kalkamıyordu. Ayrıca, sık sık kesintiye uğrayan ve peygamberin son vizyonunu açıklanmayan Hezekiel yorumunu aniden bitirmek zorundaydı, bunun en karanlık ve zor olanlardan biri olmasına ve açıklanmaya çok ihtiyaç duymasına daha çok üzülüyordu. "Ama," diyor, "bu kadar karanlık anlamları nasıl açıklayabilir? Zihin dünyevi şeylerle ne kadar meşgul olursa, göksel şeyleri açıklamak için o kadar az nitelikli olur." Gregory, selefi Pelagius'u yok eden salgın hastalık Roma'da şiddetlenirken ve o zamanın sıkıntılarını yatıştırmak için karanlık sözleriyle artık yeterli olmayan kitabı kapattığında, insanlara kendi kalplerinin sesi gibi bir sesle tövbe etmeleri için seslendiğinde, Ezekiel'den vaaz veriyordu. Papa olarak tüm hayatı bu peygamberin incelenmesiyle geçmişti. Kitabı tekrar ve nihayet tüm Roma başka bir istilanın yakın olduğuna inandığında ve bu son acil durumda cesareti tükendiğinde kapattı. Böyle bir adamın adını, doğal yaşam ve şefkatle dolu, esprili, neşeli, gözüne çarpan her şeye ilgi duymaya hazır, kutsal tarihin bu iki en hüzünlü figürüyle, trajik patrik Eyüp ve halkına ve nesline bir işaret olmak için her acıyı çekmeye çağrılan sürgündeki peygamberle ilişkilendirmek ilginçtir. İçindeki taşan yaşam ve sempati mi Gregory'yi bu iki hüzünlü sesin yakınmalarında kendi neşeli ruhuna bir denge aramaya yöneltti? Yoksa zamanının talihsizlikleri, bu kadar dikkatsiz ve sefil bir çalkantı mı onu en azından ikincisine, düşmüş bir ulusun, felaketin, sürgünün ve pişmanlığın peygamberine mi yöneltti? Böylece uzun süren faaliyetlerinin ardından acı çekerek ve ölümden kurtulmayı özleyerek yatıyordu, ancak son geldiğinde altmış iki yaşından büyük olmadığı varsayılıyor. Hasta yatağından birçok arkadaşına, acılarının
kısaltılması ve günahlarının bağışlanması için dua etmelerini rica ederek mektuplar yazdı. Sonunda 12 Mart'ta öldü ve bundan sonra da adına adandı, 603 yılında. Bu olay, o zamanlar Papaların olağan ikametgahı olan Lateran'daki sarayda gerçekleşmiş olmalı. Burada hasta ve ölmekte olan adam, dünyadaki en güzel manzaralardan birine, tüm kırık su kemerleri ve yıkıntı yığınlarıyla
Campagna'nın büyük ovalarının üzerinden yükselen asil Alban Tepeleri hattına bakabilirdi. Manzaranın özellikleri aynıdır, her aksesuar değişmiş olsa da ve saray ve bazilika her ikisi de çağlar boyunca toza dönüşmüş, yerlerine başka ve tekrar başka binalar gelmiş, tarihi sürekliliğin tüm nesiller boyunca devam etmesini sağlamıştır. Papaların sarayından geriye kalan neredeyse hiç kalıntı yoktur, bir tanesi hariç, daha eski birinden kopyalanmış olan ünlü bir mozaik, yakın zamanda bilgili bir eleştirmenin papalık Roma'sının dünyayı fethinin açıkça ortaya konduğunu görmektedir. Ancak ilk Gregory'nin herhangi bir düşüncesinin okuyucunun zihnini Lateran Kapısı'ndaki Aziz John'un bölgesine kadar takip edeceğini pek umamayız. Onun hatırası başka bir yerde, babasının evinin bulunduğu, Roma asilzadelerinin yüksek odalarını Benediktin hücrelerine dönüştürdüğü, itaatkar bir kardeşin alçakgönüllülüğüyle yaşadığı, yazdığı ve düşündüğü yerdedir. Ama daha da fazlası,
St. Gregorio Kilisesi'nin önündeki üç köşeli küçük meydanda ikamet ediyor, oradan İngiltere'ye misyonu gönderdiği
hiçbir zaman tahmin edemediği konularla--kim o günlerde vahşi Anglilerin dünyayı Roma sancağının taşındığından daha fazla istila edeceğini söyleyebilirdi? Büyük Papa'nın gölgesi,
gözlerinde nem ve kalbinde sevinçle kardeşlerini kutsadığı, onları
kendisinin yürümeyi arzuladığı ama ruhlarının
çekildiği zor ve tehlikeli yola gönderdiği o zamanla yıpranmış basamaklardadır. Hepimizin buraya geri dönmek, azizin kutsamasını paylaşmak, bize duyduğu sürekli sevgiyi, izin verilseydi kendini adama çabasını, böylesine harika konulara
gelen melek çocuklarını hiç bitmeyen düşüncelerini hatırlamak için kutsal bir hakkımız var. İlk niyetini yerine getirmiş olsaydı Augustinus'tan daha çekici bir havari olurdu; ama yine de
onun
imgesini burada buluyoruz, babacan, doğal şefkat, ilgi
ve sempati dolu, bize geri gülümsüyor, her şeyi
değiştiren bir düzine yüzyıl boyunca--Papa Gregory'nin kutsamasının tarihi kaydı ve onun güçlü arzusu ve umudu hariç.

O, selefleriyle birlikte St. Peter'a gömüldü, ama mezarı, diğer pek çokları gibi, büyük kilisenin yeniden inşası sırasında yıkıldı
ve geriye hiçbir anıt kalmadı.

[İllüstrasyon: PONTE MOLLE.]

[İllüstrasyon: THE PALATINE.]

BÖLÜM II.

KEŞİŞ HİLDEBRAND. Tarihin uzun derinliklerine dönüp baktığımızda, bir çağdan diğerine ilerlemenin ne kadar yavaş olduğunu, hatta izlenebildiğini ve tehlikelerin ve kötülüklerin karakterlerinde zaman zaman değişiklik olmasına rağmen, ciddiyetlerinin, zararlarının ve ahlakta en iyi olan ve insanlık için en avantajlı olan her şeye karşı isyanlarının, koşullar ne kadar tamamen değişirse değişsin, neredeyse hiç azalmadığını görmek hüzün verici bir şeydir. Günümüzde Sermaye ve Emek denen, yükselen bir Sosyalizmin tüm deneyim ve akla aykırı teorileri ile bunların doruk noktası olan Anarşizm'in çılgın çılgınlığı arasında başlayan mücadelenin geniş ve henüz belirlenmemiş olasılıklarının, ulusların barışı için, her insanın, gücü elinde tutanın alması gerektiği ve gücü elinde tutabileceği şeklindeki yanılmaz kurala göre hareket ettiği bir çağın kargaşaları kadar tehlikeli olup olmadığından neredeyse şüphe edebiliriz. Yöntemler farklı olsa da, ilke tamamen aynıdır. Yoğunluk olarak eşit ama biçim olarak farklı olan bu garip sıkıntı süresi, özellikle Orta Çağ Roma'sı gibi, bir çağdan diğerine yaşam ve hükümetin olağanüstü bir gelişimiyle ele aldığımız bir tarihte belirgindir. Şehri, bazı dertlerden kurtulmuş, bazı sıkıntılardan teskin olmuş, çokça hayırseverlikle beslenmiş ve Gregory'nin ilk ismi için görünüşte dürüst gözyaşları dökerek terk ediyoruz - her ne kadar o büyük adam kalabalığın, onları besleyerek şehri yoksullaştırdığına inanmaya
eğitilmesine
ve akıllıca ve uygun bir intikam olarak kütüphanesini
yakmasına neredeyse engel olunmasına rağmen. Yine de Roma'nın ve halkının Gregory gibi bir hayatın kaidesi üzerinde bir adım ilerlemesi beklenebilirdi: ve aslında o, birçok kötülüğü düzeltti, toplumu daha güvenli hale getirdi ve Kilise'yi daha saf hale getirdi.

Ama sayfayı çevirip dört yüz yıl sonra başka bir Gregory'nin hayatına geldiğimizde, gözlerimizi ne kadar çalkantılı bir dünyaya açıyoruz: ne kan, ne ateş, ne kadar çatışma çığlıkları ve çığlıkları: ne kadar zulüm ve utanç hüküm sürmüş ve hala
herhangi bir iyi adamın etkisinden veya bilginin iyileştirilmesinden daha güçlü!
İnsanın kalbine kazınmış olanlar hariç, Paganizm
geçmişti. Klasik geçmişin kalıntılarıyla artık mücadele yoktu: Uygarlığı devirmek için ordularıyla gelen barbarlar, devletin ve büyük imparatorluk otoritesinin tüm teçhizatıyla yerleşik uluslara dönüşmüştü - gerçekten de
bir ırktan diğerine kayıyorlardı, ancak her zaman merkezi bir standardı koruyorlardı. Bilinen tüm
dünya nominal olarak Hıristiyandı. Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış keşişler, rahipler, kutsallıkların yöneticileri ve laik soylular kadar önemli piskoposlarla doluydu - ama yine de savaş ve kılıç çarpışmalarının bitmek bilmeyen dumanı arasından baktığımız sahne ne kadar da muhteşem! Bir zamanlar kapılarında Alaric ve Attila'nın
gürültüler
yaşadığı Roma, artık neredeyse daha az güvenliydi ve Hunlar ve Gotlar çevredeki ülkeyi istila ettiğinde olduğundan
daha zor ziyaret edilebilirdi. Her yolu istila eden, bazen Roma'ya giden hacıları büyük ve küçük
sunularıyla ele geçiren, bazen de bu sunulara ailelerinden birinden alınan bir tebaa Papa'nın seçimiyle daha kapsamlı bir şekilde sahip olan ve her fırsatta kılıçlarını teraziye koymaya ve özgürlük veya saflık gibi her şeyi ezmeye hazır olan soyguncu soyluların kaleleriyle çevriliydi. On birinci yüzyılın başlarında Roma'da iki, hatta üç Papa vardı. "Benedict IX.
St. John Lateran kilisesinde, Sylvester III. St. Peter'da ve John XX. St. Mary kilisesinde görev yaptı," diyor Villemain Hildebrand'ın hayatında: sonuncusunun adı Platina listelerinde görünmüyor, ancak bu küfürlü rekabetin gerçeği şüphe götürmez. Çatışma, çok ilginç bir
işlemle o an için sona erdi. Gratiano adında, zengin olan, St. John Lateran'ın Kardinal-başdiyakozu olan, saygın bir din adamı, bu mücadeleden dehşete düşmüş ve iyilik gelsin diye kötülük yapmanın aptallığı ve günahı konusunda yeterince aydınlanmamış -her zaman, tüm
tarihlerin izin verdiği gibi, en iyi niyetlerle- iki rakibi satın aldı ve Gregory VI. unvanı altında kendi seçimini sağladı. Ancak bu hatalı ama iyi niyetli eylemin ancak kısa bir başarısı oldu.
Çünkü, İmparator III. Henry'nin 1046'da İtalya'ya gelmesi üzerine, kendi isteğiyle toplanan bir
konseyde, Gregory yaptığı
tuhaf pazarlıktan veya Baronius'a göre bunu uygulamak için alınan şiddetten suçlu bulundu ve buna göre iki selefiyle birlikte görevden alındı. Sürgün ve yoksunluğunda, ilk kez hükmetmek için doğduğu evreni göz önüne getiren Papa'ydı, Cluny'li genç bir keşiş, Hildebrand - Alman ismiyle, ama yüreği ve ırkıyla İtalyan - ve bu kişi, kökenleri ne kadar mütevazı olursa olsun, keşişler için ortak olan
olağanüstü özgürlük ve her yerde genel erişimle dünyayı çoktan dolaşmıştı. Roma'daki manastır evinden Alpleri bir kereden fazla
geçmişti; imparatorluk sarayında kabul edilmiş ve kendini tanıtmıştı ve kendisi manastırının mütevazı bir kardeşi olmasına
rağmen birçok büyük şahsiyetle nezaketle
ilgiliydi. Günümüzde modern dünyamızda hiçbir genç din adamı her yerde böyle bir erişim bulamazdı, ancak örneğin üstleri tarafından yeteneği veya dehasıyla tanınan genç bir Cizvit'in en yüksek daireye ulaşana kadar bir otoriteden diğerine devredilmesi hala mümkün. Ancak, o zamanlar en katı kurallar altında bağlı olan bir kardeşliğin genç üyelerinin hareketlerinde ne kadar özgür, hayatlarında ne kadar maceracı olduklarını görmek şaşırtıcıdır. Hildebrand, diğer birçok büyük Kilise mensubu gibi, halkın çocuğuydu. Toskana köyündeki bir marangozun oğluydu ve halktan gelen bir din adamının en mütevazı olana, bir kardeşe veya Roma'daki bir manastırın baş akrabasına sağladığı daha büyük dünyayla bağlardan birine sahipti. Küçük Toskana köylüsü, köyü etkileyen ve gelecekteki en yüksek ilerlemenin kehanetlerini ortaya çıkaran büyük zekanın kanıtlarını çoktan vermiş olarak, çok erken yaşlarda mektupları incelemek için yola çıktı. İlk eğitimi bizi, daha önce birçok ilginç meclis gördüğümüz Aventine'nin kutsal dağına geri götürüyor. St. Mary manastırı, Marcella'nın evi kadar az şey yaşamıştır, ancak S. Maria Aventina kilisesinde orijinal binaların bir kısmının hala kalmış olabileceği varsayılmaktadır. Ancak, resim severlerin gözdesi olan Priorato'nun güzel bahçesi, zamanın bozamayacağı o doğa sadakatiyle, o keskin gözlü çocuğun oynamış olması gereken, eğer oynamışsa, ya da en azından hırslı genç bir vizyonerin hayallerini görmüş olması gereken yeri korur ve belki de, Tiber'in diğer yakasında Havarilerin mezarlarının parladığı yere bakarak düşünürken, Papaların ve rahiplerin zihinlerinde yavaş yavaş büyüyen o uzun umut ve vizyonun mirasını almıştır - Kilise'yi ulusların metresi ve hakemi, dünyevi siyasetin ve güç değişimlerinin tüm kargaşaları arasında en yüce ve etkin yargıç yapma umudu. Acta Sanctorum'un biyografi yazarı, çocukluğundan itibaren Aziz Petrus'un evinde beslendiğini söylüyor. Havarinin ve haleflerinin egemenliğini, gündüz ve gece, güneş ve ay ile, Hıristiyanlığın büyük tapınağının, manevi yaşamın merkezinin gözlerinin önünde parladığı o vizyon dağında, başka herhangi bir yerden daha kolay fark etmek mümkün olurdu. O harikulade vizyoner egemenlik, dünya hayatının tüm rahatsızlıklarının üzerine yükselen ve tüm dünyada doğruyu ve yanlışa karşı sert bir şekilde yargılayan, tarafsız, daha aşağılık amaçlardan etkilenmeyen, adalet ve merhametin tüm dünyaya yayılacağı büyük mahkeme, ateşli bir çocuğun beynini işlemek için bundan daha muhteşem bir ideal olabilir mi? Böyle bir idealin tanınması veya bu tür hayallere inanılması nadirdir. Papalık'ın bunu ne kadar az gerçekleştirdiğini ve büyük adamların bile hatalarının ve zayıflıklarının yüzyıllardır ondan tüm olasılığı nasıl aldığını biliyoruz. Fakat bu harikulade kurum hala tamamen mümkünken, en dindar hayal gücü, ihtişam ve görkemde asla aşılmamış bir rüya iken, genç Hildebrand, Janiculum'daki Petrus'un hapishanesine ve oradan da Petrus'un mezarına baktı ve Petrus'un beyaz adalet tahtının, huzursuz bir dünyanın karanlığına ve bencilliğine hükmettiğini hayal etti. Bir Benediktin evi olan St. Mary manastırı, zamanında tanınmış olmalı. Yeni gelenlere eğitim veren öğretmenler arasında, az önce bahsettiğimiz, servetini iki sahte ve ahlaksız Papa'dan kurtulmak gibi aşağılık olmayan bir amaca adayan başrahip Giovanni Gratiano da vardı: ancak belki de onların yerine seçilmemiş olsaydı, niyetleri daha az yanlış yorumlanabilirdi. Ve o günlerde manastırda çok sayıda iyi arkadaş vardı - güneyden ve kuzeyden seyahat eden maiyetleriyle piskoposlar, entelektüel hayattan uzun süre uzak kaldıktan sonra Roma'nın kültürünü ve dindarlığını arıyorlardı - ve en azından bir büyük başrahip, bir piskopostan daha önemli olan, Cluny'li Odilon, en büyük manastır topluluklarından birinin başındaydı. Tüm bu büyük adamlar, şüphesiz, manastırın gözdesi olan, birçok umudun çoktan
temellenmeye başladığı ve herkesin eğitiminde bir payı olmasını istediği, başrahibin genç yeğenini fark edeceklerdi. Bu piskoposlardan birinin daha sonra ona büyü sanatları öğrettiği söylendi, bu da en azından manastır çocuğunun eğitiminde bir payları olduğunu kanıtlıyor. Cluny'ye ne zaman transfer edildiğini söylemek imkansız. Hildebrand'ın tarihinde, dünyanın daha büyük trafiğinde
görünene kadar tarihler yok. 1015 ile 1020 yılları arasında doğdu - bu, doğruluğa en yakın yaklaşabildiğimiz zamandır. 1045'te Gratiano'nun (VI. Gregory) tahttan indirilmesiyle birlikte tarihin tüm ışığında ortaya çıkar. Bu arada birçok gelişmeden geçti. Muhtemelen genç - dünyayı görmeye hevesli, mesleğini yerine getirmeye, bir keşişin kariyerinin çilelerine ve kendini aşağılamaya ve gerçek bir keşiş tarzında "bedeni zapt etmeye" hevesli, ayrıca seyahatin ve öğrenmenin yorgunluğuyla birlikte - Odilon ve onun maiyetini, başrahip Roma'dan Cluny'ye döndüğünde, gözde ve tanıdık bir kişi olan _i
monti_ boyunca takip etti. Keşiş kroniklerinde, tüm beyni ve ruhuyla katı Hildebrand gibi bir karakterin bile, zapt edebileceği bir bedeninin olmamasına izin verilemezdi. Ve yeminlerini Aventine'deki ilk evinde mi yoksa büyük Fransız manastırında mı ettiği konusunda bilgilendirilmiyoruz. Cluny'nin yönetimi özellikle katıydı. Kardeşlere dinlenme ve sohbet için günde sadece yarım saat izin veriliyordu. Ancak bunun, çalışmak için yanıp tutuşan ve binlerce düşünceyle dolu genç Hildebrand için pek de önemli olmayacağını düşünmeliyiz.

O yaştaki bir gencin nasıl saraya gittiği, büyük İmparator Henry III. tarafından nasıl dinlenip övüldüğü bilinmiyor. Belki de başrahibinin yanındaydı, belki de şikayet veya itiraz getiren bazı büyük kardeşlerin mütevazı katibi olarak; efsaneye göre, küçük prens Henry'nin oğluna öğretmenlik ve oyun arkadaşı oldu, ta ki İmparator, kafasında iki boynuz olan yabancıyı gördüğü bir rüya görene kadar; bunlardan biriyle oyun arkadaşını çamura itti - Hildebrand'ın derhal sürgün edilmesi için makul bir sebep olan önemli ve endişe verici bir görüntü. Ancak, başka bir şey değilse bile, tarihler bu hikayeyi imkansız kılıyor, çünkü dördüncü Henry belirtilen dönemde doğmamıştı. Her durumda, genç keşiş İmparator'un dikkatini çekmek ve onun önünde vaaz vermek için yeterince seçkindi, ancak Hildebrand'ın bir vaiz olarak herhangi bir üne sahip olduğuna dair başka bir yerde bilgimiz yok. Hiç şüphe yok ki, ciddi ve güçlü bir inançla doluydu ve ayık adamların zihinlerine sıklıkla çekici gelen o gençlik ateşiyle doluydu. Henry, Tanrı'nın sözünü bu kadar inançla vaaz eden başka bir adam duymadığını ilan etti: ve imparatorluk görüşü çağdaşları arasında onun önemine çok şey katmış olmalı. Öte yandan, Almanya'nın büyük dünyası ve koşulları genç adama birçok
ve garip vahiy vermiş olmalı. Hiçbir yerde piskoposlar bu kadar büyük ve güçlü değildi, hiçbir yerde Kilise ile dünya arasında bu kadar az ayrım yoktu. Din adamlarının çoğu evliydi ve bazen rahiplerini, genellikle manevi görevler için ücretlerle biriktirdikleri bir serveti oğullarına bırakıyorlardı: ve yardımlar evler ve araziler gibi, aynı derecede az bir gizlilikle alınıp satılıyordu. Roma'da yetişmiş bir genç, imparatorluğun soylularının ve tabi prenslerinin kanunsuzluğuna kolayca şaşırmazdı, ancak bu kadar geniş bir alanı ve bu kadar çok çatışan gücü sınırlayıp etkileyebilecek kadar güçlü bir merkezi otoritenin önemi, ona daha da güçlü bir şekilde, ulusları, büyük bir imparatorun seçmenleri, yani kralları kontrol ettiği gibi kontrol etmesi gereken, daha da güçlü bir manevi yönetimin yüce idealini aşılamış olmalı. Ve biliyoruz ki, zihninde asla ölmeyen o büyük öfkeye ilk olarak şimdi, evrensel olarak hoşgörülen, hatta çağın olağan kuralı olarak kabul edilen din adamlığı ve ruhbanlık ruhsatına karşı yöneldi. Bir reformcunun ortaya çıkmasının zamanı gelmişti. Ancak, Hildebrand'ın ilk kez gün yüzüne çıkması, Gregory VI'nın din adamlığı için görevden alınması vesilesiyle, 1046 yılına kadar gerçekleşmedi. İlginçtir ki, Kilise'nin bu büyük reformcusunun, simoniakal her şeyin yeminli düşmanının ilk tanıtımı, bu günah nedeniyle görevden alınan Papa'nın maiyetindeydi. Ancak, büyük olasılıkla VI. Gregory'nin simonyası masum bir hataydı ve kötü niyetten ziyade algı eksikliğinden kaynaklanıyordu, ki açıkça onun aklında böyle bir niyet yoktu. Roma'yı ücret olarak tutan rakiplerine, tek dertleri olan vergiler, haraçlar ve adaklar için kendi servetini feda ederek telafi etti. Eğer kendisi bundan
kâr etmeseydi, başka biri Papa seçilseydi, adına hiçbir leke
kalmazdı: ve o, haysiyetini
münharcamadan terk etmiş gibi görünüyor: ancak kalbi, iyilik için tasarladığı şeyin aslında en çok kınadığı kötülük olduğu yönündeki utanç ve acı inançla kırılmıştı. Henry, Papa'yı tahttan indirdikten sonra Roma'ya doğru yürüyüşüne devam etti ve görünüşe göre Gregory'yi de yanında götürdü: ve orada, susturulmuş ve dehşete düşmüş insanların hiçbir itirazı olmadan, kendi Alman piskoposuna papalık onurunu verdi ve daha sonra imparatorluk tacını onun ellerinden aldı. Daha sonra Almanya'ya döndü ve tahttan indirilen ve yeni seçilen Papaları da beraberinde sürükledi, ilkine sessizlik ve üzüntüyle eşlik eden Hildebrand, ona olan inancını asla kaybetmedi ve hayatının sonuna kadar ondan efendisi olarak bahsetti. Daha garip bir yolculuk bile zor olabilirdi. Kilise'nin yeni başkanını çevreleyen muzaffer Alman rahipler ve piskoposlar ile diğerinin
düşmüş talihlerini
takip eden bir avuç çökmüş İtalyan, garip ve pek de barışçıl olmayan bir birleşim oluşturmuş olmalı.
"Hildebrand, efendisine saygı göstermek istiyordu," diyor kroniklerden biri. Böylece kariyeri en derin
mahcup olma ve aşağılanmayla, en büyük amacı ve zafer kazanmayı
umduğu Kilise'nin, imparatorluğun ve bu dünyanın güçlerinin mutlak gücüne zorla tabi kılınmasıyla başladı.

Papa Gregory, Ren Nehri kıyısındaki sürgün yerine, hüzünlü maiyetiyle birlikte, derin bir tevazu içinde ulaştı; ancak bu sürgünün uzun sürmesi
kaderinde yoktu. Orada birkaç ay içinde öldü: ve halefi kısa süre sonra onu mezara kadar takip etti. Kısa ve felaketle sonuçlanan bir
dönem boyunca Roma, hesaplamaların
tamamen dışında bırakılmış gibi görünüyor ve İmparator, Marquis, Margrave veya Toskana Dükü'nün sorumluluğu altında Roma'ya gönderdiği başka bir Alman piskoposu atadı -çünkü tüm bu unvanlarla anılır. Ancak bu Papa,
daha da kısa ömürlü oldu ve ilan edilmesinden üç hafta sonra zehirle öldüğü varsayıldı. Almanya piskoposlarının bu muhteşem adaylıktan korkmaya başlaması şaşırtıcı değil. En çok korkulması gereken Tanrı'nın yargısı mıydı yoksa kurnaz ve entrikacı Romalıların zehiri miydi, olasılık
cesaret verici değildi. Henry'nin üçüncü tercihi, kendi akrabası ve otoriter bir duruşa ve asil tavırlara sahip aziz bir kişi olan Toul piskoposu Bruno'ya düştü. Bruno, doğal olarak, görevden
çekindi, ancak günlerce dua edip oruç tuttuktan sonra pes etti ve
Roma'dan gelen elçilere yeni Papa olarak sunuldu. Böylece Kilise'nin başı üçüncü kez İmparator tarafından atandı ve
Roma din adamları ve halkı tarafından seçilmesinin eski ayrıcalığı ortadan kalktı.

Ancak Henry, daha önce olduğu gibi
tam bir itaat ve uyumla karşılaşmayacaktı. Genç Hildebrand, efendisi bir kenara çekildiğinde hiçbir isyankar duygu göstermemişti: Gregory gibi,
adil olma kararını hissetmiş olmalıydı. Ve sürgünün ölümüne kadar sadık bir hizmetten sonra, Cluny'ye, manastırına çekildi ve birçok şey üzerinde kafa yordu. Bu kriz sırasında onu Almanya'ya geri getiren şeyin ne olduğu söylenmiyor, ister işlemleri izlemek için, ister daha mütevazı bir görev için, isterse işe alınmak için
susamış yetenekli bir genç adamın huzursuzluğu ve ne zaman ve nerede istendiğini bilme içgüdüsüyle. Ancak, bu işlemler sırasında aniden imparatorluk sarayında yeniden belirdi; ve şüphesiz, yeni Papa'nın özet atamasını, vatanseverliği ve kilise adamlığı
konusunda incinmiş bir şekilde, Roma'nın hiçbir müdahalesi olmayan, ancak dindarlığı ve öğrenimiyle ünlü olan Töton piskoposundan başka türlü memnun olmayan bir seçimle öfkeyle izledi. Tarihçi, Hildebrand'ı bu büyük dünyaya ani yeniden
tanıtışını anlatmak için duraklıyor. "O asil bir yapıya sahip, berrak bir zihne sahip ve kutsal bir keşişti," deniyor. Piskopos Bruno hala
şaşkınlıklar ve şüphelerle doluyken, bu beklenmedik danışman ortaya çıktı, genç olmasına rağmen, Roma'da eğitim almış,
ve Kutsal Makam'ın gelenekleri ve teamülleri konusunda bir otorite olan
bir adam.
Bir Papa'nın en yakın hizmetkarlarından biriydi ve o yüksek makam hakkında her şeyi biliyordu - daha iyi bir danışman olamazdı.
Endişeli piskopos genç rahibi çağırdı ve Hildebrand,
papalık görevlerine dair net zihni ve yüksek anlayışıyla onu o kadar etkiledi ki, Bruno ona Roma'ya eşlik etmesini rica etti.

Cesurca cevap verdi, "Seninle gelemem." "Neden?" dedi Cermen piskoposu şaşkınlıkla. "Çünkü kanonik kurum olmadan," dedi cesur rahip, "imparatorun tek gücüyle,
Roma Kilisesi'ni ele geçirmek üzeresiniz."

Bruno bu cesur konuşma karşısında çok şaşırdı. Uzaktaki taşra piskoposluğunda, Papa atamanın kanonik yöntemleri hakkında çok net bir bilgiye sahip olmaması mümkündür. Rahip ile Papa seçilen kişi arasında birçok konferans vardı, tereddüt etmek için doğmamış ama ne yapacağını açıkça gören genç adam ve ne çok bilgili ne de yetenekli olan büyüğü ve üstü. Bruno ise, daha az yetenekli ve kararlı olsa da, cömert ve açık fikirli bir adam olmalıydı, görevini yapmaya istekliydi ve bunu yapmanın en iyi yöntemi konusunda talimat almaya hazırdı, bu aynı zamanda zorluklarının üstesinden gelmenin en asil yoluydu. Worms'da toplanan büyük meclis veya konseyin önüne çıktı ve papalık görevini kabul ettiğini duyurdu, ancak yalnızca Roma'nın din adamları ve halkı tarafından eski ayrıcalıklarına göre seçilirse. Bu duruma karşı herhangi bir direniş olup olmadığı görünmüyor, ancak ciddi bir direniş olamaz, çünkü kısa bir süre sonra kendi piskoposluğuna ve bölümüne veda ettikten sonra Roma'ya doğru yola çıktı.

Bu, Hildebrand'ın, kariyerinin sonuna doğru, büyük Papa Gregory olduğu dönemde, kendisinin verdiği olayın anlatımıdır. Yaşlı adamların sıklıkla yapmayı sevdiği gibi, hizmetkarlarına hayatının hikayesini, sonunun sıkıntılı boş zamanlarında, tüm çeşitli sahneleriyle anlatma alışkanlığı vardı. "Bir kısmını kendim duydum ve bir kısmını da birçok kişi bana bildirdi," diyor tarihçilerden biri. Aynı olayla ilgili olarak, böyle mutlak bir otoriteye sahip olmayan ancak mantıksız veya olası olmayan başka bir açıklama daha var. Bu açıklamada, Piskopos Bruno'nun Roma'ya giderken Cluny'yi ziyaret etmek için ayrıldığı ve Cluny'nin baş rahibi olduğu ve rahibin Papa'ya cüretkarca saldırdığı, bir laikin elinden böylesine büyük bir görevi kabul ettiği ve böylece Kilise'nin yönetimine şiddetle müdahale ettiği söyleniyor. Her durumda Hildebrand, Bruno'nun hem dindar hem de politik olan bir davranış biçiminin baş aktörü ve ilham kaynağıydı. İlk görevi sırasında Worms'ta giydiği papalık cübbesi çıkarıldı, bir hacı gibi mütevazı bir elbise giyildi ve Papa seçilen kişi Roma'ya doğru yola çıktı. Başka bir tarihçi, piskoposluk konseyinin bu tavır değişikliğine razı olduğunu söylüyor ve bu da Hildebrand'ın belagatinin ve inançlarının ateşliliğinin ne kadar genel bir izlenim bıraktığını gösteriyor. Dağlarda yaklaşık iki ay süren yavaş bir yolculuktu ve yolda misafirperver manastırlarda ve İmparator'un kuzeninin hoş bir misafir olmaktan başka bir şey yapamayacağı kasabalarda çok sayıda oyalanma oldu. Hildebrand, öğütlediği eylemin büyük sorumluluğunu hissetmiş olmalı ki, Roma'ya giderken her durakladıklarında, şüphesiz emrindeki tüm beceriyle, bu Alman piskoposun diğerlerinden ne kadar farklı olduğunu, seçiminin özgürce yapılması konusunda ne kadar titiz olduğunu, bu kadar yüksek bir rütbeye ve bu kadar çok bağışa sahip bir şahsiyet olarak Roma'ya nasıl yaklaştığını ve bu kadar iyi, bu kadar bilgili ve her bakımdan papalık tahtına bu kadar uygun bir adaya uygun bir karşılamanın ne kadar önemli olduğunu anlatan mektuplar üstüne mektuplar gönderdi. Bu arada, Piskopos Bruno, esas olarak kendisini layık bir şekilde idare etmek ve büyük görevine hazırlanmak için endişeliydi, karşılamasıyla ilgili olarak belli bir çekingenlik olmadan değil, dualar ve dindar düşüncelerle yolu büyülüyordu. Ancak bu çekingenliğin tamamen yersiz olduğu ortaya çıktı. Alçakgönüllü görünümü, imparatorun akrabası olarak sahip olduğu yüksek prestij ve Hildebrand'ın endişeli mektupları Bruno'nun kabulü için her şeyi hazırlamıştı. Halk, onun geçişini karşılamak için her taraftan dışarı çıktı. Almanların bir kısmı belki de bu gereksiz alçakgönüllülükten biraz öfkelenmişti, ancak hevesli Benediktin her şeye nüfuz etti ve her şeyi yönetti, yeni Papa ise, böylesine büyük bir sorumluluğu üstlenmenin arifesinde uygun olduğu gibi, kutsal düşünce ve duaya dalmıştı. Parti, birkaç gün boyunca taşkın altında olan Tiber'in diğer kıyısında beklemek zorunda kaldı, hacılar büyük şehrin surlarını ve kulelerini sabırsızlıkla ve endişeyle izliyorlardı. Ancak su düştüğünde, ki bu mucizevi bir hızla düştü, tüm şehir, başında din adamları olmak üzere, yeni gelenleri karşılamak için dışarı çıktı ve papalık listelerindeki en iyi isimlerden biri olan Leo IX, yalınayak ve tüm alçakgönüllülükle St. Peter'ın büyük kapılarından içeri girerek hemen oybirliğiyle seçildi ve tüm Roma'nın gerçek hürmetini aldı. Hildebrand'ın planının tam başarısını ne kadar büyük bir memnuniyetle, ancak gözleri daima geleceğe dönük, şu anda hiçbir başarı elde edememiş olarak izlediğini hayal edebilirsiniz. Bu olay, Villemain'in bize anlattığına göre (söylendiği gibi, erken dönem tarihçileri tarih konusunda çok cimridir), 1046'da, olaylarla dolu bir yılda gerçekleşmiştir. Muratori, yıllıklarında bunu iki yıl sonra olarak verir. Hildebrand her iki durumda da henüz otuzuncu yaşına gelmemiş olabilir. Yeni Papa'nın gözünde o kadar itibarlıydı ki, kendisi için çok akıllıca bir rehberdi, hemen Economico görevine, yani Roma Sarayı'nın bir tür Maliye Bakanı'na atandı ve aynı zamanda Kardinal-başdiyakoz ve St. Paul'un başrahibi olarak atandı, duvarların dışındaki büyük manastır. Platina, bu görevi sanki Papa "anahtarların sorumluluğunu kendisiyle paylaşmış gibi" aldığını söyler, biri St. Peter kilisesini, diğeri St. Paul'ü yöneten. Yetmiş yıl önce onu yok eden yangından sonra, artık sadece modern bir bina olan ve ıssız Campagna'nın kenarında duran o büyük kilise, hala evrensel olarak ziyaret edilen bir türbedir. Campagna, Hildebrand'ın günlerinde ıssız değildi ve kilise, sadece St. Paul'ün şehit edildiği yere inşa edilmiş olmasıyla değil, aynı zamanda kendi ihtişamı ve güzelliğiyle de en yüksek ayrıcalığa sahipti. Hala etkileyici, ancak çok modern ve geçmişe ait çok az kalıntı var. Fakat bugünün hacıları, belki de Marcella'nın eşiğinden geçerken, yarı ölü bir halde, Roma'nın yağma ve işkenceleri arasında kutsal alanın sağladığı Tanrı huzuruna sürüklendiğini hatırlayabilir, eğer bu şekilde düşünüyorsa, burada uzun yıllar hüküm süren büyük din adamının, evrensel reform için şevk ve hevesle dolu bir şekilde, asil kiliselerinin bir ahır durumuna düşmesine izin veren, ahlaksız rahiplerden oluşan boş bir ekibin ortasına gelmesi düşüncesine başka bir çağrışım daha ekleyebilir, kendileri ise -gizemli ve korkunç bir tanım, ancak belki de onlar için onlar kadar korkutucu değil- "yemekhanede kadınlar tarafından hizmet ediliyordu", bir manastırdaki kadın hizmetçilerin ilk ve belki de tek örneğiydi. Hildebrand bu hizmetçileri kısa sürede halletti. Rahipler üzerinde şüphesiz büyük etkisi olacak bir rüya gördü, her ne kadar zihinleri veya alışkanlıkları ne olursa olsun, manevi müdahalelerden her zaman korkan
Aziz Paul ona göründü ve kirletilmiş
kilisesini temizlemek ve arındırmak için çok çalıştı. Genç başrahip hemen Havarinin işaret ettiği işe koyuldu, "tüm pisliği ortadan kaldırdı," diyor tarihçisi: "ve yeterli miktarda ılımlı yiyecek sağladı, etrafında kendi kurallarına sadık dürüst rahiplerden oluşan bir kalabalık topladı." Hildebrand'ın büyük iş güçleri, demeliyiz ki, çok kısa sürede manastırın işlerini düzene koymasını sağladı. Manastırın şehir kapıları ve savunmalarının dışındaki konumu ve tamamen düzensiz durumu, onu yozlaşmış ve disiplinsiz rahipleri kolay bir av olarak gören komşu soyluların tüm baskınlarına ve saldırılarına açık bırakmıştı; ancak kısa süre sonra yeni başrahipte
çok farklı bir düşman olduğunu keşfettiler. Hildebrand bu işgallerde
birkaç yıl geçirdi, manastırını disiplin, saflık ve inancın en güçlü temelleri üzerine
kurdu. Kilise'nin neredeyse işinin her ayrıntısında talep ettiği şey reformdu. Dışarıdaki çalkantı ve sürekli karışıklık arasında, içeride düzeni sağlamak mümkün olmamıştı,
ve görevini satın almış bir başrahip bunu denemeye kalkışması da olası değildi: ve başrahiplerin, piskoposların ve Kilise'nin büyük memurlarının büyük bir kısmı görevlerini satın almıştı. Önceki nesilde bu kuraldı. Doğal hale gelmişti ve görünüşe göre hiç kimsenin vicdanını rahatsız etmiyordu. Ancak, Kilise'de, bilmediğimiz etkilerle çalışan, ancak Hildebrand'ın ve Papa Leo'nun eylemleriyle alevlenen, bu durumun korkunç olduğu ve sona ermesi gerektiği yönünde bir inanç açıkça ortaya çıkmıştı. Aynı uyanış, Kilise'de tekrar tekrar gerçekleşti, çünkü ne yazık ki ihtiyaç ortaya çıktı: ve hiç bu kadar
zorunlu olmamıştı. Her türlü ahlaksızlık, keşişin cübbesinin sade kıvrımları altında gizlenmişti; Özellikle Almanya'daki cemaat rahipleri, eşleriyle birlikte Kilise'nin tüm yasalarına karşı sakin bir küçümsemeyle yaşadılar. Bize göre en
küçük suçları gibi görünen bu, Kilise reformcularının yeni ırkının gözünde öyle değildi. Bunu, yasal bir birlikteliğin
sahtekârlığını ve unvanını talep etmeyi sıradan ahlaksız ilişkilerden daha kötü olarak görüyorlardı; ve Kilise yönetiminden bu büyük düşüşün ve daha da büyük simony skandalının
tedavisine, yeni Papa'nın en büyük enerjisi şimdi yönlendirilmişti.

[İllüstrasyon: CAIUS CESTIUS'UN PİRAMİDİ.]

Gerçekten de kullanılabilecek en uygun terim gibi görünen çok dikkat çekici bir reform baskını, buna göre Leo IX'un
saltanatının ilk yılında gerçekleşti. Hildebrand'ın seyahatlerinde ona eşlik ettiğine dair bir şey görmüyoruz - muhtemelen St. Paul'ün fiziksel ve manevi olarak temizlenmesiyle zaten çok meşguldü,
Papa'nın yokluğunda Roma'nın tüm dışsal ve ruhsal çıkarlarıyla ilgilendi: ama şüphesiz ki planın başlıca ilham kaynağı oydu ve tüm ayrıntılarının düzenlenmesine yardımcı olmuştu.
Kendi patronu Gregory'nin yakalandığı ince tuzaktan bile bir şeyler, Hildebrand'ın böylece acıdan bilgelik toplayarak Papa'sını gönderdiği plandaydı.
İtalya'da çeşitli küçük konseyler düzenledikten sonra Leo, dağları aşarak Fransa'ya gitti ve İmparator'un isteğine rağmen
Reims'te büyük bir meclis düzenledi. Ziyaretin nominal vesilesi, o zamanlar yeni inşa edilmiş olan ve mimari zenginlik açısından bu kadar zengin bir şehrin
hâlâ ihtişamlarından biri olan St. Remy kilisesinin kutsanmasıydı. Aziz Remy'nin bedeni, birçok harika alayla,
yattığı manastırdan taşındı,
ortaçağ kasabasının duvarları etrafında ve sokaklarında ilahiler ve mezmurlarla,
bayrak ve haçla dolaşıldı, ta ki sonunda artık çok eski ve saygıdeğer olan yeni binadaki bir sunağa
görkemli bir şekilde bırakılıncaya kadar. Fransa'nın yarısı bu büyük festival için
Reims'e akın etti ve Papa'nın adımlarını
takip etti ve ilerlemesini engelledi--çünkü her sokağı tıkayan büyük kalabalığın arasından
ilerleyemiyordu. Ancak bu,
görkemli bir tören olmasına ve kalabalık üzerinde açıkça çok
etki bırakmasına rağmen, sadece ön bölümdü.
Kutsama
dan sonra, tamamen beklenmedik bir ziyaret geldi,
Reims konseyi, diğer konseylerin çoğu gibi doktrin sorularıyla değil, adalet ve disiplinle
ilgileniyordu. Papa için taht
katedralin nefinin ortasına dikildi--söylemeye gerek yok,
şimdi var olan eski ama görkemli katedral değil--ve piskoposların ve
başpiskoposların koltuklarıyla çevrili bir daire içinde. Herkes toplandığında konseyin amacı
belirtildi--simony'nin ve rahiplik ve sunağın laikler tarafından gasp edilmesinin ve Kilise'nin gölgesine
sızan ve orada hoş görülen veya
yetkilendirilen çeşitli ahlaksız uygulamaların kaldırılması. Papa açılış konuşmasında, topladığı danışmanlarından, ilahi tahılı boğan o yabani otları söküp atmasına yardım etmelerini rica etti ve eğer içlerinden biri, ister satış ister satın alma yoluyla, simony günahından suçluysa, günahını alenen itiraf etmesini rica etti.

Piskoposlar ve diğer piskoposlar için korkunç bir an, zamanlarının tüm işlerine dalmış ve diğer insanlardan daha iyi değillerdi! Okuyucu, bunca asırdan sonra, insanların birbirlerinin yüzlerine bakıp solgunlaştığı o korkunç
oturma sırasında, korku, utanç veya aşağılık dehşetin heyecanını hissetmemek elde değil. Önce Treves başpiskoposu ayağa kalktı ve ellerinin temiz olduğunu ilan etti, Lyons ve Besancon başpiskoposu da öyle yaptı. Onlar için iyi oldu! Fakat kendi katedralindeki Rheims'li, bu birkaç zafer günü boyunca her şeyin önünde olması gereken kişi, sırası geldiğinde tereddüt etti. Tartışmanın ertesi güne ertelenmesini ve açıklamalarını yapmadan önce Papa'yı özel olarak görmesine izin verilmesini rica etti. Bir tür acımasız iyilikseverlik ve korkunç bir hoşgörüyle gecikmeye izin verilmiş ve engizisyon devam etmiş olmalı, meclisin ilk ileri gelenlerinden biri olan o büyük şahsiyet ise sessizce oturmuş, aleyhine olan her şeyi ve savunmasında söyleyecek çok az şeyi olduğunu düşünüyordu. Konsey bundan sonra suçlamalar ve karşı suçlamalarla daha da canlandı. Langres piskoposu, piskoposluğundaki bir başrahibin ahlaksız davranıştan dolayı görevden alınmasını sağladı; fakat ertesi gün kendisi de din adamlığı, zina ve para koparmak için işkence yapmakla suçlandı. Bir iki gün süren tartışmalardan sonra bu piskopos kaçtı ve sonunda aforoz edildi. Papa Leo hafife alınacak bir adam değildi. Ve böylece piskoposların uzun sırası, günler geçtikçe birçok feci sonuçla sona erdi.

Onun, silahları çok başarılı olan veya düşmanlıkları çok önemli olan isyancıları ve İmparator'un muhaliflerini kolayca aforoz ettiğini görmek daha az tatmin edicidir. En iyi rahipler ve Papalar bile bazen hata yaparlar ve aforoz gibi bir silahın elinde bir yıldırım gibi olması çok cazip gelmiş olmalı. Leo aynı zamanda, İmparator'a isyan eden Benevento halkını ve kendisine isyan eden Ravenna başpiskoposunu da aforoz etti.

Bu Papa'nın inceleme ve cezalandırma turundaki seyahatleri ve faaliyetleri olağanüstüydü. İtalya'nın bir bölümünden diğerine belirir: en güneyde, orta ovalarda, her yerde konseyler toplar, piskoposları görevden alır, Kilise'yi temizler. Yine kendi ülkesindeki tepelerin üzerinden İmparator'la görüşür, kendisi kadar aktiftir ve Kilise'yi simony'den temizleme arzusunda neredeyse kendisi kadar ciddidir - oradan oraya dolaşarak, bir bayramın kutlanmasından bir şehrin aforoz edilmesine kadar her türlü kutsal işlevi yerine getirir. Son ve ölümcül olduğu kanıtlanan girişimi, Güney İtalya'nın büyük bir bölümünü ele geçiren ve Papa'nın en uygunsuz şekilde, en heterojen unsurlardan oluşan bir ordunun başında gittiği Normanlara karşı bir seferdi.
Düşman karşısında çöken Leo ya esir alındı ​​ya da yakın zamanda İmparator ile yapılan bir pazarlık sonucu Kutsal Makam'ın mülkü haline gelen Benevento kasabasına sığındı. Burada neredeyse bir yıl boyunca, az çok gönüllü olarak alıkonuldu ve sonunda, Normanların güçlü bir refakatçisi ve her türlü onur nişanı ile Roma'ya doğru yola çıktığında, sağlığı bozulmuş ve gücü tükenmişti. Hedefine ulaştıktan kısa bir süre sonra, kendi büyük kilisesinde, daha da kötüleştiği için kendisini oraya
taşıttırarak öldü; ve St. Peter'daki ölüm sahnesinden daha etkileyici hiçbir şey olamazdı, bu büyük ve ciddi olay için her yeri siyahla kaplı ve binlerce cenaze ışığıyla aydınlatılmıştı. Tüm
Roma onun son saatlerine tanık oldu ve onun öldüğünü gördü. O, büyük
Papalardan biriydi, ancak kendi uygun
Kilise reformu çalışmasında bile tam olarak başarılı olamadı ve ne yazık ki kılıcı eline aldığında tamamen başarısız oldu. Ancak, hayatının ve güdülerinin saflığına karşı tek bir kelime bile söylenemezdi ve bunlar evrensel olarak kabul ediliyordu, özellikle de talihsiz ordusunu yönettiği ve muhtemelen esir alırken, aceleci istilacılarına tapan Normanlar arasında.

Leo'nun papalık yaptığı sekiz yıl boyunca Hildebrand, Roma'daki işlerin başındaydı ve burada hata yapan rahipler ve din adamı piskoposlar diğer yerlerdekinden daha az sert bir şekilde cezalandırılmıştı. Papa'ya birçok seferinin hiçbirinde eşlik etmiş gibi görünmüyor; Ancak kendisinden daha az güçlü ve yetenekli yeni bir silah arkadaşının yardımıyla, o zamanlar Fontavellona başrahibi ve daha sonra Ostia piskoposu olan Peter Damian, Leo yönetiminde, St. Paul kilisesini temizlediği gibi, genel olarak kilise dünyasını da temizlemek için elinden geleni yaptı. Leo öldüğünde, Hildebrand, İmparator'a başka bir Papa'nın seçimi konusunda danışmak üzere gönderilen üç elçiden biriydi. Bu uzun ve zor bir işti, çünkü kendi gerçek veya görünür seçim ayrıcalıklarını korumak isteyen Romalıların hassasiyetleri, bunları hiçbir şekilde teslim etme fikri olmayan ve gücün kendi tarafında olduğu Henry'nin iddialarıyla uzlaştırılmalıydı. Seçimin sonunda Henry tarafından değil, Hildebrand tarafından yapıldığı anlaşılıyor ve bu seçim, İmparator'la akraba olan bir diğer zengin Alman piskoposu olan Aichstadt piskoposu Gebehard'ın seçimiydi. Ancak, İmparator adayı olarak Leo'yu takip etmeyi bu kadar güçlü bir şekilde reddeden ve yeni Papa'nın orada seçilmek üzere bir hacı olarak Roma'ya gitmesini hizmetinin bir koşulu haline getiren bu görevi neden kabul etmesi gerektiği
tarihçilerin hiçbiri tarafından açıklanmıyor.

1055 baharında, uzun gecikmeler ve uzun bekleyişlerden sonra, Roma konklavı Papa'larını da yanlarında getirerek geri döndü. Ancak
II. Victor, Alman seleflerinin çoğu gibi kısa ömürlüydü.
Hükümdarlığı sadece iki yıl sürdü ve yarısını Almanya'da geçirmiş gibi görünüyor. "Keşişleri seven biri değildi" ve muhtemelen
Hildebrand, kalbi _i monti_--Alpler'in sürekli olarak
adlandırıldığı gibi--diğer tarafında kalmış gibi görünen biriyle pek bir şey yapamayacağını
gördü. İmparatorluk Sarayı'na halef için ikinci bir elçi gönderilmedi: çünkü kader yılı 1056'da İmparator da Victor'dan birkaç ay önce öldü. Alman Sarayı'na danışmak için durmadan, kendilerini yeniden öne sürme konusundaki büyük endişelerini kanıtlayan bir aceleyle, Roma din adamları ve halkı Monte Cassino başrahibi ve Toskana'nın mevcut prensi olan Lorraine'li Gottfried'in kardeşi, Toskana'lı Beatrice'in ikinci kocası ve o güçlü düklüğün gerçek varisi olan Matilda'nın üvey babası Frederick'i seçti. Belki de bu seçime, onları sinirli bir İmparatorluk Sarayı'na karşı koruyabilecek İtalya'daki tek güce tutunma arzusu karışmıştı: ama bu tamamen doğal ve değerli bir seçimdi. Frederick, ne yazık ki, sadece birkaç ay yaşadı ve birçok umudu boşa çıkardı. Hildebrand'ı, seçimini açıklamak ve haklı çıkarmak için İmparatorluk Sarayı'na göndermişti, ancak sağlığının bozulmaya başladığını fark ettiğinde, bir tür paniğe kapılmış gibi görünüyor ve etrafında bir araya gelebilecek tüm rahip ve halk temsilcilerini toplayarak, Hildebrand geri dönene kadar hiçbir halef
seçmemeye aforoz cezasıyla yemin ettirdi. Kısa bir süre sonra Floransa'da öldü.

Bu kısa kayıtlarda monoton bir şeyler var: Seçim için neredeyse bir kasılma uzunluğuna ulaşan büyük bir kargaşa, sonra kısa ve çalkantılı bir süre, bir veya iki yıl, bazen sadece bir veya iki ay, ve her şey bitiyor ve yeni Papa, seleflerinin uzun soyuna yeniden katılmak üzere gidiyor. Bunlar, daha sonraki günlerde sıklıkla seçilen yaşlı adamlar, yaşları onları tahta göre mezara daha yakınlaştıran saygıdeğer Kilise babaları da değildi: hepsi yaşlarının en güzel dönemindeki adamlardı, tüm insan olasılıklarına göre uzun yaşamaları muhtemeldi. Alman piskoposlarının, kaçınılmaz bir kaderi beraberinde getiren o tehlikeli yükselişten korkmaları şaşırtıcı değildi. Hildebrand, bu üzücü haber ona ulaştığında Alman Sarayı'ndaydı. Çoğu erkek için büyüleyici bir konumdaydı ve bu konuda diğerlerinden üstün değildi. Genç bir dulun ilginç konumunda olan bir prensesin sırdaşı ve danışmanıydı. Çocuklu bir prensesin başına gelecekteki imparatorluğun gölgesi çoktan düşmüştü. İmparatoriçe Agnes'in konumu, şüphesiz, bir kadının işgal edebileceği en zor konumlardan biriydi, İmparator tarafından neredeyse boyunduruk altında tutulamayacak kadar güçlü prenslerle çevriliydi, İmparator onların eşiti olmasına rağmen, bir kadının üstünlüğünü kabul etmeye tamamen isteksizdi. Kadınların dünyada hükümet etme sanatında olduğu kadar başarılı olduğu hiçbir şey yoktur, ancak İmparatoriçe Agnes bu türden biri değildi. Mücadele etmek zorunda olduğu kaba hükümdarlar çemberinin ortasında din adamlarının desteğine geri dönmek zorundaydı ve Hildebrand'ın yüce görüşleri, büyük umutları, kötülüğü iyilikle yenme konusundaki aceleci kararlılığıyla ziyareti, belki de Havarilerin önerdiği şekilde olmasa da, tüm mücadelelerinin ortasında şüphesiz ona harika bir ferahlık ve ilgi çekici geldi. Ancak Frederick'in (Papalar arasında IX. Stephen) ölümünü duymak ayaklarına yıldırım gibi düştü: ve Roma'da, onları kontrol edebilecek kadar güçlü bir ruhun olmadığı bir anda, eski yöntemlerin uygulamaya konduğu ve Roma soylularından bazılarının, şehirde terör veya rüşvetle elde edebilecekleri destekçilerle, insanları şaşırtarak, bir fırsattan yararlanmaya her zaman hazır oldukları, makam için hiçbir niteliği olmayan bir Papa'nın aceleyle seçilmesini sağladığı ani patlama. Tüm bu olaydan daha dramatik bir şey olamazdı. Eski Roma şehrinin kalıntıları arasında
yer alan bir kale olan Tusculum'un genç bir Kontu, yukarıda
Frascati, o zamanlar Orsinis ve Colonnas tarafından tutulan
pozisyonu işgal etmiş gibi görünen bir aileden biri, bu komplonun lideriydi ve aday da aynı ailenin bir üyesi olan Velletri Piskoposu Mincio'ydu. Muratori'nin _Annals_'ındaki açıklama kısa olsa da oldukça karakteristiktir.

"Albanio Kont Tusculano'nun oğlu, Frascati'li Gregorio, diğer bazı güçlü Romalılarla birlikte, rüşvetle din adamlarının ve halkın önemli bir kısmını elde ettikten sonra, silahlı takipçilerden oluşan bir grupla birlikte geceleyin St. Peter Kilisesi'ne
girdi ve orada, büyük bir kargaşayla, Papa,
Velletri Piskoposu Giovanni'yi seçti, daha sonra Mincio (muhtemelen Fransızca _Mince_ kelimesinden türetilen ve muhtemelen şu anda kullanılan _Minciono,
Mincione_ ifadesinin aslı olan bir kelime) olarak anıldı ve X. Benedict adını aldı. Tamamen harfsiz bir adamdı."

Gecenin ani baskınında, tüm Roma sessiz ve uykudaydı, grubun Campagna'nın karşısından ve klasik Tusculum'un kalıntıları arasındaki soyguncu kalesinden girdiği rahatsız edici ve aceleyle uyanmış sokaklar hariç, çok ilginç ve dramatik bir tablo oluşturuyor. Komplocular arasında halkın sözde temsilcileri, reformcu bir Papa'nın
altında koltuklarının güvensiz olduğunu hisseden birkaç başrahip ve tüm yeni ve rahatsız edici otoriteleri
dışarıda bırakmaya çok hevesli birkaç rahip vardı. Kilisede aceleyle toplandılar
birdenbire meşalenin parıltısı ve mumun parıltısıyla karanlığın içine parlayan davetsiz misafir, _Mincio_, zayıf ve fantastik bir piskopos, takma adının ima ettiği gibi poz ve tavırlarla
aceleyle sunağa götürüldü.
Frascati ekibinin bir yerlerde vahşice ellerini
üzerine koyduğu ve korkudan yarı sersemlemiş bir şekilde ofiste sendeleyerek yürüyen Ostia'nın dehşete düşmüş başrahibi tarafından kutsandı.
Ostia Piskoposu'nun, bir Papa'nın kutsanmasının büyük
kutsanmasında görevli piskopos olma ayrıcalığı vardı.
Olamayınca
dikkatsiz ve küfürbaz baronlar şüphesiz onun yerine astının çok iyi iş çıkaracağını
düşündüler.

Ancak haber, İmparatorluk Sarayı tarafından dehşetle, ama yine de onurlu bir özdenetimle karşılandı. Hildebrand, İtalya tarihinde büyük öneme sahip olan dul düşes Beatrice, ikinci kocası Lorraine'li Gottfried ve prensliğin gerçek varisi olan genç kızı Matilda'dan oluşan Egemenlerle görüşmek için hemen Floransa'ya doğru yola çıktı. Hepsi Kilise'nin sadık destekçileri ve Hildebrand'ın dostlarıydı. Bu ani krizde işlerin komutasını onun alması gerektiği her tarafta kabul edilmiş gibi görünüyor. Siena'da "hem Alman hem de İtalyan" birçok piskopostan oluşan bir konsey toplandı ve acil durumla başa çıkmak için uygun adımlar atılması ve meşru bir Papa seçilmesi için yalvaran Roma'dan bir heyet tarafından karşılandı. Bu Konsey'in seçimi, "bilgeliği ve iyi yaşamıyla böylesine yüce bir onura layık olan" Floransa Piskoposu'na düştü; ve yeni Papa, şehirdeki tüm kargaşayı veya isyanı bastırmaya yetecek kadar güçlü bir Toskana askeri birliği tarafından Roma'ya götürüldü. Sefer, papalık mülklerinin sınırları içinde bulunan küçük bir kasaba olan Sutri'de durdu ve bu kasaba, VI. Gregory'yi tahttan indiren ve o noktanın yakınındaki Tusculum Kontları'nın kalelerini yıkmak ve güçlerine son vermek için kafa karıştırıcı ve acı verici konseyin sahnesi olmuştu. Ancak, zavallı fantastik gölge Mincio, usulüne uygun olarak seçilmiş bir Papa'ya veya Hildebrand'ın keskin gözüne karşı koymaya gönlü yoktu ve haksız yere elde ettiği
gücünden hemen vazgeçti. Alaycı bir şekilde belirtilen belirsiz figürü, yarı komik, yarı hüzünlü bir etkiye sahiptir, tüm bu daha önemli biçimler ve şeyler arasında, önce gece yarısı ofisinin parıltısında, sonra da belirsizliğin puslu alacakaranlığında, gizlice kaçıp, uzak piskoposluğunun meraklı taşra halkı ve kasabalıları dışında kimse tarafından görülmemek üzere, _burlando_--duyulduğunda memnun olunan bir şekilde--tüm kargaşa ve sıkıntılarının arasında yapabildikleri şakalarla--ona lakabını vermiş ve böylece gelecek nesillere, o anlık Papa'nın kıvrak tavırlarıyla fantastik vizyonunu göndermiştir--kötü bir anti-papa olmasa da--Benedict X olarak--papalık kayıtlarında belli belirsiz bir yeri vardır--ama tarihi bir _burla_, ortaçağ şakası, zamanın ciddi kroniğini rahatlatma gücünden yoksun değildir.

Roma'nın, her iki şekilde de pek umursamayan, ancak Papa'nın bu seçiminin, öneme sahip olma konusunda geriye kalan tek iddiası olduğunu hisseden kargaşalı halkı, uzak ve belirsiz bir şekilde görkemli bir İmparator'dan daha fazla hakaret içeren bir komşu olan Toskana'nın müdahalesi hakkında mırıldandı ve homurdandı; ve Beatrice ile birlikte ve Romalıların onayı olmadan "yeni bir put"
dikmiş olan Hildebrand'a karşı bir itiraz vardı. Ancak gerçekte, şimdi önemsiz ve kısa ömürlü bir Papa'nın gölgesinde hüküm süren kişi Hildebrand'ın kendisiydi. Onu takip eden II. Nicolas ve II. Alexander, gücün yalnızca resmi sahipleriydi;
gerçek egemenlik bundan böyle her zaman tetikte olan keşişin,
Kardinal-başdiyakozun, Kutsal Makam'ın vekilinin vekilinin vekilinin elindeydi. Bu, Carlyle'ın güçlü bir şekilde vaaz ettiği gibi, doğal hakkı olan konuma
yükseltilen adamın dünya kayıtlarında bulunan nadir örneklerden biridir. Hildebrand dünyayı dolaşırken, maceraperest genç bir keşiş, genç maceracının şimdi Atlantik'i geçtiği gibi pervasızca _i
monti_'den geçerken,
sayılamaz sayıda kez - reformdaki ilk pratik denemesinin tüm şevkiyle, St. Paul'daki ahırını temizlerken, varlığını Roma'nın harcamalarında ve gelirlerinde hissettirirken - gördüğümüz gibi, Havari makamında birbiri ardına Papalar olmuştu, çoğu yeterince değerliydi, en azından biri, Leo IX., çaba ve bağlılıkta kahramancaydı - ama hiçbiri Kilise'yi büyük bir krizden geçirmek için doğmamıştı. Saat ve adam artık gelmişti.

Yeni ve büyük bir yasa koyucunun varlığı açıkça görülmeden önce çok uzun zaman geçmedi. Nicolas yönetiminde hareket eden Hildebrand'ın ilk icraatlarından biri, 1059'da Roma'da bir konsey toplamak oldu ve burada birçok önemli şey kararlaştırıldı. Okuyucu, Papaların seçimi için yerleşik ve kesin bir kurala acil ihtiyaç olduğunu, sürekli tekrar eden ve sürekli bir mücadeleye yol açan bir zorunluluk olduğunu kanıtlamak için hiçbir argümana ihtiyaç duymayacaktır. Bu, Roma din adamlarının ve halkının ayrıcalığıydı; İmparatorların ayrıcalığı haline gelmişti; ikisi tarafından birlikte uygulanıyordu, biri diğerinin yaptığına hayali bir işbirliği ve onayla yetiniyordu, ancak hiçbiri memnun değildi ve her boşluk acı ve sıklıkla utanç verici bir mücadeleye neden oluyordu. Din adamları ve halk tarafından yapılan isimsel seçim
kural olarak imkansızdı ve yalnızca o an için en güçlü veya en zengin olan ve kalabalığın en tatlı seslerini en iyi şekilde karşılayabilen veya rakiplerini en iyi şekilde korkutup sindirebilen
partinin geçici zaferi anlamına geliyordu. Öte yandan, laik gücün eylemi,
bir Papa'nın seçimi veya en azından aday gösterilmesi -gerekirse, seçimini gerçekleştirmek için ordularla birlikte-
İmparator tarafından Alpler'in üzerinden,
herhangi bir bölgedeki bir üstünü, kendisine ve çıkarlarına en çok hizmet etme olasılığı olan adamı seçmeye yönelten
sıradan laik yasalara tabi bir işlemdi--bu çıkarlar Kilise'nin amaçlarından
çok farklıydı. Hiç kimse bu bölünmüş ve tutarsız otoritenin tehlikelerini ve zorluklarını Hildebrand'dan daha fazla görmemişti ve onun Kilise'nin ilk büyük yetkilisinin seçimi ve seçimi için kararlı ve kesin bir yöntem
oluşturma kararlılığı hem akıllıca hem de
mantıklıydı. Belki de tüm emsallerden
kopmanın ve böylece yeni bir yöntemin yolunu hazırlamanın uygunluğunu düşünmeden değildi, görünüşe göre kendi yetkisiyle, Kutsal Makam'ın himayesi diyebileceğimiz bir şekilde, Toskana'ya
aktarmıştı. Böyle bir değişiklik için uygun bir zamandı, çünkü
III. Henry'nin varisi olan bir İmparator yoktu.
hala çocuktu ve annesi müdahale edecek kadar
güçlü değildi.

[İllüstrasyon: TRINITA DE MONTI.]

Hildebrand tarafından getirilen ve konsey tarafından kabul edilen yeni yasa,
genel düzenlemeleri bakımından hala var olanla hemen hemen aynıydı.
Ciddi ve gizemli bir Konsey yoktu ve detaylar daha
basitti; ancak seçim kuralları neredeyse aynıydı.
Kardinal-piskoposlar önce kendi seçimlerini yaptılar ve daha sonra bunu daha düşük rütbeli
diğer Kardinallere sundular. Her ikisi de kabul edilirse, seçilen Papa'nın adı halkın nihai yargısına sunulurdu, şüphesiz ki
sadece bir formül. Bunun, ismen hala prosedürün
son adımı olduğuna inanıyoruz. İsim sunulur, _yani_, alkışlayan St. Peter'daki coşkulu kalabalığa duyurulur, ki bu onlardan beklenen tek şeydir: ve her şey tamamlanır. Bu kararname _salvo debito honore et
reverentia delecti filii nostri Henrici_ olarak kabul edildi, bu koşul, Kutsal Makam'ın kişisel olarak aynı hakkı tanıdığı haleflerine aynı onuru (yani seçimde söz sahibi olma) verme vaadiyle ustaca
korundu. Dolayısıyla, Kutsal Makam, imparatorlara bir ayrıcalık tanıyarak onları onurlandırdı, Kutsal Makam'a aday gösterme, hatta seçme hakkı olan imparatorlar değil. Kilise'nin arınması ve iç disiplini için büyük önem taşıyan diğer önlemler, II. Nicolas'ın tahta çıktığı yıl olan Nisan 1059'da toplanan bu konsey tarafından yasalaştırıldı; ancak hiçbiri bu kadar temel öneme sahip değildi veya manevi bağımsızlık iddialarında bu kadar cesur değildi. Hildebrand bu zamana kadar hayatının zirvesinde olmalıydı, kırk yaşlarında bir adamdı, çok fazla deneyimle olgunlaşmıştı ve gençliğinin hayallerini ve planlarını sistemleştirmeye ve düzenlemeye başlamıştı. Bu zamana kadar ne istediğini ve dünyadaki misyonunun ne olduğunu veya en azından ne olması gerektiğini tam olarak biliyor olmalıydı. Ancak, bu misyonun ona, o zamandan beri tüm tarihçilere göründüğü gibi, yani taç giymiş bir başın asla ulaşamayacağı bir zirvede Papalık'ı kurmak için derin ve ezici bir plan gibi görünüp görünmediği çok şüphelidir. Onun
kendisinin anladığı gibi amaçları ilk olarak Kilise'nin temizlenmesiydi - kendi asil Bazilikası'nda olduğu gibi, içinde birikmiş olan tüm bedensel pisliğin temizlenmesi, onu işe yaramaz hale getirmesi, güzelliğini gizlemesi: ve ikinci olarak Kutsal Tapınak'ta devam eden o alım-satım sisteminin yıkılmasıydı - para bozdurmaktan ve güvercin satmaktan, sunakların parasını ödeyebilecek değersiz kişilere satılmasından daha kötüydü. Bunlar onun ilk ve en büyük amaçlarıydı - Kilise'yi saflaştırmak ve özgür kılmak, belki de hiç olmadığı gibi, belki de ne yazık ki asla tam olarak
olmayacak: ama yine de her gerçek kilise mensubunun takip etmesi gereken en yüce amaç.

[İllüstrasyon: TİTUS KEMERİ. _208. sayfaya dönmek için._]

Bu amaçlar, dünyada hiçbir kazancı olmayan, her kavgada arabuluculuk yapacak, çatışan iddiaları düzeltecek ve kılıçların çarpışması yerine yeryüzünde barış getirecek tek büyük, tarafsız gücün bu şekilde hazırlanması ve geliştirilmesiyle ilgili asil ve güzel düşünceyle zihninde yüceltilmiş ve genişletilmişti; bu güç, Petrus'un halefi olan ve dünyadaki Mesih'in Vekili olan kişinin gerçek eseriydi. Bu, yalnızca Hildebrand'ın bir
rüyası değildi. Üç yüz yıl sonra Dante'nin büyük ruhu, bir gün ayağa kalkıp her şeyi yoluna koyabilecek olan
çağların umudu Papa Angelico'yu hâlâ hayal ediyordu. Hildebrand, Meleksi tipte değildi. O, ortaçağ bilgelerinin üzerinde kafa yorduğu, iyi niyetli bir hayırseverlikten ve tüm insanlara olan sevgiden oluşan o baş rahip değildi. Ama kim onun rüyasının da en asil veya idealinin daha az yüce gönüllü ve büyük olmadığını söyleyebilir? Böyle bir hakeme ihtiyaç vardı - hangi kelimeler ne kadarını söyleyebilirdi? - birbirleriyle mücadele eden, galip gelen ve mağlup edilen, sürekli düzensizlik içinde olan, insan kaderlerini sürekli insan inlemeleri, acıları ve gözyaşları eşliğinde gerçekleştiren tüm o sıkıntılı ve kargaşalı krallıklarda - her şeyi yoluna koyacak, yoksulların ve dostsuzların davasını yargılayacak, bir zorbayı devirip onursuz yerine bereket ve onurla yeni bir adalet tahtı dikme gücüne sahip olacak biri. Şimdi Papa Angelico'ya daha az mı ihtiyacımız var? Ama ne yazık ki,[1] onun olasılığına olan inancımızı kaybettik, bu birçok yüksek idealin çağdan çağa başına gelen bir kaderdir. Hildebrand, gururlu ve güçlü bir adam, hırs dolu, büyük güçlerin bilinciyle dolu bir adam, evrenin dizginlerini kendi eline almak için mi can atıyordu? Güneşin arabalarını sürmek, her şeyi yönetmek, her şeye hükmetmek, bir kraldan daha fazlası olmak ve İmparatorları önünde titretmek için mi? Bu çok olasıdır: Her büyük ruhta, tamamen hayal kırıklığına uğrayana kadar, bu arzudan bir şeyler
var olmalıdır. Ancak bunun sadece bir hırs planı değil, aynı zamanda ona göre bir adamın hayatına değecek kadar değerli görünen büyük bir ideal olduğu konusunda, makul bir şüphe
olabileceğini düşünüyoruz.

Böylece, gerçekte, unvanı olmasa da, Roma'daki saltanatına başladı. Manastırlar temizlendi ve Kilise'nin bütünlüğü haklı çıkarıldı, ancak kalıcı bir süreçle değil, tarihinin her bölümünde tekrar tekrar tekrarlanması gereken bir süreçle. Papalar, onun kararlaştırdığı şekilde birkaç fırtınalı deneyden sonra seçildiler ve seçim özgürlüğü kuruldu ve korundu - hatta bir dereceye kadar ve anlar içinde, Papalığı, o harika kurum, onun idealine cevap verdi ve hayalini gerçekleştirmeyi vaat etti: ta ki tüm insanlar için ortak olan, umudun başarısızlığa dönüştüğü ve yıkılan amacın tozu ve çamuruyla yüzleşmek zorunda kaldığı zamana kadar. Ancak bu arada, kendi işleri üzerinde kapasitenin tüm coşkusuyla ve muazzam bir şevk ve çabayla çalışırken, aklında böyle düşünceler yoktu, ki bu o günlerde Roma Başdiyakozu için tüm Kiliselerin bakımı anlamına geliyordu. Papa Konsey'inin, oğullarının ve hizmetkarlarının en mütevazısı olan Hildebrand'ın adının eklendiği mektupları, Hildebrand'ın hayalini kurduğu bir hükümdarın emirlerini, tüm dünyadaki piskoposlara ve başpiskoposlara taşıyordu. İşte bu mektuplardan biri.

Kardeşliğinizle ilgili olarak Apostolik Makamına ulaşan ve soruşturmadan reddedilemeyecek birkaç olumsuz rapor olmasına rağmen, örneğin, düşmanlarımızı kayırdığınız ve papalık düzenlemelerini ihmal ettiğiniz gibi: ancak kendinizi bu suçlamalara karşı önemli bir tanığın tanıklığıyla savunduğunuz ve Aziz Petrus'a sadakatinizi
söylediğiniz için, bu raporları görmezden gelmeye ve lehinize olan tanıklığın doğru olmasını ummaya meyilliyiz. Bu nedenle, gelecekte düşmanlarınızın sizin yüzünüzden bizi üzmelerine
fırsat vermeyecek şekilde yaşamaya özen gösterin. Apostolik Makamının sizin için oluşturduğu umutları yerine getirmek için çabalayın: azarlayın, yalvarın ve görkemli kralınızı uyararak, bizim sıkıntılarımızın örtüsü altında Apostolik kınamadan kaçmayı
uman kötülerin
tavırlarıyla yozlaşmamasını sağlayın. Kutsal kanunlara, daha doğrusu Aziz Petrus'a nasıl karşı koyduğuna dikkat etsin, böylece ona karşı öfkemizi uyandırsın, çünkü onu gözbebeğimiz gibi sevmek
istiyoruz.

Bunlar, Kilise'de çok yüksek bir yer işgal eden ve iyi veya kötü için güçlü olan, şüpheli, pek de güvenilmeyen bir başpiskoposa söylenecek büyük sözlerdi: ancak Hildebrand, ne söylerse söylesin, lafı dolandırmadı.

Bu arada iyi Papa Nicolas, hayır işlerine devam ederken
Kardinal Başdiyakozu onun adına gürledi. Hayatının sonunda, mahkemesiyle birlikte, bir süredir --Benevento kapılarında Papa Leo'yu yendikleri ve
mahkumlarının şahsında da olsa papalık etkisinin cazibesine kapıldıkları günden beri-- olan Normanları ziyarete gitti:
Papalık onlara, gerçekten de, ele geçirebilecekleri herhangi bir şans eseri prensliğin egemenliğine ilişkin unvanlar bahşetti --ki bu da iyi bir eşdeğerdi. Guiscard'ın birlikleri, Hazretlerini Roma'ya geri götürdüklerinde, tüm yolları istila eden ve hacıları soyan ve tüm daha büyük işlerin ortasında, Roma devlet adamlarının ve yasa koyucularının -özellikle de her zaman çalkantılı olan Tusculum ailesinden, Frascati Kontları'nın- kulaklarının etrafında zehirli eşek arıları yuvası gibi duran o soyguncu soyluların bir veya iki kalesini yıkmak için o kadar nazik davrandılar ki, kuzey kapılarını ve her hacı yolunu uzaktan gözetliyorlardı. Bu Papa, kısa bir süre sonra 1061'de, sık sık tekrar ziyaret ettiği ve sevdiği eski piskoposluk merkezi olan Floransa'da öldü. Ve şimdi Hildebrand'ın kendi cesur yasasını uygulama ve artık yasal olan yöntemlerle Kilise'ye hemen yeni bir başkan seçme fırsatı geldi. Ancak yardımcıları muhtemelen onun cesaretine sahip değildi: ve
onun ilhamıyla bu yasayı geçirecek kadar cesur olsalar da, onu
uygulamakta tereddüt ettiler. Ayrıca, Roma'nın kendisinde, imparatorluk düzenine gerçekten bağlı olan veya
Kilise'nin imparatorluğun güçlü desteği olmadan ayakta kalamayacağına ikna olmuş bir Alman tarafının
güçlü muhalefeti olduğu da söylenir. Hildebrand, gönülsüzce, imparatorluk sarayına danışması için bir elçi göndermeyi kabul etti; burada,
Romalıların bir Cermen Papası istemedikleri kadar, kendilerine bir İtalyan Papası istemeyen Almanlar ve Lombardlar tarafından hemen güçlü itirazlar ve itirazlar sunuldu. İmparatoriçe Agnes, muhtemelen naiplikten
alınacağı yönündeki söylentilerden dolayı alarma geçmişti.
Düşmanlarının raporlarıyla Hildebrand'dan uzaklaşmıştı ve
şüphesiz, herhangi bir yeniliğe izin verilirse oğlunun haklarının zarar göreceğine inandırılmıştı. Panik içinde her zamanki dindarlığını unuttu ve Hildebrand'ın habercisini bile kabul etmedi, aynı görev için gelen tüm heyetler arasında tek başına beş gün (ya da yedi) Saray kapılarında bekletilen - "Yedi gün boyunca kralın bekleme odasında bekledi," diyor Muratori - diğerleri kabul edildi ve dinlendi. Bu, Hildebrand için çok fazlaydı, elçisi Kardinal Stefano doğal olarak öfkeyle geri döndü. Kardinaller çekingenlikle, ancak Hildebrand'ın yüksek cesareti ve kararlılığıyla desteklenerek, daha sonra St. Peter'da toplanan halk tarafından gerektiği gibi onaylanan ve bu nedenle son yasaya göre tamamen yasal olan seçime devam ettiler. Ancak, seçim sırasında Roma'nın heyecanlı durumu ve halkın, çoğu dilenci ve hatta az çok serseri olan, şehrin üzerine salınan, en şiddetli türden seçim ajanları olan, sokakları ve kiliseleri gürültüyle dolduran keşiş sürüsüne olan hoşnutsuzluğu hakkında çok şey anlatılır. Vatandaşlara karşı itici olan bu vahşi ordu, Hildebrand'ın bağlılığındaydı ve kalabalığın arasında onun görüşlerini desteklemekten çok önyargılıydı.

"Burada Romalılara geri döndüler," diyor Muratori, böyle bir konu hakkında konuşma hakkı
şüphe edilmeyecek, "Papaların seçiminde tam özgürlük, ayrıca kutsama için İmparatorların onayını bile beklememek; günümüze kadar korunan bir bağımsızlık." Bu cüretkar eylem, Roma siyasetinde harika bir devrim yarattı: bağımsızlık
sancaklarının ilk dikilişiydi. Kilisenin güvenebileceği ne askerleri ne de vasalları vardı ve İmparatorluğun güçlerine bu şekilde açıkça meydan okumak
atılacak muazzam bir adımdı. Tehlike sadece Almanya'dan da değildi. Lombardiya ve İtalya'nın kuzeyi, Toskana hariç,
cüretkar keşişe karşı silahlanmıştı.
Sadece Normanların şövalye vahşileri, ki onlar da Almanlar kadar iyi askerlerdi,
Kutsal Makam'a sadık olarak hesaplanabilirdi: ve Toskana'lı Godfried, Roma ile düşmanları arasında
_fidelissimo_, herhangi bir darbeyi savuşturmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Seçim sessizce geçti ve II. Alexander. (Lucca Piskoposu Anselm) onun yerini aldı, yeni onurunu üstlenmesinin her ayrıntısı sanki en derin barış zamanlarındaymış gibi dikkatlice gerçekleştirildi. Ancak Almanya'da bu haber büyük bir sansasyon ve kargaşaya yol açtı. Bale'de, ilk olarak on iki yaşında olan genç kral Henry'nin taç giyme töreni için bir Meclis toplandı - ama daha da önemlisi bu duyulmamış isyanın derhal çözülmesi için. Bu tören sona erdiğinde mahkeme, Roma'daki işlemlere karşı küçümseyici bir kayıtsızlıkla bir Papa'nın seçimine geçti. Bu anti-papanın tarihten hiç saygısı yok. Bir otoriteye göre, kötü hayatı onu, dikkatsiz piskopos ve rahibin her taraftan Hildebrand'ın sopası altında düşmesine neden olan reform öfkesine karşı güvende kıldığı için seçilmişti. Keşiş kroniklerinin tekrarından sonra özlü küçük cümleleri her zaman çok ferahlatıcı olan Muratori, adı Cadalous veya Cadulo olan bu sahtekâra karşı çok küçümseyicidir, ayırt edilemez ve kulağa hoş gelmeyen bir isim. "Papa karşıtı Cadaloo veya Cadalo, bu yılın tüm kışını" (diyor Muratori) "asker ve para toplamakla meşguldü, Roma'ya gidip Aziz Petrus'un meşru halefini kovmak ve orada kendini kutsamak için. Bazıları onun daha
önce Papa olarak atandığını ve Honorius II. adını aldığını varsayıyor, ancak bunun
kanıtı yok. Ve eğer adını değiştirmediyse bu, hiç kutsanmadığının bir işaretidir." Diğer otoriteler ona cesurca Honorius II. unvanını veriyorlar: ancak tarihte genellikle ona
papa karşıtı Cadalous denir.

İki taraf arasında hemen bir çatışma çıktı. Cadalous, bir ordunun başında Roma'nın önünde belirdi, ancak Hildebrand Papa'sını, o an için İmparator'un Papa'sından daha az güçlü olan Papa'yı Beatrice ve kocası Godfried'in koruması altında Toskana'ya yerleştirdikten sonra. Ardından şehrin etrafında fırtınalı yürüyüşler ve karşı yürüyüşler başladı, bazen işgalciler başarılı oldu, bazen de savunucular. Sonunda Toskanalılar, Hildebrand'a olan bağlılıklarında her zaman sadık olan iki Kontesle, güzelliğinin ve etkisinin olgunluğuyla Beatrice ve Toskana eyaletlerinin gerçek hükümdarı, on beş yaşında, umut ve coşkuyla ışıldayan ve Floransalıların ve Toskanalı silahlı adamların ruhlarını harekete geçiren genç Matilda ile kurtarmaya geldi. Cadalous, Godfried ile mümkün olduğunca çok sayıda dua ve büyük hediyelerle bu karşılaşmadan çekildi, böylece piskoposluğu olan _testa
bassa_ Parma'ya kaçmasına izin verildi. Ancak kayıtlar bu noktalarda çok net değil, diyor Muratori. Dük Godfried'in sadakati konusunda şüpheler var.
Normanları Papa'ya yardım etmeye davet ettiği ve
sonra da topraklarını işgal ettiği söyleniyor, ki bu pek de şövalyece bir
işlem değildi: ancak bu özel anda Normanlar veya genç Kontes Matilda ve annesinin saflara ışık ve cesaret saçtığı Toskana ordusundan başka hiçbir güç görünmüyor.

Anti-papa, eğer bu unvanı hak ediyorsa, meşru otoriteleri uzun süre rahatsız etmedi. Aniden, bir devrimin heyecanı içinde Almanlar tarafından terk edildi, bu, Köln Piskoposu'nun annesi Agnes'ten çaldığı küçük çocuk-hükümdar Henry'nin çalınmasıyla başladı, çünkü uzun süre sonra İskoç tarihinin genç babasız James'lerini annelerinden kaçırmak devletin hoş bir
hilesine dönüştü. Genç Henry de aynı şekilde kaçırıldı ve Agnes, kendi işlerinin hararetinde Papa gibi önemsiz bir şeyi
unutan Cermen soyluları tarafından aşağılandı ve terk edildi. Ancak bu konu
çözüldüğünde, Henry'nin kaçırılmasında baş ajan olan ve şimdi iktidarda olan başpiskopos tarafından Köln'de bir konsey toplandı. Bu konsey hakkında yetkili bir kayıt yok gibi görünüyor. Ancak, bu yetenekli tartışmacının diğer taraf üzerinde kolay bir zafer kazandığı Peter Damian tarafından yayınlanan müzakerelerine verilen yanıtla ilgili bir şey biliniyor. Cadalous'un daha önce bu konsey tarafından görevden alınıp alınmadığı bilinmiyor: ancak İmparatorluğun yetkilileri tarafından görevden alındı ​​ve bu da benzer bir sonuç doğurdu. Bununla birlikte, bu pervasız iddiacı, Roma'daki çeşitli taraftarlar tarafından teşvik edilerek papalık tahtını ele geçirmek için bir başka boşuna girişimde bulundu ve onların aracılığıyla St. Peter'ı ele geçirdi, talihsiz adam orada sıkıntılı bir gece geçirdi, Tanrı'ya ve destekçilerine hayal edilebilecek
şekilde yalvardı ve gizlice gece ayinlerinin çeşitli görevlerini yerine getirdi, belki de onunla tanışmak için Bazilika'nın büyük karanlığına ve sessizliğine gizlice girenlerin zihninde bir küfür duygusu olmadan değil, siyasi bir niyetle değil, dindar bir niyetle. Ertesi gün tüm Roma haberi duydu ve ayaklananlar silahlarını aldı ve bir avuç savunucusunu şehirden kovdu. Cadalous, destekçilerinden biri olan Cencio veya "praefect'in oğlu" Vincencio tarafından St. Angelo'ya götürüldü. Burada iki yıl boyunca Romalılara karşı direndi ve birçok yoksunluk çekti. Daha sonra hayatının acısıyla kaçarak başka maceralara atıldı ve bir daha görülmemek üzere karanlığın içinde kayboldu. Roma ile İmparatorluk arasındaki bu ilk belirgin çatışma, İtalya'yı nesiller boyunca parçalayan uzun süredir devam eden mücadelenin başlangıcıydı. Biri İmparatorluk, diğeri Kilise için Guelfler ve Ghibellinler olarak adlandırılan iki tarafın çekişmesiydi. Bu büyük sorunun tüm sonuçlarıydı. Cadalous'un Roma'da ilk kez göründüğü yıl olan 1062 yılı, çok farklı bir ziyaretçiyle de ayırt edildi. İmparatoriçe
Agnes, oğlundan mahrum bırakılmış, gücü elinden alınmış, kendisine karşı dönen
tebaa prensleri arasında yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Tahttan indirilen hükümdarların yapmaya meyilli olduğu gibi, kendisini
reddeden dünyayı terk etmeye karar verdi ve Papa'dan af dilemek ve gürültü ve kargaşadan
uzak bir sığınak bulmak için Roma'ya geldi. Daha önce bir kez Roma'daydı, imparatorluğun tüm ihtişamı ve gururu içinde genç bir eş,
kocasının taç giymesi için görkemli bir alay ortasında sokaklarında gezdiriliyordu.
Bugünlerde en güçlü karşıtlıklar
hoşuna gidiyordu. Roma'ya ikinci kez siyah bir cübbe içinde bir tövbekâr olarak girdi ve en zavallı ata bindi--"at değil, yük hayvanı gibi, eşekten daha büyük olmayan bir eşek demekti." Bu, aşağılanmanın ve buna eşlik eden zihinsel yükselişin tuhaf bir işaretidir, ancak bu, bir hacı adayının, sanki bu en yüksek alçakgönüllülük işaretiymiş gibi, sefil bir şekilde Roma'ya girdiğini duyduğumuz ilk sefer değil. Son düşmanca eylemlerine rağmen coşkuyla karşılandı ve kısa süre sonra birçok kilisenin duvarları, imparatorluk tuvaletlerinin ganimetleriyle, mücevherlerle kaplı altın ve gümüş brokarlarla ve Peter Damian'ın bile usta kalemiyle tarif etmekte zorlandığı zengin kumaşların harikalarıyla ışıldadı. "Her şeyi bıraktı, her şeyi yok etti, yoksunluğunda ve özgürlüğünde, Mesih'in gelini olmak için." Agnes'in bir manastıra girip girmediği veya sadece kendi evinde dindar bir insan hayatı yaşayıp yaşamadığı söylenmiyor; ancak Hildebrand ve Peter Damian ile sık sık birlikte oluyordu ve görünüşe göre ona hizmet etmeye adanmış Como Piskoposu'nun yanındaydı; ve belki de diğer tövbekârlar gibi o da
alçakgönüllülüğünde o kadar kötü durumda değildi, böylece yıllarca boşuna kafa tutmaya çalıştığı
tüm kargaşalardan kurtulmuştu.

[İllüstrasyon: VILLA BORGHESE. ]

Bu küçük meseleler -hatta anti-papa bile- Kilise'nin huzurunu bozmak için yaptığı birçok çabaya rağmen Roma için gerçekten tehlikeli olmamış gibi görünüyor-
papalık tahtını çevreleyen Hristiyanlık dünyası her yerde kargaşa içindeydi. Hildebrand'ın her zaman doğruluğu temsil eden bir taht ve tüm dünyevi amaçların üstünde, yüce ve yüksek, adalet ve barış dağıtan kutsal bir hükümdar hakkındaki büyük ve asil idealinden tek nefeste bahsetmek garip görünüyor: ve ardından Fatih William'ın girişimine mükemmel bir şekilde rıza gösterdiğini ve hatta onu desteklediğini itiraf etmek, bir tiranlık ve soygun eylemi ve bağımsız bir ulusun haklarına müdahale anlamına geliyor; bu girişim, Tusculum'dan ve Roma'ya giden yolları süpüren diğer soyguncu kalelerinden gelen eşkıyaların girişimlerinden yalnızca çok daha yüksek bir öneme sahip olması ve tam bir başarıya ulaşması gerçeğiyle farklı. Papalar, Normanların İtalya'daki akınlarını onaylamış ve onlara yasal haklarla, güçlü elleriyle aldıkları mülkleri onaylamışlardı: belki de güçlü bir yönetimin, mevcut ırklar arasındaki kavgaların sürekli kan dökülmesinden daha iyi olduğuna dair bir inançla -buradaki dük, oradaki markiz, hepsi kendi çıkarlarını arıyordu ve hiçbir adam komşusunun veya halkının çıkarlarını düşünmüyordu. Ancak İngiltere'nin iç anlaşmazlıkları Papa'nın dikkatini çekmek için çok uzaktaydı ve Harold'ın William lehine feragat etmesi, bize çok aldatıcı bir iddia gibi görünse de, rahiplerin gözünde, bu konudaki en önemli olaydı, sunakta verilen bir yemin ve bu nedenle sunak hizmetçilerinin yerine getirilmesini görmek zorunda oldukları bir yemin. Ancak bu iki neden, Hildebrand'ın beyninde yanan o büyük papalık idealinin dezavantajını tam olarak gösteriyordu; Kutsal bir otoriteye sahip olan bir Papa, dünyanın en ücra köşelerinde bile olsa, herhangi bir sorunun tüm haklarını anlamaktan asla çok uzakta olmamalıdır: ve adaletsiz bir yemin lehine önceden belirlenmiş bir kilise önyargısı tarafından yargısının karıştırılması olasılığının çok üzerinde olmalıdır. Ancak Hildebrand, William'a, bir imparatorluk için yaptığı büyük hamlede, Papa'nın otoritesinin muazzam desteğini vermekle kalmadı, aynı zamanda onu, Fatih'in keyfine göre yağmaladığı Sakson piskoposlarına ve zengin manastırlara karşı yaptığı en kibirli ve keyfi işlemlerin çoğunda destekledi. Bu son yağmalamalarla ilgili olarak, Kilise'de dünyanın dört bir yanındaki yeni reformcu ırk ile sıradan din adamları kitlesi arasında süren iç savaşın unutulmaması gerekir. Bu din adamları birçok kilise suçu işlemişlerdi, hatta bazen evlenmiş ve yavaş bir hoşgörünün tadını çıkarmaktan hoşlanmışlardı veya küçümseyici bir şekilde sempati duyan bir dünya tarafından göz ardı edilen bağlantılar kurmuşlardı; veya büyük ve küçük menfaatlerini, hediyeler, lütuflar ve endüljansların karmaşık bir sistemi ve en cüretkar simony ile satın almışlardı. Bu, Kilise içinde her türlü devrimi mümkün kıldı ve her tarafta sonsuz sayıda görevden alma ve ikame üretti. Gördüğümüz gibi, medeniyetin merkezindeki büyük bir kıta piskoposu, bu yaygın suçlardan herhangi birinden hüküm giydiğinde piskoposluğundan acımasızca kovulur ve yollarını düzeltmek ve hayatına son vermek için Manastır'a zorlanırsa, Kuzey denizlerinin ötesindeki bilinmeyen bir piskoposa daha fazla ilgi gösterilmesi pek olası değildir, ancak bu, Sakson din adamlarının esas olarak suçlandığı herhangi bir kilise ahlaksızlığından ziyade itaatsizlik gibi görünür. Ancak, papalığın devrimi onaylama ve bir davacıyı diğerinin yerine Cennet'in seçimi olarak koyma hakkının bu ilk örneği, belki de bu idealin ve insan tahtları ve insan hakları üzerine kurulan mahkemenin imkansızlığına dair bulunabilecek en güçlü kanıttır. Papalık böylece
bilinen en kanlı istilalardan ve en acımasız fetihlerden birini onaylamaya ve desteklemeye çekildi ve bunu bir güven ve kesinlikle, bir cehaletle ve tek başına varlığını haklı çıkarabilecek tüm tutku etkilerinin ötesinde bir yargı ve mükemmel tarafsızlık iddialarına son veren bir önyargıyla yaptı.

Leo IX.'un
Reims'deki Kiliseyi temizlediği ve birçok güçlü kişiyi
yerlerinden indiren o harika Konseyi topladığı günlerden bu yana gök kubbede büyük bir değişim olmuştu.
Simonyanın düşmanı
III. Henry ölmüştü ve dünya değişmişti. Sık sık belirtme fırsatı bulacağımız gibi, papalığın adalet ve saflık kuralı
güçlüydü ve başarılıydı--laik güçlerin güçleri
ona katıldığı sürece. Fakat zaman geçtikçe Kilise kendini bu laik güçlerle çatışma içinde bulduğunda, çok farklı bir durum ortaya çıktı.

Roma'nın genç IV. Henry'ye karşı yaptığı eylem, selefiyle genel bir anlaşma ve onay olduğu kadar meşruydu. Bu hükümdarın gençliği, babasınınkinden çok farklı şekillerde gelişti ve uzun reşit olmadığı dönemde III. Henry'nin dürüstçe karşı çıktığı tüm kötülükler, tüm gücüyle yeniden ortaya çıktı. Annesinin doğal ve en azından saf yönetiminden veya hiçbir otoritenin veya eğitimin böylesi
koşullarda bastırma şansı olmadığı doğal mizacından uzaklaştırılması olsun, genç Henry ahlaksız ve gaddar bir şekilde büyüdü ve sarayı vahşi ve düzensiz bir toplumun merkeziydi. Yirmi yaşında evlendikten sonra, genç karısından kurtulmak için en itibarsız yolları denemesi ve bunda başarısız olması üzerine, onu ondan kurtarmak için bir konsey çağırması veya çağırması için ikna etmesi uzun sürmedi. Roma, bu konseye elçi olarak Peter Damian'ı göndermekte hiç vakit kaybetmedi; onun konuşma yeteneği o kadar tartışılmazdı ki, bazen en kötüyü bile daha iyi gibi gösterebilirdi. Ancak, mevcut davadaki davası mükemmeldi ve belagati de ondan aşağı değildi ve rahiplerin hoşgörüsüne rağmen, Almanya'da hem sağduyulu hem de bilge ve iyi olan her şey onun yanındaydı. Elçi itiraz etti, uyardı, tehdit etti. Henry'nin arzuladığı şey bir Hıristiyan'a layık olmayan bir şeydi, dünya için ölümcül bir örnekti; Sonunda yeryüzünde hiçbir güç, tek başına bu kutsamayı bahşedebilecek olan Papa'yı, Tanrı'nın yasalarına karşı bu kadar
açıkça günah işlemiş bir adamı Roma İmparatoru olarak taçlandırmaya ikna edemezdi. Büyük Alman soyluları, kendi yollarında daha az acil olmayan
pratik argümanlar eklediler; ve Henry, her taraftan
uyarılarla çevrili olduğundan, pes etmek zorunda kaldı. Ancak bu düşüş, o an için genç hükümdarın davranışları üzerinde çok az etki yarattı ve onun kötü alışkanlıkları öyleydi ki, ülkesindeki yakın vasalları evrensel bir isyanın
noktasındaydı, hiçbir adamın kalesi, malı, karısı veya kızı güvende değildi. Babasının temizlemek ve arındırmak için bu kadar özen ve çaba gösterdiği Kilise, tekrar
en bayağı simony'ye, bir katedraldeki her tezgaha ve bir piskoposluktaki tedavinin
tıpkı mal gibi şeyler sattığı bir yere battı. Genç hükümdarın tam yetişkinlik yaşına ulaştığında, imparatorun nihai onuruna terfi ettirilmesi ve bu şekilde kutsanması gereken doğal bir zamandı - yalnızca Papa'nın gerçekleştirebileceği bir ayin: ve
şüphesiz, Kutsal Makam'da bulunan gücün tam bilincinde olarak ve ayrıca Papa'ya, nüfuzunun giderek artan kötülüklerine karşı çok sayıda gayriresmi ama istekli çağrıda bulunması sonucunda Hildebrand, daha önce en cesur Kilise adamlarının hiç yapmadığı bir adım attı. Henry'yi papalık mahkemesine çıkıp kendisine yöneltilen suçlamalara karşı kendini savunması için çağırdı. "Simonya sapkınlığı için," diyor papalık mektubu, bu büyük kilise suçu olduğu için, Papa'nın derhal bilgisine sunuldu.

O zamanlar var olan en büyük monarka ve otoritesinden zar zor kurtulmuş ve hala ona belli bir bağlılık borçlu olan bir güç tarafından yazılmış bu alıntı, dünyayı baştan sona heyecanlandırmaya yetiyordu.
Böyle bir şey insanoğlunun bilgisinde daha önce hiç olmamıştı. Ancak,
ürettiği etkiyi duymaya başlamadan önce, en azından isim olarak, çağrıyı yapan Papa, iyi ve aziz Alexander II., on iki yıl papalık yaptıktan sonra, 21 Nisan 1073'te öldü. O dönemdeki saltanatı büyük ölçüde, her zaman tetikte olan, her zaman çalışkan başdiyakoz Hildebrand'ın saltanatıydı;
Papa istediği gibi seyahat etsin ve İtalya'daki seferleri çoktu; her zaman görevi başında, her zaman işlerin merkezinde, gözleri ve kulakları her şeye açık ve zihni her zaman amacına odaklanmış bir şekilde. Hildebrand'ın Kutsal Makam'ın konumu ve görevleri hakkındaki büyük fikri o on iki yılda çok gelişti. Özellikle desteğine ihtiyaç duyanların gözünde bir gerçek olmaya başlamıştı. Normanlar her yerde buna inanıyor ve güveniyorlardı, bunun için iyi bir seküler sebepleri vardı ve şu anda özellikle İtalya'da olmak üzere dünyada büyük bir güçtüler. Eğer insanların düşüncelerinde daha önce daha incelikli ve dışsal güçten daha zor elde edilen bir önem ve güç kazanmamış olsaydı, en cesurların Hristiyanlığın en büyük kralına, geleceğin imparatoruna bir çağrıda bulunması imkansız olurdu. Şairlerin, bilgelerin ve din adamlarının uzun zamandır hayalini kurduğu o büyük vizyoner egemenliğe doğru ilk adım atılmıştı. Hildebrand, 1055 yılından beri, kendisi tarafından seçilen ve eylemleri ve politikaları kendisine ait olan II. Victor'u Alpler'den geçirdiğinden beri, işlerin neredeyse başındaydı. Eğer böyle düşünmüş olsaydı, birden fazla kez kendi başına papalık makamına ulaşabilirdi, ancak gücü elinde tutarken rütbeden ısrarla uzak durmuştu. Ama şimdi alçakgönüllülük korkaklık olurdu ve davet ettiği
muazzam mücadele karşısında, onun için tüm sorumluluğu üstlenmekten başka bir yol mümkün değildi. Papa'nın cenaze töreninin törenleri tamamlanmadan önce bile, İskender törende yatarken, halk ve rahipler Lateran kilisesine doğru akın etti. Hildebrand orada tabutun başında bekliyordu ve "Hildebrand! Kutsanmış Aziz Petrus Hildebrand'ı seçti." diye bağırıyordu.
Karışık bir coşku ve heyecan sahnesi, büyük ciddi kilisedeki cenaze sessizliğini bozdu. Sütunların ormanının ortasında, hepsi siyahla asılmış ve yas için uygun olan gümüş süslemelerle parıldayan, ölü Papa'nın üzerinde yattığı katafalk ise sunağın önünde görkemli bir şekilde yükseliyordu. Hildebrand,
şaşkınlıkla, halka hitap etmek için kürsüye çıkmak üzereydi, ancak
kendisinden önce içeri aceleyle giren ve olayı ciddi bir şekilde duyuran hevesli bir piskopos tarafından engellendi. "Başdiyakoz,
kutsal Papa Leo'nun zamanından beri, bilgeliği ve deneyimiyle
Kilise'nin yüceltilmesine en çok katkıda bulunan ve
bu kasabayı büyük bir tehlikeden kurtaran kişidir," diye haykırdı. Halk, "Aziz Petrus Hildebrand'ı seçti!" diye bağırarak karşılık verdi. Hepimiz, bir halkın duygularını test etmenin bu şekilde ne kadar tamamen
yanlış olduğunu biliyoruz; ancak
yine de bu eski yoldu, her Hıristiyanın denenmiş ve test edilmiş bir adam olduğu, kendisi de inanç için birçok
acıdan geçmiş
o eski zamanlarda benimsenen yöntemdi. Hildebrand'ın tereddüt ettiği anlaşılıyor, ki bu böyle bir adamda garip görünüyor; eğer varsa, fikirlerinin cesaretine sahip olan ve kendisinin yarattığı konumdan geri adım atması muhtemel olmayan biri; ve Muratori'nin belirttiği gibi, Henry'nin kendisine - Kilise mahkemesine bu kadar cesurca çağırdığı kişiye - bir tür itirazda bulunmuş olması neredeyse inanılmazdır, ondan seçime onay vermemesini talep ediyor. Muratori, bu garip ifade için kanıtın şüpheli olduğunu düşünüyor, görmekten mutluluk duyuyoruz. Her durumda, Hildebrand bir anlık tereddütten sonra halkın yalvarışlarına boyun eğdi. Seçiminin kaydedildiği kararname, anlatımında kesinlikle basittir.

"Efendimiz Papa II. Alexander'ın cenaze töreni günü (22 Nisan 1073), San Pietro in Vincoli Bazilikası'nda toplandık[2], kutsal Roma Kilisesi'nin katolik ve apostolik üyeleri, kardinaller, piskoposlar, katipler, yardımcı rahipler, alt diyakozlar, diyakozlar, rahipler - saygıdeğer piskoposların ve başrahiplerin huzurunda, rahiplerin onayıyla ve her iki cinsiyetten ve çeşitli tarikatlardan çok sayıda kalabalığın alkışlarıyla birlikte, papaz ve egemen papa olarak din adamı, insan ve ilahi şeylerin çift bilgisinde güçlü, adalet ve hakkaniyet sevgisi, talihsizlikte cesur, iyi talihte ılımlı ve havarinin sözlerini izleyen, iyi, iffetli, mütevazı, ılımlı, misafirperver, kendi evini iyi yöneten, asilce eğitilmiş ve kendi kilisesinden talimat almış bir adam seçiyoruz Kilise'nin koynunda
çocukluk, hayatının liyakati ile Kilise'deki en yüksek rütbeye terfi etti,
Başdiyakoz Hildebrand, gelecek ve
sonsuza dek, onu seçiyoruz; ve ona Gregory, Papa adını veriyoruz. Onu kabul edecek misiniz?
Evet, onu kabul edeceğiz. Eylemimizi onaylıyor musunuz? Evet, onaylıyoruz."

Bu basit belgeden daha açıklayıcı hiçbir şey olamaz ve
hiçbir şey ilkel halk seçiminin daha net veya daha pitoresk bir görünümünü veremez. Arkasındaki geniş kalabalık, kadınlar ve erkekler, en dikkat çekici ayrıntı, Bazilika'nın uzun uzunluğunu kapılarına kadar doldurdu. Kardinallerden ve takipçilerinden oluşan küçük grup, ortada bir renk cümbüşü yarattı: büyük nefin ortasındaki din adamları kitlesi, belirgin kıyafetleri içindeki piskoposlar ve başrahipler tarafından aydınlatıldı ve neredeyse sayısız keşişin
çevresindeki arka plana doğru karardı: tüm meclis bu basit ama görkemli bildiriyi soluk soluğa dinlerken, çok az kişi kelimeleri anladı, ancak hepsi anlamını biliyordu, büyük Latince ifadeler başlarının üzerinden yuvarlandı: ta ki o iyi bilinen Hildebrand ismine - Ildebrando - gelene kadar, aniden bir haykırış ve haykırış fırtınası
yarattı. Bu adamı kabul edecek misiniz? Evet, kabul edeceğiz Ona sahip ol! Onaylıyor musun? _Approviamo! Approviamo!_ diye bağırdı ve kalabalık çığlık attı. Seçimler uzun yıllar sonra Venedik'te, St. Marco'nun loş kemerleri altında yapıldı; ancak Venedik, bu büyük sahne gerçekleştiğinde, hala bir lagünün kenarındaki dağınık bir köydü.

[İllüstrasyon: GETTONUN DURDUĞU YER.]

Hildebrand o zamanlar elli ile altmış yaşları arasında bir adamdı ve hayatının son on sekiz yılını Roma'nın işlerini kontrol ve
yönetimle geçirmişti. En ölçülü alışkanlıkları olan ufak tefek, zayıf bir adamdı ve kendisine Lateran'ın salonlarında bir manastır hücresinde olduğu kadar az hoşgörü tanıyordu. Yemeği sebzelerdi, ancak modern anlamıyla vejetaryen değildi, ama bu yemeği bedenini
öldürmek için ve daha iyi bir sebep olmadan yiyordu. Kısa bir süre önce, pişmanlık dolu ve bizim için komik olan itirafı yaptı: "sonunda pırasa ve soğanı, kendisine hoş gelen tatları nedeniyle tereddüt ederek bıraktım." Vicdan azabı, bu dünyanın zevkleri açısından daha fazla ileri gidemedi. Ancak, şimdi büyük Papa Gregory olan kişinin, o soğanı kendisinden esirgemiş olmasından memnunuz. Bu, büyük konumunun gerekliliklerine karşı onurlu bir davranış ve fedakarlıktı. DİPNOTLAR:

[1] Mevcut Papa'da, o vizyoner ve tarafsız hırsın, evreni kutsamak ve ona yardım etmek için duyulan özlemin bir kısmını, ortaçağ zihninin o rüyalarında büyük bir acıma ve yarı ilahi bir sevgiyle harekete geçirilmiş olanı, görmek dokunaklı ve acıklıdır. XIII. Leo, dünyevi gücün geri kazanılmasını hayal edemeyecek kadar bilge bir adamdır, ancak bu teoriye göre bir şehittir: ancak yaşlılığında, başka hiçbir şey olmasa bile, kendi başına bir Papa Angelico olma ve hepimizi kanatları altında toplama kapasitesinin titrek bir bilinci var gibi görünüyor.

[2] Bazıları, seçimin Lateran'da değil, bu kilisede gerçekleştiğini varsayıyor; ancak bu, Gregory'nin kendisi tarafından çelişiyor, çünkü Gregory, seçimin Lateran için sıklıkla kullanılan bir isim olan Ecclesia S. Salvatoris'te gerçekleştiğini söylüyor. Bowden, "Lateran'daki çalkantılı sürecin sonunda kardinal din adamlarının" "seçimi resmen onaylamak ve kaydetmek için St. Peter ad Vincula'ya gitmiş olabileceğini" öne sürüyor.

[İllüstrasyon: SAN GREGORIO MAGNO'DAN.]

III. BÖLÜM.

PAPA GREGORY VII.

Hildebrand'ın papalık tahtına çıktığı ana kadarki kariyerine başarılı olmaktan başka bir şey söylenemezdi. O, hedeflerinin çoğuna ulaşmıştı. Kilise'nin büyük bir kısmını, içinde büyüyen ahlaksızlıklara karşı uyandırmış, rahiplerinin hayatlarını birçok yerde arındırmış ve Hıristiyanlığın zihnini ve idealini yüceltmişti. Fakat din adamlarının ahlaksızlıkları ne kadar kötü olursa olsun, din adamlarının egemen laneti, hakim olan hayali ve umudu, insanların haksızlıkları ve çekişmeleri arasında, tüm dünyaya hakikat ve doğruluk standartlarını dikte eden büyük bir güç olan bir adam için daha da kötüydü. Uzak bir köşesinde, kanun ve hayırseverliğin göz kırptığı mütevazı karısı veya yarı izin verilen kadın arkadaşıyla sıkıca tutunan zavallı bir Alman rahibi, gerçekten de korkunç bir düşünceydi, bu da katı rahip için onursuzluk ve kutsallığa saygısızlık anlamına geliyordu; fakat onun üzerindeki piskoposlar ve başpiskoposlar, aynı entrikalar, aynı haraçlar ve itaatler, aynı şiddetle, bu baronların birçok durumda fieflerini elinde tutmasıyla, bu tür adamların adaletin terazisini tutması, barışı, saflığı ve Tanrı'nın dünya üzerindeki egemenliğini teşvik etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Yeni Papa'nın Kilise Başkanı'ndan aldığını hissettiği o büyük görevde herhangi bir şekilde yardım etmeleri neredeyse umutsuzdu. Nereye dönse ruhunu rahatsız ediyorlardı, hiçbir sebepleri, arkadaşlarınınkinden başka hiçbir ilhamları olmayan, Kilise'nin büyümesi için plan yapmaya ve mücadele etmeye hazır adamlardı, isterseniz - kendi büyüklüklerini ve güçlerini ve kendilerine tabi şirketlerin güçlerini artırmak için: ama diğer ve daha kutsal tutkunun, bir doğruluk saltanatı umudunun ve hayalinin, arkadaşları ve kardeşleri, dükler ve kontlar, savaşçılar, Almanya ve Lombardiya'nın hırslı prensleri kadar az farkındaydılar. Kilise'nin şefleri ve prensleri düzeni arınana kadar, Hildebrand biliyordu ve Gregory kalbinin derinliklerine kadar hissediyordu ki, etkili hiçbir şey yapılamayacaktı. Roma'nın Kardinal Başdiyakozu, kendisinden daha az ilham almış Papalar altında -ki onlar, eğer başlatacak kadar güçlü olmasalar da, en azından onaylayan ve yaptıklarını benimsemeye ve onaylamaya istekliydiler-
bulunduğu her yerde simony'ye karşı kutsal bir savaş yürütmüştü. Tekrarlanan konseyler aracılığıyla bunu kınamış, insanların vicdanlarına her türlü çağrıyı ve tövbeye yönelik öğütleri savurmuştu, ama pek fazla etki yaratmamıştı. En büyük görevler ona rağmen
hala satılıyordu. Bunlar, Kilise'nin yüksek yerlerine yükselmek için servetlerinden başka bir hak iddiası olmayan, kısacası, farklı laik soylular ve neredeyse inanılmaz bir alaycılığın ölümcül eklenmesiyle, bazen batıl inançlı dehşetlerle karışmış, saçı başı dağlanmış haydutlara ve sefahat düşkünlerine verildi. Hildebrand, bu adamlara ve onların etkisine karşı,
gücündeki her yolla umutsuzca mücadele etmişti: ve Papa Gregory, emrinde daha güçlü yöntemlerle, mümkünse, kötülüğü yok etmekle yükümlüydü. Bu, onu her tarafta, ünvanı belirsiz bir Kilise ileri geleni veya gelirinin bir kısmını kilise atamalarından elde eden bir prensin olduğu her yerde bir düşman falanksı oluşturmuştu. Henüz İmparator olmayan, hırslı rahiplerin altınıyla her yağma ve fetih planını destekleyen, yozlaşmış genç Kral, doğal olarak bu düşmanların ilkiydi: İtalya'daki en güçlü kilise soylularından biri olan Ravenna'lı Guibert, yeni Papa'nın tökezlediğini veya onu suçlamak için herhangi bir fırsat bulabileceğini düşünerek tetikte oturuyordu: Normanların en büyüğü olan ve son Papaların hizmetkarı ve taraftarı olan Robert Guiscard, buna hiçbir bağlılık göstermeden somurtkan ve mesafeli kaldı: Roma'nın kendisi, Papa'nın doğal düşmanları olan, ancak Papa'nın adayı olduğu ve kendilerinden daha itiraz edilebilir olduğu zamanlar hariç, vahşi ve cüretkar bir soylular topluluğuyla çevriliydi. Böylece dünya, karanlık ve asık suratlı yüzlerle doluydu. Hildebrand'ın dönemi sona erdiğinde ve Gregory'nin dönemi başladığında, hem kapılarında hem de uzakta bir düşmanlık çemberi ona karşı kaba bir şekilde kaşlarını çattı. Tüm büyük sıkıntıları ve acıları hayatının bu son bölümündeydi. Bu noktaya kadar hiçbir
başarısızlık
şeklinde başına bir şey gelmemişti. Büyük bir saygı ve onurla karşılanmıştı, liyakati ve gücü neredeyse en erken yıllarından itibaren
tanınmıştı. Büyük prensler ve büyük adamlar -Henry'nin kendisi, şu anki yozlaşmış Henry'nin babası, asil bir İmparator, Kilise'yi onurlandıran ve onun arınması için hevesli- kendisini ne ailesi ne de serveti olan bir keşişin dostluğuyla onurlandırılmış hissetmişlerdi. Ancak Papa Gregory uzun deneme süresinden çıkıp papalık asasını eline aldığında, tüm bu şeyler
değişmişti. Şimdi düştüğü daha karanlık günlerin herhangi bir önsezisiyle
farkında olup olmadığını kim söyleyebilir? Onlarla yüzleşirken yüreğinden veya umudundan bir zerre bile kaybetmediği kesindir.

İlk bakışta bize çok temkinli,
düşmanın küfür etmesine fırsat vermemek için çok istekli görünüyor.
Merhum Papa adına Henry'ye gönderilen ve kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermesi için Roma'da hazır bulunmasını isteyen çağrı,
İskender'in ölümünde düşmüş gibi görünüyor: ve elçileri Alpler'i aşarak bir Papa'nın onun izni olmadan hangi hakla
kutsandığını sorduğunda, Gregory yumuşak bir şekilde kutsanmadığını, ancak İmparator'un adaylığını değil, onayını beklediğini ve bu onay alınana kadar
son ayinleri gerçekleştirmeyeceğini söyledi. Bunlar sonunda, 29 Haziran 1073'te, St. Peter Bayramı'nda, Henry'nin bilge ve ihtiyatlı elçisi aracılığıyla verdiği bir tür onayla gerçekleştirildi. Gregory, göründüğü kadarıyla, Henry'ye karşı bu yumuşak muameleyi, onun büyük
pozisyonu ve
gücüne rağmen sürdürmek için elinden geleni yaptı. Kral ile kendisi arasındaki durumu tartışmak için çok samimi bir
konsey toplamaya çalıştı:
Tek bir yapıya sahip bir konsey, ancak kadınların etkisi ve yeri ile ilgili sorular tarih kadar eski sorulardır ve her çağda, kendilerinden önceki bireylerin karakteri dışında resmi bir yasaya göre kararlaştırılmıştır, Gregory'nin zihninde onun zamanından önceki aydınlanmanın bir örneği olarak alınabilir. Henry'nin en büyük tebaalarından biri olan, dindar karakterli ve Kutsal Makam'a büyük saygı duyan
Suabia Dükü Rudolf'u Roma'ya davet etti ve kendisiyle birlikte İmparatoriçe Agnes, iki
Kontes, Como Piskoposu (Agnes'in itirafçısıydı) ve diğer Tanrı korkusu olan kişileri, Kilise'nin geldiği krizi göz önünde bulundurmaları ve Papa'nın niyetleri ve projeleri hakkında tavsiyelerde bulunmaları için davet etti. Fransız tarihçi Villemain, "Almanya Kralı'nın hırslı bir vasalı ve üç kadın, bunlardan biri bir zamanlar Henry III'ün kampında tutsak olmuş, diğeri çocukluğundan itibaren imparatorluğa duyulan nefret ve Kilise'ye duyulan sevgiyle yetiştirilmiş ve sonuncusu da Henry'nin annesinden çok Roma'nın tövbekarı olan düşmüş bir imparatoriçe"nin bu planlanan istişaresini itibarsızlaştırdı. Ancak bu, boşuna bir sayım gibi görünüyor. Suçlanan bir oğul için, kendisinden kişisel olarak hiç uzaklaşmadığını varsaymak için hiçbir nedenimiz olmayan ve kısa bir süre sonra ona bir elçilik görevine giden ve her türlü onurla karşılanan annesinden daha iyi bir savunucu kesinlikle bulunamazdı. Öte yandan Beatrice, büyük İmparator olan babasının tutsağıydı ve akrabası ve dostu olduğu genç Henry'nin değil ve Papa ile arasındaydı, tüm iyi devlet adamlarının görmüş olması gerektiği gibi, Avrupa için barışın olması en büyük öneme sahipti; var olabilecek herhangi bir güçlü kişisel duygu Gregory'nin kendisi, Como'lu Raymond ve Roma'nın en bilge başkanları tarafından değiştirilirdi. Ancak bu danışma ve uzlaşma kurulu asla toplanmadı, bu yüzden olası eşlik edenler hakkında yorum yapmamıza gerek yok. Ancak Gregory, ilk yılındaki her eyleminde, ona meydan okumaktan ziyade Henry'yi uzlaştırma arzusu gösterdi. Genç kralın elleri çok doluydu ve Sakson soyluları ve halkıyla olan büyük mücadelesi şu anda lehine dönmüyordu. Ve Roma Sarayı'nda çeşitli doğal savunucuları ve taraftarları vardı. Gregory'nin en yakın arkadaşlarından biri olan Cluny'li Başrahip Hugo, genç kralın öğretmeni olmuştu ve ona güçlü bir sevgi besliyordu. Agnes'in etkisinin, oğlunun yanında olduğuna inanmak için hiçbir nedenimiz yok, eğer onun eylemlerini desteklemiyorsa, en azından onları hafifletmek ve mazur göstermek için. Bunlardan biri en yakın konseyinde ve biri dışarıda endişeli bir gözlemciyken, ikisi de onun kulağına ve dikkatine hakimken, Gregory'nin Henry'nin lehine olan hiçbir şeyi duymak istememesi garip olurdu. Ve aslında yeni Papa ile imparatorluk tacını kazanmayı çok arzulayan ve Gregory'nin yardımının kendisi için son derece önemli olduğunun bilincinde olan genç kral arasında tam bir uzlaşmadan daha fazlası gerçekleşmiş gibi görünüyor. Henry, kendi tarafında, "en sevgi dolu efendisine ve babasına", "en çok arzuladığı efendisine" bir mektup yazdı, öyle örnek bir zihin, öyle çok pişmanlık ve itaatle dolu ki, Gregory bunu "tatlılık ve itaatle dolu" olarak tanımlıyor: Papa ise, Henry'nin başının üzerinde asılı duran kılıcı tamamen kaldırmasa bile, en azından onun iletişimlerini nezaketle karşıladı ve fikrini değiştirmesi ve Kutsal Makam'ın en güvenilir teğmeni olması için ona tam zaman ve cesaret verdi. Kral, buna göre, kendi işlerini ve Saksonlarla olan büyük mücadelesini, kilisenin müdahalesi olmadan, özgürce sürdürebildi:
Gregory ise, sonraki yılın tamamını İtalya'yı ziyaret ederek,
ve kilisedeki simony ve diğer suistimaller konusunda çok sayıda yazışma ve konferansta geçirdi. Roma'ya döndüğünde,
Henry ile Saksonlar arasında barış elçisi olarak hareket etmeye çalıştı,
ama boşuna. Ve 1074 yılının Haziran ayında, Lateran Konseylerinin ilkini, daha sonra her yıl yenilenen bir meclisi, bir tür
potansiyel Toplantı'yı topladığında, daha fazla adım atılmadı. Bununla birlikte, takip edecek büyük savaşın ilk notası vuruldu. Üyelerini çağırdığı mektupların ciddiyeti, ona verilen önemi yeterince göstermektedir.

"Bu dünyanın prensleri ve valileri, İsa Mesih'in değil, kendi çıkarlarını gözeterek, Kilise'ye borçlu oldukları tüm hürmeti ayaklar altına alıyor ve onu bir köle gibi eziyorlar. Rahipler ve Kilise kurbanının, Tanrı yasasının yürütülmesinden sorumlu olanlar, Tanrı'ya ve sürülerine karşı yükümlülüklerinden vazgeçiyorlar, kilise onurunda yalnızca bu dünyanın şanını arıyorlar ve birçoklarının kurtuluşu için hizmet etmesi gereken şeyleri ihtişam ve gururla tüketiyorlar. Erdem yolunda onları yönlendirecek piskoposları veya bilge danışmanları olmayan ve şeflerinin tüm kötü şeylerde örneklerinden ders alan halk, her kötü yola sapıyor ve işleri olmadan, hatta inancın ilkesini bile koruyamadan Hıristiyan adını taşıyor. Bu nedenlerle, Tanrı'nın merhametine güvenerek, kardeşlerimizin yardımıyla bu kötülüklere bir çare aramak için bir Sinod toplamaya karar verdik ve Kilise'nin onarılamaz yıkımını ve tahribatını zamanımızda göremeyebiliriz. Bu nedenle, bir kardeş olarak sizden dua ediyoruz ve sizi, havarilerin prensi olan kutsanmış Petrus adına uyarıyoruz, belirlenen günde, bu mektupla ve sizin yardımcı piskoposlarınızla birlikte, toplantıya çağırarak; çünkü din özgürlüğünü ve kilise otoritesini çok daha fazla
güven ve güçle savunabiliriz, çünkü kendimizi sizin ihtiyatlılığınızın
tavsiyeleriyle ve kardeşlerimizin
varlığıyla çevrili
bulduğumuzda."

Birkaç İtalyan prensi, Salerno'lu Gisulfo, Azzo d'Este, Beatrice ve Toskana'lı
Matilda konseye çağrıldı ve mecliste yer aldılar.
Geçirilen tedbirler çok açık ve netti. Her rütbeden
simoniacal din adamlarını kınadılar, onları görevlerinden aldılar
ve onlara sunaktaki hizmetlerden çekilmelerini emrettiler.
Aynı hüküm eşleri veya cariyeleriyle yaşayanlar için de verildi. Her iki sınıf da Kilise'nin sınırları dışına çıkarıldı ve
insanların, onların kaderini paylaşma tehdidiyle, onlardan kutsal ayinler almaları veya onlara itaat etmeleri yasaklandı. Bundan
daha kapsamlı ve kapsamlı bir şey olamazdı. Şimdiye kadar Papalar soruşturma mahkemeleri, bireylerin incelenmesiyle devam etti, bu mahkemelerde
tövbe ve feragat alternatifi her zaman
bu suçlara belki de istemeden düşmüş olan piskopos için açıktı. Fakat
bu nazik muameleler ancak kısmen başarılı olmuştu. Burada ve
orada bir başpiskopos veya büyük bir başrahip akranları tarafından mahkum edilmişti ve
yüksek mülkünden indirilmeye zorlanmıştı--burada ve orada büyük bir şahsiyet
onun yerine geçmiş ve itirafta bulunmuştu. Bazıları
tüm ihtişam ve görkemlerini bir kenara bırakarak
manastıra çekilmiş ve
iyi bir son
yapmışlardı. Fakat her dini canlanmadan sonra olduğu gibi, hayat
yeniden canlanmış ve her zamanki yoluna girmişti ve böylece
boşaltılan piskoposluklar muhtemelen en yüksek teklifi verene satılmış veya
en şiddetli saldırgana teslim olmuştu, sanki böyle bir
yenilenme hiç olmamış gibi.

Bu mesele artık böyle ara sıra yapılacak herhangi bir hafifletme için çok ileri gitmişti;
ve Gregory, gururlu din adamlarının, hem laik hem de dinsel büyüklüğe sahip lordların, siyasette ve imparatorluk işlerinde konumları, akrabaları olan ve doğal olarak destekledikleri prensler ve margraveler kadar güçlü olan adamların tüm gövdesine
vurdu - tıpkı diğerlerinin iktidara yükselişlerinde onları para ve nüfuzla desteklemeleri gibi: ama Kilise işlerine çok az zamanları vardı ve barışın korunması ve haksızlıkların giderilmesi için daha da az zamanları vardı. Bu konseyde alınan diğer tedbirler daha da araştırıcıydı; bunlar din adamlarının düştüğü düzensizliklere ve Gregory ve takipçileri için büyük bir suç olan, Kilise'de bol miktarda bulunan evli rahiplere yönelikti. Bunda, daha çok alt düzey din adamları saldırıya uğradı, çünkü hiyerarşinin daha önemli üyeleri, aksi takdirde kötü niyetli olsalar bile evlenmediler. Ancak, her kasaba ve köyde bol miktarda bulunan kırsal rahipler, az eğitimli ve pek de itibar görmeyen din adamları, yarı yasal ve yaygın olarak hoşgörülen evliliğin kötülüğünden -eğer kötü bir şeyse- çok genel olarak etkileniyorlardı: ve onu terk etmeme kararlılıkları öfkeliydi. Bu kınamaya karşı çıkan din adamlarının toplantıları her yerde yapıldı ve genellikle isyanla sonuçlandı, rahipler Kilise'nin hiçbir iyiliğinin kendilerine düşmediğini, ancak tek tazminatları olan eşlerinden vazgeçmek yerine ölmeyi tercih ettiklerini ilan ettiler. Bu, Gregory'nin işlemlerini daha az kararlı hale getirmesi muhtemel değildi: ancak böyle bir fermanın kilise dünyasında ne kadar büyük bir sarsıntıya yol açabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz.

Daha sonraki tarihçiler, İmparatoriçe Agnes'in, piskopos ve itirafçısıyla birlikte, bu kararnameleri Henry'nin sarayına götürmek için kullanıldığını söyler: ancak bu, Agnes'in görevini bir önceki yıla yerleştiren ve bunu tamamen barış ve uzlaşma olarak gören yaşlı otoriteler tarafından onaylanmış gibi görünmemektedir. Ancak
Henry hala uzlaşmacı bir zihin çerçevesinde devam etti. Kendi işleri
iyi gitmiyordu ve tebaasıyla yaşadığı çatışmaların ortasında Papa'nın desteğini
sürdürmek istiyordu. Büyük
önderlerin de herhangi bir kamusal protesto veya direnişte bulundukları görülmemiştir:
bu fermanın bireysel olarak
üzerine ağır bir şekilde baskı yaptığı zavallı rahipler, neredeyse ayaklanma noktasına kadar
uyandırılmışlardı.

Kararnamenin en ilginç etkilerinden biri, laikler arasında
değersiz bir rahibi yargılamaya ve hatta
hizmetlerini reddetmeye teşvik edilen
ruhun uyandırılmasıydı. Sadece anlık davranışları manevi itaatsizlik eylemlerine dönüşmekle kalmadı, aynı zamanda rahibin karakterine ilişkin
kavramlarında da temel bir değişiklik meydana gelmiş gibi görünüyor. Hiç şüphe yok ki Gregory'nin yasası, evli bir rahipliğe karşı kararlı ama mantıksız muhalefetten ve Katolik ülkelerde o zamandan beri çok özel bir etkiye sahip olan bu fikre karşı duyulan iğrenmeden kaynaklanmış olmalı ve şu anda, diğer tüm zorluklar aşılmış olsa bile rahipliğin bekar karakterinde herhangi bir değişikliği imkansız kılacağına inanıyoruz. Daha önce herhangi bir güçle var olduğunun farkında değiliz. Bu şey neredeyse yorum yapılamayacak kadar yaygındı: ve ilkeye karşı şiddetli bir muhalefet olmamış gibi görünüyor. Şimdi yavaş yavaş ama kontrol edilemeyen bir güçle ortaya çıktı: birçok laik, çocuklarını kirli bir rahibin ellerine vermektense kendilerinin vaftiz ettiği durumlar vardı - ta ki onu yöneten ellerin değersiz olduğuna dair artan inanç nedeniyle bu sakramente karşı genel bir kayıtsızlık riski ortaya çıkana kadar: ve diğer dini uygulamalar da aynı şekilde ihmal edildi, bu da Papa'nın amaçladığı her şeyin tam tersi bir etki olmalı. Bugüne kadar
tüm Katolik ülkelerde, belki de rahip evli bir adam olsaydı ve şimdiye kadar kendi evinin işleriyle yetinmek zorunda kalsaydı
toplumun daha iyi olabileceği teorisiyle bile karışan ifade edilemez bir tiksinti düşüncesi vardır. Muhtemelen Gregory'nin güçlü kınaması ve insanlara bu kadar kirlenmiş insanlara saygı göstermemeleri, itaat etmemeleri yönündeki uyarısıydı: ayrıca Kilise tarafından uzun zamandır geliştirilen ve bu zamana kadar bir dogma haline gelen, münzevi yaşamın her durumda en kutsal yaşam olduğuna dair inanç - dünyadaki tüm kilise kararlarından daha etkili olan bu güçlü genel duyguyu ortaya çıkardı. Ertesi yıl, Lent'in başında düzenlenen ikinci Lateran Konseyi'nde, simony ve rahiplik ile ilgili yasaların tekrarlanmasıyla birlikte, Kilise tarafından laik atamaya karşı ciddi bir kararname çıkarıldı. Bu yasa mücadeleyi daha yüksek bir zemine taşıdı. Artık her sınıftan piskoposlar ve din adamları, basit rahipler değil, feodallere fief verdikleri gibi, doğal olarak kiliseye ait ayrıcalıklar da veren en büyük hükümdarlar söz konusuydu. Yasa şu şekildeydi:

"Bir laikin elinden bir piskoposluk veya bir manastır alan kişi, piskoposlar ve başrahipler arasında sayılmayacak veya onların ayrıcalıklarından
paylaşmayacaktır. Kendisini Kilise'ye girmekten ve St. Peter'ın lütfundan, hırs ve itaatsizlikle elde ettiği itibardan, ki bunlar putperestliğe eşittir, vazgeçene kadar men ediyoruz. Ayrıca, herhangi bir imparator, dük, marki, kont veya diğer laik
yetkili kişi, bir piskoposluk veya Kilise'nin diğer itibarını vermeye cüret ederse, aynı cezanın kendisine de verileceğini anlasın."

Papa ile İmparator arasındaki ilişkilerin durumu böylece kökten değişti. Kilise'nin çok daha sadık bir oğlu olan Henry'nin babası, neredeyse hiç itiraz görmeden kendi isteğiyle Papa yapmıştı, şimdi ise oğlu tek bir piskopos atamaktan men edilmişti. Kötülük belki de bu büyük çare için yeterince büyüktü ve
Bu kadar ileri gitmiş olan Gregory, artık mümkün olan en uç noktaya kadar ilerlemekten hiçbir ihtiyatlı önlemle alıkonulmuyordu.
İhtiyatlılık günü sona ermişti; geri çekilmenin mümkün olmadığı bir yola girmişti. Bunun hafife alınmadan veya derin ve acılı düşünceler ve derin bir tehlike ve yaklaşan sıkıntı hissi olmadan yapılmadığı, Papa'nın kendisini eski manastırının başkanı, kendi sıcak dostu ve aynı zamanda Henry'nin öğretmeni ve sürekli savunucusu olan büyük Hugo of Cluny'ye açtığı aşağıdaki mektuptan açıkça anlaşılmaktadır.

"Büyük bir üzüntü ve sıkıntıyla boğulmuş durumdayım (diye yazıyor). Nereye baksam, güneye, kuzeye veya batıya, terfisi ve davranışları yasal olan ve Hristiyan halkını dünyevi hırslarla değil, Mesih sevgisi için yöneten tek bir piskopos görmüyorum. Laik prenslere gelince, Tanrı'nın yüceliğini kendi yüceliğine, adaleti faize tercih eden kimse yok. Aralarında yaşadığım kişiler -Romalılar, Lombardlar, Normanlar- yüzlerine söylediğim gibi, Yahudilerden ve Paganlardan daha kötüler. Ve kendi içime döndüğümde, hayatın ağırlığı altında öylesine eziliyorum ki, artık Mesih'in merhametinden başka hiçbir şeye güvenmiyorum."

Bu sorunun yüce önemine ve Gregory'nin bu şekilde giriştiği mücadelenin muazzam karakterine dair derin hissine rağmen, kamu ahlakı meseleleri, Kilise'nin onuru için bu büyük davaya feda edilmedi. O, sadece
kendisi üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda altındaki tüm manevi otoritelere, adalet ve kamu dürüstlüğü davasına derhal müdahale etme görevini ve ihtiyacını dayattı. Aşağıdaki mektuplar, toplumun temel kuralları olan bu dürüstlük yasalarının ve yabancılara ve gezginlere karşı korunması gereken
korunmanın dikkate değer bir ihlaliyle ortaya çıktı. Bu, Fransa'dan geçerken soyulan ve Papa'nın genç Kral Philip I'i "bir haydut gibi, muazzam miktarda para" almakla suçladığı bazı tüccarların yağmalanmasıydı. "Gregory, Fransa piskoposlarına şu şekilde uyarı ve yakarışta bulunur:

"Bu tür suçların Yüce Yargıç'ın hükmünden kaçması mümkün olmadığından, sizden dua ediyoruz ve sizi gerçek bir şefkatle uyarıyoruz: 'Kılıcını kandan
çevirene vay haline' - yani, çok iyi anladığınız gibi, Söz'ün kılıcını dünyevi insanları düzeltmek için
kullanmayan; çünkü siz, kardeşlerim, rahipliğin tüm sertliğiyle bu iğrenç işlemlere karşı çıkmak yerine, sessizliğinizle kötülüğü teşvik eden sizler, suçlusunuz. Korkudan bahsetmenin faydası yok. Adaleti savunmak için birleşmiş ve silahlanmış olarak,
kötü tutkuları tövbeyle söndürebilecek kadar güçlü olacaksınız. Ve tehlike olsa bile, bu rahipliğinizin özgürlüğünden vazgeçmeniz için bir sebep değildir. O halde sizden rica ediyoruz ve Havarilerin yetkisiyle sizi uyarıyoruz, ülkenizin, şanınızın ve kurtuluşunuzun çıkarları için ortak ve oybirliğiyle bir kararda birleşin. Krala gidin, ona utancından, tehlikesinden ve krallığının tehlikesinden bahsedin. Eylemlerinin ve güdülerinin ne kadar suç olduğunu yüzüne gösterin, yaptığı zararı telafi etmesi için her türlü teşvikle onu harekete geçirmeye çalışın.

"Ama sizi dinlemiyorsa ve Tanrı'nın gazabını küçümsüyorsa ve kendi kraliyet onuruna, kendi kurtuluşuna ve halkının kurtuluşuna kayıtsız kalıyorsa, yüreğinin katılığında inatçıysa, bizim ağzımızdan duymuş gibi, artık havarilerin cezasının kılıcından
kaçamayacağını duysun."

Bunlar Petrus'un Kutsal Yazılarda söylemesi için hiç görevlendirilmediği sözlerdir; Ancak Petrus'un haleflerinin tüm iddialarını kabul ederek,
birçok iyi Hıristiyanın yaptığı gibi,
uyarmak için kendini böyle yükselten,
Kilise'nin kötülük yapana karşı intikamını böyle kınayan, ister piskopos, ister soytarı, ister kral olsun,
bu alçakça bir ses değildir. Gregory'nin
dünyanın gidişatına müdahalesini destekleyecek ne orduları ne de büyük bir serveti vardı;
sadece hakkı ve adaleti ve misyonuna derin bir inancı vardı. Her şeyi riske attı; hayatını (çok küçük bir mesele!), konumunu, hatta Kilise'nin kendisinin güvenliğini, ki bu hükümdarlar
ki bunları postalı ayakkabılarının altında ezebilirlerdi; ancak
yalan söylemeyecek tek bir ses, bir kenara itilmeyecek tek bir şampiyon, her zaman ve her yerde, kötülüğe karşı iyiliğin tek bir tanığı olması, şüphesiz ki
cennetin altında şimdiye kadar yapılmış en asil iddiaydı. Tüm tarihçilerin söylediğine göre, Roma'nın gücünü genişletmekti; ki şüphesiz o da bunu yapmak istiyordu. Ancak Roma'nın gücünü genişletmek mi yoksa bir kişi onları
kovabilseydi, suçu, zulmü ve yalanı dünyanın sınırlarının dışına çıkarmak mı ilk amacıydı, bunu ancak Tanrı yargılayabilir. Ancak iki belirgin neden olduğunda, en kötüsünün
seçilecek olan olduğuna inanmak her zaman akıllıca değildir.

Bu büyük ve cüretkar ifadelere en tuhaf tezat oluşturan şey, Papa Gregory'nin, tam da kötülük içinde yatan bir dünyayı
Roma'nın yıldırımlarıyla tehdit ettiği anda, hayatında oldukça geçici ve gerçek bir önemi olmayan
olaydır.
Bu kadar çok sarsıntı geçiren ve artık dünyanın hac yolculuklarının
merkezi olan şehir, hala biçimi ve
yapısı bakımından antik Roma'ydı ve az çok bir harabeler şehriydi. Eski Roma'yı bu kadar geniş ve görkemli kılan geniş açık alanlar, forumlar, sirkler, büyük meydanlar ve amfitiyatrolar, hala bir dereceye kadar
var oldukları gibi var oldular. Fakat Papalar arasında henüz büyük bir inşaatçı ortaya çıkmamıştı, şehri yeni hatlara göre düzenlemek, ona modern bir şekil vermek veya onu sınırlı nüfusu için gerekli boyutlara indirmek için yeterince zengin veya yeterli boş zamana sahip olan kimse yoktu. Hala dünya için büyük bir taş ocağıydı, götürülebilecek hazinelerle doluydu, her insanın kendisine yardım edebileceği bir kalıntı deposu ve deposuydu. Antik kentle ilgili çok fazla bilgi borçlu olduğumuz yetenekli ve bilgili bilgin Profesör Lanciani, bu şekildeki ortaçağ açgözlülüğünün antik yapıların taş taş ortadan kalkmasıyla ne kadar ilgisi olduğunu bize gösterdi. Ancak, geçmişin anıtlarına karşı işlenen tek suç bu değildi. Klasik çağın büyük yapıları, pitoresk anlamda avantaj sağlamadan, soyluların kalelerine dönüştürülüyordu, bazen neredeyse dışarıdaki Campagna'daki kadar büyük harabe boşlukları arasında izole edilmişti. O zamana ait tek yapılar, genellikle güçlü duvarlarla çevrili, güçlü bir topluluğa koruma sağlayabilen ve mütevazı ve fakirlerin sıkıntı zamanlarında sığınabileceği manastırlardı. Bu
kuruluşlar ve harabelerin ortasına inşa edilmiş ortaçağ kaleleri ve kuleleri, aralarında birçok yabani alanla kaplıydı, burada yemyeşil otlar düşmüş sütunları ve kırık temelleri gömüyordu,
kasabanın yarısını dolduran ıssızlık çöplükleri. Nüfus, şehrin doğu ucunda kümelenmiş gibi görünüyor;
Aziz Petrus ve Aziz Angelo'nun kuzeyindeki ara sıra yaşanan kargaşalar dışında, okunan tüm yaşam, Aventine ve Coelian tepelerinin yamaçlarında veya gölgesinde, oradan Latin kapısına ve oradaki Papa'nın sarayına, hükümetin ve devletin merkezi olan ve hala halkın bir halk meclisi için bir sebep olduğunda
toplandığı Capitol tepesine geçmiş gibi görünüyor. Sıradan halk, bu mahallelerde ulaşılabilecek yarı yıkık eski saray kışlalarına veya eteklerine asılı yeni yapılmış bakımsız kulübelere akın etmiş olmalı, sıcaklık ve güvenlik için bir araya toplanmış olmalı, şehrin geri kalanı ise harabe ve ıssız yollarla serpiştirilmiş, her yerde büyük evlerle dolu, garip bir şekilde karışık ırkın, genellikle kendilerine ait olan, eski Roma patrisyen ailelerinin isimlerini taşıdığı, yaşadığı, soyduğu, küçük savaşlar yaptığı ve güçlü duvarları içinde birbirlerini kuşattığı bir yer. St. Angelo köprüsünde veya üzerinde inşa edilen bu müstahkem evlerden veya kulelerden biri - asil sahibinin bir örümcek gibi oturduğu, ağına sinekleri çektiği, Roma'ya bu yoldan giren her yabancıdan ücret aldığı - Roma Praefect'inin oğlu Tusculum ailesinden Cencio[3] veya Cencius adında birine aitti. Praefect, ailesinin aksine, Papaların en sadık taraftarlarından biriydi; aslında, tarihin bize sağladığı ilginç bakışta, o kalabalık ön planda görülen en
tek figürlerden biridir. Bir
ortaçağ asilzadesi ve yüksek rütbeli bir memurdu, aynı zamanda bir
laik vaizdi, daha meşru vaaz herhangi bir nedenle başarısız olduğunda yeteneğini kullanmaktan zevk alıyordu ve kürsüde kendi sesini duymaktan fazlasıyla gurur duyuyordu. Oğlunun çok farklı bir mizaca sahip olması belki de şaşırtıcı değildi. Cencius, babasının dindar olduğu kadar
da çalkantılıydı; ancak, St. Angelo'nun Yüzbaşısı görevini yürüttüğünden ve bu sıfatla uzun bir kuşatma sırasında, papa karşıtı
Cadalous veya Honorius II.'yi koruduğu için, talihsiz ve fazla hırslı piskoposun şansının açıkça bittiği gecenin karanlığında bir hırsız gibi
çalmasına izin vermeden önce, ondan ağır bir fidye talep ettiği için, bir miktar önemli bir asker olmalıydı. Cencius, St. Angelo'daki görevini kaybetmiş gibi görünüyor, ancak köprünün diğer ucundaki soyguncu kulesini korudu ve Roma'nın bu iç düşmanlarının en tehlikeli ve en çalkantılılarından biriydi. Sürgün sırasında, olağandışı vahşi bir cinayetin ardından Almanya'yı ziyaret etmiş ve genç Henry'nin sarayında, Papa Gregory'nin itici olduğu birçok kişiyle tanışmıştı; Kontes Matilda'nın kocası Kambur Gottfried'den genç kralın kendisine kadar. Ancak, sonrasında olanların herhangi bir komplonun sonucu olup olmadığı, yoksa Cencius'un kendisinin çılgınca bir intikam
patlaması mı, yoksa iyi bir fidye elde etmek için bir korsanın hesapçı dürtüsü mü olduğu bilinmemektedir. Godfrey'in başında olduğu bir komplo, Henry'nin desteği olmadan değil ve en azından Papa'nın son işlemlerinden
derinden rahatsız olan Ravenna Başpiskoposu ve Robert Guiscard'ın bilgisi dahilinde, elbette o zamanlar en çok tercih edilen fikirdi. Ancak hiçbir zaman sebepler hakkında net bir açıklama yapılmadı ve sadece gerçekler biliniyor.

Noel arifesinde Papalar, o zamanlar ıssız ve tehlikeli bir mahalle olan, ancak Lateran Kilisesi ve sarayından çok da uzak olmayan Sta. Maria Maggiore'nin büyük bazilikasında gece yarısı ayini kutlama alışkanlığındaydı. Genellikle şehrin her yerinden gelen büyük bir kalabalığın, her zaman popüler olan gece yarısı kutlamalarına katıldığı bir etkinlikti. Ancak 1076 yılının (Muratori'ye göre 1075) Noel arifesinde, tören saati yaklaşırken şehrin üzerinde büyük bir fırtına koptu. Roma'da sıklıkla görülen yağmur gibi neredeyse tropikal şiddette sağanak yağmur, gökyüzünün karanlığından aşağı döküldü ve Papa ve azalan alayının büyük kiliseye doğru ilerlerken yaktığı meşaleleri bile söndürdü. Kilisenin tüm aydınlatılmış pencereleri geceye neşeyle yanıyordu. Rahiplerin dışında sadece çok az sayıda insan takip etti ve böyle bir topluluğun genelde uyandırdığı
mırıltı ve sempati ve kalp sıcaklığı yoktu. Fakat büyük sunak Noel için dekore edilmişti ve Papa cübbesini giymişti ve içerideki her şey ışık ve parlaklıkla parlıyordu, ancak dışarıda fırtına esiyordu. Ayin neredeyse bitmek üzereydi, Gregory ve rahipler iletişim kurmuştu, toplanan sadık topluluk kutsal ziyafetten daha mütevazı paylarını alıyorlardı ve birkaç dakika içinde görev tamamlanmış olacaktı, aniden kilise gürültü ve yaygara ve silahlı adamlarla doldu. Sunaktaki rahipleri savunacak kimse yoktu,
saldırının aniliğinde bunu yapmak mümkün olsa bile.
Cencius'un çetesi her bölgeden gelen haydutlardan oluşuyordu, sadece kanunsuzlukları ve suçlarıyla birleşmişlerdi; Papa'yı sunakta yakaladılar, içlerinden biri alnından hafifçe
yaraladı. Söylendiğine göre,
ne merhamet dilemiş, ne de bir şikayette bulunmuş, hatta
bir itirazda bile bulunmamış, tek kelime etmeden kiliseden
çıkarılıp cübbesi çıkarılmış, askerlerden birinin arkasındaki bir ata bindirilmiş ve nereye gittiğini bilmeden gecenin içine götürülmüştür.

Bütün bunlar, dehşete kapılmış rahipler ve halk (çoğu muhtemelen çevredeki kulübelerden gelen yoksul kadınlar) şaşkınlıklarını
gidemeden önce olmuştur. Papa'nın da aralarında olduğu çılgın grup,
kara ve yağmurlu havaya dörtnala
çıkmış, bahçe duvarlarının ve sessiz manastırların kulelerinin altından geçmiş, rahipler bu tür seslere fazla alışmış olduklarından fazlaca dikkat etmemiş,
atların koşuşturmasını ve gecenin içindeki kaba sesleri, manastır kapılarında hiçbir gök gürültüsünün onları serbest mızraklara barınak sağlamaya çağırmaması nedeniyle şükranla duymuştur. Görünüşe göre bu büyük ödül Cencius'un köprüdeki kalesine değil,
hizmetçilerinden birinin evine
gönderildi. Burada Gregory, muhteşem papalık elbisesinin altına giydiği cübbeyle, ıslak ve alnındaki yaradan kanayarak,
törensiz bir şekilde boş bir odaya fırlatıldı. Hikaye, kalabalığın içindeki dindar bir adam ve bir Romalı kadının, grubun gelişine tesadüfen tanıklık ederek, onlarla birlikte içeri gizlice girdikleri ve Papa'nın yattığı yere, onu kendi kürkleri ve pelerinleriyle örttükleri ve yarasına bakım yaptıklarıdır. Ve böylece Noel sabahı, nadir de olsa, Roma'dan daha acı olmayan o zalim soğuğun sefaletiyle geçti.

[İllüstrasyon: SANTA MARIA MAGGIORE.
_246. sayfaya bakın._]

Bu arada, Sta. Maria Maggiore'deki dehşete kapılmış cemaat
aklını başına toplamıştı ve haberciler korsanların gittiği yolu takip etmek ve Papa'nın kaçırıldığı haberini yaymak için her yöne koşturuyordu. Fırtına bu sırada geçmişti ve halk büyük festivalin arifesinde kolayca uyandı. Meşaleler karanlık yollardan parlamaya başladı ve halk büyük bir olayın heyecanıyla dışarı aktı. Görünüşe göre tüm bu kargaşalı ve hizipçi şehirde tek bir düşünce vardı

kutsallığa karşı korku ve eğer hala mümkünse Papa'yı kurtarma kararlılığı. Gregory, büyük selefi gibi
o ismin ilki gibi, halkının idolü değildi. Birçok büyük din adamının
sık sık açlık çeken kalabalığın saygısını kazandığı servete sahip değildi; ve doğaya karşı özel bir nezaketi olmayan, sert bir adamdı
ve görüşleri Roma'nın yerel çıkarlarının çok ötesine geçti, halkın desteğini kazanmış bir yönetici gibi görünmüyordu. Yine de şehir hiç bu kadar oybirliğiyle, kararında bu kadar kararlı olmamıştı.
O heyecan dolu gecede Roma'nın tüm mahallelerinde çanlar çalındı; her asker çağrıldı, Papa'nın şehirden çıkarılmasını önlemek için tüm kapılara muhafızlar yerleştirildi; ve
heyecanlı kalabalık, Roma'nın yedi tepesinden birinin bir tür onarım ve restorasyonun denendiği tek yer olan Capitol'e akın etti,
zengin ve fakir, halk ve soylular birlikte ne yapılacağını danışmak için. Bilgi aramak,
keşiflerini bildirmek için bu noktaya keşifler gönderildi. Papa'nın hala Roma'da olduğunu ve bulunduğu yerde bir tutuklu olduğunu, ancak henüz zarar görmediğini

öğrenmişlerdi. Roma halkı, tek bir dürtüyle, onursuz ama coşkulu bir ordu oluşturarak, toplantı yerlerinden aşağı, haysiyetsizin kalesine doğru koştu. Savaş makineleri ve
bir kuşatmanın tüm hantal eklentileri ve duvarları delme araçları hakkında duyuyoruz,
sanki bu maddeler herhangi bir acil duruma hazırlık için
hazırlanmış gibi. Saray, güçlü olmasına rağmen, tüm nüfusun saldırısına dayanamadı ve kısa süre sonra Papa'yı hapishanesinden çıkarıp saldırganları yatıştırmak için bir pencereye göstermek gerekti. Cencius, böyle durumlarda bir kabadayının doğal olarak yapacağı her şeyi yaptı. Önce Papa'nın dehşetinden para ve toprak koparmaya çalıştı ve sonra Gregory'nin önünde diz çökerek af ve koruma diledi. İlk girişim işe yaramadı, çünkü Gregory korkmuyordu; ikincisi daha başarılıydı, çünkü kötü eylemleri veya örnekleri Kilise'ye zarar veren suçlulara karşı acımasız olan Papa, sıradan günahkarlara karşı yeterince merhametliydi ve hiçbir zaman kimseyi ölüme mahkûm etmemişti. "Bana yaptıklarını bir baba olarak affediyorum; ama Tanrı'ya ve Kilise'ye karşı yaptıklarının kefareti ödenmeli," dedi Gregory, hala o haydutlar çetesindeki herhangi bir kaba arkadaşın insafına kalmış bir şekilde: ve esir alan kişiye bu günahtan arınmak için Kudüs'e hac yolculuğu yapmasını emretti. Papa, heyecanlı ve coşkulu kalabalık tarafından hapishanesinden çıkarıldı, bağırıp ağlıyorlardı, yarı sevinçten yarı da alnındaki hala kanayan yarayı gördükleri için. Fakat zayıf ve bitkin, yiyeceksiz, böyle bir heyecanın ardından, bir geceden ve neredeyse bir günden sonra, bir saatten diğerine ne olacağını bilmediği, düşmanlarının elinde çaresiz, Gregory'nin tek bir düşüncesi vardı: sunakta kesintiye uğradığında henüz bitirmediği ayinini tamamlamak. Cüppesiyle, yabancının kürklü pelerinine bürünmüş bir şekilde, karanlıkta aceleyle
geçirildiği aynı vahşi yoldan geri döndü; ve her köşeye
giriş yapan ve her girişi
kapatan tüm halk tarafından takip edilerek, büyük bazilikaya geri döndü, burada bir kez daha sunak basamaklarına çıktı, ayini tamamladı, Tanrı'ya şükranlarını sundu ve kurtarıcılarını kutsadı ve onlara teşekkür etti, sonra da kış gününün hızla düşen alacakaranlığında kendi evinin geri kalanını aradı. Bu en güzel sahnenin etkisini, Gregory'yi şiddetli düşmanlarının ortasında yaşlı, yaşlı ve bitkin bir adam olarak betimleyerek artırmak yaygındır; ancak o henüz altmış yaşındaydı ve hala gücünün doruğundaydı, ancak birçok oruç ve daha fazla endişeyle zayıf ve küçülmüştü. Canlılığından hiçbir şey kaybetmediği açıktır ve aslında bu olay, tarihçiler tarafından dramatik ve etkileyici bir bölüm olarak asla unutulmasa da, hayatında hiçbir önemi olmayan basit bir olaydı.

Bu arada, annesinin çabalarıyla ve şüpheli ve tehlikeli bir iç savaş sırasında kendi konumunun sıkıntılarıyla alçakgönüllülüğe ve pişmanlığa meyilli olan İmparator Henry, Saksonları alt etmiş ve üstünlüğü yeniden ele geçirmişti: ve böylece kendi ülkesinde zafer kazanmış olarak artık boynunu herhangi bir manevi boyunduruğun altına eğmeye meyilli değildi. Gregory'nin simony ile ilgili emirlerine veya 1075 Konseyi'nden çıkan laik atamaya karşı kararnameye hiç dikkat etmemişti; aksine, birkaç piskoposluğu eski usulle doldurmuş, aforoz edilen soyluları kabul etmeye devam etmiş ve Gregory'nin kararnamelerine sanki hiç olmamış gibi davranmıştı. Papa'nın müdahalesine duyduğu öfke - her laik prensin Kutsal Makam tarafından müdahale edildiğinde her zaman gösterdiği ve Aziz Petrus'un halefi olan Mesih'in Vekili'nin yüce unvanlarını, ortaçağ prenslerinin korkup nefret ettiği "İtalyan rahip"in sert bir şekilde kınanmasına kolayca dönüştüren öfke - İmparator olarak yüce iddialarıyla daha da yoğunlaştı ve Gregory'nin yılmaz cephesi ve kilise disiplininin silahlarını, aforozlar bunu yapabileceği ölçüde, sürekli uygulaması önünde sabit bir şekilde durdukça şiddetlendi. Cencius'un Papa'nın özgürlüğüne veya hayatına yönelik girişiminin tamamen bozulması ve Henry'nin buna ortak olduğuna inanılması ve bu başarısızlığın utancı ve alay konusu olması, genç hükümdarı sinirlendirmiş ve çileden çıkarmış olabilir ve bundan böyle yok etmeyi başaramadığı adamla hiçbir anlaşmanın sağlanamayacağını hissetmiş olabilir. Gregory ise, Henry'nin itaatini sağlamak için yaptığı tüm çabaların başarısız olduğunu görerek, onu Lent'in başında Roma'da düzenlenen yıllık konseyin önüne çıkmaya çağırmak gibi güçlü bir adım atmış ve orada önceki kararlara karşı kayıtsızlığının hesabını sormuştur. Cencius'un girişiminden kısa bir süre sonra Henry'ye gönderilen, ancak bu girişimden tek bir kelime bile edilmeyen aşağıdaki mektup, Gregory'nin onurlu ve tavizsiz tavrının dikkate değer bir örneğidir:

"Gregory, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı.

"Kral Henry'ye, havarilerin selamı ve kutsaması, eğer havarilerin görüşüne itaat ederse, bir Hıristiyan krala yakışır şekilde. "Kendi içimizde endişeyle, Havarilerin Prensi tarafından bize uzatılan hizmetin
muafiyetinin hesabını hangi mahkemeye vermemiz gerektiğini düşünerek, size havarisel kutsamamızı şüpheyle gönderiyoruz, çünkü Havarisel
Görüş'ün yargısı ve sinodun kınamasıyla
aforoz edilen kişilerle yakın bir birliktelik içinde yaşadığınızdan eminiz. Eğer bu doğruysa, bu aforoz edilen kişileri toplumunuzdan
kovana veya onları tövbelerini ifade etmeye zorlayarak
kendiniz tövbe ve kefaret yoluyla affedilmeyi elde edene kadar, ne ilahi ne de havarisel kutsama lütfunu alamayacağınızı kendiniz anlayacaksınız. Eğer bu konuda suçluysanız,
yüksekliğinize,
gecikmeden, otoritemiz altında size ne yapmanız gerektiğini
gösterecek ve sizi tövbenizden sizin izninizle
haberdar ederek affedecek olan dindar bir piskoposun tavsiyesine başvurmanızı tavsiye ediyoruz."

Papa, Henry'nin aklına verdiği sözleri ve verdiği güvenceleri hatırlatarak, davranışlarının mesleklerinden ne kadar farklı olduğunu belirtmeye devam ediyor. "Milano kilisesine gelince, annenizle ve meslektaşlarımız olan piskoposlarla yaptığınız sözleşmeleri nasıl yerine getirdiğinizi ve bu vaatleri hangi niyetle verdiğinizi, olayın kendisi gösteriyor. Ve şimdi yara üstüne yara eklemek için, Spoleto ve Fermo kiliselerini elden çıkardınız. Bir adamın, iyi tanınan ve onaylananlar dışında, el koymaya izin verilmeyen
bir kiliseyi bizim tanımadığımız kişilere devretmeye veya vermeye cesaret etmesi mümkün müdür? Kendi onurunuz, kendinize Kilise'nin oğlu dediğiniz için, başındaki kişiyi, yani havarilerin prensi olan mübarek Petrus'u onurlandırmanızı gerektirir; eğer Rab'bin sürüsündenseniz, Rab'bin sesi ve yetkisiyle resmen emanet edildiniz - Mesih'in 'Koyunlarımı besle' dediği kişi. Bizler, günahkâr ve değersiz olduğumuz sürece, onun koltuğunda ve havarisel yönetiminde onun yerini tuttuğumuz sürece, bize yazdığınız veya konuştuğunuz her şeyi alan odur; ve biz sizin mektuplarınızı okurken veya sözlerinizi dinlerken, bunların hangi
kalpten geldiğini derinlemesine inceleyen odur."

Bu onurlu ve ciddi itirazda, Papa'nın kendisinin maruz kaldığı kişisel hakaret ve yaralanmaya dair tek bir kelime yoktur.
Cencius'u ve onun engellenen kötülüğünü sanki hiç olmamış gibi geçiştirir;
fakat Gregory unutabilirken Henry unutamadı: ve tarihçiler, bu çok cüretkar, çok kararlı Papa'yı bastırmak veya söndürmek için yapılan umutsuz girişimin başarısızlığına, yeni ruhun -eşit derecede umutsuz öfke ve intikam dürtüsünün- tüm zaferlerinden sonra, burada yenemeyeceği, sesi tüm Hıristiyanlığa ulaşabilen ve silahsız elinde hiçbir taçlı başın gülümsemeye gücü yetmeyecek cezalar taşıyan bir rakip olduğunu keşfettiğini ileri sürdüler. Cüretkar rahibi, Romalı haydutların aşağılık bakanlığıyla değilse bile, Alman baronlarının ve aforoz edilmiş piskoposların daha da temiz elleriyle ezmek, Henry'nin zihnini şimdi dolduran dürtüydü. Roma'daki başarısızlıktan bir ay sonra Worms'ta bir konsey topladı ve bu konseye yalnızca Alman soyluları değil, aynı zamanda Cermen ülkelerindekinden daha fazla güce, servete ve etkiye sahip olmayan büyük din adamları da katıldı. Bunların yarısı Gregory tarafından simony veya diğer ahlaksızlıklar nedeniyle mahkum edilmişti, birçoğu benzer cezalara çarptırılacaklarının farkındaydı. Seleflerinin birçok denemesi ve yarım önlemlerinden sonra artık en üstün olan ve Kilise'yi arındırma gibi büyük misyonunda hiçbir şeyden çekinmeyen reformcu Papa, bu büyük ortaçağ soyluları için din adamlarının isimleriyle cilalanmış sürekli bir tehlike ve korkuydu. Bir hamle başarısız olmuştu: ama
büyük Henry kral, tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmış olarak, onların yardımı ve onayıyla kesinlikle gerçekleştirebileceği bir başka hamle daha mümkündü.

Ruhani ve dünyevi soylular, bir rahibin müdahalesini hor gören prensler ve tüm onurlarını kaybetmekten ve Papa'nın onları tehdit ettiği utanç ve aşağılanmadan korkan rahipler, düşmanlarını tahtından indirmek için kalabalıklar halinde bir araya geldiler. Hristiyanlık şimdiki uluslar topluluğuna dönüştüğünden beri hiç bu kadar cesur bir girişimde bulunulmamıştı. Cencius, Papa'yı gece ve karanlıkta sunak basamaklarından çekmişti: Henry ve maiyeti, onu manevi tahtından sürüklemek için her türlü ihtişam ve
alenilikle, gün ışığında toplandılar. Şiddet ve vahşetin avucunun Tosculan tepelerinin haydutuna mı yoksa Töton imparatorluğunun büyük kralına,
prenslerine, başpiskoposlarına ve piskoposlarına mı verilmesi gerektiğini söylemek
zor olurdu. Cencius, nesiller sonra duyulmamış bir şekilde sakalına küfür etti; daha az şanslı olanlar,
söyledikleri sözlerin tarzını kayda geçirdiler. Bu, Papa'nın kaderini öğreneceği meclisin tüm üyeleri tarafından imzalanan ciddi bir eylemdir. Baştan sona uzun ve öfkeli bir azarlamadır.

"Gregory adını alan Hildebrand, bilgimiz dışında, Tanrı tarafından seçilen imparatorun iradesine aykırı olarak, atalarımızın alışkanlıklarına aykırı olarak, yasalara aykırı olarak, tek başına hırsıyla papalık makamına saldıran ilk kişidir. Ne isterse onu yapar, doğru veya yanlış, iyi veya kötü. Mürted bir keşiş olarak, teolojiyi yeni doktrinler ve yanlış yorumlarla aşağılar, kutsal kitapları kişisel çıkarlarına uyacak şekilde değiştirir, kutsal ve kutsal olmayanı karıştırır, kulaklarını iblislere ve iftiralara açar ve kendini aynı anda hem yargıç, hem tanık, hem suçlayıcı hem de savunucu yapar. Kocaları eşlerinden ayırır, iffetsiz kadınları iffetli eşlere, zina eden, ahlaksız ve ensest ilişkileri meşru birlikteliklere tercih eder; insanları piskoposlarına ve rahiplerine karşı kışkırtır. Rahipliği kendisinden dilenen veya rahiplerden satın alan kişileri yasal olarak atanmış olarak tanır. gasplarının araçlarıdır; sahte bir din ile kaba insanları aldatır,
kadınsı bir senatoda uydurulmuştur: orada dinin kutsal gizemlerini tartışır,
papalık makamını yıkar ve aynı anda hem kutsal makama hem de imparatorluğa saldırır. Hem ilahi hem de insani _majeste_ suçundan suçludur,
kutsanmış imparatorumuzu ve lütufkar hükümdarımızı
hayatından etmek ve rütbesini düşürmek ister.

"Bu sebeplerden dolayı, imparator, piskoposlar, senato
ve Hıristiyan halk onu tahttan indirdiğini ilan eder ve artık Mesih'in koyunlarını bu
yutan kurdun himayesine bırakmayacaktır."

Roma'ya gönderilen evraklar arasında bu küstahça eylem daha uzun bir şekilde tekrarlanır, piskoposlara ve halka çeşitli hitaplar ve
Papa'nın kendisine yazılmış iki mektup eşlik eder, bunlardan en az küstah olanından birkaç cümle alıntılıyoruz.

"Tanrı'nın lütfuyla kral olan Henry, Hildebrand'a.

"Sizden bir babanın muamelesini beklerken ve her şeyde size saygı gösterirken, sadık tebaamın büyük öfkesine rağmen, sizin tarafınızdan hayatımın ve krallığımın en
zararlı düşmanından bekleyebileceğim muameleyi gördüm. "Öncelikle küstahça bir prosedürle Roma'da hakkım olan kalıtsal onuru benden çaldıktan sonra, daha da ileri giderek iğrenç hilelerle İtalya krallığını benden almaya çalıştınız. Bununla yetinmeyerek, bedenimin en değerli üyeleri olarak bana bağlı olan saygıdeğer piskoposlara elinizi uzattınız ve onları tüm insan ve ilahi yasalara karşı hakaret ve adaletsizlikle yıprattınız. Bu duyulmamış küstahlığın sözlerle değil, eylemlerle karşılanması gerektiğine karar vererek, krallığımdaki en büyüklerin hepsinin genel bir meclisini, kendi istekleri üzerine topladım ve o ana kadar korku veya saygıdan gizlenmiş şeyler onlara açık bir şekilde sunulduğunda, beyanları sizi Kutsal Makam'da tutmanın imkansızlığını açıkça ortaya koydu. Bu nedenle, bana Tanrı ve insanlar önünde adil ve övgüye değer görünen hükümlerine bağlı kalarak, sahip olduğunuz Papa'nın yargı yetkisini size yasaklıyorum. uygulanmış ve
Ben size Roma'daki Apostolik Makamından inmenizi emrediyorum,
Tanrı'nın armağanı ve Romalıların onayı ve yeminiyle
üstünlüğü bana ait olan."

Diğer mektup, kralın Aziz Paul'ün sözlerini alıntılayarak başladığı şu yeminle sona eriyor: "Eğer gökten bir melek
size bizim size vaaz ettiğimizden başka bir doktrin vaaz ederse,
lanet olsun ona":

"Bu lanetle vurulmuş ve piskoposların ve bizim yargımızla mahkûm edilmiş olan sizler, aşağı inin, apostolik
kürsüyü bırakın; Aziz Petrus'un tahtına bir başkası otursun, şiddeti din kisvesiyle örtmek için değil,
kutsanmış havarinin doktrinini öğretmek için. Ben, Henry,
Tanrı'nın lütfuyla kral ve tüm piskoposlarım, size emrediyoruz, aşağı inin, aşağı inin!"

Bu mektuplar Roma'ya, Gregory'nin iki yıl önce seçilmesini soruşturmak için gelen ve efendisi adına bunu onaylayıp onaylayan Kont Eberhard tarafından gönderildi. Kendisi, Gregory'nin simonial yardımlar için vurduğu aforoz edilmiş baronlardan biriydi; ancak Papa'nın evine ateş ve alev taşımaya cesareti yoktu. Ancak, elinden gelen her zararı verdi ve taşıdığı mektupların içeriklerini, her suçlu rahibin korkunç Gregory'nin elinden kurtulduğunu düşünerek sevindiği büyük İtalyan şehirlerinde yayınladı. Ancak Roma'ya yaklaştığında büyük Alman baronu cesaretini kaybetti. Parma'lı bir rahipte, ateşli bir partizanda, yanan fitilin veya ani patlamanın tehlikesine duyarsız olan o kötü niyetli araçlardan birinde bir yedek buldu. Komplocular, milliyetlerinden beklenemeyecek kadar dramatik bir duyguyla hesapladılar ve daha çok İtalyanın kendisinin ilhamına benziyordu - Roma'ya Lent'in başında Lateran'da düzenlenen yıllık konseyin arifesinde varacaktı. Bu yıllık sinod her zamankinden daha önemliydi; çünkü Worms'daki kararın haberi İtalya'da çoktan duyulmuştu ve hem küçük hem de büyük çok sayıda din adamı Roma'ya akın etmişti. Yüz on piskopos ve diğer birçok ileri gelenin hazır olduğu düşünülüyor. Bunların arasında, her zamanki gibi, böyle durumlarda Gregory'nin tek laik koruyucuları olan Beatrice ve Toskana'lı Matilda oturuyordu. Worms'un garip bir şekilde kötüye kullanılan fermanında, Konsey'i kadınsı bir senato haline getirmek için hedeflenen onların varlığıydı: ve ayrıca Papa'nın kocaları eşlerinden ayırdığı suçlamasında Matilda'nın davasına atıfta bulunuldu. Beklenti heyecanı havadaydı, çünkü Roma'daki tüm
yabancılar ve Atinalılar gibi sürekli yeni bir şey duyma arzusuyla hareketlenen halk, o an için Roma'nın merkezi olan büyük revak ve meydan olan Lateran'ın koridorlarını ve ön şapellerini doldurmuştu. Yine geniş bazilika, tüm renk parıltısı ve gruplaşmanın pitoreskliğiyle hışırtılı ortaçağ kalabalığı önümüzde yükseliyordu. Daha şaşırtıcı ve dramatik sahneler, birçok tarihin olduğu bu yerde bile hiç yaşanmamıştır.

Papa, Aziz Petrus'un koltuğuna oturmuştu, büyük piskoposların uzun yarım daire şeklindeki sırası uzun bazilikanın her iki tarafına doğru uzanıyordu, prensler hizmetçileriyle birlikte bir tribündeydi ve rahip kalabalığı her köşeyi ve çatlağı dolduruyordu: _Veni Creator_ söylenmişti: ve tören başlamak üzereydi - şüphesiz büyük bir nezaket ve törenle, İmparator'dan gelen mektupları taşıyan Roland of Parma tanıtıldığında. Ancak bu mektuplar ondan alındığında, elçi, kendisine yakışır şekilde geri çekilmek yerine, Papa'nın koltuğunun dibinde durdu ve tahmin edilebileceği gibi meclisin şaşkınlığına rağmen Gregory'ye seslendi. "Kral, efendim," diye haykırdı, "ve tüm piskoposlar, yabancı ve İtalyan, derhal Roma Kilisesi'ni ve Petrus'un koltuğunu terk etmenizi emrediyorlar." Sonra şaşkın
topluluğa hızla dönerek, "Kardeşlerim," diye haykırdı, "Pentekost'ta kralın huzuruna çıkıp Papa'nızı ondan almanız için uyarıldınız; çünkü bu Papa değil, yiyip bitiren bir kurt."

Sadece şaşkınlığın yoğunluğu,
topluluk küstah ağzını kapatmak için ona doğru
kalkmadan önce en hızlı konuşanın bile bu kadar çok söz söylemesi olasılığını açıklayabilir. Porto Piskoposu, "Yakalayın onu!" diye haykırmak için ilk ayağa kalkan kişiydi, ancak şüphesiz Praetorian muhafızları, çıplak kılıçlarıyla kalabalık bazilikanın gölgeleri arasından keskin bir çelik çizgisi oluşturarak kapılardan içeri girmeden önce boğazına yüzlerce el sarılmıştı. O alçak, o anda hakaret ettiği Papa'nın ayaklarına atıldı ve kalabalığın öfkesinden onu kurtarmak için aceleyle aşağı inmiş gibi görünüyor: ve askerlerin koruması altına
alınması zordu. Kilisenin, tutuklularıyla birlikte ortadan kaybolurken ve telaşlı cemaatin tekrar başları olan hakarete uğramış papaza doğru dönerken ne kadar büyük bir heyecan duyduğunu hayal etmek zor değil. Gregory böyle bir acil durumda başarısız olacak adam değildi. Cemaatten sakinliğini ve sükunetini korumasını rica etti. "Çocuklarım," dedi, "Kilise'nin barışını
siz bozmayın. Tehlikeli zamanlar, İncil'in kendisi bize şunu söyler:
İnsanların
kendilerini seven, açgözlü, övünen,
ebeveynlerine itaatsiz olacağı zamanlar. Suçların gelmesi ve Rab'bin bizi
kurtların arasına koyun olarak göndermesi kaçınılmazdır. Uzun zamandır
barış içinde yaşadık, ancak Tanrı'nın şimdi büyüyen tahılını şehitlerin kanıyla
sulaması mümkün olabilir. Şeytanın gücünün sonunda açık alanda bize karşı
gösterişini görüyoruz. Şimdi, bu nedenle, elleri savaşa eğitilmiş Mesih'in öğrencilerinin yapması gerektiği gibi, onunla karşılaşalım ve
dünyanın her yerinde terk edilmiş ve hor görülmüş gibi görünen kutsal inanç, Rab bizim aracılığımızla savaşarak
yenilenene kadar onunla cesurca mücadele edelim."

Bu konuşmanın onurundan garip bir iniş gibi görünüyor, Papa'nın St. Peter kilisesinin yakınında bulunduğu söylenen, yüzeyinde garip bir
tasarım olan, altında bir yılan figürü olan bir kalkan, başını eğerek ve vücudunu kıvranarak kurtulmaya çabalıyormuş gibi görünen harikulade bir yumurta hakkında yorum yapması. Ancak bu, tüm Roma'ya harika bir alamet gibi görünmüştü ve modern tarihçileri Gregory'yi şüphesiz bu mucizeyi hazırladığı ve bundan aşağılık bir avantaj elde ettiği için eleştirseler de Gregory'nin bundan suçlu olduğunu veya zamanının o kadar az adamı olduğunu ve oradaki diğer herkes kadar bundan etkilenmediğini varsaymak için en ufak bir neden yok gibi görünüyor. Alametler arayan bir çağın tanımlayabileceği ve başkalarının görmesini sağlayabileceği bu tür görünümler hiçbir dönemde eksik değildir. Kalabalık, Kilise'nin babası olan kendisinin en yüce kişi olduğunu ve küfür edenin Kilise'den ve tahtından koparılması gerektiğini haykırarak karşılık verdi.

Henry'nin mektuplarının tam metni[4], bazı kısımlarını daha önce alıntıladığımız, ertesi gün yeniden toplanan konseye okunduğunda bu his azalmadı. Papalarını - uzun yıllar boyunca Roma'nın takdiri ve rehberi olan başlarını - aşağılayıcı bir küfürle "keşiş Hildebrand" olarak adlandıran kelimeler, o meclisi derinden harekete geçirmiş olmalı. Konsey tek sesle Gregory'den İmparator'un ve Kilise'nin yasal başkanına karşı bir aforoz başlatmaya cüret eden, her yemine sadık olmayan dinsiz piskoposların aforoz edilmesini talep etti. Buna göre Henry'ye karşı ciddi bir aforoz cezası verildi: tebaası sadakat yeminlerinden serbest bırakıldı ve ruhu ikiye ayırmaya çalıştığı Kilise'den koparıldı. Aforozlar
bu günlerde o kadar yaygınlaşmıştı ki, olağanüstü törenlerin yarattığı korku çok azalmıştı: ancak herkesin bildiği gibi bu sadece manevi bir mahrumiyet değildi,
kendi isyankar kollarına karşı kazandığı zaferlerden henüz emin olmayan ve tahtı güçlü vasalların sadakatine bağlı olan bir adama verilebilecek en muazzam cezaydı, bunların çoğu Papa'nın tutumundan kralın tutumundan çok daha fazla etkilenmişti.

Böylece, pek çok ön hazırlık, barış antlaşması ve savaş ilanından sonra, Papa ile İmparator, Kilise ile Devlet arasındaki büyük çatışma başladı. Her yerel kanala yayılan ve Guelfler ile Ghibellinler arasındaki mücadelelerle her ortaçağ kasabasını parçalayan uzun süreli kan davası, böylece dünyayı sarsan olayların ortasında başladı. Worms Sinodu ve Roma Konseyi, Canossa konferansında ani ve sıra dışı zirveleriyle, dünyadaki hemen hemen her şeyden daha büyük bir sahnede ve daha dikkat çekici eşliklerle oynanan bir dramanın ilk perdesini oluşturdu.

Henry'nin aforoz edilmesinin etkisi olağanüstüydü.
Henry'nin yakın çevresinin ve taraftarlarının ötesine bakan Hristiyanlık dünyası, kısmen laik bir meclis ve laik bir Kral tarafından, erdemde tartışılmaz, konumuyla eşit güç ve dehaya sahip bir Papa'ya karşı başlatılan aforozun, bir tür kasvetli şaka olduğunu neredeyse oybirliğiyle hissetti; bu şakanın sonucu çok heyecanla izlenecekti, ancak küfürün dehşeti meselenin en ciddi noktasıydı. Ancak hiç kimse Gregory'nin, yasal konseyinin ortasında, suçlu kralı aforoz etme ve Kilise'den ayırma gücünden şüphe etmiyordu. Gerçekler öğrenilmeden önce bile, Almanya'daki birçok piskopos ve diğer din adamı, bazı durumlarda isimlerini eklemek zorunda kaldıkları eyleme karşı çekingen protestolar göndermişti: ve eğer böyle bir ifade kullanılabilirse, dünya kamuoyunun görüşü şüphesiz Gregory'nin tarafındaydı. Henry'nin muzaffer kariyeri durakladı. Sadece Kilise'nin yargısı ve akranlarının görüşü değil, aynı zamanda Cennet'in güçleri de ona karşıymış gibi görünüyordu. En büyük müttefiklerinden ve destekçilerinden biri olan, Beatrice of Toskana ile evlenen ve kambur oğlunu Beatrice'in kızı genç Matilda'ya kocası olarak kabul ettiren Lorraine'li Gottfried'in oğlu olan Il Gobbo lakaplı Gottfried, hemen ardından öldürüldü. Gregory ile olan savaşında kralın baş danışmanlarından ve sırdaşlarından biri olan Utrecht Piskoposu, son nefesinde yatağının iblislerle çevrili olduğunu gördüğünü ve onun için dua etmenin faydasız olduğunu ilan ederek sefalet ve umutsuzluk içinde öldü. Öte yandan, hepsi Kilise'ye sadık olan Suabia, Bavyera ve Karintiya'nın büyük Dükleri, aforoz edilen kralı terk ettiler. Papa'nın haklı öfkesi karşısında titreyen daha büyük piskoposlardan bazıları da aynı tarafı tuttu. Sakson eyaletlerinin yarı yatıştırılmış isyanı her zamankinden daha büyük bir güçle patlak verdi. Henry'nin daha fazla zafer kazanmak için ne silahı ne de destekçisi kalmıştı ve imparatorluğun havası Gregory'nin mektuplarıyla doluydu. Bu mektuplarda genç kralı daha iyi yollara çekmek için yaptığı tüm girişimler ve kralın Kutsal Makam'a yönelttiği tüm hakaretler dile getiriliyordu. Her taraftan görünen ceza, suçun ardından gökten inen yıldırımlar kadar hızlıydı. Henry dehşet ve korku içinde tereddüt ederken, hangi adımı atacağını bilemezken, hem din adamı hem de din adamı arkadaşlarının onu her taraftan terk ettiğini görünce, daha da kesin sonuçlar geldi. Büyük prensler, Ulm'da kendi meclislerinde bir araya geldiler. Henry'ye hiçbir atıfta bulunmadan, işlemlerinde eski kral olarak adlandırdıkları Henry'den ve daha sonra yeni bir hükümdar seçmek için daha resmi bir toplantı yapmaya karar verdiler. Bu hükümdarlar, ani tiksintilerinde iki kat dindar, iki kat Katolik oldular. Gregory'nin elçilerini saygıyla çevrelediler,
simoniacal piskoposlarla ve hatta -Papa'nın yeni etkisini en uç noktaya taşıyarak-
uzun zamandır boşuna öfkelendiği evli rahiplerle bile bir araya gelmekten kaçındılar. Tüm kötülüklerin bir
reformu gelmek üzereydi. Aforoz edilen Henry'yi ahlaki ve politik her noktada resmen kınadılar,
ve onun yerine bir kralın seçilme tehdidinin büyük adımında tereddüt etseler de, kendisine, Augsburg'da sorunu çözmek için bir
dilekçe toplamaya karar verdikleri
bir sonraki yılın başlangıcından önce kendisini yasaktan kurtaramazsa, düşüşünün tamamlanacağını ve çaresiz kalacağını duyurdular.
Aynı zamanda, Papa'nın Augsburg'da hazır bulunmasını resmen ve ciddiyetle davet ettiler.
Bu sonuçlara başkanlık edip onları teyit etmesi için. Gregory bu daveti hemen kabul etti ve Henry, önünde başka bir alternatifi olmadığı için, tebaasının mahkemesine çıkmayı ve onların ve hakaret ettiği ve öfkelendirdiği Papa'nın elinden kaderinin hükmünü almayı kabul etti. Aşağılanması tamamlanmıştı. Bu muazzam kararı verecek olan meclis, Augsburg'daki Arınma bayramı olan 2 Şubat 1077'de toplandı. Gregory, Alman hükümdarlarının davetini korkmadan kabul etmişti; ancak Roma'da böyle bir yolculuğun düşüncesi, isyankar Lombardiya'dan geçiş, korkunç Alpler ve tehlikeleri ve her zaman inançlarını korumayan ve bu zamana kadar zihinleri tekrar yerli prenslerine dönmüş olabilecek tüm vahşi Alman prenslerinin sonu çok endişe vericiydi. Papa,
ancak, Matilda of Tuscany ve ordusunun koruması altında,
Alpler'in ötesinden kendisine vaat edilen refakatçiyle buluşmak üzere yola çıktı. Öte yandan,
Henry her taraftan tehlikelerle çevriliydi. Kendisi gibi aforoz edilmiş özel arkadaşlarından vazgeçmek zorunda kalmıştı; silahı, askeri, parası yoktu; Papa ile barışması için kendisine tanınan süre hızla geçiyordu ve isyan eden tebaasının önünde durup kararlarını öğreneceği korkunç an, tüm aşağılanma ve onursuzluğuyla önünde belirdi. Çeşitli suçlular, Gregory'ye boyun eğmek için dağları gizlice aşmışlardı. Çaresiz kralın izleyebileceği tek yol bu gibi görünüyordu. Sonunda, çok fazla tereddüt ettikten sonra kararını verdi ve emekli olduğu Spires kasabasından bir kaçak gibi kaçarak, zorlu bir kışın ortasında ve inanılmaz zorluklarla, kayınvalidesi Susa'lı Adelaide'in yardımıyla ve himayesinde Alpler'i aştı; ancak söylendiğine göre, kayınvalidesi, yardımı için ona yüksek bir bedel ödetmişti. Papa'dan Roma'da kendisini kabul etmesini rica etmişti, ancak
bu reddedildi: ve kısmen umutsuzluk ve karışıklık içinde, nefret ettiği görevini bir şekilde, nerede veya hangi yollarla başaracağını bilmediği bir şekilde başarmak için yola çıktı. Ancak Henry'nin seyahatleri sırasında bir teselli ışığı geldi. İsyan eden piskoposların Gregory ve onun çilelerinden kurtarıcıları olarak onu hevesle karşıladıkları Lombardiya'da açık kollarla karşılandı: ancak meselenin bu kadar kolay bir çözümü için çok fazla şey tehlikedeydi.

Bu arada Gregory, Toskana'nın tüm gücüyle çevrili olarak kuzeye doğru seyahat etti, yanında zeki ve sadık Matilda vardı, aşık ve yaşlı bir kız, öğrencisi ve genç arkadaşı, şüphesiz en sevdiği ve sevgili yoldaşı, yaşı, mesleği ve karakteriyle orta çağ iftiracılarının bile başka bir fikri imkansız kılacak bir adamın. Toskana'lı Matilda'nın büyük bir kaderi oldu: sadece kendi halkının idolü ve kendi çağının hayran olduğu kişi olmakla kalmadı - güzel bir genç kadının adını, yaşlı ve ciddi Gregory'nin adıyla ilişkilendiren, görünüşe göre ona karşı tek söylenmiş olan, imkansız ve saçma bir iftira parçasıydı: - ama ülkesinin büyük şairleri onu, biri cennetin hizmetkar meleğinin daha tatlı görünümüne, diğeri en kahraman kadın savaşçıların görünümüne, şiirsel şöhretin zirvelerine yerleştirdiler. Lethe'nin o kutsal nehrinin kıyısında, mutsuz olan her şeyin unutulduğu, Dante için Cennet'teki Beatrice'inden bir derece daha az kutsal olan Matilda: ve Tasso'nun savaşçı kızı Clorinda, bu asil prensesin imajını birçok sonraki çağın kalbine taşıdı. Gençliğinde kambur kocası, annesi Beatrice ile yakın birlikteliği, bu iki hanımın bağımsız sarayı, zamanlarının tüm büyük beyinleri arasında önemli yerleri ve en önemlisi ikisinin de büyük Gregory ile sadık dostluğu, bu genç prensesi döneminin en ilginç figürlerinden biri haline getiriyor. Hayatın olağan tesellileri, sevgisiz evliliğiyle başlangıçta ondan kopmuştu. Çocuğu yoktu. Kariyerinin bu döneminde dünyada yalnızdı, annesi yakın zamanda ölmüştü ve Il Gobbo'yu mezara kadar çok yakından takip ediyordu. Bundan sonra Matilda'nın hayatın sıradan zevklerinden çok tarlada ve meclis odasında yapması gereken daha çok şey vardı. Papa, aklında birçok endişeyle Roma'dan ayrılmıştı, önündeki yolculuğun tehlikelerini tamamen takdir ediyor ve sevgili şehri bir daha görüp göremeyeceğini bilmiyordu. Yolda giderken, Roma'da kabul etmeyi reddettiği Henry'nin Alpler'i aşarak yola çıktığı haberi ona ulaştı ve muhtemelen bu acı dolu yolculuğun detayları bilinmiyordu ve ilk akla gelen fikir, kralın tam güçle bir orduyla geldiğiydi - Papa'nın destekçileri arasında daha da büyük endişeler, hatta alarmlar uyanmış olmalıydı. Mantua'da kendisiyle buluşacak olan Alman refakatçisinin gönderilmemiş olması daha da endişe vericiydi, prenslerin kalpleri
onları hayal kırıklığına uğratmıştı ve planları kralın kaçış haberiyle
karışıklığa uğramıştı. Henry, Lombardiya'da coşkuyla karşılanmıştı, her zaman asiydi ve Toskana şövalyeliğini alt etmek ve hem Papa'nın hem de Prenses'in hayatlarını
tehlikeye atmak için her an ortaya çıkabilirdi. Bu haber onlara ulaştığında Mantua yolundaydılar ve hemen yapılan endişeli savaş konseyinde, zaptedilemez olduğu varsayılan güçlü Canossa kalesinin, en azından şu an için Papa'nın sığınağı ve dinlenme yeri olması kararlaştırıldı. İtalya'nın büyük kalelerinden biri,
birçokları gibi,
kendisi neredeyse erişilemez olan
ve aralarında hiç şüphesiz
bir sürü hizmetkarın kaba küçük konutlarının kümelendiği
üç sıra müstahkem duvarla çevrili--bu müthiş yerin durumu tam koruma vaat ediyordu: ve Toskana kalesinin adı o zamandan beri
tarihin en bilinen isimlerinden biri haline geldi, çünkü bunu takip eden olay
kayıtlardaki en güzel ve dikkat çekici sahnelerden bazılarını içeriyor.
Kalenin zaten romantik bir hikayesi vardı; birçok kaçağı barındırmıştı;
terkedilmiş prensesler, taliplerin veya düşmanların, biri diğeri kadar tehlikeli olanların
peşinden
düşmanların
peşinden
düşmanların duvarlarının içine sığınmışlardı. Papa, dik ve tehlikeli
yollardan, uçurumun bir dar platformundan diğerine, daha yüksek bir noktaya ulaştıkça manzaranın geniş uzantısı giderek genişlerken ve
engin gök kubbesi daha geniş bir ufka doğru yuvarlanırken,
bu güvenli yuvaya, bulutların arasındaki bu kartal yuvasına kavuştu.

Hiçbir lüksten, hatta entelektüel ve manevi söylemlerden bile söz etmiyoruz, ki bunlar birçok münzevi için Gregory'nin bu inzivasında, güzel ev sahibiyle, onun ve arkadaşlarının arasında, hayatın mutluluğunu temsil ediyordu. Gerçekten de yanında, en değer verdiği ve hayat boyu yoldaşlarından biri olan Cluny Başrahibi Hugo vardı; ancak Papa inziva günlerini dua ve endişeli düşüncelerle geçirdi. Ayaklarının altında uzanan büyük ova, bir kez daha Hıristiyan kanıyla sular altında kalmalı mıydı, kardeş silah arkadaşına karşı gelmeli miydi ve İtalya, daha sabırlı Cermenlerin bile dayanamadığı acımasız ayaklar altında ezilmeli miydi? Gregory'nin aklında, doğanın ve sanatın tüm surlarıyla çevrili o büyük sığınakta, şüphesiz birçok hüzünlü düşünce vardı. Haçlı Seferi'nin adı henüz duyulmadan veya düşünülmeden önce, Tanrı'yı ​​seven herkesin başında Kudüs'e bir sefer düzenlemeyi hayal etmişti; kendisi, yaşı ve zayıflığıyla, dünyanın dört bir yanından gelen cesur ve cömert kalplerden oluşan bir ordunun lideriydi; Tanrı'nın Mezarı'nı kurtarmak ve yükselen Sarazenler'in gücünü ezmek için. Bu, zihninin en sevdiği hayaldi; ancak, etrafındakilerden henüz pek sempati görmüyordu. Bu asil sefer yerine, belki de kısmen onun hatasıyla, Hıristiyanların birbirlerinin boğazına sarılması ve dünyanın tekrar bağırsak savaşıyla parçalanması mümkün müydü? Ancak bu tür düşünceler on birinci yüzyılın düşünceleri değildi. Gregory, kan dökme düşüncesiyle Tanrısı önünde gözyaşı dökebilirdi: ancak En Yüce'nin huzurundaki konumunun tek doğru konum ve rakibinin en tehlikeli yanlış konum olduğu şüphesiz onun kesin inancıydı. Olayların ilerlemesini, en mütevazı silahlı adam kadar az şey bilerek, sıkıntılı bir kalple bekledi. Yine de bu ilk günlerin inzivası, az çok iyiye işaret eden birçok aceleci varışla bozuldu. Gregory'nin aforoz eylemlerinde özel olarak belirtilen gururlu Alman piskoposları ve daha da kibirli soylular, aynı yük altında, birer birer Canossa'nın dik patikalarına tırmandılar ve kapıdan kapıya, çıplak ayaklı hacılar olarak, kendilerini her türlü güç kalıntısından arındırdılar. "Kılıcını kandan geri çeviren lanetli olsun", yani ilahi bir hükmün infazında zayıfça duraklayan kişi - Gregory'nin özdeyişlerinden biriydi. Bu ardışık yalvaranları tatlılıktan daha sert bir şekilde karşıladı. "Merhamet," dedi, "günahlarını kabul edip tövbe edenlere asla reddedilemez; ancak uzun süreli itaatsizlik, bir kılıçtaki pas gibi, ancak uzun süreli bir tövbenin ateşiyle yakılabilir;" ve onları tek tek, en az besinle günahlarını düşünebilecekleri tenha odalara gönderdi. Ancak yeterli bir inzivadan sonra serbest bırakıldılar ve
uzaklaştırıldılar, azarlandılar ama kutsandılar - en azından aralarındaki laikler. Şimdi Henry'nin ne yapacağını görmek kalmıştı.

[İllüstrasyon: DRUSUS KEMER'İ (1860).
_266. sayfaya bakın._]

Henry artık servetinin en düşük noktasında değildi.
Almanya prensleri duraksamıştı: Papa için söz verilen refakatçiyi
göndermemişlerdi; kararsızdılar, bundan sonra ne yapacaklarını bilmiyorlardı:
ve tüm Lombardiya kralı karşılamak için ayağa kalkmıştı; her bölücü piskoposun, her kınanan rahibin ve Roma'nın iddialarına veya daha doğrusu Gregory'nin tavizsiz ve kararlı katı saflığına düşman olan heyecanlı insanların desteğine sahipti. Ancak, yüksek ruhuna yapılan açıklanamayan bir kontrol nedeniyle Henry, şimdilik, ne arkasındaki bir Lombard ordusunun desteğiyle, ne de evdeki canlanan takipçilerinin umutlarıyla daha fazla isyana yönelmedi. Eşi ve annesi Susa'lı Adelaide ona eşlik ediyordu ve belki de kadınların Kilise'nin otoritesine olan saygısı ve cezalarından korkması onu etkiledi, ancak kurtulmak için çok uğraştığı karısına karşı hiçbir sevgisi yoktu. Açıklama ne olursa olsun, en azından ruhunun sindiği ve önünde itaatten başka bir şey görmediği çok açıktı. Muhtemelen, küçük ve silahsız bir maiyetle Parma'ya gitti ve çalkantılı Lombard takipçilerini geride bıraktı. Yolda, Papa'yı kendi lehine çevirmesi muhtemel olan Matilda ile bir görüşme talep ederek çeşitli haberciler gönderdi. Toplantının nerede gerçekleştiği söylenmiyor, ancak muhtemelen tepenin eteğindeki, kaleden gelen prenslik treninin, büyük Kontes'in, daha da büyük başrahip Hugo of Cluny'nin ve "önde gelen İtalyan prenslerinin" çoğunun, kraliyet belirtisi veya kanıtı olmadan, dolaşan hacı kafilesiyle buluştuğu
bir yerdi - Henry ve Kraliçesi, Marchesa Adelaide of Este, oğlu Amadeo ve aynı alçakgönüllülük kılığında diğer büyük kişiler. Her iki taraftaki hanımlar birbirleriyle akraba idi ve hepsi, her erkeğin komşusuna kardeş veya kuzen dediği, egemen sınıfın o yakın çevresine aitti. Hugo of Cluny, kralın vaftiz babasıydı ve onu seviyordu ve Adelaide, damadının tarafında olmasına ve artık onun hevesli şampiyonu olmasına rağmen, Kilise'nin gerçek ve sadık bir kızıydı. Henry, diğer tarafta, endişeli arkadaşlarına, Almanların suçlamalarının doğru olmadığını, kendisinin resmettikleri gibi olmadığını söyledi: ve Papa'dan, dünyevi bir avantaj için değil, yalnızca ruhunun üzerinde ağır basan lanetten kurtulmak için şefaat etmelerini rica etti. Ve
Matilda ve diğerleri, barış yapmak ve onun söylediği her şeye inanmak için çok istekliydiler.

Gregory'nin bu itirazların hiçbirine inanmamış olması çok muhtemeldir,
ama şimdi veya asla, kesinlikle kendi düsturunu yerine getirmek ve
kılıcını kandan geri çevirmemek zorundaydı.
Henry'nin arkadaşlarının tüm argümanları, onu kralın ilk sözünde kolay bir affa ikna edemedi. Sonunda onu tövbekâr olarak kabul etmeyi kabul etti, ancak başka bir karakterde değil. Muhtemelen, Matilda ve Başrahip Hugo'nun duaları ve yakarışları kalede devam ederken Henry her gün yalınayak, yünlü kumaştan mütevazı bir tunikle gelip sonucu öğrenmek için kapılarda bekledi. Daha önce hiç görülmemiş "korkunç bir kış"tı, sürekli kar fırtınaları vardı ve uçurumdan yukarı çıkan engebeli patikalar ve merdivenler asla kolay değildi, donla kaplıydı. Kral iki kez çıplak ayakla duvarların ikinci halkasına kadar tırmandı, ancak sadece geri çevrilmek için. Böyle bir adamın, böylesi
koşullarda, bu kadar sebat etmesi neredeyse bir mucize gibi görünüyor. Üçüncü gün, içerideki savunucular başarılı olmuştu ve Henry, tövbesinin gerçek olduğuna dair onun adına hesap vermeyi üstlenen Matilda'nın cömert garantisiyle kabul edildi. Sonunda suçlu Papa'nın huzuruna çıkarıldı. Çeşitli düzeltme vaatleri vermeye zorlandı,
ki bunlar yeminine değil, son ve en büyük aşağılanmaydı,
ama birkaç arkadaşının, azizlerin kalıntıları üzerine, kralın sözlerini tutacağına dair aceleyle yemin etmelerine bağlıydı.
Bu, bu cömert arkadaşların
mühürlerini bastıkları belgedir.

"Ben, Henry, Kral, Töton krallığının başpiskoposları, piskoposları, dükleri, kontları ve diğer prenslerinin ve onları takip eden herkesin şikayetleri konusunda, Papa'nın belirlediği süre içinde, onun hükmüne göre adaleti yerine getireceğim veya kaçınılmaz bir engel çıkmazsa tavsiyesine göre barış yapacağım; ve bu durumda, engel ortadan kalktığı anda sözümü yerine getirmeye hazır olacağım. Ayrıca, Papa Gregory Alpleri geçmek veya başka ülkelere gitmek isterse, benim ve komuta ettiğim kişilerin tarafında, kendisi ve refakatçileri, hem yolculuk boyunca, kaldığı sürece hem de dönüşte, ölüm, sakatlanma veya esaret tehlikesinden güvende tutulacaktır; benim tarafımdan onun onuruna aykırı hiçbir şey yapılmayacak ve başkaları tarafından bir şey yapılırsa, ona gücüm yettiğince iyi niyetle yardım edeceğim."

Bu çok büyük bir bağ gibi görünmüyor.

Ertesi gün, 25 Ocak 1077'de Henry aynı tövbe kıyafetiyle tekrar geldi, ancak bu sefer resmi randevuya göre. Papa'nın kendisini beklediği odaya girdi, ardından tüm aforoz edilmiş prensler geldi, çıplak ayak ve kayalık patikalardan acı dolu tırmanışla yarı donmuş bir şekilde; Gregory'nin önünde yere atıldı, Gregory'nin affını istedi, Gregory de tövbe edenler için çok fazla gözyaşı dökerek tövbe etti. Daha sonra, tüm gerekli törenlerle Kilise'ye geri kabul edildiler, Papa giysileriyle, tövbe edenler belden yukarı çıplak, tüm süslerden ve onurlardan mahrum bırakılmış bir şekilde. Şimdi sadece temelleri kalmış olan kale kilisesinde, Gregory zavallı grubu ciddiyetle affetti ve onlara Komünyon sundu. Bu eylemde çok garip bir sahne yaşandı. Papa, Simony'nin büyük saldırganı, kendisi de bununla suçlanmıştı, her durumu mükemmel bir şekilde bilinen ve resmen Henry tarafından daha önce alıntılanan papalık makamını terk etme emrinde olduğu gibi, kendisininki gibi bir davadaki suçlama gülünçtü. Ayinin en ciddi kısmında, komünyon anında Papa, elinde ekmekle sunağın önünde duran Henry'ye döndü. Zamanın âdetine göre en etkileyici şekilde Tanrı'ya yalvardı.

"Uzun zamandır ve sık sık beni Simony tarafından Apostolik kürsüyü gasp etmekle suçladın," dedi Papa, "... Şimdi Kurtarıcı'nın bedenini elimde tutuyorum, onu almak üzereyim. Masumiyetimin şahidi olsun: Eğer masumsam Tanrı'nın kendisi bugün bana isnat edilen suçtan beni affetsin veya eğer suçluysam beni ani ölümle cezalandırsın. " Sonra ciddi bir duraklamadan sonra ekledi: "Oğlum, benim yaptığımı yap: Eğer masumiyetinden eminsen, itibarın rakiplerinin yalanlarıyla haksız yere saldırıya uğruyorsa, Tanrı Kilisesini bir skandaldan ve kendini şüpheden kurtar; Rabbimizin bedenini alın,
masumiyetinize Tanrı şahit olsun, düşmanlarınızın
ağızları kapansın ve ben--bundan böyle, sizin avukatınız ve davanızın
en sadık savunucusu--sizi soylularınızla uzlaştırayım, krallığınızı geri vereyim ve Devleti uzun zamandır etkileyen
iç savaş fırtınası bundan böyle dinsin."

Bu inançsız günlerde suçlu bir kral böyle bir
taahhütte bulunmaya cesaret edebilir miydi? En azından Henry bunu yapamazdı. Tanrı'yı ​​gerçeğe karşı tanık olarak çağırmaya cesaret edemedi ve titreyerek, karışık
mazeretler mırıldanarak bu yüce sınava girmeyi reddetti. Ayin, kralın
birliği olmadan gerçekleştirildi; ancak yine de affedildi ve
başından aforoz kaldırıldı.

Hemen sonra yazdığı bir mektupta Gregory, Alman prenslerine yaptıklarını bildirdi ve hala Alpleri geçmek istediğini ve onlara büyük sorunun çözümünde yardımcı olun
kaldı, Henry açıkça bir tövbekâr olarak kabul edilmişti,
ama hiçbir şekilde restore edilmiş bir kral olarak değil.

Bu kadar çok yorum ve tartışmanın konusu olmuş ve Papaların gücü ve iddialarında çok büyük bir adım olduğu düşünülen bu büyük tarihi olay aslında tarihte hemen bir etki yaratmadı. Henry öfkeli ve yaralı bir şekilde,
aşağılanmış ama alçakgönüllü değil ve Gregory'ye kendisinin çektiği utancı nasıl geri vereceğini düşünmekten başka bir şey düşünmeden yola çıktı. Ve Gregory, Henry'nin tövbesine olduğu kadar, elde ettiği herhangi bir avantaja da pek ikna olmamıştı. Kendisini hoşgörüsüyle suçlayan Sakson elçilerine neredeyse alaycı olan
kasvetli bir güvenceyle cevap verdiği söylenir. Papa, "Geldiğinden daha kötü geri dönüyor," dedi. Gregory gibi insanlarla bu kadar içli dışlı bir adamın gözünün, tövbekârının eyleminin ne kadar diplomatik ve bir amaç için varsayıldığını ve Henry'nin Almanya için tek şansı olan affı elde etmek için karda çıplak ayakla dururken ne kadar ciddi bir komedi oynadığını fark etmemiş olması gerçekten de imkansızdı. Sadece "kılıcını kandan geri çevirmeme" veya tövbenin her püf noktasını yerine getirmeme kararlılığının değil, aynı zamanda Alpler'in ötesindeki büyük izleyici kitlesinin yararına yapılan histerik gösteriye karşı doğal bir küçümseme dürtüsünün, Papa'yı kralı o buzlu kapılarda sallanmaya yönelttiğine inanmak tamamen kabul edilebilir. Gregory'nin zihninde, bu inançla birlikte, tövbe edenin kalbinin gerçekten etkilenebileceğine dair anlık umut azalmaları olması da aynı derecede doğaldı ve onu, ayin ekmeği üzerinde Tanrı'ya şaşırtıcı ve ciddi bir şekilde yalvarmaya iten bu ani dürtülerden biri olması, törende bu kadar dikkat çekici bir olaya neden olan, kabul edilebilir. O çağda mucizeler yaygın olmaktan öte, aranıyor ve bekleniyordu; ve her çağda, dönüşüm dediğimiz mucize, bir kalbin aniden ve açıklanamayan hareketi, bir anda kötüden iyiye dokunulup çevrilmesi, bilinmiş ve kanıtlanmıştır. Sunaktaki bir rahibin, yakıcı bir söz veya eylemle, o tarif edilemez dokunuşu iletmenin kendisine ait olmasını umması çok insani ve doğal bir umuttu: ve yine de Gregory, olanları daha sonra incelerken, sahte tövbe edenin geldiğinden daha kötü gittiğini gayet iyi biliyordu. Ancak, Alman prenslerine konuyu, sonuçlarından titreyerek bakan ve muhtemelen tüm birlikteliklerini mahvedebilecek bir eylemden dolayı Papa'yı suçlayan bir hesap yazdı. Henry'nin pişmanlığını ve sözünü, ikisinin de samimiyetinden şüphe duymadan, ancak adama verilen affın kral açısından hiçbir fark yaratmadığı gerçeğini tam olarak ifade ederek anlattı. "Bu şekilde [Papa yazıyor] Tanrı'nın yardımıyla Kilise'nin barışını ve uzun zamandır arzuladığımız Krallığın birliğini güvence altına almak için her şey düzenlendiğinden, mümkün olan ilk fırsatta ülkenize yolculuğumuza devam etmek istiyoruz; çünkü yazılı taahhütlerden anlayabileceğiniz gibi, her şeyin hala askıda olduğunu bilmenizi istiyoruz, bu yüzden aranıza gelmemiz ve konseyinizin oybirliği, meseleleri çözmek için kesinlikle gereklidir. Bu nedenle, iman ve adalet sevgisiyle başladığınız gibi devam etmeye çok dikkat edin ve kral için hiçbir şey yapmadığımızı, sadece ona, kurtuluşuna ve onuruna dokunabilecek, adalet ve merhametle, ruhumuzu ve onun ruhunu tehlikeye atmadan, yardım etmemize güvenmesini söylemekten başka bir şey yapmadığımızı anlayın." Bu arada Henry'nin, Papa'ya itaatini, ne kadar yapay olursa olsun, kendi davalarından vazgeçmek olarak gören ve Canossa'ya ziyaretinden önce ardına kadar açılmış olan şehirlerinin kapılarını ona kapatan asi Lombardları tekrar kendi tarafına çekmek için yeterince işi vardı. Görünüşe göre, sadece bir an için de olsa, onları kaybetmişti, Almanya'nın sempatisini yeniden kazanmamıştı. Bunun için, yeni bir irtidattan başka bir şey yoktu, verdiği sözleri geri çekmek ve bölücü partinin liderliğini yeniden ele geçirmek, bu da Gregory'nin, kayalık kalesinin tabanına çarpan öfkeli Lombard isyanı deniziyle çevrili konumunu çok tehlikeli hale getirdi. 1077 baharının tamamı boyunca Papa, Matilda'nın dikkatli bakımı altında, az çok Canossa Kalesi'ne veya benzeri kalelere hapsedildi; ve Almanya'nın soylularına bir dizi dikkat çekici mektup yazdığı yer burasıydı, krallığın işlerinin kalıcı bir temele oturtulması için Diyet'e güçlü bir şekilde odaklanan, davet ettikleri Gregory'nin veya çıkarları tehlikede olan Henry'nin varlığını beklemeden niyetlerini yerine getirmeye devam ediyorlardı. Gregory, Diyet'i orada bulunabilene kadar geciktirmek için mümkün olan her şeyi yaptı. Ayrıca, ülkenin zihni biraz daha az endişeli ve rahatsız olana kadar tefekkürde atılabilecek her büyük adımı geciktirmek istiyordu: ve sadece Hakem pozisyonunda bulunmakla kalmayıp, aynı zamanda danışmanlarıyla heyecanlı ruhları yatıştırmak ve mümkünse büyük bir felaketi önlemek istiyordu. Tarihin geleneklerinden biri olduğu için Gregory'nin amacının Papaların yetki alanını belirlemek ve dünyaya tahtların ve prensliklerin Kilise'nin tasarrufunda olduğunu açıkça göstermek olduğunu kabul edebiliriz. Ancak Gregory aynı zamanda, tüm insanlar gibi, önündeki acil soruyla hareket ediyordu ve hem Kilise hem de Devlet için en iyi olanla içtenlikle meşgul olan, öfkeli ve heyecanlı bir meclisin aceleciliğinden korkan ve en değersiz tövbekarına yapabileceğini yapma sözünü hatırlayan bir adamdı; ve onun amaçlarının, görevine ilişkin algısına göre, dürüst ve asil olmadığına inanmak için hiçbir neden görmüyoruz. Mümkün olduğu sürece Almanya'ya gitme umudunu korudu, söz verilen rehber ve refakatçiyi tekrar tekrar istedi, hatta Henry'den şu anda elinde tuttuğu topraklarda güvenli bir geçiş izni istedi. Forchheim'da Henry'nin yerine Suabia'lı Rudolf'un kral olarak seçilmesinden sonra bile, o meclise gönderdiği elçilere
kendisinin varlığının gerekliliğini
sürdürmeye devam etti. Ve şüphesiz bunu mümkün olan en yüksek zeminde, meselede yargılama hakkını en
açık sözcüklerle ortaya koyarak yaptı. Elçilerine Aziz Petrus adına, yolculuğunu mümkün kılmak için her iki tarafın başkanları olan Henry ve Rudolf'u çağırmalarını emretti.

"Tanrı'dan korkan din adamlarının ve laiklerin tavsiyesiyle, Tanrı'nın lütfuyla iki kral arasında hüküm vermek istiyoruz ve iki taraftan hangisinin devletin yönetimiyle en adil şekilde
emredileceğini belirtmek istiyoruz. Büyük Hıristiyan krallıklarının hükümetlerini yargılamak ve onları adaletin ilhamıyla
düzenlemek bizim görevimiz ve Apostolik Makamının tedbirli bilgeliğine ait olduğunu biliyorsunuz. Bu iki prens arasındaki sorun o kadar ciddidir ve sonuçları o kadar tehlikeli olabilir ki, herhangi bir nedenle ihmal edilirse, sadece bize ve onlara değil, Kilise'ye de büyük ve acınası bir talihsizlik getirir. Bu nedenle, bu krallardan biri veya diğeri kararımıza uymayı ve tavsiyelerimize uymayı reddederse ve Tanrı'nın onuruna karşı gurur ve insan açgözlülüğünün meşalesini yakarsa, öfkesiyle Roma'nın yıkımına
heveslenir. İmparatorluk, ona her şekilde, her yolla, gerekirse ölüme kadar, bizim adımıza ve kutsal Petrus'un yetkisiyle direnin."

Papa başka bir mektupta artık yönetici sınıfa değil, tüm halka hitap ediyor. "Töton imparatorluğundaki Mesih'e inananların" her iki krala da elçilerini gönderdiğini ve her ikisinden de "ya kendi şahsiyetleri ya da yeterli sayıda elçi aracılığıyla" Almanya'ya yolculuğunun yolunu açmalarını talep ettiğini bildiriyor, böylece Tanrı'nın yardımıyla aralarındaki meseleyi yargılayabilecekler.

"Bir adamın gururu uğruna binlerce Hristiyanın hem dünyevi hem de ebedi ölüme teslim edilmesi, Hristiyan dininin temellerinden sarsılması ve Roma İmparatorluğunun yıkıma sürüklenmesi düşüncesi yüreğimizi hüzün ve kederle dolduruyor. Bu iki kral da bizden, daha doğrusu değersiz olsak da işgal ettiğimiz Apostolik Makam'dan yardım istiyor; ve biz, Yüce Tanrı'nın merhametine ve mübarek Petrus'un yardımına güvenerek, sizin tavsiyenizle, Tanrı'dan korkan ve Kilise'yi seven sizler, her iki taraftaki hakkı dikkatle incelemeye ve adaletin krallığın yönetimine çağırdığı kişiye yardım etmeye hazırız....

"Sevgili kardeşlerim, Roma'dan ayrıldığımızdan beri inancın düşmanları arasında tehlikelerin ortasında yaşadığımızı biliyorsunuz; ama ne korkudan ne de sevgiden dolayı bu krallardan birine veya diğerine adaletten başka bir yardım vaat etmedik. Gerekirse, Tanrı Kilisesi'nin yerinden edilmesine kendi irademizle onay vermektense ölmeyi tercih ederiz; çünkü biliyoruz ki, hayatımızda kendi çıkarlarımızı değil, Mesih'in çıkarlarını aramak ve atalarımızın izinden giderek Tanrı'nın merhametiyle binlerce işi geleceğe ve sonsuz huzura kadar takip etmek için atanıp havarilik kürsüsüne oturtulduk." 

Okur, Gregory'nin söylediği her şey için çok iyi nedenleri olduğunu ve Kilise'nin taleplerinden bağımsız olarak böyle bir anda akıllı ve tarafsız bir hakemin Almanya için son derece önemli olabileceğini; ayrıca hizmetlerinin bu kapasitede istendiğini ve bu nedenle dinlenmek konusunda ısrar etme hakkına sahip olduğunu hatırlamalıdır. İddia ettiği pozisyon kendisine teklif edilmişti; ve böylesine önemli bir konunun yokluğunda çözülmemesini isteme hakkına sahipti. Papa'nın kendi sesiyle ve herhangi bir itiraz mümkün olduğu sürece temsilcilerinin yaptığı itirazlar,
ancak hiçbir tarafça dikkate alınmadı. Ne Roma'nın otoritesi ne de dünyayı sarsacak ve Almanya'yı parçalayacak bir sorunu barışçıl bir şekilde ve mümkünse adalet temelinde çözmenin görünür bilgeliği, Gregory'nin ısrar ettiği gibi,
başarılı olamazdı ve
hiçbir zaman benzer bir durumda insanların tutkularına ve hırslarına karşı başarılı olmamıştır. Bu, dindar bir hayal gücüydü, burada ve orada belirli zihinlere en yüksek amaçlarla ve doğal olarak bundan faydalanması muhtemel tüm ilgili ruhlara çok farklı amaçlarla hitap ediyordu, ki bunlar her zaman madalyonun tersini oluşturur; ancak ellerinde silahlar ve etraflarında hizip ve parti heyecanları, imparatorluk kayıpları ve kazançları olan adamlar, sert ve tarafsız bir yargıyı beklemeye pek yanaşmıyorlardı. Alman piskoposlar, Gregory'nin Henry'nin tövbe
itibarını kabul etmesine karşı kendi sıralarında ilginç bir itirazda bulundular ve her iki tarafta da muhtemelen hepsi iyi ya da hepsi kötü olmayan, her yargıyı şaşırtan bir grup din adamı vardı. Neyse ki Rudolf ve Henry'nin kanlı mücadeleleriyle hiçbir ilgimiz yok. Henry, haklarını savunmak için Alpler'i tekrar aştığında, Gregory'nin reddetmesinin onu takmaktan alıkoyduğu Demir Tacı da yanında götürmüştü - ancak giymeye cesaret edemese de, çekingenlik ve gizli cüretkarlığın ilginç bir karışımı - Papa, o ana kadar Toskana'nın dağ kalelerinin çemberi içinde neredeyse hapsedilmiş halde, Roma'ya döndü: burada, sürekli ve tekrarlanan bir şekilde bir tarafı veya diğerini tutması için yapılan yalvarışlarla saldırıya uğramaya devam etti, Lateran'daki kendi konseyi Henry'ye doğru eğiliyordu. Ancak hiçbir şey onu bu sorunun kendi başkanlığındaki bir Diyet tarafından ve yalnızca bununla karara bağlanması yönündeki kararlılığından vazgeçiremedi. Bu soru, dönemin tüm hikayesi boyunca yıldan yıla devam eder. Hiçbir konsey -ve her zaman Lent'in başında, Lateran'da düzenlenen olağan yıllık konseye ek olarak, zamanın heyecanıyla zorunlu hale getirilen, arada sırada çeşitli başkaları da olmuş gibi görünüyor-
biri Henry'den, diğeri Rudolf'tan olmak üzere iki Alman elçi grubunun kendi efendilerinin davasını savunmadan, her ikisi de tüm itaati ilan edip, her argümanla kendi lehlerine bir karar davet etmeden gerçekleşemezdi: ancak hiçbiri Papa'nın talep ettiği tek şeyi -sorunu çözmek için yasal bir meclisi- gerçekleştirmek için tek bir adım bile atmadı.

Gregory'nin onlara en katı tarafsızlıktan başka bir şeyle davrandığına dair hiçbir iddia yok veya ilkinden önerdiği koşuldan herhangi bir zamanda sapmış gibi görünmüyor - birine diğerine göre verilen tek ayrıcalık, onun havarisel duasını erdemli bir prens ve arkadaşı olan Rudolf'a gönderdiği ve mürted ve sahte tövbekar Henry'ye göndermediği söylenmesidir ki bu pek de şaşırtıcı değildir. Ancak bu elçilerin sürekli gelişinin, Roma'yı, ajitasyona çok yatkın bir şehir olan ve kendi duvarları içinde bu kadar çok parti, kışkırtıcı soylular ve disiplinsiz rahipler ve sürekli huzursuz, sürekli hizipçi halkla sürekli yeni bir şey için mücadele eden bir şehir olarak tutması gerektiğini anlamak kolaydır. Henry'nin elçileri az çok halkın ilgisini çekmiş gibi görünüyor: Muhtemelen daha ağırbaşlı Saksonlardan daha gösterişli bir gruptular: Henry'nin adı ve büyük babasının prestiji ve şehirde hala hatırlanması gereken tüm o kraliyet gösterileri, eski Henry'nin St. Peter'daki taç giyme töreni ve tüm eşlik eden törenler ve masraflar, ismine belirli bir ilgi katmış olmalı. Aralarında kutsallık kokusu içinde çok yakın zamanda ölen imparatoriçe Agnes bile, onu sevse de sevmese de, oğluna karşı belirli bir önyargı bırakmış olmalı. Ve kalabalık şüphesiz taraf tuttu,
ve büyük Lateran meydanında veya konakladıkları yerin kapılarında yabancıları görmek için ezici ve baskıcı tutumuyla, bir bakış veya gülümsemeyle cezbedilen, aceleci bir sözle düşman haline getirilen ve gelmekte olan daha büyük sıkıntılara ve çatışmalara hazırlanan gruplar oluşturdu.

Bu sürekli geliş ve gidişlerin ortasında ve Sakson veya Alman grubunun trompetleri hala havada çınlarken ve elçilerin kadifeleri ve mücevherleri din adamlarının koyu cübbeleri arasında parıldamayı henüz bırakmamışken, kutsal mahkemelere ve Kilise'nin çıkarlarına daha uygun nitelikte başka konular ortaya çıktı. Tur'lu Berengarius, yumuşak başlı ve spekülatif bir düşünür, sık sık kendisinin haklı olduğunu kanıtladığı kadar yanıldığına da ikna olarak, 1079 konseyinin önüne, Eucharistia ile ilgili bazı sapkınlıklara cevap vermek için çıktı; bu sapkınlıklar hakkında sık sık soru sorulmuştu. Görüşleri, sürekli olarak öncüsü olarak anıldığı Luther'in görüşleriydi: ancak Luther'in gücünden, daha önce kamuoyunda geri adım atmış ve sonra kendine özgü öğretilerine, bir süre eleştirileri etkisizleştiren bir sadelikle devam etmiş olan bu nazik sapkında pek az şey vardı. Gregory her zaman onun dostu ve koruyucusu olmuş, Kilise'yi o anda derinden etkilemeyen veya ilgilendirmeyen görüşlerini paylaşmasa bile hoşgörüyle karşılamıştı: çünkü çağ sapkın değildi ve kendisine karşı getirilen argümanlara direnmeye çalışmayan böylesine açık sözlü bir suçlunun örneği, başka türlü olmaktan çok öğreticiydi. En azından Gregory'nin zamanında ateş ve kılıçla teolojik tartışmalar yoktu, sapkınlar için bir raf veya kazık yoktu. Ancak teolojik yargının baskısı, Papa'nın karşı koyamayacağı kadar güçlü hale geldi, çünkü o başka konularla meşguldü ve Berengarius bir kez daha geri adım atmak zorunda kaldı, bunu da içtenlikle yaptı, daha öncekiyle aynı sonuçla. Kilise'nin uyanık başkanı için, Mesih'in katının iç disiplinini sapkınlık nedeniyle kovuşturmalarla desteklemektense, inancın yayılmasını gözetmek daha uygun bir uğraştı. Bakışları kuzeyin sislerini deldi ve Gregory'nin (kendisinden önce büyük selefi olan ilk Gregory'nin yaptığı gibi) günümüzün misyonerlerini, genç yerlileri kendi vatandaşları arasında inancı vaaz etmeleri için eğitme amacıyla, son günlerde tamamen yeni ve tamamen akıllıca bir şey olarak ilk kabul edildiğinde çokça sevinç duyulan bir şekilde, önceden engellediğini görüyoruz. Büyük Gregory bunu Anglosakson çocuklarıyla zaten uygulamıştı: ve VII. Gregory bunu Norveç Kralı Olaf'a önerdi ve ona uzak ülkesine yeterli sayıda rahip göndermek istediğini yazdı: "Ancak bu çok zor olduğundan, Danimarka kralından da rica ettiğimiz gibi, ülkenizden bazı genç soyluları apostolik sarayımıza göndermenizi rica ediyoruz, böylece Aziz Petrus ve Aziz Paul'un kanatları altında ilahi bilgiyle özenle beslenerek, Apostolik Makamının öğütlerini size geri götürebilirler, aranıza tanımadığınız kişiler olarak değil, kardeşler olarak gelebilirler ve size Hristiyanlığın görevlerini yabancı ve cahil olarak değil, dili sizin olan ve yine de bilgi ve ahlakta eğitilmiş ve güçlü kişiler olarak vaaz edebilirler." Böylece, evdeki zorluklar ayaklarının etrafında toplanırken ve Hristiyanlığın en eski merkezi onu bir kaçak olarak kovmaya hazırken, büyük Papa Hristiyan sadakatinin görünmez bağlarını dünyanın uçlarına kadar uzatıyordu.

Kanossa olaylarından üç yıl sonra, 1080 yılında Gregory bir sonraki adımı attı. O uzun süre boyunca, kavgayı çözmenin tek yasal yolu olan
_yani _, Almanya'daki en ilgili kişilerin meclisi, tüm meseleyi ciddi bir şekilde ele almak ve
silahlara başvurmaktan daha sağlam gerekçelerle kalıcı bir sonuca varmak
ki imparatorluğu harap etti ve sürekli dalgalanarak
geçici zaferi bir tarafa, bir tarafa verdi. Çağ, tahkim gibi bir çare için henüz olgunlaşmamıştı ve silah çilesi
en doğal yöntemiydi: yine de teklif ilk etapta Töton prenslerinin kendisinden gelmişti ve tamamen Alman yasalarına ve ilkel prosedürlere uygundu. Ve
Papa veya başka bir büyük din adamı dışında, böyle bir Meclis'in olası bir başkanı veya tarafsızlık iddiasında bulunabilecek biri yoktu. O, teoride bile olsa dengeyi koruyabilen ve adaletin yerine getirildiğini görebilen tek kişiydi: çünkü onun varlığının ve manevi güçlerinin yarattığı hayranlık, bu vahşi prensleri ve baronları sınırlayabilir ve makul bir tartışmayı mümkün kılabilirdi. Tüm bu sebeplerden dolayı ve şüphesiz kendisi ve halefleri için yeryüzünün yargıçları olma ve tüm bu anlaşmazlıkları Tanrı'nın temsilcileri olarak çözme iddiasını pratik olarak ileri sürmek için projeden vazgeçmeye hiç yanaşmıyordu. Ancak, 1080 baharında Lent başladığında ve Lateran'ın olağan Konseyi toplandığında, Henry'nin bu Diyet'e asla onay vermeyeceği ortaya çıktı; bunun nedeni de, kendisinin ilahi ve yanılmaz olarak gördüğü iddiaların tartışılmasıydı. Rakibi Rudolf, Papa kadar istekliydi veya öyle olduğunu iddia ediyordu, ancak Gregory'nin Alpler'i aşma yolculuğunu mümkün kılmak için hiçbir adım atmadı. Fakat sonunda tüm tarafların barışı sağlamanın herhangi bir yolunu düşünmekten vazgeçtiği görülüyordu. Almanya'daki durum her geçen gün daha da ciddileşiyordu ve Rudolf'un elçileri, Roma'ya yaptıkları birçok sonuçsuz ziyaretten sonra, sonunda bir tür ültimatomla belirip, belirsizliğe son vermek için kesin bir adım atılması gerektiğini talep ettiklerinde, artık daha fazla gecikme olasılığı kalmamıştı. Henry de aynı vesileyle elçiler gönderdi: fakat
elçiler geç geldiler ve kabul edilmediler. Lateran Konseyi, şüphesiz yürekten gelen birçok soru ve meclisi saran büyük bir heyecanla toplandı; bu kadar önemli meselelerin karara bağlanacağı ve daha önce hiçbir Papa'dan istenmemiş böyle bir kararın, Aziz Petrus'un kürsüsünden yarı inanan, yarı isyankar bir dünyaya verilmek üzere olduğu bir toplantıydı. İmparatorluğa varislik meselesini içeren bir sorunun bu şekilde çözülebileceğine gerçekten inanan var mıydı, bunu söylemek imkansız: ancak o an için silahları galip gelen ve Henry'yi önünden bir kaçak olarak süren Rudolf'un elçileri, Papa'ya olan çağrılarını neredeyse trajik bir şiddetle yaptılar, sanki bu konudaki gücü ve sorumluluğu şüphe götürmezdi. Konsey önündeki davalarının açıklaması şöyleydi:

"Efendimiz Kral Rudolf ve prenslerin temsilcileri olarak, Tanrı'ya ve babamız Aziz Petrus'a ve bu kutsal Konsey'e şikâyette bulunuyoruz ki, Apostolik otoriteniz tarafından krallıktan uzaklaştırılan Henry, sizin yasağınıza rağmen söz konusu krallığa saldırdı,
ve etrafındaki her şeyi kılıç, ateş ve yağmayla tahrip etti; dindar olmayan bir zulümle, piskoposları ve başpiskoposları piskoposluk bölgelerinden
kovdu ve onurlarını taraftarları arasında fief olarak dağıttı. Kutsal hatırası olan Magdeburg başpiskoposu Werner, tiranlığı yüzünden yok oldu; Worms piskoposu Aldebert, Apostolik düzene aykırı olarak hala hapiste tutuluyor; binlerce adam onun
hizbi tarafından katledildi, birçok kilise yağmalandı,
yakıldı ve yok edildi. Henry'nin, Apostolik Makamının emrine göre itaatlerini geri çektikleri için prenslerimize yaptığı saldırılar sayısızdır. Ve gerçeğin ve barışın tesisi için bir araya getirmeyi arzuladığınız meclis, Kutsal Baba, yalnızca Henry ve taraftarlarının
kusuru yüzünden toplanmamıştır. Bu sebeplerden dolayı, kendi adımıza ve Tanrı'nın Kutsal Kilisesi adına, Kilise'nin kutsallığını ihlal eden kişiye adalet sağlamak için merhametinizi rica ediyoruz."

Mücadelenin tüm sorumluluğunun burada Kilise'ye yüklendiği belirtilecektir: - Sakson piskoposlarının itirazında olduğu gibi, Henry'ye karşı ulusal şikayetlerinden tek kelime bile bahsetmeyen, ancak bunlar çok ve büyüktü ve savaşın gerçek temeliydi - ancak bunu tamamen Gregory'nin aforoz etme ve krala olan bağlılıklarını geri çekmelerine izin verme eylemine atfettiler. Bizce, hiç kimse, bunun ne kadar basit bir bahane olduğunu ve Kilise'nin şikayetlerinin gerçekte iç savaşla ne kadar az ilgisi olduğunu fark etmeden, o zamanın kaotik ve kafa karıştırıcı tarihini okuyamaz. Ancak ilginç olan şey, Gregory'nin, ister politikada ister kendini kandırmada, tüm sorumluluğu kabul etmesi ve neden ve Bu ölümcül
savaşların yaratıcısı, sanki mücadele yalnızca Kilise ve Kral arasındaymış gibi. Bu büyük olayda başkanlık koltuğundan kalkarken, Rudolf'un elçilerinin şikayeti ve çağrısının ardından gelen
nefessiz sessizlikte, zihninde açıkça güçlü bir sorumluluk duygusu vardı. Henry'yi savunan tek bir ses bile, önceki meclislerde onun lehine olan birçok sesin olduğu Konsey'de
yükseltilmemişti, bu da konseyin bilincinde olarak, kavganın başka ve daha umutsuz bir aşamasına ulaşıldığını gösteriyordu.

Gregory, büyük krizin dehşetiyle bunalmış bir şekilde bir an sessizce oturdu. Ayağa kalktığında, sesi titriyordu ve
gözlerinde yaşlar vardı: ve kurtuluşun biçimi, tınısı kadar dikkat çekiciydi. Gregory, Konsey'e değil: ama olağanüstü bir duygu patlamasıyla, adına hüküm verdiği ve
kürsüsünde oturduğu Havari'ye hitap etti. Hiçbir şey, hayret ve heyecan içindeki topluluğun kendisinden beklediği konuşmadan, titrek aksanlarla verilen kişisel ifade ve açıklamaya, ancak başını kaldırarak ve gözlerini görünmeyene, kendisinin temsilcisi olduğuna inandığı göklerdeki büyük hükümdara doğru kaldırarak, bu ani ve açıkça kendiliğinden olan değişiklikten daha etkileyici olamazdı. Başkalarının gözünde havarinin imajı ne kadar belirsiz olursa olsun, Gregory St. Peter için yaşayan kaptanı, Kilise'nin üst düzey görevlisiydi ve ikinci komutanı ona düşman karşısındaki prosedürünün hesabını vermek zorundaydı. O büyük topluluğun şaşkınlığı, belki de kutsal şeylere kolayca etki edilemeyecek kadar aşina olan büyük rahipler topluluğuna bile aniden aşılanan hayret - daha çok şaşkın laikler, Rudolf'un elçileri ve hizmetkarları, bu soyut konuşmayla, büyülenmiş topluluğun ortasından aniden yükselip görünmeyen bir dinleyiciye, olağanüstü olmalıydı. Bu, Gregory'nin zihninde olağanüstü öneme sahip bir durumun farkına varmasını, Kilise var olduğundan beri tarihinde nadiren veya hiç yaşanmamış bir acil durumun farkına varmasını, başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde işaret etti. Titreyen dünyanın önünde durdu, kendisi de derinden sarsılmış yalnız bir adamdı, büyük selefine, o tahta kendi isteğiyle çıkmadığını veya o sorumluluğu kabul etmediğini, Petrus'un veya daha doğrusu Kilise'nin iki büyük liderinin birlikte, Havarilerin Prensi Petrus'un, ulusların Doktoru ve eğitmeni Pavlus'un, kendisini onların yerine koyan kişi olmadığını hatırlatmasını istedi. Bu saygıdeğer dinleyicilere her şeyi anlattı, mücadelenin tüm hikayesini, Henry'nin günahlarını, teslimiyetini ve affını, her zaman Kilise'ye, Havarilere, Kilise otoritesine karşı yenilenen isyanını: nefes nefese kalan, bu ciddi konuşmada dışarıda bırakılan etraftaki topluluk ise hevesle oturmuş, her kelimeyi içiyor, durumun şaşkınlığı, ortadaki parlak figürün garip tavrı karşısında şaşkına dönmüş, dua bile etmeyen, ancak rapor veren, yukarıdaki görünmeyen generaline her ayrıntıyı açıklayan. Henry kötü bir kral, zalim bir baskıcı, her hakkın bir işgalcisi olmuştu: ve Kilise adamının en iyi politikası, onun devrilmesi için bu etkili argümanları ortaya koymak olurdu. Ama bunun hakkında tek bir kelime bile yok. Kilise'ye karşı bir isyancıydı ve Kilise'nin eliyle düşmesi adil ve doğruydu.

Sonraki cümlenin diksiyonunda, bu yüksek ve vizyon sahibi zeminden bir iniş hissetmekten başka bir şey mümkün değil, şimdi ilk kez duyulmayan ve belki de oradaki hiç kimse, söylenişi muazzam olsa da, bu büyük kavgada son söz olmak üzere, bunu hissetmedi.

"Bu nedenle Tanrı'nın ve Kutsal Meryem Ana'nın yargısına ve merhametine güvenerek ve sizin otoritenizle silahlanarak, Kral olarak adlandırılan Henry'yi ve tüm günahkar arkadaşlarını aforoz ediyorum ve aforoz zincirleriyle bağlıyorum; ve Yüce Tanrı ve Sizin tarafınızdan, onu bundan böyle Almanya ve İtalya krallıklarından
uzaklaştırarak, ondan tüm kraliyet gücünü ve onurunu alıyorum; herhangi bir Hristiyanın ona kral olarak itaat etmesini yasaklıyorum; ve ona bağlılık yemini etmiş veya edebilecek olan herkesi yeminli sözlerinden affediyorum. Bu Henry'nin günahkar arkadaşlarıyla birlikte savaşta hiçbir gücü olmasın ve hayatta hiçbir zafer elde etmesin!"

Rudolf'a Almanya krallığını (İtalya'nın adı geçmiyor) tüm kraliyet haklarıyla birlikte aynı ciddiyetle bağışlayan Papa, yeryüzündeki Kilise'nin
gökteki ruhani Başkanlarına hitabını şöyle sonlandırıyor:

"Kutsal Babalar ve Lordlar! Tüm dünya bilsin ve anlasın ki, gökte bağlayıp çözebildiğiniz gibi, yeryüzünde de her birinden meziyetlerine göre imparatorluklar, krallıklar, beylikler, düklükler,
markizatlar, ilçeler ve tüm mülkler verebilir ve alabilirsiniz.
Siz zaten sık sık
sapkın ve değersizlerden,
patriarkal makamlar, primitiflikler, başpiskoposluklar ve piskoposluklar aldınız, bunları din adamlarına bahşetmek için.
Eğer
ruhani konularda böyle yargılıyorsanız, dünyevi konularda ne kadar daha fazla güçle yargılamalısınız! Ve eğer
en gururlu prenslerin efendileri olan melekleri yargılıyorsanız, prenslerle, onların
köleler! Bugün krallar ve yeryüzünün büyükleri
ne kadar büyük olduğunuzu ve gücünüzün ne olduğunu bilsinler; onlar
Kilise'nin emirlerini ihmal etmekten korksunlar! Henry hakkındaki yargınızı
çabuk tamamlayın ki, herkesin
gözüne bunun şans eseri değil, sizin gücünüzle
düştüğü görülsün. Yine de onun karışıklığı tövbeye dönüşsün,
ki ruhu Rabbin gününde kurtulsun."

Görünmeyenle kendi coşkulu ve soyut birlikteliğinin coşkusu, insan zaafının sürdüremeyeceği kadar açık bir şekilde kavranmış bir Görünmez'in o ince ilhamı Gregory'nin başına vurmuş ve onu bu olağanüstü iddia ve iddianın daha tam bir ifadesine
her türlü mantığın ötesinde çekmiş miydi: yoksa hayatının uzun zamandır belirlenmiş teorisi böylece
tam bir gelişme mi bulmuştu, söylemek zor. Bu varsayımlar, aslında, daha önce yapılmış iddiaların ve üstlenilen sorumlulukların basit ve pratik sonucuydu: daha önce diğer Papalar tarafından zayıf bir şekilde uygulamaya konmuş iddialar. Ancak daha önce hiç bu kadar canlı veya bu kadar ciddi bir şekilde kelimelere dökülmemişlerdi. Gregory
kendisi, şimdiye kadar, yalnızca yargılama, Ulusal Diyet'in başında hakemlik etme hakkını
iddia etmişti. Gördüğümüz kadarıyla, bu ana kadar Peter'ın varsayılan haklarını tek başına ve kontrolsüz bir şekilde
üstlenmemişti. İngiltere'yi William'a vermişti, ancak yalnızca Harold'ın sunağın önünde yemin
ettiği teminatla. Robert Guiscard ve Norman fatihlerinin diğerlerinin fetihle
daha önce tesis ettiği iddiaları meşrulaştırmıştı. Ancak 1080'deki Lateran Konseyi'nde
belirlenen standart çok daha zorunlu bir türdeydi ve
son olarak kutsal babaları ve efendileri Peter ve Paul aracılığıyla
beyni çıldırtacak kadar mutlak ve uzlaşmaz bir otoriteyi ileri sürdü. Bu olağanüstü konuşma, şüphesiz birçoğu kendi gibi yüce bir ideali olmayan sıradan adamlardan oluşan bir kalabalığı piskoposluklarına ve görevlerine geri göndermiş olmalı, hiçbir terfinin veremeyeceği manevi ihtişam ve güç duygusuyla şişmiş, eğer burada ve orada büyük bir pozisyonun gerekliliklerine karşı yüksek bir ruh heyecanı yaratmışsa, en azından daha aşağılık adamların küçük tiranları ve baskıcıları olma olasılığı da aynıydı. Bu kadar kötülük unsurlarıyla dolu bir görevdeki tek kurtarıcı madde, sıradan zihinlerin çoğunluğu için çok az kişisel anlam içerecek olmasıdır.

[İllüstrasyon: TIBER'DEKİ ADASI.
_286. sayfaya bakın._]

Bu andan itibaren Gregory ile tahttan indirilen kral Henry arasında ölüme kadar savaştan başka bir şey mümkün değildi, Henry tahttan indirilmesini kabul etmeye, herhangi bir aforozun bunu zorlayabildiği kadar az meyilliydi. Çeşitli vesilelerle
belirttiğimiz gibi, böylesine çarpıcı bir sahnenin ve bu kadar çok harika sözün zirvesinden
aşağı inmek korkunç bir şey,
tekrarlamak zorunda kalmak: yine de, bu aforozların gücüne dair sahip olduğumuz korkunç resimlere rağmen,
dünyanın yaşamında çok az fark
yarattıkları çok açık. Papa'ya meydan okuyarak, ortak yaşam düzeni için
vazgeçilmez olan o görünür törenleri ve dini görevleri yerine getirmek için her zaman yeterince bölücü veya asi rahip vardı.
Şüphesiz, sadıklar arasında büyük bireysel acılar vardı, ancak sıradan varoluş alışkanlıklarına ancak her piskopos ve her rahip Papa'ya sadık olsaydı müdahale edilebilirdi, ki bu durum hiç de böyle değildi.

Gregory'nin Rudolf'a üzerinde _Petra dedit Petro, Petrus diadema Rodolpho_ yazısı bulunan ünlü imparatorluk tacını gönderdiği bu Konsey'in sonunda söylenir,

Villemain bununla ilgili olarak şu zavallı yorumu yapar: "Dengeyi belirsiz olarak kabul ettikten ve Rudolf'un seçiminde sahip olduğu payı reddettikten sonra, şimdi başarıyla onaylanan Gregory VII.
bunu kendisi ve Kilise için talep etti."--bu sonuç ne gerçeklerle ne de adamın karakteriyle uyuşmuyor.

Henry'nin bu kararı uysalca karşılaması elbette imkansızdı. Bir kez daha, Haziran ayında Brixen'de düzenlenen bir toplantıda misilleme yapmaya çalıştı, o sırada az sayıda otuz piskopos, çoğunluğu aforoz edilmiş kişiler ve tabii ki, her durumda üstlerini yargılama hakkı olmadan, Gregory bir kez daha görevden alındı, aforoz edildi ve bu din adamlarının ve takipçilerinin cemaatinden uzaklaştırıldı. Bu zavallı topluluğun verdiği hükümde, Gregory, bir yıl önce Lateran'da tövbesi kabul edilen Berengarius'un sapkınlığını takip etmekle suçlanıyor: ayrıca bir büyücü ve büyücü olmakla ve kötü bir ruh tarafından ele geçirilmekle. Bu zarif nedenler, kendisine yöneltilen iddiaların başlıcası ve görevden alınmasının haklı çıkarıldığı başlıca gerekçedir. Uzun zamandır düşmanı olan ve aforoz edilenlerden biri olan Ravenna'lı Guibert, doğal olarak böyle bir seçim için kanonik gerekliliklerden hiçbiri olmadan, onun yerine Papa olarak aynı beceriksiz mahkeme tarafından seçildi; ancak Henry'nin, Papaların kutsanma töreninde görev yapma ayrıcalığına sahip olan ve o zamanlar seçime yasallık kazandırmak için yabancı ülkelerde temsilci olarak görev yapan Ostia piskoposuna sert davrandığı söylenir. Ancak, eski davetsiz misafir Cadalous'tan daha az titiz olan Guibert, hemen III. Clement unvanını aldı. Böyle bir adımın intikamın tatlılığının yanı sıra şüphesiz en büyük avantajı, halkın bilgisi açısından papalık yasağını fiilen iptal etmesiydi: görev yapacak rahipler, başkanlık edecek bir piskopos ve kutsayıp lanetleyecek bir Papa olduğu sürece, eğitimsiz insanlar ülkelerinin ölümcül bir yasak altında olduğunu nasıl bilebilirdi? Böylesine genel bir aforozun mümkün olabilmesi için, tüm rahiplik Kilise'deki tek otoriteye tabi ve sadık olmalıydı. Gregory'nin prestiji açısından talihsiz bir şekilde Henry, sonraki yıl tüm girişimlerinde çok daha başarılı oldu ve Papa'nın dostu ve seçilmişi olan Rudolf, aksi takdirde kesin olmayan bir savaştan sonra öldü. Bu olay, büyük bir darbe ve hayal kırıklığı olduğu kadar, aynı zamanda acil ve yakın bir tehlike de olmalıydı. Ancak bir süre Roma'da hayatın olağan akışı devam etti ve Gregory, çeşitli müzakereler yoluyla ve şüphesiz bir şampiyon ve destekçiye olan acil ihtiyacının bilincinde olarak Robert Guiscard ile tekrar arkadaş oldu, kendisi ve komşuları arasındaki anlaşmazlıkları çözmek ve böylece papalık tarafına iyi niyetle onu kazandırmak için çabaladı. Gregory, bu dostluk yenilenmesini tamamlamak için hasta olmasına ve tüm bu kargaşaların ortasında yılların ağırlığını hissetmeye başlamasına rağmen, Kutsal Makam'a ait olan Benevento'ya bir yolculuk yaptı ve orada eski tövbekârı ve düşmanı, cesur ve kurnaz Norman ile karşılaştı. Aralarındaki görüşme, her ikisinin de takipçilerinden oluşan büyük bir kalabalığın ve böylesine büyük bir sahneyi görmek için karışık bir merak ve saygıyla bir araya gelen tüm bölgenin sakinlerinin gözü önünde gerçekleşti. Norman, geçmişteki suçlarından dolayı aforoz edildiği için serbest bırakıldı ve Papa'nın onayı ve kutsaması ile donatıldı, Gregory'ye sadakat ve itaat yemini etti ve bundan böyle Kutsal Kilise'nin şampiyonu olmaya, mülkünü ve hizmetkarlarını korumaya, onun öğütlerini tutmaya ve otoritesini kabul etmeye söz verdi.

"Bu saatten itibaren ve gelecekte Kutsal Roma Kilisesi'ne, Apostolik Makamına ve size, efendim Gregory, evrensel Papa'ya sadık kalacağım. Sizin ve Roma Kilisesi'nin savunucusu olacağım, Aziz Petrus'un topraklarını ve mülklerini, tüm gelenlere karşı korumak, işgal etmek ve savunmak için size gücüm yettiğince yardım edeceğim, yalnızca Fermo, Salerno ve Amalfi Yürüyüşü hariç, henüz bu konuda kesin bir düzenleme yapılmadı."

Sonuncusu ve özellikle İtalya'nın _la
piu bella e piu deliziosa_ şehirlerinden biri olan Salerno kasabası, yaşlı Muratori'nin söylediğine göre, yakın zamanda Guiscard tarafından, Papa'nın bir _protege_ ve
dostu olan Prens Gisolfo'dan alınmıştı ve Gisolfo onları Robert'in diğer fetihlerine verilen onaydan aynı temkinli şekilde
kabul ediyordu. Gregory'nin göreve başlama
eylemleri tamamen çok temkinli bir belgedir:

Ben Gregory, Papa, sizi Dük Robert'e, kutsal anılarımın selefleri Nicolas ve Alexander tarafından size verilen tüm topraklarla birlikte görevlendiriyorum. Salerno, Amalfi topraklarına ve Fermo Marşı'nın bir kısmına gelince, sizin haksız yere elinizde tuttuğunuz topraklara şimdilik sabırla katlanıyorum, Tanrı'ya ve dürüstlüğünüze güvenerek ve gelecekte Tanrı ve Aziz'in şerefine davranacağınıza inanıyorum. Peter, senin ve benim ruhumu riske atmadan, sana yakışacak ve benim de tahammül edebileceğim şekilde.

Gregory'nin Guiscard'ın dürüstlüğünden, yayı ve mızrağıyla kazandığı o _citta deliziosa_'dan vazgeçmesini ummuş olması pek olası değil. O zamanlar kendi isminin ve tüm çağrışımlarının, gelecek tüm çağlar boyunca başlıca ayrıcalığı olan Salerno'da kalacağının farkında değildi.

Gregory'nin hayatı asla barış veya huzur içinde olmamıştı. Tüm hayatı boyunca bir savaşçıydı, ancak büyük bir bölümünde başarılıydı: Ancak ona kalan yıllar, uzun bir ajitasyon, kargaşa ve devrim süreciydi. 1081'de
Henry, silahla pek başarılı olmasa da, Rudolf'un ölümüyle rakip partinin büyük
cesaretinin kırılacağından emin olarak, tekrar
Alpleri geçti ve Matilda'yı yendikten, düklüğünü yağmaladıktan ve
onu Canossa'nın sığınağına sürdükten sonra Roma'ya yürüdü.
Ravenna'lı Guibert, Papa'nın Karşıtı, partisinden birçok piskopos ve rahiple birlikte ona eşlik etti. Roma'nın önünde ilk kez göründüğünde,
Gregory'nin enerjisi ve böyle bir olay beklentisi, şehri bir kez olsun direnişe teşvik etmişti, böylece kraliyet ordusu, Roma'ya yaklaştıkları
St. Peter'ın kuzeyindeki Leonine şehrinin duvarlarının dışındaki "Nero tarlalarından" daha ileriye gidemedi. Henry, çadırında anti-papası tarafından imparator olarak taçlandırıldı, bu eylem bölücü piskoposlarının tavsiyesiyle ve henüz üstlenmeye cesaret edemediği o büyük unvandan korkan çevredeki insanların büyük şaşkınlığı, heyecanı ve ilgisiyle gerçekleşti. Bu boşuna taç giyme töreni, aslında sonraki yıllarda zaman zaman kendisini eğlendirdiği bir eylemdi. Ancak yaz sıcağı ve Roma'nın ateşi istilacıları kısa sürede geri püskürttü. 1082'de Henry saldırıya geri döndü, ancak yine de boşuna. 1083'te daha başarılı oldu ve Aziz Petrus ve Havarilerin mezarlarını da içeren Leonine şehri olarak adlandırılan Roma'nın o bölümünü ele geçirdi, tüme kutsallık veren büyük tapınak. Papa, o zamana kadar özgürdü, ancak düşmanları tarafından sürekli tehdit ediliyordu ve hala Kilise'nin evrensel işlerini elinden geldiğince yürütüyordu, şimdi St. Angelo'ya çekilmek zorundaydı. Şu anda hiçbir tarafta savunucusu veya şampiyonu yoktu. Her zaman sadık olan cesur Matilda, zaptedilemez Canossa'da hapsedilmişti. Guiscard, Gregory'den istediği her şeyi aldıktan sonra kendi endişelerine gitti ve şimdi Papa'nın tehlikesine kayıtsız kalarak Yunanistan'da kendine bir yer edinmeye çalışıyordu. Romalılar, Papa ve şehirlerinin bütünlüğü için bir duruş sergileme cesaretini veren kısa ilham aralığından sonra, Henry'nin İmparator unvanıyla gözleri kamaşmış ve kapılarında Almanlarının varlığıyla sinmiş, her zamanki zayıflıklarına geri dönmüşlerdi. Hiçbir zaman direniş ruhuna sahip olmamışlardı ve asırlar boyunca koşulların oyuncakları olmaya alışmış yozlaşmış ve kararsız bir nüfusun şimdi daha asil bir kariyere başlaması pek beklenemezdi. Ve Papa orada, yabancı askerlerle ve silah sesleriyle dolu gürültülü ve yoğun sokaklara bakan o yalnız kalede kapalı kaldı, yakınlardaki St. Peter Kilisesi'nde, sahte Papa Guibert, yeni İmparatoru, başına gelen tüm lanetlerden kurtarmak için sahte bir konsey topladı.

Bu konuda, her iki kişiden birinin gizli kalbinde bir küfür duygusu olması gereken o garip mecliste çok fazla tartışma ve fikir alışverişi oldu. Görünüşe göre, takip eden tüm talihsizliklerin kökü ve kökeni olarak kabul ettikleri bu lanetlerin yasal ağırlığını inkar etmiyorlardı; ancak Gregory'nin yargılamasının usulsüz olduğu yönündeki zayıf iddiayı sürdürdüler, çünkü Henry'nin kendini savunma fırsatı hiç olmamıştı. Düşmanları tarafından Roma Kilisesi'ne atfedilen iddialardan bir diğeri, ve bu sefer hakikaten, çünkü gerçekten de onun kurallarının bir parçası haline gelmiştir, bu da ilk kez ve şizmatikler tarafından ortaya atılmıştır. Gregory, halkın kötü niyetli veya 
simoniacal rahiplerin elinden sakramentleri kabul etmesini yasaklamıştı. Clement III. olarak adlandırılan Guibert ve onun hayali konseyi, birçok bilgili alıntıyla, sakramentlerin kendi başlarına her şey olduğunu ve yöneticilerin hiçbir şey olmadığını; ve bir ayyaş, bir zina yapan veya bir katil tarafından verilmiş olsa bile, Kilise'nin ayinlerinin eşit derecede etkili olduğunu ilan ettiler. Ancak daha da garip olanı, birçoğu bu uygulamalardan suçlu olan bölücülerden oluşan bu mecliste, onları Kilise'nin geri kalanından ayıran ve Gregory'nin hayatını mücadele ederek geçirdiği günahlara karşı çekingen bir itirazda bulunulmasıydı. Papa, din adamlarının
ne din adamlığını kaldırmada ne de bekareti ve iffeti korumada başarılı
olmamıştı, ancak kendisinden daha güçlü bir duygu olan evrensel bir kamuoyunu
uyandırmıştı ve bu duygu,
karşıtının ve silahlı rakibinin zihninde bile yer bulmuştu.

Böylece gaspçı, önemsiz veya ahlaki açıdan tehlikeli argümanlarla Papa'nın eylemlerine çekinerek saldırdı - yine de çekinerek kendi doktrinini yankıladı: talihsiz ama haklı bir hükümdarın
sadece yakınında olmasından bile endişe duyan bir sahtekârın havası her yerdeydi. Guibert daha önce yeterince
cüretkardı; Artık gizli bir davetsiz misafir havası vardı, her fırsatta gerçek efendinin kirletilmiş evine geri döndüğünü duymamak için titriyordu.

Bu ilginç mücadeledeki bir sonraki olay daha da sıra dışıdır.
Henry'nin kendisi, yeni Papa'nın kendisinin yarattığı ve konseyin onun himayesinde toplandığı halde, bu yetkisiz meclisin zayıf karakterinden etkilenmiş olmalı; ya da
belki de günün bu kadar geç saatlerinde bile olsa, dürüstlük ve tarafsızlık görünümüyle bir şeyler kazanmayı umuyordu. Her durumda, hayali konseyin kapanmasından hemen sonra, şehrin diğer kısımlarını hala elinde tutan vatandaşlara ve yetkililere, Gregory adına, birliklerini geri çekmeyi, Roma'ya giden tüm yolları serbest bırakmayı ve davasını Gregory'nin başkanlık ettiği ve her zamanki gibi, din adamlarının tüm üst rütbelerinin davet edileceği başka bir konseye sunmayı önerdi. Daha önce olanların daha sıra dışı bir çelişkisini düşünmek imkansızdır. Ancak, teklif
göründüğü kadar garip olsa da kabul edildi ve uygulandı. Kasım 1083'te bu meclis toplandı. Henry ordusuyla birlikte Lombardiya'ya doğru çekildi, barışçıl yollar yeniden açıldı ve
Hristiyanlığın her yerinden piskoposlar ve başrahipler, şüphesiz titreyerek ama heyecanla Roma'ya doğru koştular. Henry, cömertçe yaptığı nazik tekliflere rağmen, bu gezginler üzerinde önemli bir denetim uyguladı, çünkü Alman prenslerinin onları temsil etmek üzere gönderdiği temsilcileri ve ayrıca ikisi annesi Agnes'e özel olarak bağlı olan birçok seçkin piskoposu ve Papa'nın elçilerinden birini durdurduğunu duyuyoruz. Meclisi bu şekilde doldurma veya en azından en dikkat çekici üyelerinden arındırma girişimi başarılı olmadı ve yolculuğun tüm tehlikelerine rağmen çok sayıda din adamı bir araya geldi. Toplantı hüzünlüydü, tüm hakkın bir tarafta, tüm gücün diğer tarafta olduğu bir konumun umutsuzluğuyla gölgelendi. Hiçbir sonuca varmayan üç günlük müzakerenin ardından Papa, sadık danışmanlarına seslendi - Roma'daki son kez. "Bir insandan ziyade bir meleğin diliyle konuştu," onlara kararlı ve sabırlı olmalarını, inanca sıkı sıkıya bağlı kalmalarını ve düştükleri günler ne kadar karanlık olursa olsun, kendilerini insan gibi bırakmalarını söyledi. Yaşlı adam sözlerini bitirirken tüm cemaat gözyaşlarına boğuldu. Ancak Gregory, zulmedenine karşı hiçbir merhamet göstermeye yanaşmıyordu.
Ona karşı aforozunu tekrarlamamak için taviz verdi,
sadece zorla veya hileyle geri dönenleri aforoz etti
ve Konsey'e doğru yolda olanları alıkoydu. Ancak
Henry'nin imparator olarak taçlandırılmasına razı olmadı, ki bu--Guibert tarafından çadırında daha önce taç giymesine ve daha önce, söylendiğine göre, anti-papa atanmasından hemen sonra Brixen'de yapılan bir taç giymeye rağmen--isyankar hükümdarın hala istediği şeydi; ayrıca
Henry'nin tövbesi olmadan, koşulların görünürdeki zorlamalarına boyun eğip barış yapmazdı. Hiçbir koşul böyle bir adamı
zorlayamazdı. Sonuçsuz konsey sadece üç gün sürdü ve durumda hiçbir değişiklik yapılmadan ayrıldı. Romalılar, belki de bu şekilde sahip oldukları kısa özgürlük anıyla yeniden uyandılar, Henry'nin garnizonuna karşı ayaklandılar ve onun elinde tuttuğu Leonine şehrini yeniden ele geçirdiler: ve böylece mücadelenin her bir ayrıntısı
başladı ve tekrar tekrarlandı.

Bu olağanüstü girişim, olan her şeyden sonra - Henry'nin Gregory'yi tahttan indirdiği konseyden, anti-papa tarafından düzenlenen St. Peter'daki konseyden ve Papa'ya tekrar tekrar "keşiş Hildebrand" diye hitap ettiği
tüm hakaretlerden sonra - hakarete uğrayan papanın tüm otoritesine ve onuruna yeniden kavuşacağı bir meclise izin vererek Gregory'yi onu kabul etmeye ve taçlandırmaya ikna etmek, tarihteki en harika şeylerden biridir. Ancak bu girişim, en sonuçsuz girişim olduğu için yaptığı son girişimdi. Roma'nın mücadeleyi yenilediği tek bir enerji parıltısından ve yenilenen saldırılar ve geri çekilmeler döneminden sonra, Henry şehrin efendisi oldu, ancak Gregory'nin yılmaz bir şekilde oturduğu, kararlılığından zerre kadar vazgeçmediği ve Henry'den aldığı lanetten tamamen pişman olmadıkça geri çekilmeyi reddetmediği St. Angelo kalesinin asla efendisi olmadı. Çeşitli kaleler ve müstahkem yerler, şehrin hem surlarının içinde hem de dışında Papa adına tutulmaya devam etti: bu gerçek, şehrin mevcut görünümüne ilginç bir ışık tutuyor: ancak bu savunma kalıntılarının fatihi ve büyük ordusunu engelleme gücü çok azdı. Ve sonra Roma, çağlar boyunca kendisine tanıdık gelen manzaralardan birini, şehrin hapsedilmiş yöneticisinin gözleri önünde silahların ve ezici gücün zaferini gördü. Uzun süredir terk edilmiş olan Lateran Sarayı, kraliyet konuğunu kabul etmek için uyandı. Papalık evinin sade avluları muhteşem kostümlerle parlıyor ve sevinç ve zaferin tüm gürültüsüyle yankılanıyordu. Büyük törenlerin ilki, 1084 yılında Tutku Haftası'nda gerçekleşen Başpiskopos Guibert'in Clement III. olarak taç giyme töreniydi. Gregory, dört ay önce, Henry'nin hala onu ikna etmeyi veya zorlamayı umduğu konseyi toplamak için kalesinden inmişti ve Guibert'i hafifçe fırlatmıştı; ancak kralın umutları başarısız olmuştu ve Guibert, kendisini ayakta tutamayacağı o manevi gücün geçici sembolüydü. Paskalya Pazarı'nda, üç büyük alay tekrar St. Angelo köprüsünden aktı, belki de, Gregory'nin kalesinin siperlerinde yükseklerde duran gözleri altında, ya da en azından inzivaya çekilerek, ilerlemelerini işaret eden haykırışlar ve tezahüratlarla - sahte Papa'nın alayı, kralın alayı, kralın karısı Bertha'nın alayı, Gregory ve sadık piskoposlarının acımasız bir boşanmadan kurtarmak için tüm çabalarını gerektiren: hizmetçilerine cop ve değnekle o sahte eşin ve ona ihanet etme girişiminde bulunan haylaz şövalyenin canını yarı yarıya dövmelerini emreden. Dünya Kilise'ye galip gelmişti, karanlığın güçleri aydınlığa galip gelmişti, sahte ve hain bir despottu, kendi takipçilerinin bile sözlerini hiçbir şey olarak kabul etmediği, kararlı, saf ve yüce fikirli rahip, onun motivasyonları hakkında ne düşünürsek düşünelim - ve Gregory hakkında hiçbir yargı asla oybirliğiyle olamaz - hayatını tek bir yüce amaca adamış ve zafer ve aşağılanmayla bile bu amaca sadık kalmış, sarsılmamış ve sarsılmaz bir şekilde. Gregory, şimdi büyük konumundan o kadar emindi ki, Mesih'in Vekili, bağlamak ve çözmekle, tarafsızlık ve adaletle tüm insanların taleplerini yargılamakla, dünyanın her yerinde doğru ve yanlışın dengesini korumakla görevlendirilmişti, neşeli alayların geçişini izlerken, habercilerin trompetlerini çaldığını ve Henry'nin iradesinin yaratığı olan anti-papanın, efendisine (üçüncü kez) çok özlenen imparatorluk tacını vermek için geçtiğini, tıpkı kendisinin Canossa'nın surlarında efendi olarak durduğu ve yalvaran kralı ayaklarından imparatorluğun olasılıklarına yükselttiği zamanki gibi.

Bu, birçok insan zaferi ve düşüşüyle ​​karışan ironiye bir dokunuş katan ilginç bir ayrıntıdır, gerçek imparatorluk tacının en azından bir zamanlar Gregory'nin elinde olduğu anlaşılıyor. Üç gün boyunca Lateran'a geri döndüğü
başarısız
konsey sırasında, onu başına koymayı reddetmesine rağmen,
Henry'nin ellerine vermeyi teklif etti ve St. Angelo'nun bir penceresinden bir iple
aşağı sarkıttı. İronik olmaktan öteye geçemeyecek olan bu teklif
reddedilmiş gibi görünüyor; ancak Gregory'nin onu St. Angelo'da mı tuttuğu, yoksa geri dönen kral tarafından Lateran hazinesinde bulunması için mi bıraktığı konusunda hiçbir bilgi yok. Eğer hayali Papa tarafından Henry'nin başına konulan hayali bir taçsa,
tuhaf
amacın
tamamlanması gerekirdi. Ve tarih, aynı eller tarafından daha önce Tiber kıyılarında gerçekleştirilen törenin neden
olmayan bir şey olarak
hatırlanmadan silindiğini bile söylemiyor.

Tüm bu zaman boyunca, Kutsal Makam'ın şampiyonu ve St. Peter'in şövalyesi görevini ciddiyetle üstlenen Robert Guiscard hakkında hiçbir şey duyulmamıştı. Kendi işiyle meşguldü, fetihlerini takip ediyordu, kendisi ve oğulları için yeni krallıklar yaratmaya hevesliydi:
ama sonunda Papa'nın çağrıları karşı konulamayacak kadar güçlü hale geldi.
Henry, orduları şüphesiz, birçok kişinin vicdanını az çok etkilemiş olması gereken düzensiz savaş ve kuzeyliler için sağlıksız olan sıcak yazlar sırasında güçlerini artırmamıştı,
bu yeni ve zorlu düşmanın gelmesini beklemiyordu. Matilda'nın Toskanalıları, Guiscard'ın kuzey ırkından olan gazilerinden daha kolay yenildiler. Adamlarını, onları yıpratan tüm küçük kuşatmalardan ve Romalıları kendi zavallı elleriyle St. Angelo'ya karşı saldırı üssü olarak inşa etmeye zorladığı o duvardan çağırdı ve aceleyle geri çekildi, kendi tarafına kazandığı korkmuş vatandaşları, ataları kadar silah kullanmayan, yarı harap bir şehrin ortasında bıraktı - güçlü mevkiler hala Papa'nın dostları tarafından tutuluyordu - Hristiyanlığın en korkulan birliklerine karşı ellerinden geleni yapmak üzere. Felaket, gerçekleşmeden önce kesinleşmişti. Romalıların Robert Guiscard'a karşı direnişi, sadece Normanları kışkırtmak ve kuşatmacıların korkunç özgürlüğünü silahlı ordularına vermek için yeterliydi. Papa'yı teslim ettiler, ancak ayaklarının dibinde yıkıntılar içinde çaresizce yatan kasabayı yağmaladılar; kiliseler bile
kurtarılmadı, sığınma hakları da Attila'nın kabul etmesinden altı yüz yıl
önce kabul edildi. Ve tüm suç Papa'nın, çünkü
acı çekenlerin ağlayıp ağlamadığını kim merak edebilir? Bu vahşileri
onların üzerine getiren oydu, tıpkı onları daha önce Henry'nin düşmanlığına maruz bırakan o olduğu gibi. Gregory kalesinden çıkıp sarayına döndüğünde, Roma Hunlar ve Vandallar'ın istilalarını hatırlatan kan ve katliam sahneleriyle doluydu. Yanan şehrin alevleri gökyüzünü aydınlatıyordu, o esaretinden kurtulmuş, üzgün ve yük altında bir adam olarak kederle ortaya çıktı. Tarihçiler bize, şehri bağışlaması için yalvarmak üzere kendini Guiscard'ın ayaklarına attığını ve yıkım için değil, aydınlanma için Papa olduğunu haykırdığını söyler. Ve duası bir dereceye kadar kabul edilmiş olsa da, Gregory'nin kalbinin ve cesaretinin burada en sonunda kırıldığı ve kararlılığı asla sarsılmamış olsa da gücünün daha fazlasına dayanamayacağı konusunda çok az şüphe vardır. Bu, hayatının en büyük, aynı zamanda en gereksiz talihsizliğiydi. Sonraki birkaç gün içinde ıssız Roma'da garip bir konsey topladı ve Henry, Guibert ve isyanda veya günahta yaşayan tüm din adamlarına karşı aforozunu tekrarladı. Fakat öyle görünüyor ki, konsey böyle bir anda bile oybirliğiyle hareket etmiyordu ve takipçilerinin ruhu kırılmış ve sinmişti ve çok az kişi onun değişmez zihninin kararlılığıyla onu takip edebiliyordu. Ve bu titrek ve rahatsız edici toplantı sona erdiğinde, böylesine olağanüstü koşullarda, vahşi Normanlar, Papa'nın muhafızlarını oluşturan vahşi Sarazenler, ateş ve yıkım ve kurbanların çığlıkları hala bir zamanlar huzurlu havayı rahatsız ediyordu. Kalbi hasta olan Gregory, bir kez daha dünyanın efendisi yapmak için çok çabaladığı sevgili şehre sırtını döndü. Belki de Roma'yı sonsuza dek terk ettiğinin farkında değildi; fakat o son restorasyonun koşulları kalbini kırmıştı. Kan dökmek ve yağmalamak için! Papa olan kişi
inşa etmek için
ve yıkmak için değil! Her şeye katlanmış olan adamın dayanabileceğinden daha fazlasıydı. Şüphesiz Guiscard'ın kurtarılmış Papa'yı
yanında götürmesi ve tüm dünyanın önünde Gregory'nin kurtarıcısı olarak poz vermesi
taçlandırıcı bir zaferdi. Ancak yolculuğun kendisi de tehlikelerden uzak değildi. Campagna ve ötesindeki tüm vahşi topraklar, Pontine bataklıkları civarında, Henry'nin taraftarları veya kendilerine öyle diyen, gerilla saldırılarıyla yürüyüşü taciz eden yağmacı çetelerle doluydu.
Bu tür bir uçuş muharebesinde Gregory'nin maiyetindeki bir rahip öldürüldü ve Papa, bazen şafak vakti başlayıp bazen de gecenin karanlığında ilerleyen silahlı adamlar gibi at sırtında gitmek zorunda kaldı. Monte Cassino'da, halefi olacak olan arkadaşı Desiderius'un hüküm sürdüğü büyük manastırda hoş bir duraklama oldu ve ruhunun gerçek kardeşleri ve yoldaşları olan eski dostları arasında kendini tazelemek için zamanı oldu. Rahiplerin efsaneleri - yoksa erken tarihçilerin hikayesini yazmaya başladığı zamana kadar uyanmaya başlayan ve insan vicdan azabının büyük bir zirvesine ulaşan çağların acıması mıydı? - ona burada, kalbin bu tür yaralar için tek şifa olarak tanıdığı ilahi kabulün telafisini veriyor. Monte Cassino rahiplerinden biri, ayin okurken başının üzerinde uçan bir güvercin gördü. Belki de bu, bu özelliğin ait olduğu selefi Büyük Gregory efsanesiyle bir karışıklıktı; belki de acı çeken Papa için yüreği sempatiyle sızlayan nazik bir kardeş, gözlerinde ihtişam vardı ve gördü. Gregory, Robert Guiscard'ın ordusunda sürüklenerek yolculuğuna devam etti, sanki bir savaş arabasıydı, güney İtalyan kıyılarına ulaştığında artık bir zafer arabasına dönüşmeye başlamıştı. Yoldaki tüm kasabalar ve köyler Papa'yı selamlamak, kutsamasını istemek için dışarı çıktı. Salerno piskoposu, din adamlarıyla birlikte, onu karşılamak için
parıldayan cübbeler ve kutsal sancaklarla ciddi bir alay halinde geldi. Ne Papa ne de
prens, kötü bir dünyanın sıkıntılarından daha zarif bir
kaçış yolu bulamazdı. Yarı Sarazenli, katedralinin tüm ihtişamıyla hâlâ yeni ve beyaz ve bir çiçek gibi renkle açan güzel küçük şehir, o en güzel kıyının kenarında oturuyordu, safir gibi deniz birçok köpük çizgisi halinde yükseliyordu, dalgalar Mezmurlar'daki gibi ellerini çırpıyordu ve yukarıda zeytin rengi tepeler en mavi gökyüzüne doğru yumuşakça yükseliyordu, her noktasında beyaz bir köy, küçük bir kilise kulesi, manastır duvarları güneşte parlıyordu. Hala insan hayal gücünün kavrayabileceği kadar Cennet'e yakın bir bölge, bildiğimiz herhangi bir sahneden daha güzel. Papa'nın kalbinde, yeryüzü, deniz ve gökyüzünün o harikulade birleşiminden biraz olsun zevk almak için yeterli bahar kalmış mıydı acaba? Fakat bu tür zevkler onun zamanında pek düşünülmüyordu ve kalbinin böyle bir şehvetle dışarı çıkmasına izin vermenin günah gibi bir şey olduğunu hissetmiş olması çok olasıydı. Ama en azından eski enerjisinden bir parça, bu harika sürgün yerine yerleştiğinde geri geldi. Elçilerini, her yerdeki sadıklara mektuplar göndermekle görevlendirerek, işlerin durumunu açıklamak ve sanki son nefesini veriyormuş gibi, Kilise'yi arındırma kararlılığı yüzünden tüm bu komploların ona karşı yükseldiğini iddia etmek için dünyaya gönderdi - ki bu, soruyla ilgili tüm gelişmelere rağmen, kesin gerçekti. Çünkü Gregory'nin Kilise'yi simony'den arındırma, bakanlarının ve memurlarının değerleri ve erdemleri ve sürülerini iyiye yönlendirme ve etkileme güçleri için seçilmesi ve onurlarını korumak ve sürdürmek için zenginlikleri olduğu için değil, güçlü bir şekilde tasarlanmış ve sadakatle benimsenmiş kararıydı ve bu, çatışmanın başlangıcıydı. İtaati reddeden ve en kutsal makamları bir ticarete dönüştüren Henry ve her türlü kilise yasasına ve cezasına meydan okuyarak zengin piskoposluklara ve başrahipliklere kendilerini satın almaya devam eden o yozlaşmış ve asi rahipler, asıl suçlulardı ve en azından gelecek nesillerden önce yükün altına girmeleri gerekirdi. Modern hayatı büyük ölçüde etkileyen bir olaydan böyle kelimelerle bahsetmek belki de uygunsuz bir davranıştır, ancak elli yıl önce İskoçya Kilisesi'nin büyük bir bölümünün eylemi ile Gregory'nin yaşam mücadelesi arasında bir gülümsemeye neden olabilecek tuhaf bir benzerlik vardır. İlk durumda, din adamlarının, sözde halk onayıyla gizlenmiş olsa bile, laik otorite tarafından kilisesel menfaatlere atanmasıydı ve bunun, belki de bir Papa ile ilgili her şeyden daha küçümseyici ve kınayıcı olan bir dinsel topluluk tarafından, Kilise'nin ilahi haklarının ve Mesih'in başkanlığının ihlali olduğuna inanılıyordu. İskoçya'da, yoksul İskoç yaşam tarzları için mütevazı adayların terfilerini satın aldıkları düşünülmüyordu; ancak ilke aynıydı. Gregory'nin durumunda, bu şekilde alınıp satılan pozisyonlar çok büyük laik öneme sahipti ve yanlarında çok fazla zenginlik, güç ve dışsal önem taşıyordu; bu diğerinde böyle değildi; ancak her iki durumda da adaylar kanonik olarak veya göreve uygunlukları nedeniyle seçilmiyordu, ancak dışsal sebeplerden ve Kilise'nin kararlarına rağmen seçiliyordu. Bu, Petrus'un başkanlığını, temsilcisinin otoritesini, Mesih'in kutsal Eşinin haklarını yok etmekti. Her iki iddia da tamamen dürüst ve doğruydu. Ancak Gregory, çok daha büyük bir şikayete ve tüm Hıristiyan alemine yayılmış bir şikayete karşı, Kutsal Davanın daha büyük şehidi olduğu için çok daha seçkin bir itirafçıydı.

Çünkü şüphesiz bu, Papa'nın tüm acılarının, kendisine yağdırılan hakaretlerin, katlanmak zorunda kaldığı haksızlıkların, öldüğü sürgünün ilk nedeniydi. İnanıyoruz ki, bu soru ona karşı her ülkede, hatta en derin Hıristiyan olanlarda bile çözüldü. İskoçya
gerçekten de kendi yolunda ilerlemeyi başardı, ancak bunun nedeni laik rütbe ve ayrıcalık içeren önemli bir
hakka sahip olmamasıdır. İngiltere'de simony'yi savunmak için hiçbir ses yükselmedi, ancak _conge d'elire_ Papa Gregory için büyük bir suç,
Dr. Chalmers için ise bir başpiskoposluk satın almak veya bir başkasında sevilmeyen bir vaizi görevlendirmek kadar büyük bir günah olurdu. Papa'nın hem Kilise hem de dünya üzerindeki otorite iddiası,
aslen ve temelde Petrus'un halefi olarak haklarına dayansa da,
bunun meyvesinin çiçekten çıkması gibi bundan kaynaklandı. Dini bir bakış açısından ve eğer tüm Papaların, kilise görevlerine aday olanların ve seçmenlerin akıllı ve iyi insanlar olmasını sağlayabilirsek, bu konum tartışılmaz olurdu;
ancak öyle olmadığı için, bu soru bir adamın hayatını, hele ki hayatını riske atmaya değmez gibi görünüyor. Fakat belki de o zamandan beri, eğer papalıktaki halefleri olmasaydı, Gregory kadar hayatını buna adamak için bu kadar zorlu sebepleri olan başka hiç kimse olmamıştır, çünkü hiç kimse daha çetin bir mücadele vermemiştir.

Ancak bu daha küçük soru, temel soru olmasına rağmen, Papa ile İmparator arasındaki mücadelede neredeyse unutulmuştur - kutsal ve laik güçler - bu mücadeleden ortaya çıkmıştır.
Sadece başpiskopos kimin olacağına değil, kral kimin olacağına karar verme iddiası, diğer her şeyi gölgede bırakan bir öneme kavuşmuştur. Bu Gregory tarafından
başlatılmamıştır, fakat onun aracılığıyla çağın en büyük sorusu haline gelmiştir ve dünyayı ikiye bölmüştür. Papalık ve İmparatorluk olmak üzere iki büyük kurum, dünyayı yönetmenin ideal bir yöntemi olmuştur veya öyle görünmüştür, biri tüm manevi kaygıların başında, diğeri ise her laik gücü ve Hristiyanlığın tüm ilerlemesini yönetmektedir. Koşullar ve diğer uluslarda bağımsızlığın ve gücün büyümesi İmparatorluğun alanını sınırlamıştı, Papalık ise aynı şekilde nüfuzunu artırmıştı. Fakat İmparatorluk yine de Hıristiyan uluslar dünyasının başıydı, tıpkı Papa'nın bu kadar önemli hale gelen manevi prensliklerin başı olması gibi. Çıkarlar bu kadar ilginç bir şekilde karıştığında, bir çatışmanın bir noktada gerçekleşeceği kesindi. İmparatorluğun gücünün Papa'nın anlık bir direnişi dışında hiçbir şey için fazla büyük olduğu günlerde sık sık sarsıntılar yaşanmıştı. Fakat belirleyici an geldiğinde ve mücadele kaçınılmaz hale geldiğinde, Gregory -duruma tamamen eşit bir adam- onunla karşılaşmak için oradaydı. Başarısı, ne olursa olsun, sonraki nesiller içindi. Kişisel olarak kendisi için sadece trajedi tacını getirdi, kazanılmış bir zaferin bilinci bile olmadan.

Papa Salerno'da bir yıldan biraz fazla yaşadı. O, o 
haz dünyasında, mayısın tatlılığında, her şeyin o çiçekli tepelerde ve o parlak kıyıda iki kat daha tatlı olduğu bir zamanda öldü. Son sözleri arasında şunlar vardı: "Kardeşlerim, iyi işlerimi saymıyorum: tek güvenim, her zaman adaleti sevdiğim ve kötülükten nefret ettiğimdir: ve bunun için sürgünde ölüyorum," diye ekledi sonunu söylemeden önce. Sessizlik ve artan karanlıkta, hizmetkarlarından biri haykırdı, "Efendim, Mesih'in ve havarilerin Vekili olarak, tüm ulusları mirasınız, dünyayı da mülkünüz olarak kabul ettiniz, sürgünde nasıl diyebilirsiniz?" Papa bu sözlerle, her ruhun umudu olan, kötülüğün olmadığı ve adaletin hüküm sürdüğü ülkeye doğru yola çıktı. 25 Mayıs 1085'te, henüz yetmişinci yaşına gelmeden öldü. Papa olarak sadece on iki yıl görev yapmıştı ve bu süre boyunca sürekli tehlike içinde yaşamıştı, Kilise için dünyaya karşı sürekli savaşmıştı. Acı çeken ve melankolik bir adamdı, hayatı en sıradan ve en yoksullara verilen tesellilerden hiçbirine sahip değildi. En yakın arkadaşları ondan çok uzaktaydı: hayatının umudu kaybolmuştu: şüphesiz sancağının da kendisiyle birlikte düştüğünü ve hayatının emeklerinin de kaybolduğunu ve hiçbir şeye varmadığını düşünüyordu. Ama öyle değildi;
VII. Gregory. bu yüzyıllardan sonra bile hala Roma'nın en büyük Papalarından biridir: ve zaman, dünya ve Kilise'ye en bilge ve en kutsal adamların ardışıklığı güvence altına alınmadığı sürece asla pratik bir gerçekliğe dönüştürülemeyecek olan Hakem ve evrensel Yargıç'ın o büyük idealini altüst etmiş olsa da, haleflerinin birçoğu için bir süre benzer bir muazzam konumu güvence altına aldı ve Hristiyanlık aleminde ısrar ettiği reformların, insanlığın evrensel reforma en çok yaklaşabileceği şey olması gerektiği yönünde bir görüş ve duygu yarattı. Bıraktığı Kilise yüz parçaya bölünmüş gibi görünüyordu ve sürgünde ve güçsüz bir şekilde öldü; ancak yine de varlığının en büyük dönemini, her zaman en bilge olan ve hala dünyanın en güçlü kurumlarından biri olmaya devam eden, birçok hataya ve sıkıntıya rağmen, cehennemin kapılarının asla galip gelemediği bir şeye açtı. [Resim: VILLA BORGHESE'DE.]

DİPNOTLAR:

[3] Bu şahsiyet İtalyan kayıtlarında her zaman Cencio olarak anılır.
Bazıları tarafından Crescenzi ailesinden olduğu varsayılır,
bu isim, Vincenzo'nunkiyle aynıdır, bu küçültmedir.

[4] Bu konuda kayıtlar farklılık gösterir, bazıları bu mektupların Roland'ın
gönderilmesinden hemen sonra okunduğunu, bazıları ise o harika olaydan sonra
oturumun ertelendiğini iddia eder.

[Resim: KAPLUMBAĞA ÇEŞMESİ.]

BÖLÜM IV.

MASUM III.

Okuyucunun bildiği gibi, burada amacımız Roma'nın, papalarının veya birkaç Papa ve Prens figürünün sürekli kalabalık, sürekli değişen arka planda öne çıktığı, çınlayan kılıçların ve parçalanan mızrakların vahşi karmaşası arasında, savaş çığlıkları ve öfke ve zafer haykırışlarını duymamıza yardımcı olan ve sis ve dumanın, ateş ve alevin, yıkılan duvarların ve yıkılan evlerin tozunu görmemize yardımcı olan Orta Çağ'ın çalkantılı dünyasının tarihini vermek değildir. Amacımız yalnızca, büyük şehir için en önemli olan Kilise şefleri arasında, onlara karşı sürekli isyan eden, sürekli olarak muhalefet ve direnişin neredeyse kesintisiz bir çizgisini sürdüren, yöneticilerine göre, ellerinde hâlâ pasif olan kişileri belirtmektir. Kilise'nin en büyük zamanının, en yüksek yükselişinin olduğu dönemin, VII. Gregory ile III. Innocent arasındaki dönem olduğunu söylemek olağandır. Bunlardan ilki, Evrensel Hakem ve Yargıç iddiasını daha önce hiç kimsenin yapmadığı şekilde ortaya koydu. İkincisi ise bu iddiayı olağanüstü saltanatında doruk noktasına taşıdı. Bu saltanat her şeyi etkileyen, neredeyse her şeye gücü yeten, tüm dünya üzerinde daha önce veya sonra bilinenden daha çok evrensel bir egemenlik ve yönetim gibiydi. Okuyucu, büyük Hildebrand'ın kendi dünyasında nasıl bir etki yarattığını görmüştür: nasıl
çabaladığını, büyük misyonunu nasıl ilan ettiğini, buna ne kadar büyük bir inançla inandığını ve eklemeliyim ki, bunu gerçekleştirmesine ne kadar az
başarılı izin verildiğini. Bu büyük Papa, Petrus'un halefi olarak evrensel bir egemenliğe ve her türlü tahtı, prensliği ve gücü kurma ve kaldırma gücüne sahip olma hakkını ileri sürerek, sadece imparatorlukla değil, aynı zamanda mahallesindeki her cahil ve aşağılık küçük mahkemeyle, çevredeki tepelerin soyguncu baronlarıyla, sokaklarındaki vatandaşlarla, topraklarındaki köylülerle aralıksız bir mücadele içinde, üzerinde durduğu topraklar için savaşarak yaşadı ve bağımsız krallığı bir kereden fazla St. Angelo'nun güçlü duvarlarıyla sınırlandıktan sonra, sonunda şehrini sadece güvenlik uğruna terk etmek ve sevdiği Roma'dan uzakta sürgünde ölmek zorunda kaldı. Diğerinin hayatını şimdi mümkün olduğunca, zamanının muazzam düzensizlikleri, felaketli savaşları ve kargaşaları arasında izini sürmek için izlemeliyiz, bunların hepsinde onun adı o kadar karışmıştır ki, hikayesini ayırt etmek için öğrenci, dünyanın gerçek tarihi olan şeyle mücadele etmeye hazır olmalıdır, o dünyanın neredeyse hiçbir köşesi yoktur -en azından tarihin o zamanlar aşina olduğu hiçbir yer- Innocentius tarafından nüfuz edilmemiştir, ancak onun etkisinin genel olarak inanıldığı gibi bir güce sahip olduğunu düşündüğümüz çok az yer vardır. Bu Papa, Hildebrand gibi halktan biri değildi. Bir soyadı vardı ve zaten seçkin bir soyadı. Lothario Conti, Spoleto Dükleri ailesinden Ferentino lordu Trasimondo'nun oğlu, 1161 yılında ailesinin ikamet ettiği küçük Anagni kasabasında doğdu. Bu kasaba, onun için her zaman değerli bir yerdi ve büyük olduğu günlerde Roma'nın yaz sıcaklarından veya daha somut tehlikelerden sığınmak için
çekilmeyi severdi. Dolayısıyla, daha sonra çok fazla sorun yaşadığı asilzadeler, Roma'ya giden her yolu tehlikeli hale getiren asi komşular ve birçok durumda Papa'nın hükümdarlığı basit bir kurguydu. Genç Lothario'nun Kilise'de yüksek mevkilerde üç amcası vardı, hepsi sonunda Kardinallerdi ve doğumundan itibaren ilerlemesinden çok emin olduğu din mesleğine yazgılıydı; kısmen Roma'da, St. John Lateran okulunda eğitim gördü,
özellikle din adamlarının eğitimi için ayrılmıştı ve bu nedenle çocukluğunu
sonraki yıllarda evi olacak olan sarayın gölgesinde geçirdi. Roma'dan, var olan en büyük okullardan biri olan Paris Üniversitesi'ne gitti ve kilise hukuku okudu, böylece o zamanlar en ilgi çekici ve önemli öğrenim dallarından biri olan bu konuda kendini bir otorite haline getirdi. "Yararlı görevleri" ve belki de üniversite hayatının özgürlüğünü ve tazeliğini seviyordu,
muhtemelen din adamı statüsünün bağlarının diğer yerlere göre daha az hissedildiği
ancak Innocent'ın bu konuda asla hoşgörüye ihtiyaç duymadığı görülüyor. Kilise hukuku okumalarının yanı sıra, Kutsal Yazıları ve onların yorumlarını, o günün ayrıntılı ve son derece yapay
modasına göre, her metni bir sürü başlığa bölerek ve tek bir cümle üzerine manevi, dünyevi, skolastik ve hayali anlamlar yükleyerek büyük bir bağlılıkla inceledi. Orada, aralarında Robert Curzon'un da bulunduğu birkaç sıcak arkadaş edindi; İngiliz, daha sonra çeşitli yüksek makamlarda ona hizmet etti; bu, daha sonraki zamanlardaki onurlarından çok, dostluklarının sadakatinden kaynaklanıyordu. Genç Conti daha sonra Bologna'ya geçti ve o zamanlar bir eğitim merkezi olarak büyük bir üne kavuştu. Kısacası, çağının aşina olduğu en iyi eğitimi almıştı ve Roma'daki kilise evine ve Kardinal amcalarının korumasına, mükemmel bir şekilde eğitilmiş ve yetenekli bir genç adam olarak geri döndü, gününün tüm bilgisini öğrenmişti, dünyayla az çok tanışıktı ve tamamen bağlı olduğu Kilise'nin kendisinden talep edebileceği her türlü hizmete hazırdı. Her halükarda terfi edeceğinden emin olan genç bir adamdı. İlk emirleri alır almaz, başlı başına önemli bir pozisyon olan St. Peter'ın kanonu yapıldı ve adı çok geçmeden Roma'ya temyiz başvurusunda bulunan çeşitli davalarda rol almış olarak ortaya çıktı - manastır talepleri, Canterbury rahiplerinin unutulmuş bir soruyla ilgili şikayetleri, daha sonra onu bu kadar çok belaya sokacak olan şikayetçilerin şampiyonuydu. Bu itirazlar sürekli olarak gerçekleşiyordu ve Roma'nın o bilgili ve meşgul mahkemesi olan Konsistoryum'un zamanının ve düşüncelerinin büyük bir kısmını işgal ediyordu; bu mahkeme daha sonra Innocentius'un yönetimi altında dünyanın tek büyük itiraz mahkemesi haline geldi. Büyük Papa Gregory'nin, keşiş Hildebrand'ın ölümü ile Lothario Conti'nin kamusal hayata girişi arasında yaklaşık yüz yıl geçmişti; ancak okuyucu toplumun o dalgalanan denizinin durumunu incelediğinde - kalabalık, mücadele eden, kavga eden, huzursuz dünya - daha kalabalık, daha vahşi yaşam ve güçle dolu, sürekli hareket ve kargaşayla dolu, bizim daha sakin günlerimize göre - şüphesiz gerçekler tam tersi olsa da - muazzam sahnede çok az değişiklik görecektir. Gregory ulusları bitmek bilmeyen savaş ve mücadele içinde bıraktığı gibi, büyük halefi de onları - kral krala karşı savaşırken, prens prense karşı savaşırken, kont konta karşı savaşırken, şehir şehre karşı savaşırken, hayır, köy köye karşı savaşırken, etrafta geniş bir kişisel mücadele marjı ve herkesin Kilise ile sürdürdüğü genel bir savaşla. Dünyanın krallıklarının ve onların ihtişamının bir panoraması, herhangi bir izleyiciye sunulabilseydi, en ufak bölünme çizgilerini yıkıcı ateş ve alevlerin aydınlatmalarıyla, çarpışan orduların gürültüsüyle, dolaşan çetelerdeki vahşi korsanlarla ve her bölgedeki küçük feodal savaşlarla gösterirdi: her adam komşusunun peşinde olduğu bir şeyin peşinde, belki sadece hayatı, küçük bir mesele - belki karısı, belki toprakları, belki de daha önemli savaşların çatlaklarını doldurmak için her zaman hazır olan bir kan davasının tatmini. Daha da umutsuz bir düşmanlıkla şehirler çiftler halinde birbirlerine karşı duruyorlar, hepsi gelişen, hareketli yerler, endüstriyle dolu, icatlarla dolu, ancak daha da dolu, aynı dil ve ırktan olan yakındaki kardeşe karşı öfkeyle dolu, Milano Parma'ya karşı, Pisa Cenova'ya karşı, Floransa tüm gelenlere karşı. Daha büyük savaşlar diğer bölgeleri, özellikle de Almanya'yı harap etti, orada yerel büyümeden bir somun ekmek veya bir kadeh şarap olabileceğine inanmak imkansız görünüyor, bu yüzden her düklük sürekli olarak harap edildi ve her prenslik yıkıldı. Kuzey denizinden yumuşak Sicilya kıyılarına kadar uzanan o uçsuz bucaksız imkansız kutsal İmparatorluğun sadakatini talep eden iki İmparator, kendilerine Kilise'nin başkanları diyen iki Papa, günlük meselelerdi. İmparatorların genellikle her birinin bir haklılık gösterisi vardı; ancak karşıt papalar, her birinin bir partisi olmasına rağmen, tamamen sahte görevlilerdi, lehlerine hiçbir yasal gösteri yoktu, genellikle imparatorluğun basit yaratıklarıydı, ancak çoğu zaman bir an için muzaffer oldular. Gregory'nin zamanında IV. Henry ve Rudolf, yarışan İmparatorlardı. Innocent'ın zamanında ise Philip ve Otho'ydular. Şüphesiz farklı ilkeler söz konusuydu, ancak etki aynıydı; Her iki durumda da Papalar derinden endişeliydi,
her biri bir ayrıcalık, yarışan adaylar arasında seçim yapma ve çekişmeyi sona erdirme hakkı iddia ediyordu. Bu ayrıcalık Gregory tarafından cesurca
iddia edilmiş ve ileri sürülmüştü; takip eden yüzyılda her
Papa bunu tekrar ileri sürmüş ve tüm gücüyle uygulamaya çalışmıştı;
ancak Innocentius evrensel olarak bunu yapanların en büyüğü ve en güçlüsü olarak gösterilse ve ortaya çıkan neredeyse her kötü şeyden kısmen sorumlu olsa da, ben onun müdahalesinin Gregory'nin müdahalesinden çok daha fazla potansiyel olduğunu düşünmüyorum, ki bu konuda da çok şey söyleniyordu, ancak kendi zamanında sürekli olarak engellendi, engellendi ve çelişti. İmparatorluk söz konusu olduğunda Papalar, iddialarına belirli bir destek sağlayan bir hak ve ayrıcalığa kesinlikle sahipti, çünkü hükümdar Papa tarafından taç giyinceye kadar hiçbir İmparator tacının tam mülkiyetine sahip değildi: ancak bu, Innocent'in aynı ayrıcalığı talep ettiği ve uygulamaya çalıştığı diğer Hıristiyan krallıklarını etkilemedi. Ancak, seyirciye göre, durum bir yüzyılda diğeriyle hemen hemen aynıdır. Hristiyanlık dünyasının fırtına ve stres çağı birinden diğerine uzanıyordu; şüphesiz ilerleme kaydediliyordu, temeller atılıyordu ve olasılıklar yavaş yavaş işlemeye başlıyordu, bunların başlangıcı savaşların tüm gürültüsü ve tozu arasında bile fark edilebilirdi; ancak
dışarıdan bakıldığında Avrupa'nın durumu Innocent dönemindekiyle Gregory dönemindekiyle hemen hemen aynıydı: Karşılaşacakları zorluklar ve atlatacakları çileler aynıydı.

Innocent, üç Kardinalin yeğeni için çok kolay olan kilise onurunun basamaklarını tırmanmaya başladıktan sonra, birkaç kısa ömürlü Papa papalık tahtında birbirinin yerini aldı.
Yirmi bir yaşından biraz daha büyükken St. Peter'ın kanonu oldu. Papa III. Lucius onu sarayında çalıştırdı, Papa VIII. Gregory onu Roma'nın yardımcı diyakozu yaptı. Papa III. Clement. amcası Octavian'dı ve onu "Aziz Sergius ve Aziz Bacchus"un Kardinal'i yaptı, ilginç bir kombinasyon, ve daha neşeli bir rahip olması daha iyi olurdu. Sonra, Roma'daki en yükselen ve müreffeh genç din adamının umutları üzerinde hafif ve anlık bir ürperti geldi. Amcasının yerine, yaşlı ve dindar ama tarihte pek tanınmayan, Orsini ailesinin bir üyesi ve Conti'ye düşman olan bir Kardinal geçti, böylece genç Kardinalimiz biraz soğuk gölgeye düştü. Bu dönemde düşüncelerini edebiyata yönelttiği ve ilk kitabını yazdığı, yaşı ve konumu için benzersiz olduğu düşünülüyor - ve belki de ilk kontrolü altındaki muzaffer gençlerin sözlerine benzemiyordu - _De
contemptu mundi, sive de miseriis humanae conditionis_, başlığıdır. Gerçekten de her üstün zihnin kendi zamanında benimsemesi gereken dünya görüşüydü, tıpkı bizimkinde de son çocukça moda haline geldiği gibi; ancak genç Kardinal Conti'nin bizim genç kötülük peygamberlerimizden daha büyük bir gerekçesi vardı. Eseri, olgunluk yıllarında da olduğu gibi, Paris ve Bologna'nın öğrettiği ve okul adamlarının çağını karakterize eden yapay yapılarla doludur: ve on ikinci yüzyılda olduğu kadar on dokuzuncu yüzyılda da klişeleşmiş olan o ebedi konu hakkında söyleyecek yeni bir şeyi olduğu varsayılmamalıdır. "Her erkek çocuk doğduğunda A, her kız çocuk E diye bağırır; ve A'yı E ile söylediğinizde Eva olur ve Eva heu! ha!--yazık!" dedikten sonra, hayatın sıkıntılarının o kadar da hayal ürünü olmayan bir tanımını ekler. "Hayata acılar ve çığlıklar arasında giriyoruz, hiçbir hoş görünüm sunmuyoruz, en azından hoş bir koku yayan bitkilerden ve sebzelerden bile daha düşük. Yaşamın süresi her geçen gün daha da kısalıyor; çok az insan kırk yaşına ulaşıyor, çok azı altmış yaşına ulaşıyor... Ve hayat ne kadar da acı verici! Ölüm bizi sürekli tehdit ediyor, rüyalar bizi korkutuyor, hayaletler bizi rahatsız ediyor, arkadaşlarımız, akrabalarımız için titriyoruz; buna
hazırlanmadan önce talihsizlik geliyor: hastalık bizi şaşırtıyor, ölüm hayatımızın
ipliğini kesiyor. Bütün bu yüzyıllar, insanın kırılganlığının onu maruz bıraktığı farklı türden acıları tıp bilimine bile öğretmeye
yeterli olmadı. İnsan doğası her geçen gün daha da bozuluyor;
dünya ve bedenlerimiz yaşlanıyor. Çoğu zaman suçlular beraat ediyor ve masumlar cezalandırılıyor... Her düşünce, her eylem, tüm sanatlar ve araçlar insanların şanını ve lütfunu
sağlamaktan başka bir amaç için kullanılmıyor. Şeref kazanmak için dalkavukluk yapar, dua eder, söz verir, istediğini doğrudan önlemlerle elde edemezse her yeraltı yolunu dener; arkadaşlarının veya akrabalarının desteğine güvenebiliyorsa zorla alır. Ve bu yüksek onurlar ne büyük bir yüktür! Hırslı adam arzularının zirvesine ulaştığında gururunun sınırı yoktur, kibri dizginlenemez; kendisini daha yüksek bir konumda
olduğu kadar daha iyi bir adam
olduğunu düşünür; Arkadaşlarını küçümser, kimseyi tanımaz,
en eski bağlantılarını hor görür,
başı dik, sözlerinde küstah, üstlerinin düşmanı
ve bağımlılarının tiranı olarak gururla yürür."

Genç Kardinal, düşmanlıklarında hiçbir sınıfı esirgemez, ancak zenginler
fakirlerden ziyade uyarı olarak gösterilir ve onu en çok tiksindiren şey
Adem'in zavallı oğullarının kibridir. İşte bizi
çok harap olmuş, sıklıkla
yıkılmış, yine de en dalgın anında
sevdiği ihtişam ve lükslerden asla tamamen yoksun olmayan Roma'nın iç dünyasına götüren bir pasaj.

"Peygamber, giyimdeki lükse karşı aforozunu ilan etmedi mi? Yine de yüz, sanki insan sanatı Tanrı'nın işini geliştirebilirmiş gibi
yapay renklerle boyanmıştır. Saçları kıvırmaktan, yanakları boyamaktan, kişiyi
güzel kokutmaktan daha boş ne olabilir? Ve zengin bir örtüyle süslenmiş,
fildişi üzerine yerleştirilmiş bıçaklarla ve altın ve gümüş vazolarla donatılmış bir masaya ne gerek var? Odaları boyamak, kapıları ince oymalarla kaplamak, antrelere halılar sermek, ipek kumaşlarla kaplı ve perdelerle çevrili bir
yatakta dinlenmekten daha
boş ne olabilir?"

Bazı tarih yorumcuları bu resme
hayali ve çağa göre fazla lüks olarak itiraz ediyorlar; ancak sonuçta o zamanın bir adamı, paha biçilmez rehberimiz
Muratori'den bile daha iyisini bilmiş olmalı:
ve savaşlarda alınan ganimetlerin tasvirlerinde, fethedilenlerin çadırlarındaki mobilyaların, gümüş ve altın vazoların ve bir seferin gezici ve kısa hayatını süslemek için taşınsalar
yerleşik bir meskenin zenginlikleri arasında kesinlikle daha da çok görünecek olan pahalı masa süslerinin anlatımlarını tekrar tekrar buluyoruz. Ancak Kardinal Lothario,
tamamen yakından bildiği şeylerle sınırlı kalmadı, çünkü çizimlerinden biri de hoşnutsuz eş, kişisel olarak deneyimleyemediği bir karakter: resim geleneksel emsallere göre tuhaf bir şekilde doğru; her çağda çok iyi bildiğimiz yerleşik bir parça.

"Kocasının maddi olanaklarına bakmaksızın güzel mücevherler ve elbiseler ve güzel
mobilyalar istiyor; bunları elde edemezse şikayet ediyor, ağlıyor,
bütün gece homurdanıyor ve mırıldanıyor. Sonra diyor ki,
'Falanca kişi benden çok daha pahalı ve herkes ona saygı duyuyor; ben ise fakir olduğum için bana omuzlarının üzerinden küçümseyerek bakıyorlar.' Hiç kimse övülmemeli veya sevilmemeli, ancak kendisi; başkası sevilirse kendisinin
nefret edildiğini düşünür; herhangi biri övülürse kendisinin
kırıldığını düşünür. Herkesin kendisinin
sevdiğini sevmesi ve nefret ettiğinden nefret etmesi gerektiğinde ısrar eder; hiçbir şeye boyun eğmez
ama her şeye hükmeder; her şeye izin verilmeli
ve hiçbir şey yasaklanmamalıdır. Ve sonuçta (geleceğin papası ekler)
ne olursa olsun, çirkin, hasta, deli, buyurgan,
huysuz, kusurları ne olursa olsun, iffetsiz değilse
tutulması gerekir; ve o zaman bile erkek ondan ayrılabilir, başkasını alamaz."

Bu, genç Kardinal'in boşanma konusunda din adamı haleflerinden daha az sert davranmış gibi görünüyor. Ancak kitap oldukça gelenekseldir ve bize onun nasıl bir insan olduğu hakkında çok az fikir verir. Bununla birlikte, ebedi cezanın kasvetli doktrinini şu sözlerle savunduğu gibi, sürekli ve sık sık tekrarlanan argümanda bazı gerçek düşünceler vardır: "Kurtuluş cehennemde mümkün olmayacaktır, çünkü günah gerçekleştirilemediğinde bile bir eğilim olarak kalacaktır." Ayrıca, bu ilk günlerin sessizliğinde Ayin hakkında bir kitap yazdı; görevlerini yerine getirmekte ve her zaman hayırsever olduğu yoksulları ziyaret etmekte gayretliydi.

Ancak, yaşlı Papa öldüğünde, kendisinden sonra kimin geleceği konusunda bir an bile şüphe duyulmamış gibi görünüyor. Kardinal Lothario henüz otuz yedi yaşındaydı, yeteneği ve öğrenimi gerçekten biliniyordu, ancak henüz büyük bir sonuç üretmemişti: ailesi seçkindi, ancak Konsey'i korkutmaya yetecek kadar güçlü değildi ve karakteri ve edinimlerinin çağdaşlarının zihninde yarattığı izlenim dışında hiçbir şey erken ilerlemesini açıklayamazdı. Papa Celestine ölürken, halefi olarak Kardinal John Colonna'yı ısrarla önermişti; ancak bu, seçmenler tarafından pek dikkate alınmamış gibi görünüyor; çünkü artık, Hildebrand'ın kurumuna göre, halef Papalar tarafından biraz değiştirilerek, görevlerini rahiplere veya insanlara danışmadan ve İmparator'a herhangi bir atıfta bulunmadan yerine getiriyorlardı. Seçim, her zamanki yerde değil, artık izlenemeyen bir kilisede, "Ad Septa Solis"te, Kolezyum'un yakınlarında bir yerde bulunuyordu. Kardinallerin seçimi orada yapmalarındaki amaç güvenlikti, İmparator'un Alman birlikleri o sırada Roma'nın kapılarının hemen önündeki tüm çevreyi kontrol ediyordu ve efendilerinin hoşuna gitmeyebilecek herhangi bir işlemi durdurmak için Lateran'a baskın düzenlemeye tamamen muktedirlerdi; çünkü imparatorluk yetkilileri, bir Papa'nın seçiminde kendilerine danışılma haklarını savunmaktan asla vazgeçmemişlerdi. Lothario, belki de hiçbir erken dönem Papa'nın papalık tahtına çıkmadığı ortodoks direnişi gösterdi, böylesine büyük bir görev için kendi yetersizliğini protesto etti; ancak Kardinaller, üzerinde düşünmesi için ona bir gün bile gecikme hakkı tanımayarak ısrar ettiler. Kardinal-diyakozların ilki, yaşlı bir adam olan Gratiano, ona pluvial verdi ve onu Masum olarak selamladı, görünüşe göre ona ismi konusunda bile hiçbir seçenek bırakmadı. Böylece, çok bilgili ve çok ciddi olan ciddi genç adam, erkekliğinin dolgunluğuyla St. Peter'ın sandalyesine çıktı. Anlık direnişinde herhangi bir ikiyüzlülük olduğunu varsaymaya gerek yok; papalık tacı güllerden yapılmış olmaktan çok uzaktı ve genç bir adam, bu pozisyonu dört gözle beklemiş ve bunun için yeterli olduğunu bilse bile, başına yerleştirilmek üzereyken bir an tereddüt edebilirdi. [İllüstrasyon: THE CAPITOL.
_316. sayfaya bakın._]

Seçim duyurusu dışarıdaki kalabalığa yapıldığında,
sevinç çığlıklarıyla karşılandı: ve tüm kalabalık--şüphesiz büyük ölçüde din adamlarından oluşuyordu,
sıradan halkın her zaman bol olan kitleleriyle karışmıştı--Kardinallere ve Lateran'a seçilen Papa'ya eşlik etti, ancak bu kilisenin hala eski Papa tarafından tabutunda işgal edilmiş olması ve yas sembolleriyle
asılmış olması gerekirdi: çünkü seçim tam da Celestine'in öldüğü gün gerçekleşti. Muratori tarihlerde bir
hata olduğunu öne sürüyor. "Ya Papa Celestine bir gün önce ölmüş olmalı,
ya da Innocent bir gün sonra seçilmiş olmalı," diyor. Seçim törenlerinin her zamankinden daha dolu anlatımından sonra, görkemli alay ve sevinçli kalabalık sessizliğe gömülür ve altı hafta boyunca onlardan bir daha haber alınamaz, bu süre zarfında Lothario, uygun zaman olan Rogation günlerini bekler; çünkü Kilise'de çoktan yükselmiş olmasına rağmen henüz bir rahip değildi, sadece diyakozluktaydı ve bu birçok durumda böyle olmuş gibi görünüyor. İki rahiplik töreni, 22 ve 23 Şubat 1198'de art arda iki günde gerçekleşti.

Son kutsamayı aldıktan ve
yüksek makamının tüm sembolleriyle donatıldıktan sonra - kendi derin bilincine ve
çevresindeki herkesin inancına göre dünyadaki en yüksek makam - Papa III. Innocent, yeni devraldığı papalık kürsüsünden kalktı ve büyük topluluğa hitap etti.
Bunun bir gelenek haline gelip gelmediği konusunda bilgimiz yok.
Innocent, yazılarından anlaşıldığı kadarıyla,
cennetten doğmuş bir vaiz değildi, ancak yeteneğini olduğu gibi kullanmaya çok hazır görünüyordu; hayatındaki en önemli adımlarda kendini açıklamak onun alışkanlığıydı ve bundan daha büyük bir fırsat olamazdı. Parlayan cübbesinin tüm ihtişamıyla tahtının basamaklarında, karanlık ve hevesli kalabalığın üzerinde durdu ve orada onlara en yüksek iddiaların, ancak en mütevazı inancın birleştiği ve Hıristiyanlığın sorumluluğunu ve yalnızca Kilise'de değil, dünyada en yüksek otoriteyi nasıl üstlendiğini çok açık bir şekilde gösteren bir konuşma yaptı. Kutsama törenleri sırasında çok
tedirgin olmuştu, çok gözyaşı dökmüştü; ancak şimdi
sükûnetini ve sakinliğini yeniden kazanmıştı.

Eserleri arasında _In consecratione Romani Pontificis_ başlığını taşıyan dört vaaz bulunmaktadır. Bunların hepsinin bu vesileyle, söyleyecekleriyle yetinmeden önce tekrarlanan denemeler halinde
yazılıp yazılmadığı bilinmemektedir. Belki de bazıları Kilise'nin diğer büyük ileri gelenlerinin kutsanması vesilesiyle kullanılmıştır;
ancak bu yalnızca bir varsayımdır. En azından, böyle bir yükseliş anında böyle bir adamın zihninde beliren düşünceleri kendi eliyle tutuyoruz: mutlak inanç inancıyla oluşturduğu ve koruduğu yeni ve büyük onurunun kavramı: ve işine başladığı amaçlar. Eğer bu kadar kişisel bir konuşma için metin gerekliyse, metni Rabbimiz'in şu sözleriydi: "O zaman, efendisinin hanesine yönetici olarak atayacağı sadık ve bilge kâhya kimdir, onlara zamanında yiyecek paylarını vermek için?" Elbette kendi yetkili versiyonumuzdan alıntı yapıyoruz: Innocent tarafından kullanılan Vulgate'nin sözleri bu cümleyi bir soru biçiminde koymuyor. "Ev" kelimesinin anlamının incelenmesi, argümanın ilk kısmıdır.

"O, gücünün doruğunda Kutsal Makam'ın üstünlüğünü tesis etti ki, hiç kimse O'nun kurduğu düzene karşı koymaya cesaret edemesin, çünkü O şöyle demiştir: 'Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu taş üzerine inşa edeceğim; cehennemin kapıları ona karşı galip gelemeyecektir.' Çünkü Kilise'nin temellerini atan ve kendisi de bu temel olduğu için, cehennemin kapıları ona karşı galip gelemez. Ve bu temel sarsılmazdır: Havari'nin dediği gibi, hiç kimse atılan temelden, yani İsa Mesih'ten başka bir temel atamaz.... Bu, ebedi gerçeğin 'Yağmur yağdı ve rüzgar esti ve o eve çarptı; ama o sağlam kaldı, çünkü bir kaya üzerine inşa edilmişti', yani Havari'nin 'Ve bu Kaya Mesih'ti' dediği kaya üzerine inşa edilmişti. Kutsal Makam'ın, zorluklardan zayıfladığı değil, peygamberle birlikte "Sen beni sıkıntı yolunda yürüttün." diyen ilahi vaatle güçlendirildiği açıktır. Kendisini, Rab'bin Havarilere verdiği şu vaade güvenle atar: "İşte, ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." ' Evet, Tanrı bizimledir, öyleyse kim bize karşı olabilir? Çünkü bu ev insandan değil, Tanrı'dandır ve daha da fazlası insan olan Tanrı'dandır: sapkın ve muhalif, kötü niyetli kurt, bağları boşa harcamak, cübbeyi yırtmak, lambayı boğmak, ışığı söndürmek için boşuna çabalar. Fakat Gamaliel'in söylediği gibi: 'Eğer iş insandan geliyorsa, boşa gidecektir; eğer Tanrı'dan geliyorsa, onu deviremezsiniz: yoksa Tanrı'ya karşı savaştığınızı
görebilirsiniz.' Rab benim güvenimdir. İnsanların bana yapabileceği hiçbir şeyden korkmam. Ben Tanrı'nın evinin başına koyduğu hizmetkârım; ihtiyatlı ve sadık olabilirim ki, eti zamanında verebileyim!"

Daha sonra sadık hizmetkarın konumunu tarif etmeye devam eder.

"Ben bu evin başına yerleştirildim. Tanrı, konumum kadar liyakatimle de seçkin olduğumu bahşetsin. Ama kudretli Rab, iradesini zayıf bir hizmetkar aracılığıyla yerine getirdiğinde, bu onun şerefine daha da çok olur; çünkü o zaman her şey insan gücüyle değil, ilahi güçle O'nun şanına olur. Ben kimim ve babamın evi nedir ki, kralların başına geçeyim, şeref koltuğuna oturayım? Çünkü peygamberin, 'Seni halkların ve krallıkların başına koydum, yıkmak ve yıkmak, inşa etmek ve dikmek için' dediği benimdir. Havarinin, 'Sana göklerin krallığının
anahtarlarını verdim; yeryüzünde bağladığın her şey
gökte bağlanmıştır' dediği benimdir. Ve yine banadır (Rab'bin tüm Havarilere ortak olarak
söylemesine rağmen), 'Yeryüzünde bağışladığın günahlar bağışlanacaktır; ve sakladığın günahlar
saklanacaktır.' Ama sadece Petrus'a hitap ederek şöyle dedi: 'Yeryüzünde bağladığın her şey
gökte bağlanmış olacaktır.' Petrus başkalarını bağlayabilir ama kendisi bağlanamaz.

"Şimdi evin başına konan hizmetkarın kim olduğunu görüyorsunuz; o,
İsa Mesih'in Vekili, Petrus'un Halefi'nden başkası değildir. O, Tanrı ile insanlar arasında aracıdır,
Tanrı'nın altındadır, ancak insanların üstündedir, Tanrı'dan çok daha aşağıdadır ancak insanlardan
daha fazladır; herkesi yargılar ancak hiç kimse tarafından yargılanmaz, çünkü
Havari şöyle der: 'Benim yargıcım Tanrı'dır.' Fakat en yüksek saygınlığa
yükseltilen kişi, alçakgönüllülerin
yükseltilmesi ve büyüklüğün
alçaltılması için bir hizmetkarın işlevleri tarafından tekrar aşağı indirilir -çünkü Tanrı
gururlulara karşı koyar ama alçakgönüllülere lütuf verir. Ey en büyük
bilge öğütler--ne kadar büyüksen, onların önünde o kadar derinden
alçaltmalısın kendini! Sen orada, evdeki herkesin
görebileceği bir şamdanın üzerindeki ışık gibisin;
o ışık karardığında, karanlık ne kadar
kalın olur? Sen yeryüzünün tuzusun: o tuz
tatsız olduğunda, neyle tatlandırılacaksın? Hiçbir işe yaramaz, sadece dışarı atılıp insanların
ayakları altında çiğnenir. Bu nedenle, kendisine çok şey verilen kişiden çok şey beklenir."

Böylece Innocent kariyerine başladı, konumunun büyüklüğünün ciddi bir şekilde bilincindeydi. Fakat okuyucu, onun doktrininden daha
müjdeci bir şey olamayacağını anlayacaktır. Petrus'un yüksek iddialarını yüceltirken, onu Kilise'nin temellerinin atıldığı Kaya olarak varsayma hatasına asla düşmez. Öte yandan, Papa'nın Tanrı'nın altında ama insanların üstünde, Tanrı'dan daha aşağıda ama insanlardan daha büyük olduğu fikri şaşırtıcıdır. Aziz John'u ibadet eyleminde durduran ve kendisini Havarilerin kardeşlerinden biri, peygamberlerden biri ilan eden melek, böyle bir iddiada bulunmadı. Ancak Innocent, yeryüzündeki tüm ödül ve cezaların hakemi olarak, meleklerin ve insanların yargıcı olduğu ve cennet hiyerarşisinde onlardan daha yüksek bir konumda olduğu bilincinde güçlüydü. Innocent'ın papalık görevinin ilk eylemi, kendi otoritesini ve bağımsızlığını evde tesis etmek için çok meşru bir girişimdi. Sadece diğer egemenlerin etkisinden en azından uzak tutacak kadar güvenli bir zamansal hakimiyete sahip bir Papa-kralın, manevi işlevlerini yerine getirirken güvende olabileceği fikrinin uzun süre varlığını sürdürmesi, Papaların her zaman şüpheli konumunu düşündüğümüzde ilginçtir; Papalar, bu zamana kadar ve hatta uzun süre sonra, kendi metropollerinde, tüm önemini onlardan alan şehirde en istikrarsız zemini korudular. Roma vatandaşlarının, Kilise gibi büyük bir kurumun merkezinin, dünyanın her yerinde otorite iddia eden bir hükümdarın mahkemesinin, geçmişin anıları ve kalıntılarıyla ne kadar ayırt edilirse edilsin, sıradan bir İtalyan şehrinden çok daha önemli bir şey olduğunu öğrenmeleri -eğer kendilerine öğretildiyse- yüzyıllar aldı. Papaların en güçlüsü olan büyük Innocent'in, kariyerinin başlangıcında, sözde egemenlik alanlarının merkezi ve evi üzerinde, mülksüzleştirilmiş ve kendini hapse atmış Papa XIII. Leo'nun şimdi sahip olduğundan veya isteseydi sahip olabileceğinden daha gerçek bir kontrole sahip olduğundan çok şüphe ediyoruz. Hiç kimse Innocent'in kendi evinde efendi olmayı seçtiğinden şüphe edemez ve bunda alışılmadık derecede güçlü bir karakterin tüm gücü ve iradesiyle başarılı oldu: ve bu çabada zaman zaman başarılı oldu; ancak diğer Papalar gibi, hiçbir zaman geçici olmaktan öteye gidemedi. İki veya daha fazla kez, gerçek şiddet olmasa bile, koşulların zorunluluğu tarafından şehirden uzaklaştırıldı: ve seleflerinden birkaçının yaptığı gibi, şehri tamamen ele geçirmesini asla kaybetmese de, bunun bedeli çok fazla sıkıntı ve çaba ve kılıç zoruyla Roma'daki yerini koruması oldu.

Ancak, gücünün ilk coşkusunda neredeyse muzafferdi. O, şimdiye kadar İmparator'a karşı sorumlu ve onun hizmetine bağlı bir Praefect tarafından yönetilen, bazen daha büyük, bazen daha küçük, belirsiz bir senatör grubuyla birlikte, her halk gösterisi veya isyanıyla yönlendirilen, Roma'nın hoşuna giden küçük devrimler ve politika değişiklikleri dizisi için mümkün olan en iyi mekanizma olan Roma topluluğunun dalgalanan anayasasını değiştirmeyi başardı. Şehrin çıkarları için her bakımdan en iyi şey, diğerlerinin yok olmasıyla birlikte, Kilise'nin merkezi olma ayrıcalığını kabul etmeyi öğrenmesiydi. Çünkü Roma, bu zamana kadar, denebilir ki, Avrupa'nın genel temyiz mahkemesiydi; her türlü dava, Konsistoryum veya temsilcileri önünde tekrar tekrar yargılanıyordu; ve bir grup davacı, her sınıftan ve ülkeden kişiler, her zaman Roma'daydı, birçoğu
yerle hiç tanışmamıştı ve yalnızca
paranın sağlayabileceği yardım ve rehberliğe bağımlıydı, para her zaman çoğu topluluk için büyük bir arzu nesnesi, ihtişam ve büyüklüğün aracı olmuştur, aynı zamanda çok fazla aşağılanmanın da. Ancak, Papa'nın şehri kendine bağlamak için böylesi bir aşağılık
motivasyondan yararlandığı varsayılmamalıdır. Gerçekten de sarayını, sarayını, çevresini lüks açısından gereksiz olan her şeyden, hizmetçiler ve hizmetler açısından sadece gösterişli olan her şeyden ve memurlar arasında paralı olan her şeyden temizlemek için yoğun bir çaba göstererek böyle bir durumun tehlikelerine karşı önlem aldı. Praefect'in bağlılığını İmparator'dan kendisine aktarmayı başardığında, aynı zamanda Praefect ve ona bağlı memurların herhangi bir hediye veya ücret kabul etmesine karşı en katı yasaları çıkardı ve böylece mümkün olduğunca şehrin ve yöneticilerinin bütünlüğünü ve itaatlerini güvence altına aldı. Ve toplumun bu şekilde özet bir şekilde ele alınmasına şaşırması veya Innocent'in diğer tüm Papalar gibi kutsama töreninde şehre verdiği hediye miktarından memnun olması nedeniyle, bu değişiklikleri muhalefet olmadan gerçekleştirmeyi başardı ve böylece daha ileri gitmeden önce Roma surları içinde belirli bir sığınak ve güvenlik sağladı. Daha sonra gözlerini Kilise Devletleri'ne, o tarih döneminde St. Peter'in sahip olmaktan çok uzak olduğu St. Peter'in ünlü mirasına çevirdi. İmparator'un Innocent'in Kutsal Makam'a ait olduğunu iddia ettiği fiefleri verdiği bazı Alman maceracılar, önce Papa'ya kendi süzerenleri olarak saygılarını sunmaya çağrıldılar, sonra aforozla tehdit edildiler, sonra da lanetlendiler: ve son olarak - Markwald ve diğerleri ikna olmamış ve boyun eğmemiş olarak - haksız yere elde ettikleri topraklarından silah zoruyla kovuldular, ki bu en etkili yol oldu. Bu Alman lordlarının varlığı, Papalık egemenliğinin lehine en güçlü argümandı ve her yerde etkiliydi. Ancona Marşı'na, Spoleto Dükalığı'na ve zengin Umbria bölgesine dağılmış küçük ve büyük kasabalar, Papa'yı ve elçilerini kurtarıcıları olarak kabul ettiler. Tedeschi'ler, on ikinci yüzyılda İtalya'da yakın zamanlarda olduğu kadar şiddetle nefret ediliyordu; ve daha büyük bir sebepten dolayı, zulümleri ve talepleri tarif edilemezdi. Ve daha büyük bir vatanseverliğin yokluğunda İtalyan ırkını enerjik bir yaşamda tutan ve varoluşun her küçük merkezinde en azından belediye özgürlüğü ve bağımsızlığı için bir özlem yaratan sivil ruh, Kilise'nin başının, en azından yönettikleri ırkı hor gören kaba Cermen soylularından daha onurlu ve daha görkemli bir süzeren'in gelişini alkışlarla karşıladı. Bu ruh, Kuzey İtalya'nın daha önemli şehirlerinde çoktan çok yükselmişti. Lombard birliği zaten birkaç yıldır varlığını sürdürüyordu ve şimdi Innocent'in de, Hildebrand'ın dostu olan büyük Kontes Matilda tarafından Kilise'ye bırakılan mirasın hakkı olarak iddia ettiği Toskana kasabaları tarafından benzer bir birlik oluşturulmuştu, ancak bu miras henüz Kutsal Makam'a devredilmemişti. Toskanalılar, Matilda'nın kendi zamanında ona karşı çok itaatkar vasallar değildi; ve Kilise Matilda'nın muhteşem mirasından tam olarak yararlanmış olsaydı, Papalara pek destek vermeleri olası değildi. Ancak Tedeschi'lere karşı duyulan ortak nefret ruhunda, İmparator'un o harika ülkenin büyük mülklerini, kalelerini ve zengin kasabalarını serbestçe devrettiği zalim ve vahşi Alman şefleri, Kilise'nin üstünlüğü o an için sevinçle kabul edildi ve her türlü yemin edildi ve yeni Papa'ya sadakat ve destek vaatleri verildi. Innocent, Spoleto düklüğünde, Perugia'da ve diğer büyük kasabalarda göründüğünde, halkın kurtarıcısı olarak sevinçle karşılandı. Assisi'yi ziyaret edip etmediği söylenmiyor, bu dönemde o şehrin Francis'i taraftar kalabalığını yanına çekiyordu ve tepenin dibindeki küçük kiliseden, Portiuncula'dan büyük bir manastır tarikatı fikri yükseliyordu: ancak gittiği her yerde sevinçle karşılandı. Perugia'da, papalık alayı kalabalık kapılardan geçip, konaklama yeri olarak tahsis edilen eski saraya ulaştığında, orada aniden, orada çok ihtiyaç duyulan bir kuyu, bundan böyle Fontana di Papa olarak bilinen bir tatlı su kaynağı
çıktı. Bu şehirlerin hepsi, her zaman kibirli ve dik kafalı olan ve belki de her taraftaki rakipleri onlara karşı olduğu için aynı Almanları temsil eden Pisa hariç, Almanlara karşı Toskana birliğine katıldı. Bazıları, aralarında Muratori'nin de bulunduğu mükemmel otoriteye sahip olan Guelf ve Ghibelline unvanlarının ilk kez bu dönemde yaygın olarak kullanılmaya başlandığını söylerler; Papa'nın partisi Guelf, imparatorluğun partisi ise Ghibelline'dir; biri Este hanedanından türemiştir ve kadın tarafında Guelf'in eski Cermen ırkından gelmektedir, diğeri ise Hohenstaufen hanedanından gelmektedir ve kadın tarafında geleneksel bir Alman kahramanından gelmektedir. İlginçtir ki,
bu uzak atalar,
kendileriyle hiçbir ilgisi olmayan ve kendilerinden çok sonra ortaya çıkan bir mücadelenin vaftiz babaları olarak seçilmişlerdir.

[İllüstrasyon: PORTA MAGGIORE.
_326. sayfaya bakın._]

Ancak, Innocent, partisi kadar iyi bir Guelf değildi, çünkü Papa,
sıkıntılı kraliyet çocukluğu boyunca,
daha sonra İmparator II. Frederic olan Sicilyalı Frederic'in koruyucusu ve baş savunucusuydu, ancak
Papa Innocent'in saltanatının başlangıcında çok çaresiz bir bebek prensti,
babasız ve kısa süre sonra da annesiz ve açgözlü Almanlarla çevriliydi, her adam kendi planını yapmak için mücadele ediyordu, bu planla güvensiz tacı kendi başına geçirmek veya en azından hem gücünden hem de gelirinden
soymak için. Papa, azınlıkta olduğu çok kısa yıllar boyunca çaresiz koğuşunun yanında büyük bir kararlılıkla durdu -çünkü
Frederic, sıradan çocukların henüz öğrenimlerine başladıkları bir yaşta evli ve hırslı bir otokrat gibi görünüyor- ve imparatorluk tahtına yükselmesinde sonunda büyük bir paya sahip oldu:
Papalık'ın iddialarına nesiller boyunca istikrarlı bir şekilde karşı çıkan büyük hanedana ait olmasına rağmen. Ancak, Innocentius'un ilk yıllarındaki büyük girişimlerin ele alınamayacağı veya en azından bu kadar kolay ve özet bir sonuca varılamayacağı eklenmelidir -bütün ülkeler kurtarıldı, İmparator'un adayları kovuldu, şehirler sürekli işgalcilerine ve baskıcılarına karşı birleşti--imonti'nin ötesinde her zaman mücadele eden ancak sürekli fethedilen İtalya'ya inmeye hazır vahşi bir İmparator olsaydı. Barbarossa'nın oğlu VI. Henry, bir önceki yıl, 1198'de, en parlak döneminde ölmüştü ve geride, annesinin hakkıyla Sicilya krallığının varisi olan, küçük Frederic'i, geniş mülklerinin varisi olarak bırakmıştı. Ancak, Almanya tacı, en azından nominal olarak, seçmeli bir tactı, kalıtsal değildi; ve İmparator, prenslerinden çocuğuna karşı aldatıcı bir sadakat yemini almış olmasına rağmen, o günlerde bu, kimsenin aklından bile geçmeyen bir şeydi. İmparatorluk güçlerinin hareketsizliği böylece açıklanmıştı; İtalya'daki imparatorluk topraklarının sahipleri kendi savaşlarını yapmak zorunda kalmışlardı ve böylece Papa, çok ılımlı güçlerle, Toskana ve Umbria şehirleri, her biri kendi
eliyle, kendilerini gösterebilmiş ve baskıcıları
kovabilmişlerdi. Ve bir umut ve nispeten barış dönemi vardı. Ancak, dünya işlerini elinde tutan ve uzun süre St. Peter'in mirasıyla sınırlı kalamayan Innocent, kısa süre sonra Almanya'daki sürekli tekrar eden mücadelelerin ortasına
düştü, her bakımdan en yakın ilgisini
gerektirmeyecek kadar önemliydi. Durum, Gregory VII.'nin kendisini içinde bulduğu duruma çok benziyordu: ancak, şu büyük farkla ki, Alman tacı için yarışan her iki kişi de yeni insanlardı ve
Kilise'ye karşı herhangi bir suç yükü veya daha önce aforoz edilmişlikleri yoktu. Henry VI.'nın kardeşi Suabia'lı Philip, onun tarafından, başkalarının özveri olasılığına duyulan o tuhaf güvenle, ölmekte olan insanların, kendileri asla bunu yapamasalar da, sık sık gösterdikleri gibi, çocuğunun ve onun çıkarlarının bakımı ve koruyuculuğu ve henüz konuşamayan Frederic'i, bu kadar önemli ve zor bir tahta oturtma gibi imkansız bir görevle emanet edilmişti. Philip'in, söylendiğine göre, güvenini yerine getirmek için elinden geleni yaptığı ve kardeşi ölür ölmez, bu amaçla Sicilya'dan Almanya'nın kalbine koştuğu; ancak partisindeki prensler, yeni doğmuş bir hükümdardan korktukları için, kendisi 1199 yılında boş koltuğa seçildi. Bu durumda, küçük Frederic'in her halükarda imkansız olduğu için, bunda hiçbir suç yok gibi görünüyor; ancak Philip, kişisel olarak hak ettiği hiçbir şey yapmadığı bir nefret miras almıştı. "İtalyanlar, I. Frederic ve oğlu VI. Henry'nin barbar hükümeti tarafından Almanlara karşı o kadar öfkelenmişti ki, Philip Toskana'dan veya başka bir bölgeden geçtiği her yerde kötü muamele gördü ve hayatı tehlikedeydi ve birçok arkadaşı öldürüldü," diyor Muratori. Dolayısıyla, kendi kusurlarından bağımsız olarak İtalya'da ona karşı güçlü bir his vardı.

Ancak, Papa Innocent'in, Sicilya'daki küçük kralın çıkarlarına bu kadar dikkat etmesine rağmen, amcasına neden bu kadar güçlü ve ısrarlı bir şekilde karşı çıktığını anlamak biraz zor. Philip'e, Papa'nın kendisinin olduğunu iddia ettiği Toskana düklüğünün mülkiyeti verilmişti ve bu konuda bir miktar suç ve Innocent'in seleflerinden birinin ona karşı aynı nedenle başlattığı bir aforozun gölgesi, Papa'yı ona karşı kışkırtmış olabilir; ancak bunun onun kararlı muhalefeti için yeterli bir sebep olarak kabul edilmesi neredeyse imkansızdır.

Guelf partisi tarafından seçilen rakip imparator Otho, İngiltere'nin Richard Plantagenet'inin yeğeni olan Aslan Henry'nin oğluydu.

Ulusal hikayemizin Aslan Yürekli'si ve her zaman Kilise'ye bağlı bir ailenin çocuğuydu. İki adam da genç ve gelecek vaat ediyordu,
eşit derecede asil ve büyük bir soydan geliyorlardı, birbirleriyle uzaktan akrabaydılar, benzer şekilde eğitilmişlerdi, her biri işgal etmeye çağrıldıkları yer için oldukça uygundu. Şimdi izleyiciye
sanki aralarında seçim yapmak için iğne bile yokmuş gibi görünüyor. Ayrıca onları birbirlerine karşı koyan kişisel hırsların bir çatışması da değildi.
Onlar kendi partilerinin seçimiydi ve soru, İrlandalı bir köy kavgasında olduğu gibi açıkça hiziplere karşı bir hizipti.

Bunlar, her şeyden önce, Papa gibi tarafsız bir yargıcın hakemliğinin dünya için en büyük
avantajı olabileceği koşullardı. Papalık tarafından iddia edilen gücün avantajını ve olasılığını test etmek için belki de hiç böyle ideal bir fırsat olmamıştı. Otho, Richard'ın sarayında genç bir yiğitti, böyle bir şey beklemiyordu, her türlü terfi için açıktı, Yorkshire Kontu, Poitou Kontu - ilki başarılı değildi çünkü Yorkshire'lıları uzlaştıramıyordu, belki de o zamanlar olduğu gibi şimdi de zordu: ama, göründüğü kadarıyla, aklında imparatorlukla ilgili hiçbir düşünce yoktu. Ve Philip, sahip olma hakkına sahipti ve çoğunluğun seçimiydi ve buna hakkı olmasa bile seçimini kabul etmekte hiçbir zararı olmamıştı. Durum, Gregory VII'nin katıldığı benzer mücadeleden oldukça farklıydı. Daha önceki dönemde, onun demir ayağı altında ezilmeyen tüm dünya, Henry IV'e karşı ayaklanmıştı. Yalanları, zalimliği, ahlaksızlıkları herkesi yabancılaştırmıştı ve hiç kimse onun sözüne inanmıyordu veya en ciddi yeminlerine bile en ufak bir inanç duymuyordu. Böyle bir İmparator ile Kilise'nin başı arasındaki mücadele doğal olarak ölüme kadar süren bir mücadeleydi. İyi ve kötünün taklitleri olduklarını söyleyebiliriz, iyi sıklıkla karıştırılsa da ve kötü belki de zamanla daha iyi bir anlam parıltısı gösterse de. Ancak Philip ve Otho'nun durumu tamamen farklıydı. İkisi de kötü adam değildi ve kötülüğe dair hiçbir işaret vermiyorlardı. Biri belki de eğitimi ve eğilimiyle kariyerinin başında diğerinden biraz daha iyi bir Kilise adamıydı; ancak diğer yandan Philip'in Otho'ya göre reddedilemeyecek çeşitli pratik avantajları vardı. Papa Innocent, makamının hakkıyla, önyargısız ve tarafgir olmayan, asilce tarafsız, dengeyi sağlam bir şekilde tutan, tamamen bilge bir adam ve ilham almış bir yargıç olsaydı, güçlerini test etmek için tam da bu durum söz konusu olmaz mıydı? İmparatorlukta Philip'in kurulmasına yardım etmiş ve bir rakibin getirilmesini reddetmiş olsaydı, çok fazla kan dökülmesi önlenebilir ve herhangi bir adaletsizlik olmadan, ideal bir seçim olmasa bile, tatmin edici bir sonuç elde edilebilirdi. Bütün bunlar sorunluydu ve itaat ettirilme gücüne bağlıydı, ki bu güce sahip olmadığı ortaya çıktı. Ancak bu şekilde, tüm insan olasılığına göre, barışı teşvik edebilir ve barışçıl bir karar alabilirdi; çünkü Philip'in seçimi _fiit
accompli_ idi, Otho ise henüz bir adaydan fazlası değildi. Erkekler aksi halde o kadar eşitti ve bir tarafta veya diğerinde o kadar az münhasır hak vardı ki, bu tür gerçekler doğal olarak Papa'nın müdahalesini haklı çıkarabilecek veya onu böyle bir tartışmada hakem rolünü üstlenmeye yetkili kılabilecek tek kişi olan büyük, tarafsız ve önyargısız zihin tarafından en ciddi şekilde dikkate alınırdı. Ancak bunu denemedi, sanki hiç de cennetten gönderilmiş bir hakem değilmiş gibi, diğerleri gibi bir adammış gibi kendi hizbiyle birlikte yerini aldı. Kendisi, müdahalesinin sebeplerini ve nedenlerini, sevdiği açıklamanın doluluğuyla birlikte ortaya koymuştur. Babası Henry'nin Alman prenslerine sadakat yemini ettirdiği kendi küçük çocuğu Frederic'in iddialarını kabul edilemez olarak bir kenara bırakarak başladığı boğa, söz konusu prenslerin İmparator'un ölümüyle yeminlerinden serbest bırakılmış olması, ilginç bir sonuç, büyük ölçüde Philip'e karşı en güçlü ve en enerjik terimlerle ifade edilmiş bir suçlamadır. Bu belgede ilk olarak Philip'in, Aziz Petrus'un mirasını zorla işgal ettiği için önceki Papa tarafından aforoz edildiği, elçi tarafından aforoz edildiği, ancak etkili olmadığı belirtilmektedir; yine Markwald'ın ve desteklediği diğer Sicilya işgalcilerinin aforoz edilmesine karışmıştır; sonraki yerde, hakkını savunmaya yemin ettiği küçük Frederic'e karşı ihanet etmişti ve böylece yalan yere yemin etmişti,
oysa çocuğa bağlılık yemini eden prensler öyle değildi.
Sonra Philip'in ailesinin ve seleflerinin, Papalar ve Kilise'ye karşı korkunç eylemlerinin,
Barbarossa'nın Kutsal Makam ile olan çekişmelerinin, hakaret ve yaralamaların
hepsinin eşit derecede suçlu olduğu muazzam bir açıklaması gelir. Kendisi bir zulmeden ve zulmedenlerin oğlu olan Papa, Philip'in davasını nasıl destekleyebilirdi?
Argüman güçle doludur ve birçok örnekle güçlendirilmiştir, ancak
her şeyden önce Innocent'in tarafsız bir yargıç olmadığını,
kendi tarafını neredeyse tutkuyla tutan bir adam olduğunu kanıtlamaktadır.

Otho lehine yapılan savunmalar çok daha zayıftır. Papa, azınlık tarafından seçildiğini kabul ediyor, ancak o zaman, onun yanında olan önemli ve dikkate değer seçmenlerin sayısı Philip'in yanında olan kadar fazlaydı: evinin geçmişi Philip'inkinden daha temizdi: ve
sonunda Philip'ten daha zayıftı ve desteğe daha çok ihtiyacı vardı;
bu nedenle Kutsal Makam tüm etkisini onun tarafına yöneltti. Düşmanca yargıların gücünden sonra bu sonuçtan daha zayıf hiçbir şey olamazdı. Innocent'ın yalnızca bir insan olması nedeniyle (ki bu papalık yanılmazlığına karşı aşılmaz bir argümandır) önyargılarının ve eğilimlerinin -ve ayrıca, hiç şüphemiz yok ki, en iyi olana olan inancının- onu yönlendirdiği şekilde gittiği ve bunu yaparken diğer herhangi birinden daha fazla haklı olduğundan emin olmadığı kabul edilmelidir.

Bu sonuca varan Innocent, sahip olduğu tüm güç ve etkiyle Otho'nun yanında yer aldı; bu destek muhtemelen o prensi ayakta tuttu ve uzun mücadeleyi mümkün kıldı, ancak onu etkili bir şekilde tahta oturtmak veya rakibine ciddi bir şekilde zarar vermek için yeterli değildi. Bu partizan savaşında,
aforoz en hazır silahtı; ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, aforozlar çoğu durumda çok etkisizdi; çünkü özellikle Almanya, prensler kadar büyük, çoğu durumda onlar kadar yüksek ırktan ve onlar kadar toprak gücü olan büyük din adamlarıyla doluydu ve bunlar hiçbir şekilde Papa ile her zaman aynı fikirde değillerdi ve ona itaat ettiklerini iddia etmiyorlardı; ve insanlar, Papa ne kadar gürlerse gürlesin, Kilise'nin görevlerinin en yüksek ritüelin tüm ihtişamıyla, hizmetleri kesintisiz bir şekilde yürütüldüğünü gördüklerinde, kendilerinin lanetlenmiş olduklarını nasıl anlayacaklardı? Bu piskoposların bazıları, örneğin İmparator tarafından atanan ve Innocent'in onayını reddedip kendi adına başka bir başpiskopos, Siegfried'i seçen Mainz'li Leopold, uzun yıllar boyunca kendisinin unvan başkanı olduğu piskoposluk bölgesine girmesine bile izin verilmeyen, Roma ile herhangi bir laik prens kadar inatçı bir mücadele sürdürdüler. Aralarında oturdukları ve hüküm sürdükleri prensler kadar güçlüydüler ve imparatorları seçtiler. Alman piskoposlarının çoğunun, Papa'nın ona karşı kararına rağmen, Philip'in tarafında olduğu söyleniyor. Bu gibi durumlarda aforoz bir saçmalıktan başka bir şey değildi. Mainz Başpiskoposu imparator kadar aforoz edildi, ancak
hepsi aynı zamanda kendi piskoposu ve ayrıcalıklarına sahip olduğundan,
doğal olarak hiçbir şey olmamış gibi davrandı ve kendisini destekleyecek bol miktarda din adamı buldu, bunlar Kilise'nin hizmetlerini her zamanki gibi sürdürdüler ve Philip'e sanki Papalık'ın tam desteğine sahipmiş gibi sakramentleri yönettiler.

Aforozun ilk düşünüldüğü zaman böyle bir şans kesinlikle öngörülmemişti, çünkü bu her otorite iddiasını aptallığa dönüştürmeye meyillidir - gerçekleştirilemeyen tehditler, doğaları gereği, kaynaklandıkları kişi için mümkün olan en aşağılayıcı şeylerdir. Almanya'nın büyük din adamları, Papa kadar önemliydi, konumları onunkinden daha istikrarlı bir şekilde güçlüydü, onları savunacak vasalları ve orduları ve tahtı devirmek kadar zor veya hatta tehlikeli olan güçlü ve yerleşik bir makamları vardı. Ve Papa, itaatsizlik edip ona meydan okuduğunda ne yapabilirdi? Sadece aforoz etmek, aforoz etmek, umursamadıkları bir şeydi - veya görevden almak, ki bu da aynı derecede önemsizdi, Mainz'da olduğu gibi, katedral şehrinin burjuvaları, yerine geçen piskoposun asla kapılarından içeri girmemesi için yemin ettiler. Böylece on yıllık mücadele, Innocent için sadece aşağılanma yarattı. Papa, kararlı muhalefetinde gevşemedi ve mücadelenin neredeyse sonuna kadar uygulayamayacağı cezalarla tehdit etmekten vazgeçmedi; ve sonra olayların mantığı başladığında, zihninde küçük bir etki yaratmış gibi görünüyordu ve isteksizce zayıf bir zeytin dalı uzattı
her şeyi
galip gelen Philip'e doğru--daha büyük bir kader geldi ve her şeyi
karşı konulamaz gücün süpürücü doluluğuyla değiştirdi. Bildiğimiz kadarıyla
hiçbir yerde Innocent'in girişimlerinin İmparator'a
kötü şans getirdiği söylenmiyor; ancak
örneğin, iyi bilinen
nazar boncuğu olan Pio Nono'nun altında böyle bir kaza meydana gelmiş olsaydı kesinlikle böyle söylenirdi. Çünkü Innocent bu adımı atar atmaz Philip'in hayatı feci bir şekilde sona erdi. Almanya'nın büyük bir hükümdarı olan Wittelsbach Kontu Palatine, intikamını almak istediği kişisel bir şikayeti olan, özel bir görüşme talep etti ve onu en yüksek refah anında, geçici ikametgahında öldürdü. Böylece
bir göz açıp kapayıncaya kadar her şey değişti. Hohenstaufen Hanedanı, onu desteklemek için hiçbir girişimde bulunulmadan bir anda
düşürüldü. Ve yakınlarda bulunan, taç giymiş bir kral olan ve
başka hiçbir sorun
istemeyen Otho, hemen boş yeri aldı. Bu, mücadelenin başlamasından on yıl sonra
1208 yılında gerçekleşti. Fakat bu olağanüstü ve ani
dönüşümde Innocent hiçbir şey ifade etmiyordu; bunu yapmamış ve hatta yapılmasına katkıda bulunmamıştı: tüm bu talihsiz yıllar boyunca havayı aforozlarla gürültülü, yolları ise elçilerinin gelip gitmesiyle tozlu tutmuş olmasına rağmen.

Ancak Otho, Papa'nın kötü günlerinde, zaferin beklenmedik ve tesadüfi (göründüğü kadarıyla) kendisine geldiği
zamanlarda ona gösterdiği bağlılığı ilk başta unutmadı. Artık kendisiyle yarışacak kimsenin olmadığı
pozisyonu tamamen ele geçirdikten sonra, Alpler'i aşarak zaferle ilerledi ve Roma'da İmparator olarak taç giydi, Philip'in asla elde edemediği
son ve taçlandırıcı onur: Burada Innocent'a karşı büyük bir sevgi ve alçakgönüllülük gösterisinde bulundu, Kilise'nin en sadık oğlu olduğunu iddia ettiği gibi onun üzengisini tutuyordu. Aynı zamanda çok fazla yemin edildi. Otho, Kilise'nin tüm haklarını korumaya yemin etti ve
ve çekincelerle, Matilda'nın Toskana fieflerini ve
eski İmparatorların zaman zaman Kutsal Makam'a bağışladığı tüm hediyeleri Papa'nın rahatsız edilmeyen mülkiyetine geri vermeye yemin etti. Roma, bu imparatorluk ziyareti sırasında en büyük gösteri ve ihtişamın sahnesiydi.
Otho ordusunun başında gelmişti ve şimdi küçük çam ağaçlarının batıda gökyüzüne karşı durduğu
Monte Mario'nun eteğinde kamp kurmuştu,
batmakta olan güneşe karşı karanlık. Ekim ayındaydı, tüm yaz parıltısı ve sıcaklığı sonbahar havasıyla yumuşar ve beyaz çadırlar şehir kapılarının dışında her türlü prens ve asil evlerin ihtişamlı farkındalığı ve ortaçağ lüksünün ihtişamıyla parlardı. Kampın yakınındaki eski St. Peter'in, daha sonra, çok sayıda manastır, kilise ve şapelin ortasında, "güzel kızlarla çevrili görkemli bir anne gibi" kurulduğu söylendi - henüz ihtişamına ihtişam katacak bir Vatikan olmasa da: ancak nehrin karşı yakasındaki duvarların çizgisi ve Alman kuvvetlerinin daha alışkın olduğu ortaçağ kasabalarından daha kare ve daha büyük olan Roma'nın antik ihtişamı öğle güneşinde parlıyordu: sola doğru St. Angelo'nun büyük yuvarlağı köprüye ve nehre hakimdi ve büyük kiliseye ve Havarilerin türbesine doğru akan tüm kalabalıklara hakimdi. Ancak bu parlak resimde bir gölge vardı ve o da Roma'nın kapılarının içinde, dışarıdaki ordudan yarı korkmuş, yarı heyecanlı bir aslana çok benzediği gerçeğiydi ve nefret edilen Tedeschi'nin her an ona doğru bir yürüyüşe çıkıp, altın işlemelerle ağırlaşmış o muhteşem kadife eldivenlerin altında, İtalya'nın sık sık kalbinde hissettiği o kuzey kurdunun pençelerini göstereceğinden emin değildi. Otho'nun taç giyme töreninden önce Roma'da, kendisi ve ordusu adına, orada kaldığı sürece şehre, Papa'ya ve Kardinallere veya halka ve mallarına hiçbir zarar verilmemesi yönünde ciddi bir taahhüt yayınlaması, bu heyecanlı duygu durumunun ilginç bir işaretidir. Büyük kutsama törenleri devam ederken, tüm bitişik kapılarda ihtiyati bir önlem olarak güçlü şeref muhafızları vardı. Söylemeye gerek yok, görkemli duvar halılarıyla asılmış, sayısız mumla aydınlatılmış, değerli mermerler ve yaldızlarla parıldayan ve kilisenin tüm ihtişamıyla gümüş ve altınla dekore edilmiş olan, bu büyük Alman hükümdarını, otoritesini kutsal kılacak ve onu her türlü şüpheye yer bırakmayacak şekilde Kutsal Roma İmparatorluğu'nun İmparatoru yapacak olan son eylemi için kabul eden, şu anki St. Peter değildi; bu, yalnızca Papa'nın tamamlayabileceği bir onurdu; hiçbir şey değildi, beraberinde ek bir egemenlik getirmese de dünyanın gözünde son derece önemliydi. Şüpheyle karışık belki de bir sevinç duygusu, ama kesinlikle birçok asil duyguyla onaylanmış - Tanrı'nın uzun vadede onun tarafını tuttuğuna ve daha iyi bir çağın başlamak üzere olduğuna dair inançlar - Innocent'ın zihninde, görkemli ritüelin çeşitli törenlerinden geçerken, hükümdarın yeminlerini alırken ve imparatorluk tacını başına takarken olmalıydı. Ancak, iki muhteşem alay birleşip St. Peter'ın kapılarından, köprüden ve tüm kalabalık yollardan geçerek şehrin diğer tarafına, büyük ziyafetin verildiği Lateran sarayına doğru ilerlerken havada herhangi bir endişe olup olmadığı söylenmedi. Başında tacı olan Otho, Innocent binerken St. Peter'ın büyük basamaklarında Papa'nın üzengisini tutuyordu; ve yeryüzünün en büyük iki hükümdarı, laiklerin başı ve maneviyatın başı, aralarındaki sınırın en kafa karıştırıcı esnekliğiyle, dünyanın egemenliğini bölen, tek başlarına birlikte at sürüyorlardı,
ardından Almanya ve İtalya'daki en görkemli şeyler, büyük prensler, büyük piskoposlar ihtişam ve ihtişam içinde birbirleriyle yarışıyorlardı. Hava çanların çalması ve rahiplerin ilahileriyle doluydu; ve her taraftaki karanlık insan kitlelerinin arasından geçerken, Otho'nun memurları tüm kalabalık sokaklara cömertlik saçıyorlardı ve her şey şenlik ve genel bir neşeydi.

Ancak büyük halk papalık sarayına girdiğinde ve ziyafet yayıldığında, Alman silahlı adamları sanki inceledikleri her şeyin efendileriymiş gibi sokaklarda yürümeye başladılar. O günlerde Alman askerlerinin vahşeti ve küstahlığı konusunda hiçbir görüş ayrılığı yoktur ve Romalılar böyle bir anda herhangi bir hakareti kabul edecek kadar heyecanlı ve ruh halinde değillerdi. Sonunda nasıl yumruklaşmaya başladıkları
asla keşfedilmedi, ancak büyük gösteri bittikten sonra, büyük olasılıkla gece yaklaşırken ve günün heyecanı sinirliliğe ve hazır bir tutkuya dönüştüğünde, sokaklarda kimsenin bilmediği bir kavga çıktı. Yabancılar en kötüsünü yaşadı, diyor Muratori.
"Birçok Cermen öldürüldü," diyor eski kroniklerden biri,
"ve bin yüz at;" bu da alaydaki kalıntıların Roma'da onların sorumluluğunda buharlaştığını, sakinleri
sürüp geçtiğini ima ediyor gibi görünüyor. Sadece silahlı adamlar da değildi: çünkü Otho'nun daha seçkin takipçilerinden birkaçı sokaklarda öldürüldü. İmparatorun kulağına ne kadar
zaman geldiği hakkında bilgimiz yok, ayrıca ziyafetin kesintiye uğrayıp uğramadığı da bilinmiyor. Muhtemelen Otho, "calda baruffa" patlak vermeden önce çadırına dönmüştü (Muratori, hemen döndüğünü ve ziyafetten hiç bahsetmediğini söylüyor): ancak her durumda, bu şaşırtıcı bir sahne değişikliğiydi. İmparator ertesi sabah çadırlarını
topladı ve büyük bir öfke ve kızgınlıkla Roma civarından ayrıldı:--ve bu, Papa Innocent'a göre, Otho'dan duyulan son iyilikti. Tek tek tüm yeminlerini bozdu, Toskana Eyaletlerini geri aldı, Spoleto düklüğünü ve yolu üzerinde geçtiği her şehri ele geçirdi ve kendisine çok kölelik ettiği Papa'ya meydan okudu, şimdi Innocent'ın verebileceği her şeyi ondan almıştı.

Otho'nun Toskana Eyaletleri'ni ele geçirmesi için kendini savunduğu savunma o skolastik çağa layıktı. Dediğine göre, St. Peter'in mirasını ve tüm kilise mülklerini korumaya yemin etmişti: ama aynı zamanda tüm imparatorluk haklarını ve mülklerini korumaya ve geri almaya yemin etmişti ve Papa'yı soymasının sebebi bu yükümlülüğünü yerine getirmekti. Böylece Innocent'in Otho'ya olan uzun ve sadık desteği sona erdi; sadece kaza ve suçla güvence altına alınan başarısı için cennetin inancını yemin etmişti; ama bu başarı elde edilir edilmez İmparator, kendisine bu kadar sıkı bir şekilde destek olan Papa'yı terk etti ve ona ihanet etti. Innocentius'un o andan itibaren, Sicilya Kralı, Hohenstaufen hanedanının ve partisinin başı olan genç Frederic'e olan ilgisini iki katına çıkardığı ve onu, yükselişi kadar eksiksiz bir düşüşle Otho'nun bozduğu yeminlerin intikamını almaya hazırladığı söylenir; ancak bu, açıklanmamış herhangi bir hayırsever olmayan
yargıdan daha fazla kanıtı olmayan bir varsayımdır. Her durumda, hayatının büyük bir bölümünü kaplayan bu uzun çatışmada, Papa'nın
güçlü veya muzaffer bir rol oynamadığı çok açıktır.

Fransa'da Innocentius'un eylemi daha başarılıydı.
Romantik olaylarla dolu olan
Philip Augustus ve eşlerinin hikayesi, genel okuyucu tarafından İmparatorların trajedisinden daha iyi bilinir.
Philip Augustus, kendisini
memnun etmeyen bir Danimarka prensesiyle evlenmişti. Onun hikayesi, en azından ilk bölümünde,
VIII. Henry'yi memnun etmeme şansına sahip olan şanslı prenses Cleves'li Anne'nin hikayesine benziyor. (ya da belki de daha çok, bizim kraliyet evimizde nispeten yakın zamanda gerçekleşen bir felakete, IV. George ile talihsiz karısının
ilişkilerine benziyor.) Fakat Fransız kralı, Ingelburga'ya Henry Tudor'un gösterdiği nezaketle davranmadı,
ayrıca Flanders'ın hanımı gibi dilini tutma takdirine de sahip değildi. Yaralı kraliçenin şikayetleri dünyayı doldurdu ve
Papa'ya doğrudan bir başvuruda bulundu, Papa da cevap vermekte gecikmedi. Philip, kendi krallığının kayıtsız piskoposlarından olan karısından, çok yakın ilişki iddialarından biriyle boşanmasını sağladığında (bu üçüncü veya dördüncü kuzen olabilir), ki bu iddialar yeterli rütbeye sahip hoşnutsuz kocalar için çok faydalıdır ve aşık olduğu güzel Meran'lı Agnes ile evlendiğinde, Innocent hemen araya girdi. Emirlerle, ricalarla, yasal önlemlerle sorunu çözmeye çalışarak, elçilerine konuyla ilgili ciddi bir soruşturma yapmaları için görev vererek, Ingelburga'nın şikayetlerini inceleyerek ve kralı görev bilincine geri döndürmek için her türlü çabayı göstererek başladı. Adaletin hangi tarafta olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu ve elçiler, Henry ve Catherine'de olduğu gibi, monarşın tarafında değildi. Papa'nın korumasına sahip olan reddedilen kraliçeydi, güçlü kocası değil. Ancak Philip Augustus boşuna itaat etmeye çağrıldı. Davalar
ve itirazlar uzun süre devam etti ve Innocent, çok fazla hazırlık ve birçok uyarıdan sonra, sadece suçluyu aforoz etmeye değil, krallığa bir yasak koymaya karar verene kadar birkaç yıl geçti. Belki de Innocent, kendisine bu kadar büyük bir ölçekte öğretilen dersi öğrenmişti,
aforozun talihli bir silah olmadığı ve yalnızca daha yüksek din adamlarının
mükemmel bir şekilde itaat etmesinin onu başarılı kılabileceği. Yasaklama çok daha büyük ve daha korkunç bir şeydi; büyük bir piskoposun itaatine değil, kutsal yeminler etmiş her rahibin itaatine bağlıydı. Kralı daha önceki durumlarda olduğu gibi aforoz etseydi, şüphesiz Fransa'da her zaman hükümdarının Papa'ya ve onun cezasına gülmesini sağlayacak kanunsuz bir piskopos olurdu. Ancak bir yasaklama böylece önlenemezdi, din adamlarının çoğunluğu Papa'ya itaat ediyordu, ne olursa olsun önemli bireysel istisnalar. Yasaklama, ritüelistik ciddiyetin tüm aksesuarlarıyla birlikte ilan edildi. Yedi gün süren ve çok sayıda din adamının katıldığı bir Konsey'den sonra, katedralin çanları -Dijon'unkiydi- ölmekte olan bir adam içinmiş gibi çalmaya başladı: ve tüm büyük piskoposlar, maiyetleriyle ve başlarında elçiyle birlikte, konsey odalarından kiliseye ciddi bir şekilde gittiler. Gece yarısıydı ve uzun alay sokaklardan geçerek meşalelerin titrek ve kasvetli ışığı altında büyük katedrale girdi. Son kez ilahi ayin kutlandı ve rahipler, hıçkırıklar ve ağlama sesleriyle hafifçe bölünen sessizliğin ortasında, onları takip eden muazzam kalabalığın
_Kyrie Eleison_ şarkısını söylediler. Mesih'in ve azizlerin
resimleri kreple örtüldü, o günlerde böylesine garip bir bağlılıkla tapılan azizlerin kalıntıları, daha iyi zamanlara kadar
yeraltı mahzenlerine ve yeraltı mezarlarına
kutsal bir şekilde götürüldü; özdeğişim mucizesini
koruyan kutsanmış ekmeğin kalıntıları sunağın üzerinde yakıldı.
Fransa'yı sadıkların topluluğundan
kesmenin korkunç eyleminin tüm bu ayrıntıları, titreyen ve dehşete düşmüş bir kalabalığın önünde gerçekleştirildi,
bu kalabalığın, olan bitenin ciddiyetini
bunaltıcı bir şekilde hissetmesiyle izlediler.

"Sonra, Rabbimiz'in çilesi gününde olduğu gibi, mor bir şal giymiş olan elçi, sunak basamaklarına doğru ilerledi ve İsa Mesih'in adıyla, Fransa'nın tüm krallığı için yasak ilan etti. Hıçkırıklar ve inlemeler
katedralin büyük koridorlarında yankılandı; sanki yargı günü gelmişti."

Bu muazzam sahneden sonra bir kez daha, kraliyet günahkârı için bir nefes alma alanı, bir tövbe yeri bırakıldı ve sonra Fransa'nın tüm kiliselerinde gece yarısı töreni tekrarlandı. Dua sesi ülkede susturuldu, artık ilahiler söylenmedi veya ayin yapılmadı; birkaç manastıra, özel bir lütufla,
geceleri, kapalı kapılar ve fısıldayan seslerle, kutsal gizemleri kutlamaları için izin verildi. Çünkü Tanrı'ya yapılan kamusal ibadet ve dinin tüm tesellileri dışında her şey kesildi. Almanya'da kişisel aforozun ne kadar hafife alındığını gördük; ama bu kadar
korkunç bir cezadan önce hiçbir kral dayanamazdı. Sebep Kutsal Makam'a itaatsizlik, Kilise'nin topraklarının gaspı veya kilise üstünlüğüne karşı başka bir suç da değildi:
her köylünün, her soytarının girebileceği ve
ulusun ahlaki duygusunu isyan ettiren bir şeydi. Her türden evlilik dışı ilişki
bir monarşide her zaman göz ardı edilmiştir, ancak suçsuz bir kraliçeyi
ortadan kaldırıp yerine başkasını yerleştirmek
için atılan güçlü adım farklı bir konudur. Ulus Kilise'nin tarafındaydı:
din adamları, çok nadir durumlar dışında, oybirliği içindeydi: ve bir kez olsun
Innocent sertliği ve üstünlüğüyle başarılı oldu. Yedi ay süren bu korkunç _rejimden_ sonra kral pes etti. Tehdit edici isyanların, her türden kan davalarının ve anlaşmazlıkların,
azalan gelirlerin ve azalan refahın olduğu bir zamandı. Philip Augustus bu sonuçlara karşı koyamadı. Sevdiği hayali karısını gönderdi ve dünyanın ve hatta tarihin en katı haliyle inanmayı sevdiği gibi, kısa bir süre sonra kırık bir kalple ölen ve kimsenin kurtaramadığı tek kurban olan Ingelburga'yı uzaklaştırdı ve yasak kaldırıldı. İnsan, o zaman bile kralın, dünyayı haykırışları ve şikayetleriyle dolduran ve Fransa'ya bu muazzam laneti getiren Ingelburga'yı istemediğini duymaktan neredeyse memnun oluyor. O, Papa'ya esaretinin değişmediğini veya her zamankinden daha zor hale getirildiğini söylemeye ve ağlamaya devam etti, ancak Innocentus büyük çıkarlarını ikinci kez riske atmayacak kadar akıllıydı. Ona dua etmesini ve Tanrı'ya güvenmesini dindar bir şekilde tavsiye etti ve onu terk etmeyeceğine söz verdi. Ancak zavallı kadın, kendisine yapılan haksızlıkları düzeltmek için verilen tüm bu sefaletten pek bir şey kazanmadı. Yıllar sonra, hiç kimse Ingelburga'yı artık düşünmediğinde, kral aniden onu hapishaneden çıkardı ve tahttaki payını, yani hakkını geri verdi,
nedenini kimse söyleyemez.

Ancak bu, Innocentius'un papalık gücünü kullanmadaki tek büyük başarısıydı. Bu, o gücün onurlu ve adil bir kullanımıydı, çekişen
İmparatorlar arasında karar verme veya imparatorluk tacına aday gösterme iddiasından çok farklıydı; ancak gerçekte,
düşündüğümüz gibi, Papa'nın tek muzaffer başarısıydı, çünkü tüm
gücün ve papalık iddialarının
doruk noktasına ulaştığı söyleniyordu. Her kavgada parmağı vardı ve her tarafta olup biten her şeye müdahale ediyordu. Yerimiz, onun
sürekli hareket halindeki elçiler veya sonsuz sıklıkta ve güçte mektuplarla, Hıristiyanlığın henüz henüz yerleşmediği bölgelere gönderdiği
sonsuz müzakerelerini, kınamalarını, tavsiyelerini ve emirlerini anlatmaktan aciz. Kuzeyin en uç sınırlarından doğuya kadar her küçük krallık bu sürekli gözetim ve müdahale altındaydı: ve şüphesiz, özellikle Kilise'nin daha yeni dönenleri arasında ve kilise meseleleriyle ilgili olarak, bunun son derece önemli olduğu durumlar vardı; ancak dünya tarihinin genel gidişatı açısından, bunun hiçbir zaman önemli bir
sonucu olduğu söylenemez.

İngiltere'de Innocent, Plantagenet krallarının en kötüsü olan sahte ve korkak John ile iş yapmak gibi kötü bir talih yaşadı. John, "hiçbir İtalyan rahibin topraklarımızda onda bir veya harç ödememesi" yönündeki geçici kararlılığıyla bir süreliğine biraz sefil bir üne kavuştu ve Canterbury Başpiskoposluğu ve diğer büyük kilise görevleri konusunda ve ayrıca Papa'nın kendisinden ödemesini istediği Aslan Yürekli'nin dul eşi Berengaria'nın çeyizi gibi daha kişisel konularda Innocent'a karşı sert bir şekilde mücadele etti. John, Innocent'ın verdiği yasak nedeniyle din adamlarının çoğunu İngiltere'den kovdu ve bu kadar çok servet edinme fırsatından memnun olarak, ülke genelindeki Kilise'nin mülklerini ve mallarını ele geçirdi. Ancak
Fransa'da bu kadar etkili olan yasaklama İngiltere'de etkisini tamamen kaybetti. Herhangi bir Protestan hissiyatı için çok erkendi ve dindarlıktan
hiçbir şekilde uzak olmayan bir halkın Kilise'nin yargısına karşı bu kadar sıra dışı bir kayıtsızlık göstermiş olması
olağanüstüdür. Belki de
üstün din adamlarının çoğunun
fetihçi Norman ırkından olması ve bu nedenle
aşağılanmış Saksonların pasif inatçılığıyla
hâlâ somurtkan bir şekilde direnmesinin bununla bir ilgisi vardı: aynı zamanda
birçok piskoposun
sürgüsü muhtemelen daha mütevazı rahiplerin büyük bir kısmını Papa'nın kararnamesi hakkında
karşılıklı bir cehaletle baş başa bırakacaktı.

Ancak etkili sebepler ne olursa olsun, Fransa'da yasaklamanın etkisi İngiltere'de muazzamken
hiçbir sonuç üretmediği açıktır. Sürgün edilen piskoposlar ve başpiskoposlar ve başlarında Papa'nın Canterbury Başpiskoposluğu için akıllıca bir seçim yaptığı vatansever İngiliz Stephen Langton, karşı kıyıda dehşet içinde duruyor ve sürülerinin Roma'nın gücünün bu en büyük uygulamasına duyduğu küçümsemeyi izliyorlardı; ve daha da büyük bir şaşkınlıkla kralın girişimlerinde takip ettiği başarıyı ve daha önce hiç bu kadar popüler olmadığı insanların itaatini algıladılar. Innocent'ın bu beklenmedik başarısızlığı gördüğünde ne hissettiği söylenmiyor. Kral John'u özel bir aforozla vurmaya devam etti, olağan yöntemin tersine, büyükten küçüğe doğru gitti; ancak bu hala etkisiz olduğundan, Innocent pratik önlemlere yöneldi. Kral John'un tebaasını sadakat yeminlerinden kurtarmaya ve asi hükümdarı tahttan indirmeye devam etti; ve sadece
bu da değil, çünkü bu kanunlar muhtemelen diğerleri kadar az dikkate alınacaktı--ama o, Plantagenet'lerin her zaman tetikte olan düşmanı olan Fransa Kralı'na İngiltere'yi işgal etme ve oğlu Louis'i boş tahta oturtma izni ve yetkisi verdi. Fransa'da bu uyumlu Haçlı Seferi için büyük hazırlıklar yapıldı - çünkü Papa, Haçlıların niteliklerinden dolayı işgali yetkilendirdi. O zaman ve o zamana kadar John kariyerinde duraklamadı. Manevi tehlikelere gülmüştü, ancak Fransız kralı güçlerini Boulogne'da topladığında ve sürgün edilen ve soyulan piskoposlar pişman ve aşağılanmış bir şekilde değil, Fransız mızraklarıyla çevrili bir şekilde geri dönmeye hazırlandığında artık gülmedi. Sonra en sonunda dehşete düşen kral Papa'nın otoritesine boyun eğdi; Innocent'in elçilerini değişmiş bir ruhla, bir korkağın köleliğiyle kabul etti. İnciller üzerine elini koyarak tüm kilise haksızlıklarını telafi etmeye, piskoposları eski haline döndürmeye ve her şekilde Kilise'nin yargısına boyun eğmeye yemin etti. Sonra korkakça bir korku içinde, söylendiğine göre, kilise elçilerinin herhangi bir talebi olmadan, John ulusların yıllıklarında benzeri olmayan bir adım attı. "Kutsal Kilisesine karşı işlediğimiz günahlar için Tanrı'nın merhametini elde etmek için ve sunabileceğimiz, kişiliğimizden ve krallığımızdan daha değerli hiçbir şeyimiz olmadığı için ve bizim için ölümüne kadar alçalmış olanın önünde kendimizi alçaltmak için: Kutsal Ruh'un ilhamıyla, ne şiddetle ne de korkuyla şekillenmemiş, kendi iyiliğimiz ve özgür irademizle, baronlarımızın onayıyla, Tanrı'ya, kutsal havarileri Petrus ve Pavlus'a, annemiz Kutsal Roma Kilisesi'ne, Masum Rabbimiz Papa'ya ve Katolik haleflerine, günahlarımızın ve yaşayan ve ölmüş ailemizin günahlarının kefareti olarak, İngiltere ve İrlanda krallıklarımızı, tüm eşlikleri ve haklarıyla birlikte, Tanrı'nın ve Kutsal Kilise'nin vasalı olarak tekrar alabilmemiz için: bu inançla, Pandulphus'un huzurunda, kendimizi Papa ve haleflerinin emrine vererek, vasal yemini ediyoruz. sanki
gerçekten Papa'nın huzurundaymışız gibi; ve mirasçılarımız ve haleflerimiz aynı yemini etmekle yükümlü olacaklar."

[İllüstrasyon: CAMPAGNA'DA (1860)
_346. sayfaya bakın._]

John böyle yemin etti, ancak Innocent'ın
gök gürültüsü ve lanetleri yüzünden değil - Fransa'nın Philip Augustus'unun Kanal'ın diğer tarafında hazırlıklarını aceleyle yapması yüzünden, öfkeli baronlar ve sürekli 
zorluklardan bitkin düşmüş bir halk ona evde ancak zayıf bir destek
vaadinde bulunuyordu. Papa artık aşağılanmış monarşinin tek umudu olmuştu. Hükümleri hiçe saymış ve Kutsal Makam'ın
lanetlerini küçümsemişti; ancak dünyada vasallarının sadakatini geri getirebilecek ve istilacıyı yolunda durdurabilecek bir güç varsa o da Innocent'tı: ya da en azından bu son acil durumda böyle olmasını ummak mümkün olabilirdi.

Innocent kendi adına değersiz pazarlığı küçümsemedi.
Her ne kadar güçlü zekası ve adil zihni ve
altlarındaki sefil sebepleri algılamış olması gerektiği için, tereddüt etmedi. Yemini kabul etti, ancak John'un onu geri çekme gücü varsa
bunun çok fazla israf olacağını çok iyi biliyor olmalıydı. Tüm insanlar arasında Innocent, kralların yeminlerinin değerinin ne olduğunun en açık şekilde farkında olmalıydı. Ancak, görünüşe göre, kendisine
verilen bu egemenliği kurma olasılığına olan inancıyla kabul etti ki bu, davanın diğer tüm gerçekleri kadar ilginçtir, ister uzun süreli başarısızlığından sonra bu belirgin zaferle gurur duysun, ister tüm kanıtlara rağmen -insanlar, hatta Papalar bile her zaman istediklerine inanabilirler- böylesine utanç verici bir teslimiyetin gerçek olduğuna ve sonunda Kutsal Makam'ın haklarının adil bir şekilde kabul edildiğine inansın. Bundan sonra Papa kendini John'un tarafına koydu. Fransız kralının yabancılaşmasını, emriyle girişilen girişimi yasaklayarak göze aldı: baronların itirazını reddetti, Magna Charta'yı onaylamadı, aforozu yazarlarına, bu beklenmedik tövbekârların hem aforozu hem de kaynağını hor görmelerine kesinlikle yardımcı olmuş olması gereken bir kolaylıkla aktardı. Bu garip davranışı açıklamak veya mazur göstermek imkansızdır. En kolay çözüm, kendisiyle muhatap olanların gerçeklerini veya karakterlerini tam olarak anlamamış olmasıdır: peki o zaman nasıl olur da aralarında yargılama ve arabuluculuk yapmaya uygun görülebilirdi? John'un ölümü, Papa'yı Fransa'nın tavsiyelerini kasıtlı olarak ihlal etmiş olabileceği bir durumdan kurtardı. Ve bu davranışının tamamında, Innocent'ın hayali başarısı bir yenilgiden daha kötüydü. İddia ettiği yüksek onurdan kaynaklanan bir başarısızlıktı, Almanya'daki başarısızlıktan bile daha belirgindi, ki bu başarısızlık zaten dünyanın işlerini etkilemek için manevi silahların etkisizliğini kanıtlamıştı: çünkü tüm çabaları başarısızlıkla sonuçlanmakla kalmamıştı, tehdit edilen bir istilanın kaba mantığı John'un zihnini ikna edene kadar - Papa'nın kendisi de her bakımdan aşağılık ve değersiz bir pazarlıkla değersiz eylemlere sürüklenmişti. Eğer Kilise, iddia ettiği gibi, tüm imparatorluk işlerinin tarafsız yargıcı, yüce ve cömert hakemi olacaksa - ve ölümlü güçlerin bunu gerçekleştirebildiğini kim söyleyebilir, bu asil ve görkemli bir ideal değil miydi? - kesinlikle bir hain ve hainin adil cezasına karşı son çare olarak değildi, bir gün ettiği yemin ertesi gün eldiveni giymek veya çıkarmak kadar kolay iptal ediliyordu. Innocent gibi bir adamın John gibi bir adamın böyle bir itaatini sevinçle ve bir inançla karşılaması neredeyse akıl almaz bir şey. Ancak bunu yaptığı ve muhtemelen Roma mahkemesi ve topluluğunun bunu büyük bir olay ve Kilise'nin otoritesinin ilerlemesinin ezici bir kanıtı olarak gördüğü açıktır. Ancak belki de bu günlerde bir İtalyan ve bir Kilise mensubu, vatanseverlik dediğimiz şey hakkında adil bir fikir oluşturacak veya bir ulusu, kendi içinde bölünmüş olsa bile, dışarıdan gelen müdahalelere karşı şiddetli bir muhalefetle bir araya getiren bağımsızlık ilkesini anlayacak dünyadaki son kişiydi. İtalya bir ülke değildi, sürekli olarak savaşan bir dizi eyalet ve şehirdi ve Innocent'a göre Kilise, dünyadaki tek kurumdu ve başkaları için yasama yetkisine sahipti. İngiltere'nin armağanını neredeyse sevinçle kabul etti,
bu uzak ve yabancı ülke hakkında öğrendiği her şeye rağmen,
bir yasaklamayla ilgilenmeyen ve herhangi bir koşulda
değersiz kralını sevebilseydi, bunu Papa'ya karşı direnişi nedeniyle yapardı. Ve Papa'nın, tüm geleneklere ve aksini gösteren kanıtlara rağmen,
bu hükümdarlıktan ciddi bir şey geleceğine inandığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, Innocentius'un o zamanlar İngiltere'de oynanan
kanlı ve korkunç dramadaki rolü
ne asil ne de onurluydu, ancak karakterine ve dehasına
değer olmayan zavallı bir roldü. Fransa, hesaba katılması gereken pratik ordulara müdahale edene kadar onun müdahalesi hiçbir şey ifade etmiyordu - o kadar çok etkisiz yıldırım fırlatan el, gerçekte hiçbir şey ifade etmeyen ve
üretmeyen korkakça bir umutsuzluk aracıyla
kavrandığında. Her iki taraf da sırayla aforoz edildi,
her türlü dini cezaya maruz bırakıldı; ama umursamayanlar
kendi yollarından giderek meseleyi çözdüler ve böylece sadece Roma'nın yargı yetkisine karşı koymada oybirliğiyle
çözdüler. Mücadele ilerledikçe Papa'nın ateşli mektupları
bir kadının aciz azarlamaları gibi silahların şangırtısı arasında giderek daha da acı bir ses çıkardı:

"Kadınlar ... kelimelerle savaşsın,
Rahipler küfürlerle, ama erkekler kılıçlarla."

Papa veya piskopos ne isterse yapsın, soğuk çelik günü kazandı. Başarısızlıkta daha az eksiksiz olmasa da, içinde refah ve avantaj vaat eden pohpohlayıcı bir vaat barındıran Innocent'in
gününün büyük haçlı seferiydi - Venedik Haçlı Seferi olarak adlandırılan, böylesine muhteşem sonuçlar üretmesi muhtemel görünen ancak çok
felaketle sonuçlanan ve amacı olan Kutsal Topraklara hiç ayak basmayan muazzam sefer. Haçlı Seferleri, diğer her şeyden önce, küçük ve büyük Papaların
kalpleri için en değerli amaçtı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, onların ilk anlayışı,
kafirlerin ellerinden bu kadar çok anıyı barındıran kutsal toprağı geri almak için
ilk seferin başında yer almak isteyen VII. Gregory'nin zihninde yükselmişti. Bu fikir, Hildebrand ve Innocent arasındaki her değerli Papa tarafından, başarı ve başarısızlık dalgalanmalarıyla takip edilmişti - ilk başta asil ve dindar bir zaferle, ancak daha sonra orduların, birçok farklı ve düşmanca milletten
oluşmasının zorlukla önleyebildiği tüm anlaşmazlıklar, kıskançlıklar ve iç mücadelelerle. Innocent'in papalığa gelmesinden önce, altında bulunduğu eski Papa'nın kalbini kırdığı ve Hristiyan alemini dehşet, keder ve utançla doldurduğu varsayılan büyük ve korkunç bir terslik olmuştu. Bu kadar çok kanın
döküldüğü kutsal topraklar, tamamen Sarazenlerin
ellerine düştü. Bunun sonucunda, Innocentius'un ilk icraatlarından biri, tüm dünyaya yeni bir Haçlı Seferi çağrısında bulunan mektuplar göndermek, prensleri ve rahipleri yeterli bir sefer düzenlemek için her türlü yolu kullanmaya teşvik etmek ve haçı
alanlar için her türlü manevi avantaj, hoşgörü ve bağışlanmayı vaat etmek oldu.

Bu tutkulu çağrıların ilk sonucu, Fransa'daki bazı rahiplerin ruhunu, Hıristiyanlığı ilk kez harekete geçiren tüm ateşli coşkuyla Haçlı Seferi'ni vaaz etmeye teşvik etmek oldu: ve başta Fransa olmak üzere çok büyük bir sefer düzenlendi, Venedik doge ve hükümetiyle ön görüşmeleri onları Filistin'e
göndermek için yapıldı, bu büyük ve zeki cumhuriyetin tarihindeki en güzel sahnelerden birini
sağlar. 13. yüzyılın başında, 1201 yılının açılışında, çok zor bir pazarlık yapıldı: ve sonraki Temmuz ayında sefer yelken açacaktı. Ancak hacılar Venedik'te toplandıklarında, tüm çabalarına rağmen, geçiş parası olarak kararlaştırılan miktarın yarısından fazlasını elde edemedikleri görüldü. Belki de Venedikliler bunu önceden tahmin etmiş ve buna göre önlemler almışlardı. Her halükarda, çok fazla çekişme ve gecikmeden sonra, Haçlıları, yalnızca Dalmaçya kıyısındaki Zara kasabasını ele geçirmek için yardımlarını almaları koşuluyla, bir zamanlar Venedik yönetimi altında olan ancak şimdi Macaristan Kralı'na ait olan ve Venedik ticaretini engelleyen ve tüccarlarını ve denizcilerini sürekli huzursuz eden bir korsan yuvası olan Zara kasabasını ele geçirmek için göndermeyi kabul ettiler. Innocentius'un böyle bir planın mümkün olduğunu tahmin edip etmediği söylenmiyor, ancak tahmin etmemişse, Haçlılara verdiği talimatlar garip bir şekilde kehanet içeriyordu. Hiçbir şekilde herhangi bir Hristiyan insanla savaşa girmeleri için onlara yalvarmadı. Eğer geçişlerine herhangi biri karşı çıkarsa, diğer engeller gibi oradan geçmelerine izin verildi, ancak böyle bir durumda bile yalnızca kendilerine eşlik eden elçinin onayıyla hareket etmeleri gerekiyordu. Papa, Haçlıların zihninde sıklıkla karışan "çok farklı amaçlar" hakkında hüzünlü bir yorumda bulundu ve seferlerinin gerçek amacı olan Kutsal Toprakların kurtarılması gibi büyük ve tek amaç hakkında da yakındı; ve eğer Hristiyan Kilisesi'nin başkanları iyi niyetleri kadar güce sahip olsalardı, Muhammed'in gücünün çoktan kırılmış olacağından ve çok fazla Hristiyan kanı dökülmemiş olacağından üzüntüyle yakındı.

Bu seferin geleceği konuların peygamberce farkında olsaydı, bundan daha doğru konuşamazdı. Haçlılar 1202'de yelkenleriyle denizi kaplayarak yola çıktılar,
her balıkçı teknesini ve meraklı ticaret gemisini parlayan kalkan ve kalkanlarından yansıyan
yansımalarla büyülediler ve daha önce hiçbir Haç hacısının başına gelmemiş bir macerayla karşılaştılar.
Hikaye Gibbon'un en güzel ve dramatik sayfalarında anlatılır;
ve birçok tarihçi bu hikayeyi tekrarlamıştır. Zara'yı aldılar ve
Papa'nın korktuğu gibi, kendilerini Haç için coşkuyla dolu şövalye bir ulus olan Macarlarla karıştırdılar,
ama kendilerinin cezasızca işgal edilmesine izin vermeleri olası değildi; sonra,
Yunan İmparatorluğu'nun çocuk kralı genç Alexis'in davasında
iddialı olarak Konstantinopolis'e gittiler - harika bir kuşatmadan sonra ele geçirdiler ve orada Venedik gemilerinin kirası için her dönümü ipotek eden ve her kuruşu harcayan büyük parasız lordların ve onları takip eden, muhtemelen hayatlarında hiç altın paraya sahip olmamış kaba askerlerin başını döndürecek kadar ganimet buldular ve orada elde edilebilecek
hayal bile edilemeyecek bir zenginlik buldular. Yunan İmparatorluğu tarihindeki o olağanüstü bölüme girmemize gerek yok, bu kuzeyli istilacı orduları, hepsi Hristiyan olsalar da ve başlangıçta çok farklı bir amaçları olsa da, kendilerini ele geçirdiler - daha az acımasızlık ve Roma'nın yağmalanması ve yıkılmasında yaşlı bir çağın barbarlarının gösterdiği kadar büyük bir açgözlülükle.

Bu arada Papa, seferin yasal hedefinden
uzaklaşmasına karşı protesto etmeyi bırakmadı. Elçi Zara'ya saldırıyı yasaklamıştı, ama boşuna; Papa, Konstantinopolis'e saldırıyı da boşuna yasakladı ve Haçlılara, her argümanla, Kutsal Topraklara gecikmeden gitmeleri gerektiğini boşuna vurguladı. Innocent, kilise
kullanımları için ellerine düşen muhteşem eşyalar ve süslerden kendi payına düşeni reddetmedi: ve Yunan Kilisesi'nin hayali itaati ve Doğu ile Batı'yı birbirinden ayıran
bölünmenin sözde iyileşmesiyle susturuldu. Yine de Konstantinopolis'teki işlerin ilerlemesine huzursuz gözlerle baktı. Fakat Papa, uzaktaki koltuğunda, bu vahşi savaşçıların bile evde çok hafife aldıkları o manevi güçlerle, 
edinim öfkesine, fetih heyecanına, hatta orduların şeflerini Doğu'da çok daha uzağa ve hatta kendilerinin bile arzuladıklarından çok daha farklı bir yöne sürükleyen olayların akışına karşı ne yapabilirdi? Yalvardı, emretti, tehdit etti: fakat her şey söylendiğinde, o sadece Papa'ydı, uzakta ve güçsüz, aforoz edebilen ama daha fazlasını yapamayan. Innocentius için mümkün olan tek şey, bazen Yunan Kilisesi'nin kendisine geldiğinde olduğu gibi yüksek bir umutla, bazen de St. Peter ve Lateran'ın büyük kemerlerini süsleyecek altın kumaş ve harika işlemelerden oluşan Baldwin'in hediyeleri geldiğinde olduğu gibi yarı gönülsüz bir zevkle, ve yine aynı Baldwin yönetiminde Konstantinopolis'in kendisi bir Latin imparatorluğu haline geldiğinde daha büyük bir güvenle, bundan böyle Sarazenlere karşı kutsal savaşta bir operasyon üssü haline gelip Haçlı Seferi'nin amaçlarını uzaktan yapılabileceğinden daha etkili bir şekilde ilerletebileceği düşüncesiyle bakmaktı. Tüm hayal kırıklıkları ve sabırsızca
ruhunu işgal etmiş olması gereken
boşluk ve çaresizlik duygusunun ortasında, Innocent'ın bu son inançta öldüğünü ve bunun ne kadar boş olduğunu asla öğrenemediğini bilmek rahatlatıcıdır.

Ancak, zamanının bir başka büyük girişimi daha vardı ki, Papa'nın daha doğrudan etkili olduğu görülüyordu,
ancak, Innocent'ın karakterine ve idealine saygı duyan herhangi bir okuyucu için, bunun ne olduğunu fark etmek yüreği bulandırıyor. Diğer Haçlı Seferi, Albigens'lere karşı çok sefil ve çok kanlıydı, Kilise'nin hesabına herhangi bir adalet gösterisiyle kaydedilebilen tek başarılı girişimdi. Hiç kimse, diğer planların başarısızlığında, dinin savunucularının silahlarının yönlendirildiği sapkınlıkların ne olduğunu çok iyi bilmiyor gibi görünüyor. Bunlar, Muhalefetin genel olarak olduğu gibi, çok çeşitliydi,
Kilise ise onları tek olarak görüyordu. Aralarında, sadece aralarında yaşadıkları kaba dindarlardan daha saf ve daha gerçek bir hayat sürmek isteyen mütevazı küçük mezhepler vardı; Diğerleri de
çeşitli garip formüllerde her türlü vahşi doktrini benimsemişken: fakat
Lyons'un Yoksul Adamları, amacı dinin tüm ihtişamı ve hiyerarşilerin ihtişamından
uzak bir şekilde Tanrı'ya alçakgönüllülükle hizmet etmek olan Kutsal Kitap Okuyucuları ile ayrıntılı ve karışık felsefi doktrinleriyle garip Maniheist mezhepler arasında--on üçüncü yüzyıl hiçbir
fark bilmedi. Hepsini aynı sapkın adı altında sıraladı ve
hepsine en kötü ve en küçük kesimin hatalarını atfetti. Hatta on sekizinci yüzyıl kadar geç bir zamanda, önyargısız bir bilgin olan Muratori,
şüphesiz veya soru sormadan
onların Maniheist olduklarına dair kapsamlı bir iddiada bulunur. Söylemeye gerek yok ki
ne olursa olsunlar, ateş ve kılıç onları hatalarından
kurtarmanın yolu değildi; çünkü bu da o zamanın anlayışının
tamamen ötesinde bir fikirdi.

Innocent ilk olarak Papalığa geldiğinde, Kilise'nin birçok
kötülüğüne ilişkin keskin algısı, doktrin hatasının Hristiyanlığın belirli kısımlarında genel
hayatın
yozlaşmasına eşlik ettiği inancıyla artmıştı. Bazı mektuplarında, her zaman mücadele ettiği özel kötülüklere atıfta bulunarak, sapkınlığın nedenleri ve giderek yayılan yayılımı hakkında sert yorumlarda bulunuyordu. "Çoban ücretliyse," der, "ve sürüyü değil, yalnızca kendini düşünüyorsa: yalnızca yün ve sütü önemsiyorsa, onları kendilerine saldıran kurtlardan korumuyorsa veya düşmanlarına karşı bir savunma duvarı yapmıyorsa: ve ilk tehlike sesinde kaçıyorsa: yıkım ve kayıp onun sorumluluğuna verilmelidir. Koyun bakıcısı havlayamayan dilsiz bir köpek gibi olmamalıdır. Rahiplik kutsal şeyleri sıradan olanlardan nasıl ayıracaklarını bilmediklerini gösterdiğinde, şaraplarına su katan o iğrenç şarap satıcılarına benzerler. Tanrı'nın adı, parayı seven, hediye arayan, kötüleri kendilerinin yozlaşmasına izin vererek haklı çıkaranlar yüzünden küfür edilir. Din adamlarının uyanıklığı, kötülüğün ilerlemesini durdurmak için çok şey yapabilir. Sapkınların birliği, sadık bir talimatla dağıtılmalıdır: çünkü Rab, bir günahkarın ölümü değil, daha ziyade
dönüştürülmesi ve yaşaması."

Daha dindar mezhepçilerin her şeyi Kutsal Kitap'a dayandırma ve Kutsal Kitap çalışmasını başlıca
ayrımları yapma iddiaları üzerine
Innocent'ın ihtiyatlı ifadesini burada alıntılamak da ilginç olabilir. Aynı argümanlar Katolik Kilisesi'nde hala kullanılıyor,
bazen aynı terimlerle bile.

"Kutsal Yazıları bilme ve öğretilerinden yararlanma arzusu övgüye değerdir, ancak bu arzu gizlice tatmin edilmemeli veya vaaz etme veya din adamlarını hor görme arzusuna dönüşmemelidir. Tanrı'nın isteği, bu sapkınların yaptığı gibi, O'nun sözünün gizli yerlerde duyurulması değil, Kilise'de alenen duyurulmasıdır. İnancın gizemleri herkes tarafından açıklanamaz, çünkü her zeka bunları anlayamaz. Kutsal Yazılar o kadar derindir ki, sadece basit ve cahil olanlar değil, hatta zeki ve bilgili kişiler bile onları yorumlamaya yeterli değildir. "

Ancak, hiçbir zaman, sapkınları yenmenin en iyi yolunun onları dönüştürmek ve ikna etmek olduğunu kabul ederek, bu kadar yumuşak ve açık sözlü konuşmasına rağmen, Innocentius onlara karşı en katı sonuçlara kadar dava açma niyetini ve arzusunu gizlemedi. Onları Kilise'nin bağrına geri getirmek mümkün olsaydı, tüm dinsel otoriteleri, tüm vaizleri, rahipleri ve manastır kuruluşlarını bu büyük işi başarmak için mümkün olan her şeyi yapmaya zorladı; ancak bunda başarısız olunca, tüm prensleri, lordları ve sivil yöneticileri katı önlemler almaya ve onları ülkeden uzaklaştırmaya çağırdı - bu öneriler, yeni bir Haçlı Seferi, ikili bir amaç, restorasyon ve kurtuluş amacı olmayan, yıkımla birleşmiş, yalnızca katliam, kan dökme ve yıkım, en korkunç türden bir iç savaş.

Ancak, Innocent'in emriyle, az çok resmi olarak, yüksek memurları, isim ve rütbeli din adamlarını, vaaz ve öğretileriyle sapkınları ikna etmek için yola koyan vaizlerin çatışmada ilk rolü üstlendiği eklenmelidir. Kendi görüşlerine göre, mahkûm mezheplere dönüşüm fırsatı vermek için hiçbir çabadan kaçınmadı, ancak çok az başarı elde etti. Elçileri arasında iki İspanyol vardı, biri piskopos, biri de zamanının tarihinde çok büyük bir rol oynayan Dominik tarikatının kurucusu büyük Dominik. Etkisiz elçiler arasında bu ikisi doğuştan misyonerdi:
Diğer vaizlere, katedrallerde sapkınlığa karşı gösterilerin halka ulaşmanın bir yolu olmadığını, ancak gerçek evanjelistlerin, yenmek zorunda kaldıkları düşmanlar gibi, mütevazı ve yoksul bir şekilde ülkeye gitmeleri gerektiğini ifade ettiler. Kendileri, Havarilerin

tarzına göre,
çıplak ayakla, kese veya para kesesi olmadan, görevlerine çıktılar. Troubadourların ülkesi, şiir ve aşkın
tarihin tüm ve her geleneğine göre en yüce olduğu şarkı diyarı olan Provence'ta en korkunç sapkınlığın
bolca çoğaldığını ve bu sert ikilinin görevlerini
devam ettirdiğini düşünmek garip! ama öyleydi. Her yıl Aşk Mahkemeleri'nin toplandığı ve trouveres'lerin şarkı turnuvalarını düzenlediği Toulouse, trajedinin
merkeziydi. Ama o sadık vaizler bile, ne de onların adımlarını
takip eden hevesli rahip ve keşiş kalabalığı,
görevlerinde başarılı olamadı. Rahiplik ve öğrettiği din, Provence'ta çok gerilemişti ve kimse yeni misyonerlere,
ne sapkınlara ne de çevredeki dikkatsiz nüfusa kulak vermiyordu.

Hiç şüphe yok ki, çok sayıda hayal kırıklığı yaşamış olan Papa, bu konuda bir kez bile başarısız olmaması gerektiğini düşünmüştü ve tüm bu meşru çabaların başarısızlığını yaralı ve öfkeli bir kalple izlemişti. Ancak, elçilerden biri, en çok güvenilen ve onurlandırılan bir adam olan Pierre de Castelnau, görevinin ortasında haince öldürülene kadar Innocent tam olarak uyanmamıştı. Şimdiye kadar tüm dünyaya aforoz yağdırmıştı ve lanetleri ona boşuna geri dönmüştü. Ancak bu sefer elinde en azından sağlam bir silah vardı. Papa, sapkınlara karşı bir Haçlı Seferi ilan etti. Avrupa'nın her yerinde, bu kutsal girişimi üstlenen herkesin, Kudüs için savaşmış gibi sayılacağını ilan etti: Kutsal Kabir'i teslim edecek olanlara vaat edilen tüm hoşgörüler, nimetler, cennet umutları ve yeryüzü için muafiyetler, Hristiyan aleminin en zengin bölgelerinden biri olan Fransa'nın güneyinden daha uzağa gitmeyenlere de eşit olarak bahşedildi; burada fırtınalı bir yolculuk veya tehlikeli bir iklim riski olmadan fetih için güzel topraklar ve asil kaleler elde edilebilirdi. Pişman olmayan sapkınların mallarına el konuldu ve herkes sanki Türk ve kâfirmiş gibi kendine yardım etmekte özgürdü. Papa, girişimlerinin hiçbirinde bu kadar ciddi değildi. Innocent'in bu işe kattığı tutkuda, birçok girişimde kendini aciz bulan bir adamın tizliğinden bir şeyler var.
"Kalk, Mesih'in askeri!" diye bağırıyor Fransa kralına; "Kalk, en
Hristiyan prens! Kilisenin inlemeleri kulağına geliyor,
doğruların kanı haykırıyor: kalk, o zaman, ve davamı yargıla: kılıcını kuşan; haç ve sunağın birliğini düşün, o birlik bize Musa, Petrus ve tüm babalar tarafından öğretildi. Kilisenin teknesinin gemiyi batırmasına izin verme. Kalk, yardım et!
Sarazenlerden daha tehlikeli olan sapkınlara karşı güçlü bir şekilde vur!"

Bu çağrı, hevesli kulakların çoğuna ulaştı. 1209 yılının kavurucu yaz ortasında, göğsünde haç ve elinde kılıçla Hyeres'in yumuşak tepesinde toplanan orduda, şüphesiz birçok iyi ve gerçek adam vardı, sapkınlığı yok etmeye ve ülkeyi gerçek dinin egemenliğine geri getirmeye yemin etmişlerdi; ancak, ganimet için aç olan ve kendileri için ilerleme
kazanmaya hevesli çok sayıda insan da safları doldurdu. Bu tür güdüler, generalleri Simon de Montfort'un, aslında iyi ve gerçek bir adam olan
koynundan bile eksik değildi. Toulouse'un egemenliği, önünde, Sarazenlerin kanı gibi olan, daha iyi olmayan kan denizleri üzerinde parıldıyordu,
ancak bu kan Fransızların damarlarında akıyordu; ancak Provencaux'lara o ilk günlerde Fransız denilemezdi. Kuzey komşuları tarafından İskoçlar tarafından İngilizler kadar sevilmiyorlardı ve onlara karşı yapılan sefer, Bannockburn çatışması kadar ırk ayrımcılığıyla haklı çıkarılıyordu. Tarihin bundan sonraki bölümünü, eğer mümkünse, insanlığın kayıtlarından silmek isterdik ve en katı Katolik kadar en öfkeli Protestanın da bu isteği paylaşacağından şüphemiz yok; ancak ne yazık ki bu yapılamaz. Ve o zamanlar hiç kimsenin aklında böyle bir his yoktu. Hastalığın tedavisinin, yüzyıllar boyunca çok korkunç olduğu düşünülmedi: ve en Hıristiyan ruhlar, Haçlı Seferi'nin zaferlerine, yıkılan kasabalara, sapkınların yuvalarının dağıtılmasına sevindi. Şiddetle acı çeken ve yapabildiklerinde misilleme yapan sapkınların kendileri bile, kendi aralarında hoşgörü doktrinine sahip değildi ve dört yüz yıl sonra daha aydınlanmış haleflerinin iktidara geldiğinde yaptığı gibi, kötü bir hiyerarşiyi ortadan kaldıracak ve kitleyi yüksek bir el ile bastıracaklardı. Şimdi, Innocent'ın çok uzakta olmasına rağmen, onun adına işlenen vahşetlerden yarı yarıya haberdar olduğunu veya hiç haberdar olmadığını; sık sık olduğu gibi, elçilerinin yetkilerini aştıklarını ve bu ölümcül tutku uyandığında vahşi hayvanlar ve insanlarda yaygın olan katliam heyecanı ve korkunç yıkım dürtüsüyle sürüklendiklerini; ve generallerinin, Haçlı Seferlerini, Haçlı Seferleri'nin az çok her yerde dönüştürüldüğü gibi, vahşi bir elde etme baskınına, ganimet ve kişisel zenginleşme savaşına dönüştürdüklerini kendilerine göstermeye çalışan birçok ürperen seyirci var. Ve tüm bunlar, Masum'un suçunu azaltmaya değdiği kadar doğrudur; ama bu çok fazla değil, çünkü o insan doğasını çok iyi bilen bir adamdı ve bu tür şeylerin olması gerektiğini biliyordu. Simon de Montfort ve asil yoldaşlarına gelince, onlar, emirleri altındaki silahlı adamlar, Venedik'ten çok güzel bir amaçla yola çıkan, ancak daha yedi yıl önce yolda Konstantinopolis'i ezmek ve soymak için kenara çekilen tüm o asil Fransız şövalyelerinden üstün değildi. Flanders'lı Baldwin, 1204'te büyük doğu şehrinin İmparatoru oldu. Simon de Montfort, 1215'te kendisini Kont de Toulouse olarak adlandırdı. İkisi de Papa'nın onayıyla oldukça farklı bir göreve gönderilmişti, ikisi de kendi yüceltmelerinin cazibesine kapılmıştı. Ama ikisi arasında, sonunda Simon daha sadıktı. En iğrenç zulümleri işlediyse veya işlenmesine izin verdiyse bile, yine de sapkınlığı ortadan kaldırdı. Provence neşesine, sevgi saraylarına, şarkı armağanına kavuştu. Innocent, hayatında bir kez, beraberindeki tüm korkunç dezavantajlara rağmen, çabaladığı amaçta başarılı oldu.

Papalık'ın, söylendiğine göre, insanların işlerinde gücünün en yüksek zirvesine ulaştığı
en güçlü Papa hakkında söylenmesi gereken korkunç bir şey: bir kez başarılı oldu: bir ülkeyi harap edip binlerce sakinini Tanrı ve Kilise adına katletti. Dünya işlerini yoluna koymaya yönelik tüm girişimleri başarısız oldu. Ne bir imparator atadı, ne köle bir kralı yıkımdan kurtardı, ne de çağının coşkusunun amacı olan Kudüs'ün kurtuluşu için cömert bir darbe indirdi. Bunların hepsini
güçlerinin son zorlaması ve çabasıyla denedi ve daha birçok şey, ama başarısız oldu. Her zaman önüne koyduğu şeyin hakikat ve adalet olmadığını söylemek imkansız; dürüst bir adamdı ve kan dökmeyi sevmezdi; büyük bir zekası vardı ve kalbinin soğuk veya sempatisinin
kısıtlı olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak, Papalık'ın üstünlüğünün bir örneği olarak sıklıkla alıntılanan kariyeri, bize böyle bir üstünlüğün
imkansız olduğunun en büyük ve en mükemmel kanıtı gibi görünüyor. Bu yapılabilir olsaydı, Innocentius bunu yapardı; ama yapılamazdı ve gücünün bolluğuna rağmen
tekrar tekrar başarısız oldu. Otho'yu imparatorluğa
yükseltmede ne kadar itibarı olabilirdi ki, bunu yapanın Papa'nın desteği değil, Philip'in ölümü olduğunu gördüğümüzde
kaybolur. İngiltere'de onun varsayılan hükümdarlığı bir saçmalıktı ve ulusun kaderini bir yöne veya diğer yöne doğru hareket ettirmek için yaptığı tüm çabalar etkisizdi.
Konstantinopolis'te duaları, emirleri ve yakarışları, bir kadının kendi özel elçileri ve askerleri üzerindeki haykırışları kadar güçlüydü.
Fransa'da gerçekten kısa bir zafer kazandı ve zavallı bir kadının kalbini kırdı, her gün çok daha kolay yöntemlerle başarılabilecek bir şey; ancak o zamanki eylemi, en azından zayıfların güçlülere karşı davasında olduğu için, saltanatının tek ahlaki zaferiydi. Ve
Provence'ı kan ve sefaletle doldurdu ve sapkınlığı ezdiyse,
onunla birlikte o asil ve güzel ülkeyi, kraliyet evini ve özgürlüklerini de ezdi. Hiç çabaları ile başarıları arasındaki tezatı hissetti mi? Çabalarının uzun ve korkunç başarısızlığı yüzünden yüreği incinmiş miydi? Yoksa kendisine düşen küçük tesellilerle mi avunuyordu, Ingelburga'nın nihai haklılığı, Yunan Kilisesi'nin hayali teslimiyeti, sapkınlığın katilce yok edilmesi? Büyük bir adamın katlanıp mücadele etmesi, uykusuz, huzursuz, sürekli tetikte, dünyanın her köşesini gözetleyerek, binlerce casusluk ve gizli istihbaratı sadece bunun için ve daha fazlası için sürdürmesi buna değer miydi?

O, Papaların en büyüğüydü ve papalık gücünün zirvesine ulaştı. Hildebrand'ın kurduğu ilkeleri uyguladı ve o büyük Papa'nın, aynı zamanda derinden hayal kırıklığına uğramış bir adamın yaptığı tüm iddiaları sonuna kadar savundu. Gregory ve Innocent, Papalık listelerindeki en önemli iki isimdir; onlar, kendi yolunda yenilmez olan, cehennemin kapılarının bile galip gelemeyeceği ordunun en büyük generalleridir. İnsan doğasını ayakta tutan merhametli yanılsamaların,
tüm büyük iddialarının ne kadar az olduğunu görmelerini engellediğini umalım. Gregory, üzgün ve sürgünde ölürken, bunu az çok hissetmişti, ama
bunu gerçeğin ve adaletin hüküm sürmediği dünyanın kötülüğüne bağlayabilmişti. Ve Innocent'ın son
söyleminde derin bir üzüntü var; ama belki de ikisi de, Kilise için değil, dünya için yaptıkları o büyük girişimlerde, tüm dünyanın görebileceği şekilde, ne kadar derin bir başarısızlık damgası bıraktığının farkında değildi. Tanrı onları insanlar arasında yargıç ve bölücü yapmamıştı, buna yüreklerinin derinliklerinde inansalar da.

Belki de yetkisi olmayan bir yazarın, çok daha güçlü yargılar karşısında bireysel bir görüş ortaya koyması aşırı cüretkarlıktır. Ama
bu kitap, mümkün olduğu ölçüde, en bilgili ve en önemli tarihçiler dışında herkes için çok büyük olan konularda bireysel görüş ve izlenime dair bir bakış açısı dışında hiçbir şeye sahipmiş gibi görünmüyor. Dekan Milman'ın "O (Innocent)
Almanya'ya bir İmparator dayatmayı başardı" ifadesi bize davanın gerçekleriyle oldukça tutarsız görünüyor. Ancak Milman'ın, tarihin dışsal yönlerine hızlı bakışı doğal olarak değerinden fazlasına gitmeyecek olan mevcut yazardan yüz kat daha iyi bilmediğini bir an bile iddia etmeyiz. Ancak bir gösterinin görünümü, onu bir pencereden izleyen biri için, en yetkili
tanımına göre bazen eğlenceli bir çeşitliliktir.

Bu büyük Papaların saltanatını birçok başka konuda güçsüz olarak temsil ettiğimize dair hiçbir fikrimiz olmadığı anlaşılacaktır.
Kutsal Makam'ın özel ve meşru imparatorluğu olan Kilise üzerindeki otoritesini ve kontrolünü büyük ölçüde güçlendirdiler.
Roma mahkemesine, hukuk ve ahlak alanındaki tartışmalı davaların o kadar çok itirazını ve referansını çektiler ki, dünya üzerinde, Hristiyanlığın tüm köklerinden ve damarlarından akan görünmeyen bir sulama gibi artan bir etki yarattılar. Hatta Kilise ileri gelenlerine o kadar fazla ek prestij ve önem verdiler ki, büyük
Başrahiplerin kendilerine karşı sıklıkla kullandıkları gücü artırdılar. Fakat Petrus'un haleflerinin, Tanrı'nın Vekillerinin, dünyanın yargıçları ve hakemleri, tahtları kuranlar ve indirenler olma yönündeki en büyük iddiaları gerçekleşmedi. Papalar, zayıf tarafın
temyizleri,
sahte teslimiyetleri, hatta iyi niyetle denedikleri her zaman hazır müdahale için dilekçeler ile pohpohlandılar,
her zaman kendi otoritelerine inandılar. Fakat sonunda, imparatorluk meselelerindeki kararları ve kararnameleri, seküler güç ve politikanın güçlü rüzgarı önünde saman çöpü gibi süpürüldü ve tarih, dünya işlerinde önemli bir devrime[5] veya onların yardımsız
güçleriyle yapılmış ayrı bir krallığa işaret edemez.

Innocentius'un hayatındaki son büyük eylem, 1215 yılında Roma'da düzenlenen ve dördüncü Lateran Konseyi olarak bilinen konseydi. Belki de orada şimdiye kadar yapılmış en büyük konseydi, sadece orada bulunan çok sayıda din adamı olduğu için değil, aynı zamanda ilk kez Doğu ve Batı'nın bir arada oturması, Konstantinopolis Patriği'nin (ya da daha doğrusu iki patriğin, çünkü seçim tartışmalıydı) Papa'ya bağlı olarak orada yer alması, sanki büyük bölünme hiç olmamış gibi. Dünyanın dört bir yanından piskoposlar ve başpiskoposlar, daha az önemli olmayan başrahipler, soylu olan din adamları ve rahipler geldi, aralarında kendi bölgelerindeki en büyük lordlar ve en büyük din adamları da vardı. Masum
kendisi elli beş yaşında, son derece ılımlı bir yaşam süren,
zihnen ve bedenen güçlü, yıllarca hayatta kalma ve şimdiye kadar yaptığından daha iyisini yapma olasılığı olan bir adamdı--ve o an için o kadar muzafferdi ki
Hristiyanlığın tüm krallarının bu konseyde elçileri vardı ve
her şey onu görkemli ve önemli kılmak için birleşmişti. Kendi özel kilisesi ve tapınağında, tüm güç ve üstünlük sembolleriyle çevrili, o büyük ve görkemli topluluğa hitap ederken seçtiği uğursuz sözcükleri neden metni olarak almış olması gerektiğini söylemek imkansız; ve Papa ayağa kalkıp görkemli kürsüsünden, yeryüzündeki en büyük acı çekenin gizemli tutkusu ve ızdırabının derinliklerinde ilk kez dile getirilen şu sözleri söylediğinde, o geniş sinodda oluşan tuhaf huşu ve şaşkınlığın heyecanını hayal edebiliriz. "Acı çekmeden önce sizinle birlikte bu Fısıh yemeğini yemeyi arzuladım." Innocent'ın beklediği veya korktuğu şey neydi? Önünde kimsenin bilmediği bir acı yoktu, Hristiyanlığın şefine ulaşabilecek hiçbir sorun yoktu, tüm muhafızları arasında, ruhsal ve dünyevi, ağır yürekli ve depresifti. Kilisede kardeş ama evde düşman olan tüm o büyük din adamları ne düşünebilirlerdi ki? Söylevinin ilk sözleri de daha az ciddi değildi.

"Bana gelince, yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır, Katolik Kilisesi'nin savunulması, Kutsal Toprakların kurtarılması veya Kilise'nin özgürlüğü için bana sunulsa bile, acı kasesini içmeyi reddetmem, başlatılan iş tamamlanana kadar bedende yaşamak istesem bile. Benim değil, Tanrı'nın isteği yerine getirilsin! Bu yüzden, 'Acı çekmeden önce bu Fısıh yemeğini sizinle birlikte yemeyi arzuladım' diyorum."

Bu sözler kulağımıza sanki onları söyleyen vaiz şehitlik olmasa bile en azından ölümün ve işinin erken sonunun eşiğindeymiş gibi geliyor. Ve öyleydi: henüz
cennette veya yeryüzünde, ya da kendi bilincinde göründüğü kadarıyla,
bu sonun yakın olduğuna dair hiçbir işaret olmamasına rağmen.

Ardından gelen söylem, kendi tarzında, skolastikçilerin ve diyalektikçilerin tarzı bakımından dikkat çekiciydi.
İbranice'de geçiş anlamına geldiğini söylediği Fısıh kelimesini açıklayarak başladı - kelimenin bu anlamında, etrafında Kilise ile birlikte, bedensel, ruhsal ve ebedi olmak üzere üçlü bir Fısıh kutlamak istediğini ilan etti.

"Bedensel bir Fısıh, ezilen Kudüs'ü kurtarmak için bir yerden başka bir yere geçiş: ruhsal bir Fısıh, evrensel Kilise'nin kutsallaştırılması için bir durumdan diğerine geçiş; ebedi bir Fısıh, bir yaşamdan diğerine, ebedi
şana geçiş." Birincisi, Kutsal Topraklar ve Kutsal
Kabir'in kurtuluşu için, Kudüs'ün köleleştirilmiş halinin sefaletini ciddi bir şekilde anlattıktan sonra, kendini kardeşlerin
ellerine teslim ettiğini ilan eder. "Hiç şüphe yok ki, bu Kilise'nin ilk amacı olmalıdır. Şimdi ne yapmalıyız, sevgili kardeşlerim? Kendimi sizin ellerinize bırakıyorum. Kalbimi tamamen size açıyorum, tavsiyenizi istiyorum. Eğer size uygun görünüyorsa, tüm krallara, prenslere ve halklara veya hatta Kutsal Topraklara kişisel bir görev için gitmeye hazırım ve eğer yapabilirsem, hepsini güçlü bir sesle uyandırıp, Rab'bin savaşında savaşmaları, günahlarımız yüzünden kanıyla satın aldığı ve kurtuluşumuz için gerekli olan her şeyi gerçekleştirdiği ülkeden ve meskenden kovulan İsa Mesih'e yapılan hakaretin intikamını almaları için ayağa kalkmalarını sağlayabilirim. Biz, Rab'bin rahipleri, Kutsal Toprakların kanımız ve servetimizle kurtarılmasına özel bir önem vermeliyiz; hiç kimse böylesine büyük bir işten geri çekilmemelidir. Eskiden Rab, İsrail'in benzer bir aşağılanmasını görüp onu rahipler aracılığıyla kurtarmıştı; çünkü o, Kudüs'ü ve Tapınağı kâfirlerden kurtardı
rahip Maccabaeus'un oğlu Matthias aracılığıyla."

[İllüstrasyon: ST. PETER VE ST. ANGELO'NUN KALESİ.
_366. sayfaya bakın. _]

Ezekiel'in kehanetlerinde bulunan tekil amblemle, yani beyaz keten giysili ve etraflarında işlenen suçlar, tapınağın kutsallığını ihlal etme ve evrensel putperestlik yüzünden yas tutan herkesin alnına bir _Tau_ kazıyan adamla ilgili manevi geçişi anlatmaya devam ediyor. Tanrı'nın iradesinin uygulayıcıları geri kalanını öldürmek için onun peşinden gidiyordu. Bu imgenin uygulanmasından şüphe edilemezdi. Beziers, Carcassone ve Toulouse sokaklarında daha önce tam olarak gerçekleşmişti ve orada bulunanların çoğu katliamda yer almıştı. Bir işaretle işaretlenen adamların aranmadığı ve büyük anlarda bir şekilde havada beliren harika sözlerden birinin bir elçiye söylendiği doğrudur - _Tuez les tous_. _Dieu reconnaitra les siens_--Waterloo'nun "Kalkın, Muhafızlar ve onlara!" ifadesi gibi, hiçbir tarihsel temeli olmadığı söylenen bir ifade. Ancak Innocent, yalnızca her iyi Katoliğin _Tau_ ile işaretlenmesi gerektiği konusunda değil, aynı zamanda rahiplerle özdeşleştirdiği silahlı adamların, etrafında oturan kendi büyük ordusunun, kanın aktığını ve alevlerin yükseldiğini
görmüş olan adamların vurması ve esirgememesi gerektiği konusunda da netti.

"Şehirden geçmeniz emredildi; rehberiniz ve efendiniz olarak en yüce Papa'nıza itaat edin ve suçunuzun ağırlığına göre yasaklama, uzaklaştırma, aforoz, mahrumiyetle vurun. Ancak bu işareti taşıyanlara zarar vermeyin, çünkü Rab şöyle diyor: 'Tanrı'nın hizmetkarlarını alınlarına mühürleyene kadar ne toprağa, ne denize, ne de ağaçlara zarar vermeyin.' Başka yerlerde, 'Gözünüz kimseyi esirgemesin ve aranızda hiç kimse kabul görmesin' ve başka bir bölümde, 'İyileştirmek için vurun, hayat vermek için öldürün' denir."

Bunlar Papa'nın duygularıydı ve kendi çağının duygularıydı; bunları değiştirmek için kaç yüzyıl gerektiğini hepimiz biliyoruz; zulmün pratik ateşini yumuşatmak için en azından dört yüz yıl -çünkü teori asla ölmez. Ancak, aynı zamanda, tüm bu barış insanlarına yönelik böyle bir hitaptaki hararetin vahşi bir yanı da var. Belki de, Hezekiel gibi, tapınağı sahte tanrılarla ve iğrençliklerle dolduranların, tapınakta yaşayanlar olan rahipler olması, özellikle tehdit ettiği küçük bir değişikliktir. Ancak, göründüğü kadarıyla, Provence'ın o talihsiz şehirlerindeki katledilen kasaba halkı arasında çok az rahip vardı.

Konsey, başkanlarının tavizsiz talimatlarına, sapkınlara karşı birçok katı yasa koyarak karşılık verdi; mallarına el konulacak, evlerinden ve mallarından kovulacaklardı; onlara karşı hareket etmeyi reddeden her prens aforoz edilecek, halkı sadakat yemininden serbest bırakılacaktı. Papa'nın izni olmadan vaaz vermeye cesaret eden biri de aforoz edilecekti. Kilise'nin daha iyi düzenlenmesi için birçok yasa çıkarıldı, çünkü Innocent, Kilise'nin dünyeviliğinin ve din adamlarının yüksek bir Hıristiyan yaşam idealini sürdürememesinin sapkınlığın en büyük nedeni olduğunu her zaman kabul etmişti. Konsey ayrıca, rahiplere dünyevi otoriteyi reddetmekte çok netti. Din adamlarının kendi alanları ve laiklerin kendi alanları vardı; bu alanlar ayrıydı, birbirlerine karşı dokunulmazdılar. Bu ilkenin, esas olarak din adamlarını sivil mahkemelerde hesap verme zorunluluğundan kurtarma amacıyla oluşturulduğu doğrudur; ancak mantıksal olarak her iki tarafa da zarar verir. Innocent'in adil ve hatta merhametli olduğu Yahudiler de, esas olarak, görünüşe göre, teçhizatları için her ne pahasına olursa olsun ilerleme sağlamaya istekli olan muhtaç Haçlılara uyguladıkları gasplar nedeniyle, yeni ve katı kısıtlamalara tabi tutuldular. Çeşitli doktrinel noktalara karar verildi, ayrıca hiyerarşideki rütbe ve öncelik hakkında birçok soru ve St. Francis ve St. Dominic'in iki yeni manastır tarikatının kurulması kararlaştırıldı. Dünya çapında kimlerin aforoz edildiğinin ve kimlerin kınandığının bir listesini eklemeye gerek yok. Bunlardan ilki, Magna Charta baronları ve Philip Augustus'un oğlu olan ve Kral John'un teslim olmasından önce Innocent'in başlattığı bir hareketle İngiltere'ye çağrılmış ve onları rahatlatmak için gitmiş olan Fransa'lı Louis'di. Her zamanki gibi, ikisi de aforozu dikkate almadı, ancak kısa süre sonra ittifaklarını bozan başka kombinasyonlar ortaya çıktı.

Ancak, Konseyin en büyük olayı, Provence'ın kaybedilen lordlarının son Haçlı Seferi liderlerine karşı itiraz etmesiydi. Toulouse'lu Raymond, Foix ve Comminges Kontları eşliğinde, Papa'nın ve Kilise'nin yüksek mahkemesinin önüne çıkarak, üçünün de topraklarını ve egemenliklerini elinden alan Simon de Montfort'a karşı şikayetlerini sundular. Her ikisi de güçlü bir şekilde temsil edilen iki taraf arasında büyük bir suçlama
ortaya çıktı. Tahttan indirilen prensler, fatihlerini haksızlığa uğramış ve soyulmuş adamların tüm şiddetiyle suçladılar; ve Toulouse Piskoposu Fulk gibi kanlı bir piskopos, diğer tarafın avukatı olarak öne sürüldü. "Siz, bir sürü Katolik askerinin ölümüne sebep oldunuz," diye haykırdı piskopos, "sadece Montjoye'da altı bini öldürüldü." "Hayır, daha doğrusu," diye cevapladı Kont de Foix, "Toulouse'un yağmalanması ve 10.000 sakininin öldürülmesi sizin suçunuz." Bu tür savunmalar herhangi bir adalet mahkemesinde gariptir; Kilise Konseyi'nde tamamen yeniydiler. Papa'ya karşı haksızlıklarını bu şekilde dile getiren prenslerin kendileri sapkın oldukları kanıtlanmadı veya inançlarında bir kez bile tereddüt etmiş olsalar bile şimdi itaat etmeye hazırdılar; ve Innocent'in kendisi de şunu kabul etmek zorunda kaldı: "Kontlar ve yoldaşları her zaman Kilise'ye boyun eğmeye söz verdiklerinden, adaletsizlik olmadan prensliklerinden mahrum edilemezler." Ancak, bu ifadenin zayıf olduğu ve Kilise tarafından başlatılan bir Haçlı Seferi'nin lideri olan Hristiyan ordusunun Kaptanı Simon de Montfort'u kınamanın imkansızlığıyla boğulduğu anlaşılabilir. Görevini aşmış, elçiler talimatlarını yanlış anlamış, hem laik hem de ruhani tüm liderler kan dökmenin korkunç heyecanı ve tutkusuyla sürüklenmiş olabilir: ama yine de bu işe girişen Yüzbaşı'yı Kilise'nin gerçek bir oğlu olarak reddetmek imkansızdı, her ne kadar (Kilise'nin oğulları arasında alışılmadık olmayan) doymak bilmez bir yağmacı ve fatih ruhuyla sona ermiş olsa da. Kazanç sevgisi, ilk Haçlı Seferi'nin bile asil amaçlarını çarpıtmıştı: bereketli ve güneşli Provence gibi zengin ve cazip toprakların işgalcilerinde ateşli bir susuzluğa dönüşmesi ne şaşırtıcı. Ve Papa kendi şampiyonuna karşı bir karar veremedi. Toulouse'lu Raymond ve Simon de Montfort'u da korumak isterdi - ama bu imkansızdı. Ve Konsey büyük bir çoğunlukla Raymond'un haklı olarak topraklarından mahrum bırakıldığını ve yeni Kont Simon'un bu toprakların hak sahibi olduğunu kararlaştırdı. Innocent'ın savunucusu, Papa'nın bu karara boyun eğdiğini ve onayladığını, Fransa piskoposlarının kalbinin bağlı olduğu ve Tanrı izin vermiş olsaydı kendisinin de yapmak isteyeceği büyük Haçlı Seferi'ne yabancılaşmaması ve kayıtsız kalmaması için bunu onayladığını söyleyebilir.

Bu kanlı ve korkunç tarihin çok ilginç bir eki var. Kaderi, sonunda mahrumiyetini doğrulayan Konsey üyelerine bile üzücü görünen Toulouse'lu genç Raymond, Innocent'ın özel ilgisini çekti - nasıl olduğu söylenmez - ona cesaret vermesini söyledi ve ona hala bir prens olarak yaşayabilmesi için bazı topraklar vermeyi vaat etti. "Başka bir konsey toplanırsa," dedi Papa ilginç bir sofistikelikle, "Montfort'a karşı yapılan itirazlar dinlenebilir." "Kutsal Baba," dedi genç, "eğer prensliklerimi Kont de Montfort'tan veya onları elinde tutan diğerlerinden geri alabilirsem bana kötülük yapma." "Ne yaparsan yap," dedi Papa dindar bir şekilde, "Tanrı sana iyi başlaman ve daha da iyi bitirmen için lütuf versin." Innocent gülümsemeye tahammül edecek bir adam değil. O sert çehrede bir mizah dokunuşu bile hayal etmeye cesaret edemiyoruz; ancak bu güzel gencin, Papa'nın talimatıyla Rab'bin ordusunun şampiyonu ve kaptanı olan fatihini belki de yenebileceği yönündeki dindar umut gerçekten dikkat çekici.

Konseyin büyük olayı sona ermişti, Papa'nın kendisinin yönetmeyi arzuladığı ve bu arada
yeryüzünü ve göğü hareket ettirdiği yeni Haçlı Seferi söylentisi Avrupa'yı karıştırmaya başlamıştı. Belki de şimdiye kadar umduğu her şeyden çok azını başarabilmiş olsa da, Innocent'ın
hala başarabileceği büyük bir şey kalmıştı. Büyük İtalyan kasabalarını dolaşarak onların coşkusunu
canlandırmaya ve mümkünse, ilk etapta karşılıklı düşmanlıklarını feda etmeye ve sonra gerekli gemileri tedarik etmeye ve büyük girişim için gerekli parayı sağlamaya
çalıştı.
İlk çek, Papa'nın Cenova'ya olan nefretinden vazgeçmek veya intikamından vazgeçmek dışında
istediği her şeyi yapacak olan Pisa'dan geldi. Innocent, kuzeye doğru giderken Perugia'daydı ve bu haber onu
üzdü: ama beklenmedik bir şey değildi ve ruhunu bunaltacak hiçbir şey yoktu. Temmuz ayıydı ve o yamaçta, yaz sıcağında Lateran'daki evinde olacağından daha güvende ve daha iyiydi: ve o mevsimde ateş krizi, sıradan bir Romalının herhangi bir özel endişe duymadan beklediği basit bir konudur. Söylendiğine göre, portakallara karşı büyük bir sevgisi vardı ve hastalığına rağmen onları yemeye devam etti, ancak portakalların ne gibi zararlar verebileceğini hayal etmek zor. Ancak, Innocent'in belki de belirsiz bir şekilde öngördüğü saat gelmişti, büyük Lateran kilisesindeki tüm piskoposları ve prensleri arasında ayağa kalktı ve hiçbir şey bilmeden, yüksek başkanlık koltuğundan Rabbimiz'in ölmeden önceki sözlerini söyledi, "Acı çekmeden önce bu Fısıh Bayramını sizinle birlikte yemeyi arzuladım." İnsan merak ediyor, metni ona geri döndü mü, kendi kendine neden dudaklarının farkında olmadan o kader sözlerini
söylediğini sordu mu, ve o geri çekilmenin acısı, hala güç ve hayat doluyken, elini attığı tüm umutlardan ve projelerden, üzerinde ağır bir yük mü oldu? Bunları, geç sonbaharın kızıl günlerinde, Roma'daki St. Martin festivalinde, o muhteşem kalabalığın sessizliği ve nefes nefese sessizliğinde ilan etmişti: ve yıl henüz bitmemişti ki, Perugia'daki yaz havasında, "acı çekti" --öyleydi--ama belki de öngörmemişti.

Böylece büyük çaba ve güçle dolu, hayal kırıklığı ve başarısızlıkla dolu, emekle dolu, hırsla dolu, en yüksek hedeflerle ve en tutarlı amaçla dolu bir hayat sona erdi - ama hiçbir şeyle sonuçlanmadı, yüce bir hedefi yerine getirmedi ve adının asla ayrı tutulamayacağı korkunç kan dökme ve yıkım olayı dışında, her tarafta dönüştürmeye veya yenilemeye çalıştığı dünyada hiçbir değişiklik
başaramadı. Hiçbir zaman bu kadar az sonuçla bu kadar çok şey denenmemişti. Bağlama ve çözme, kurma ve yıkma, her tartışmalı davayı karara bağlama ve her anlaşmazlığı çözme
gücünü talep etti. Ama tek bir iyi iş yapmayı başardı, o da Fransa kralını sevilmeyen bir karısını ve kötü bir karısını tutmaya zorlamak, Kutsal Kilise'nin adını harap olmuş bir eyalette kanla basmak, birçok kanlı partizanın yararına, ama asla kendi yararına veya adalet veya hakikat davası olarak kabul edilebilecek hiçbir davaya. İnsanlar, bunun Kilise'nin gücünün en yüksek olduğu ve Innocent'ın en güçlü hükümdarı olduğu tarih çağı olduğunu söylüyorlar; ancak büyük güçleri, tavizsiz karakteri ve emrindeki tüm güçlerle başarabildiği tek şey buydu. Kendi yolunda büyük bir adamdı ve amacı asla aşağılık değildi; ancak hepsi buydu: ve tarih, tüm papalıkların en büyüklerinden birini ve tarihin gördüğü en güçlü Papa'yı kaydeden sayfadan daha hüzünlü bir sayfa içermez. Innocent'ın Papalık dönemi boyunca, ilk baştaki başarısına rağmen, vatandaşlarıyla az çok savaş halindeydi. Roma etrafında asla tatmin olmayan bir şekilde mırıldanıyordu, ara sıra öfke nöbetlerine tutuluyordu, ki bu mutlak bir isyan olmasa bile, Papa'nın memleketi Anagni'ye veya başka bir sessiz ikametgahına çekilmesini, kargaşa sakinleşene kadar ima edecek kadar yakındı. Bu karışıklıkların en büyüğü, Papa'nın kardeşi Richard tarafından ipoteklerin haciz edilmesi gibi popüler olmayan bir yöntemle Roma'da belirli mülklerin edinilmesi sırasında yaşandı. Richard'a karşı şüphesiz gerçek veya uydurma bir tefecilik veya baskı hikayesi ortaya atıldı ve halkın duygularını uyandırmak için: ve bu durumda Innocent'ın geri çekilmesi büyük ölçüde bir kaçış karakterine sahipti. Papa-Re kesinlikle on üçüncü yüzyılda popüler bir kurum değildi. Aynı kardeş Richard'a, halkın büyük öfkesine ve şüphesine
göre kendisine verilen birçok hediye vardı ve söylendiğine göre, kendisine verilen parayla, "Kilise hazinesinden" büyük Torre dei Conti'yi inşa eden oydu. Bu yapı, nesiller boyunca Titus Hamamları'nın yakınında güçlü ve asık suratlı bir şekilde duruyordu ve Lateran'a kolayca ulaşılabiliyordu. Bu savunma her zaman yeterli değildi. Innocent daha sonra kardeşine Romagna'da değerli bir fief verdi ve o da
genel olarak akrabalarını hiç de umursamadı. En sıcak
savunucularının bu konuda onun için söyleyebilecekleri tek şey, Conti'nin çıkarlarına olan bağlılığını Roma'ya karşı büyük bir cömertlikle telafi ettiğidir. Bir sıkıntı ve kıtlık anında günde sekiz bin kişiyi doyururdu ve her zaman yoksulların kendi sofrasından kalan artıkları alma hakkı vardı - ancak bu belki de çok da büyük bir şey değildi çünkü geçimini çok basit bir şekilde sağlıyordu.

Daha da önemlisi, dünyanın en büyük hayır kurumlarından biri olan büyük hastaneyi inşa etti veya belki de yeniden inşa edip genişletti, Santo Spirito'nun ilk olarak birkaç yüzyıl önce ülkesinin hacıları için
kurulmuş olan. Muhtemelen İngiltere'nin Norman olduğu
günlerde terk edilen Saxia'daki Ecclesia, daha sonra çeşitli Papalar tarafından genişletilen büyük binanın temelini oluşturdu. Şimdi 1.600 yatağa sahip olduğu ve acil bir durumda neredeyse iki katı hastayı barındırabileceği söyleniyor ve Roma'nın yoksul nüfusu için bir tür tedbirdi. İnşaya veya daha doğrusu yeniden inşasına başlayan da Innocent'tı, çünkü o durumda da Vatikan'ın eski bir binası vardı, şimdi papalık mahkemesinin merkezi ve unvanıydı - Papaları St. Peter ve St. Paul kilisesinin yakınında, Havarilerin mezarı ve türbesi olan bir evin olması gerektiğini uygun bulmuştu. Mevcut binanın o erken dönemden herhangi bir esere sahip olduğu varsayılmamaktadır, ancak Innocentius bu iki büyük yapıyı da denetlemiş olmalı ve bu şekilde, inşa ettiği veya yeniden inşa ettiği ve bazılarını resimler ve mimari süslemelerle süslediği birçok kilisede olduğu gibi, uzun süreli çürüme ve ihmalden ve eski şehrin taşlarının toptan yağmalanmasından sonra, antik çağın küllerinden başını kaldırmaya başlayan o ortaçağ Roma'sının yeniden inşasında ve güzelleştirilmesinde kendi payına düşeni almıştır.

[İllüstrasyon: GETTODAN GERİYE KALAN HER ŞEY. ]

Böylece, bir eliyle dürüst olmayan bir şekilde değil, ailesinin çıkarları için, muhtemelen daha iyi
verilemeyecek olan fiefleri ve iyilikler elde ettiyse, en azından hüküm süren Papa'nın güvenliği için, diğer eliyle cömertçe ve akıllıca verdi, halkın ihtiyaçlarını danıştı ve onların en iyi çıkarlarını inceledi. Yine de
hiçbir zaman popüler olmamış gibi görünüyor. Muhtemelen ruhu, kalabalığı uzlaştıran
sıcakkanlılıktan yoksundu: ancak bize kamusal kutlamaları sevdiği ve özel neşeye kaşlarını çatmadığı söylendi. Kalbinin, topraklarını yağmalamasında etkili olduğu, ancak kendi
sırasında ortodoks ve dürüst yağmacıyı yağmalama çabasında kutsadığı Toulouse'lu genç Raymond için etkilendiği açıktır. Ne kaba, ne cimri, ne de lüks düşkünüydü. "Eylemlerinin ihtişamı büyük şehri ve tüm dünyayı doldurdu," diyordu mezar taşında.
En azından tüm Papaların en büyüğü olma itibarına sahipti ve
evrensel olarak kabul edildiği gibi, papalık gücünün
zirvesine ulaştığı kişiydi. Okuyucu, bu güç zirvesinin söylenenleri ne kadar haklı çıkardığına karar vermelidir.

DİPNOT:

[5] Bu sayfaları nazik bir şekilde okuyan ve sert bir söz söyleyemeyen Eton Başkan Yardımcısı, burada şu yorumu yapıyor: "Başarı, anında elde edilen sonuçlarla değil, insanların düşünme biçimini yönlendirmekle ölçülüyorsa, Innocent'ın başarılı olduğunu söyleyebilirim. 'Papa ne diyecek?' sorusu dünyanın her köşesinde soruluyordu -- her zaman itaat edilmese de."

III. KİTAP.

LO POPOLO: VE HALKIN TRİBÜNÜ.

[İllüstrasyon: TİBER'DE.]

III. KİTAP.

LO POPOLO: VE HALKIN TRİBÜNÜ.

BÖLÜM I.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILDA ROMA.

Papalık Makamı Avignon'a taşındığında ve Roma
kendi düzenine ve iki büyük aile arasındaki dalgalı güç dengesinden başka bir şey ifade etmeyen o dalgalanan halk hükümetine bırakıldığında,
antik imparatorluk şehrinin durumu İtalya'daki hemen hemen her kasabadan daha düzensiz,
karmaşık ve anarşik hale geldi,
bu da çok şey ifade ediyor. Diğerlerinin hepsinde en azından yerleşik bir hükümetin veya sağlam bir tiranlığın gelenekleri vardı: Tek başına Roma asla
barış içinde olmamıştı ve herhangi bir etki altında kendini nasıl toparlayacağını neredeyse bilmiyordu.
Papalarıyla, bazen umutsuzca, bazen sadece esprili bir şekilde, neredeyse iktidarlarının başlangıcından itibaren,
kötü huylu bir şekilde yarı bastırılmış bir isyankarlıkla savaşmıştı; ve oğulları uzun zamandır çok sayıda partiye bölünmüştü, her biri klasik kalıntılar arasında kalelerini inşa eden ve Sezarlar tarafından inşa edilen yıkılmaz duvar kalıntılarının içinden dünyaya meydan okuyan soylulardan birinin elindeydi. Birbiri ardına büyük aileler, antik çağların anıtlarının içine yerleşti. Kolezyum bir zamanlar büyük Colonna'nın kalesiydi: Bu ismin başı olan Stefano, başka bir dönemde Marcellus Tiyatrosu olarak bilinen büyük binada ikamet etti ve maiyetindekilerle
bir mahalleyi tamamen doldurdu. Çeşitli yan kulelere sahip St. Angelo kalesi, Orsini'lerin eviydi; ve bu iki hane, gücü az çok aralarında bölüştürdü, diğer soylular bir veya diğer partiye bağlıydı. Floransa'nın kargaşaları arasında bile her zaman bir ilkenin gölgesi, bir tarafın diğerini _fuori_ şehirden kovduğu varsayılan veya gerçek bir sebep vardı. Ancak Roma'da Guelf ve Ghibelline'in büyük kavgası bile sürekli kargaşayı artırmak için neredeyse tamamen kişisel bir karaktere büründü. Papa'nın vasalları Papa'nın tarafında değildiler veya ona karşı değillerdi,

non furon rebelli
Ne fur fedeli a Dio, ma per se foro. Topluluk, yalnızca kişisel kavgalarla, efendileri olan ancak onları parçalayan büyük evlerin çekişmeleriyle oyalanıyordu ve
bu en büyük İtalyan şehrinin refahını ne koruyor ne de destekliyordu; bu şehir, sefil yetersizliği ve kargaşasıyla uzun süre
aralarında en küçüğüydü.

Bize Cola di Rienzi'nin hikayesini bırakan isimsiz tarihçi,
bize şehrin en canlı resmini sunuyor; kısa ve canlı kaydında, yarı silahlı bir kalabalığın sürekli koşuşturma sesi, rastgele düşen darbeler, çınlayan trompetler ve çalan çanlar var; Halkı çağırıyor -çok yanlış kullanılan bir kelime- yüzlerce önemsiz fırsatta, çok az kan dökülerek
insan sadece sürekli bir ileri geri koşuşturma ve hayatın tüm sıradan alışkanlıklarının bozulması olduğunu hayal eder. Bu isimsiz yazarın kim olduğuyla ilgili herhangi bir tartışmaya girmemize gerek yok. O, Rienzi'nin tek çağdaş tarihçisidir ve anlatısında her türlü gerçeklik payı vardır. Gördüğü şeyleri çok ikna edici olan açık sözlülük ve sadelikle anlatır. "Bu iki baronun (Colonna ve Orsini hanedanlarının başkanları) Roma halkı tarafından şövalye ilan edildiği zamanla başlayacağım," der. "Ancak," sonradan aklına gelen bir düşünceyle ekler, "Bununla ilgili bir anlatımla başlamayacağım, çünkü o zamanlar bu konuda net bir bilgiye sahip olmak için çok genç bir yaştaydım." Dolayısıyla tarihçimiz, her olayın çok keskin bir şekilde farkında olan ve olayları ve insan akışlarını gerçek bir tarihçinin hiç bitmeyen ilgisiyle izleyen bir görgü tanığı olmaktan başka bir şey değildir. Yönteminin bir örneği olarak, başladığı olayı aktarabiliriz: dili, yerel bir versiyon olan Roma İtalyancasıdır, ancak buna _patois_ denilemez: orta düzeyde bilgili okuyucu için ilk andan sonra pek zorluk çıkarmaz, ancak, inanıyorum ki, eksantrikliklerin
vakaibin hataları olduğunu ve basının hataları olmadığını nazikçe anlayacaktır.

"Hangi yeni şeyle başlayayım? Jacopo di Saviello'nun
zamanıyla başlayacağım. Sadece Kral Robert'in yetkisiyle Senatör yapıldıktan sonra, Palestrina Lordu Stefano de la Colonna, Poncello ve St. Angelo Kalesi'nin lordu Messer Orso olan
Sendikler tarafından Capitol'den kovuldu. Bu ikisi Aracoeli'ye gittiler ve
zili çalarak halkı topladılar, yarı süvari yarı yaya. Tüm Roma silah altındaydı.
Bir rüya gibi iyi hatırlıyorum. Sta. Maria del Popolo'daydım (di lo
Piubbico). Ve atlıların geçtiğini gördüm, Capitol'e doğru gidiyorlardı: güçlü ve gururlu bir şekilde ilerliyorlardı. Yarısı iyi atlıydı, yarısı yayaydı. Sonuncusu (doğru hatırlıyorsam) kırmızı ipekten bir tunik ve başında sarı ipekten bir şapka giyiyordu ve elinde bir
deste anahtar taşıyordu. Geçtiler Kuyunun yanındaki yol
Ferrari'nin yaşadığı yer, Paolo Jovenale'nin evinin köşesinde. Sıra uzundu. Çan çalıyordu ve
insanlar silahlanıyordu. Ben Santa Maria di lo
Piubbico'daydım. Bunlara mührümü bastım (tanık olarak).
Senatör Jacopo di Saviello, Capitol'deydi.
Her tarafı surlarla çevriliydi: ama
kendini siper etmesi ona bir fayda sağlamadı, çünkü amcası Stefano
yukarı çıktı ve Roma Sendikası Poncello onu nazikçe elinden tuttu ve
atına bindirdi ki şahsına hiçbir
risk olmasın. Düşünen ve şöyle diyen biri vardı,
'Stefano, yeğenini nasıl böyle utandırabilirsin?' Stefano'nun gururlu cevabı şuydu: 'İki penilik balmumu karşılığında onu serbest bırakacağım, ama iki peni
gelmedi."

Napoli Kralı'nın adayı olarak tanımlanan Jacopo di Saviello, fazla önem taşımayan bir kişidir, bireyselliğine dokunmak için
çok fazla yer gerekir. Daha sonra kuzeni Sciarra Colonna'nın sağ kolu olarak görünür ve olayın şüphesiz aşağıdaki hikayeyle bir bağlantısı vardır: ancak biz bunu yalnızca 14. yüzyılın başındaki Roma'nın durumunun bir örneği olarak aktarıyoruz. 1327 yılının Eylül ayında şehrin tarihinde birçok önemli sahneye yer veren bir olay yaşandı. Roma şehri birçok kaprisinden birinde, o zamanlar Avignon'da hüküm süren Papa XXII. John'un büyük hoşnutsuzluğuna rağmen İmparator seçilen Bavyera'lı Louis'in tarafını tutmuştu. Vakainüvise göre, bu gerçek diğer tarihlerde belirtilmese de Papa, "Principe de la Morea" ve hatırı sayılır bir ordu eşliğinde Roma'ya elçisini göndererek, o zamanlar İtalya'da büyük bir başarı ve zaferle ilerleyen Il Bavaro'nun orada kabul edilmesini engelledi. Bu zamana kadar Roma'nın görüşlerinde tam bir devrim yaşanmış gibi görünüyor ve Saviello'nun fidyesi için iki penilik balmumunun elde edilemediği gün, ailesinin Ghibelline olan tek üyesi olan ve Bavyera'lı Louis'i güçlü bir şekilde destekleyen ve evinin tüm geleneklerini reddeden Sciarra Colonna'nın geçici yönetimi altında unutuldu. Çok tarafsız olan ve kendi görüşleri hakkında bize hiçbir ipucu vermeyen tarihçimiz, Papa'nın grubunu kesinlikle hor görmedi. Roma'nın önüne "sonu olmayan yedi yüz atlı ve piyade geldi. Orsini hanedanının tüm baronları" ve diğer birçok önemli kişi: ve tüm ordu _molto
bella e bene acconcia_, iyi donanımlı ve görülmeye değerdi. Bu
güç, korunan kapılardan değil, yıkık duvardan girerek Leonine şehrini ele geçirdi: ve o nokta ile St. Peter arasındaki alanı işgal etti, _granne festa_ yaptı ve havayı trompetlerinin sesi ve her türlü müzikle doldurdu.

"Ancak cesur kaptan Sciarra (_franco Capitano_) bunu duyduğunda, hiç rahatsız olmadı. Hemen
silahlandı ve çanın çalınmasını sağladı. Gece yarısıydı ve adamlar ilk uykularındaydı. Bir trompetle
bir haberci kasabaya gönderildi ve herkesin silahlanması gerektiğini, düşmanın kapılardan (_in Puortica_)
girdiğini ve herkesin Capitol'de
toplanması gerektiğini duyurdu. Uyuyan insanlar hemen uyandı, her biri silahlarını aldı. Cossia tellalın adıydı. Çan şiddetle
çınlıyordu (_terribilmente_). Halk Capitol'e gitti, hem baronlar hem de halk: ve iyi
Capitano onlara seslendi ve düşmanın Roma'nın kadınlarına
hakaret etmek için geldiğini söyledi. Halk çok heyecanlanmıştı.
Sonra gruplara ayrıldılar, birinin kendisi kaptandı. Jacopo Saviello diğerinin başındaydı, San Giovanni kapısına, o zamanlar Puorta Maggiore olarak adlandırılan kapıya gönderildi. Ve bu yapıldı çünkü düşmanın iki partiye
bölündüğünü biliyorlardı. Ama öyle olmadı. Jacopo kapıya ulaştığında kimseyi bulamadı.
Öte yandan Sciarra baronlarıyla birlikte at sürdü. Atlıların
mücadelesi harikaydı. Yedi Rioni silaha sarılmıştı ve halk sayısızdı. San Pietro kapısına ulaştılar. O gece köprüye
atmış olan bir Roma şövalyesinin düşmanın trompetini duyduğunu ve
kaçmak isteyerek atından atlayıp
yürüyerek geldiğini hatırlıyorum. Korkunun eksik olmadığını biliyorum (_non
habe
carestia di paura_). Halk köprüye
ulaştığında gün çoktan
aydınlanmıştı, şafak vakti gelmişti. Sonra Sciarra
kapının açılmasını emretti. Kalabalık
çok büyüktü ve düşman köprüdeki flamaların sayısını
gördüğünde çok rahatsız oldu, çünkü her flamayla birlikte yirmi beş adam olduğunu biliyorlardı. Sonra kapı
açıldı. Önce li Monti'nin Rione'si gitti: insanlar
Castello Meydanı'nı doldurdu: hepsi sırayla dizildi,
hem askerler hem de halk.

"Şimdi atların koşturduğunu, birinin diğerinin üstünde
olduğunu gördük. Biri verdi, diğeri aldı (_che dao, che tolle_),
gürültü büyüktü, karşılaşma büyüktü. Trompet
sesleri bu tarafta ve şurada duyuldu. Biri verdi, diğeri aldı.
Sciarra ve Messer Andrea di Campo di Fiore karşı karşıya geldiler ve birbirlerine yüksek sesle
hakaret ettiler. Sonra mızraklarını birbirlerine
kırdılar: sonra kılıçlarıyla vurdular:
hiçbiri diğerinin hayatından daha azını istemedi.
Hemen ayrıldılar ve her biri kendi halkına geri döndü.
Kılıçlar ve mızraklar büyük bir çarpışma yaşadı ve bazıları
düştü. Bunun acımasız bir mücadele olduğu görülebiliyordu.
Roma halkı denizin dalgaları gibi ileri geri sallanıyordu. Ama düşman yol verdi, halk Piazza'nın
ortasını kazandı. Sonra garip bir şey yapıldı.
Colonna'dan Giovanni Manno adında biri Roma halkının
sancağını taşıyordu. Büyük
kuyuya geldiğinde, Piazza'da, Hapishanenin önünde,
kırık duvarın olduğu yerde, sancağı alıp
kuyuya attı. Ve bunu Roma halkını
cesaretini kırmak için yaptı. Hain hayatını kaybetmeyi fazlasıyla hak etmişti. Ancak
Romalılar cesaretini kaybetmedi ve Mora Prensi çoktan pes etmeye başladı. Ya kaçacaktı ya da
öldürülecekti. Sonra Sciarra de la Colonna, oğluyla birlikte iyi bir anne gibi, halkı rahatlattı ve her şeyin yolunda gitmesini sağladı, o kadar büyük bir
duygu gösterdi. Ayrıca başka bir
yenilik daha yapıldı. Roma'nın büyük bir adamı (Cola de Madonna
Martorni de li Anniballi idi) çok cesur ve genç bir kişiydi. Prensi bizzat esir alma arzusuyla
ele geçirmişti. Atını mahmuzladı ve
Prens'i çevreleyen güçlü adamlar
grubunu yarıp onu almak için elini uzattı. Yani en azından
yapmayı ummuştu, ama başarılı olamadı, çünkü Prens
demir sopayla atını yaraladı. Prens'in
at arabasının gücü öylesine güçlüydü ki
Cola geri püskürtüldü: ama Cola'nın atı hareket edecek yeterli alana sahip değildi ve arka ayakları
kayarak, bahçeyi savunmak için
Santo Spirito Hastanesi'nin kapısının önündeki hendeğe düştü. Hendekte hem atı hem de kendisi, kaçmaya çalışırken, Prens'in askerleri tarafından
sıkıştırıldılar: ve orada öldürüldü. Roma'nın bu kadar seçkin bir
baron için yaptığı yas büyüktü ve tüm insanlar öfkeyle
tutuştu.

"Prens artık geri çekildi, birlikleri teslim oldu. Uçmaya başladılar. Kaçış büyüktü. Katliam daha da büyüktü. Koyun gibi öldürüldüler. Çok fazla direniş oldu, birçok insan öldürüldü ve Romalılar çok fazla ganimet elde etti. Yakalananlar arasında Orsini'nin şefi, Kilise ordusunun ve Guelf partisinin Yüzbaşısı Bertollo da vardı: ve eğer Sciarra onu atının sırtında yakalamasaydı, halk tarafından öldürülmüş olacaktı."

Ardından her yol kenarında ve hatta üzüm bağları arasında sakatlanmış ve çıplak yatan ölülerin sayısının korkunç bir anlatımı gelir:
ve hikaye Sciarra'nın büyük bir zaferle Capitol'e dönmesi ve Pescheria'daki Sant'Angelo Kilisesi'ne bir kadehle birlikte gönderilen güzel bir pallium ile sona erer, "bu Roma zaferinin şerefine."

[Resim: BAŞKENTE YAKLAŞIM (1860).
_386. sayfaya bakın._]

Tuhaf bir şekilde, tarihçimiz bu saldırı ve geri püskürtmenin açıkça bir parçası olduğu, Roma'da Il Bavaro'nun kabulü olan bölüme hiç dikkat etmiyor; bu, Roma tarihindeki benzersiz olaylardan biridir. Ertesi yılın Mayıs ayında gerçekleşti ve Tedeschi'lere tahammül edebileceklerinden asla emin olmayan, ancak onlara bir yenilik olarak
memnun olan ve yabancılar adına meşru efendileri Papa ile savaşmaya
yeterince istekli olan hevesli kasaba halkına çok
çarpıcı bir sahne sundu. Bavyera'lı Louis, Ocak 1328'de Roma'ya giriş yaptı - yukarıda adı geçen Sciarra Colonna hala
Senatör, Ghibelline partisinin başı ve yeni
yapılmış
İmparator'un dostuydu. Viterbo'da Romalı yetkililer tarafından karşılandıktan ve niyetleri sorgulandıktan sonra Louis, adamlarıyla birlikte Leonine şehrine yürüdü ve birkaç günlüğüne St. Peter sarayı olarak adlandırılan, Vatikan'ın başlangıcı olan yerde yerleşti. Burada, onu kabul etmeye pek de istekli olmayan bir grup olmasına rağmen, halk tarafından alkışlarla karşılandı. Her zaman yeni bir olay için istekliydi. Ayrıca, bir İmparator'un terfisinde ve özellikle St. Peter'da çok arzulanan taç giyme törenini almak üzereyken etrafına saçtığı cömert cömertliği de unutmadı. Louis, şehri eski ihtişamına kavuşturmayı ve çıkarlarını her şekilde desteklemeyi önerdi. Halkın onay oylarını Capitol'de alarak onları pohpohladı. "Capitol'e çıkarak," diyor Muratori, "Roma halkına birçok minnet ve övgü ifadesiyle ve Roma'nın yıldızlara kadar yükseltileceğine dair vaatlerle bir konuşma yaptırdı." Bu tatlı sözler halkı o kadar memnun etti ki, Roma'nın Senatörü ve Kaptanı ilan edildi ve birkaç gün içinde her türlü ciddiyet ve ihtişamla taç giydi.

Bu, Roma'nın bir şehir olarak, İmparatoru veya Papası tarafından değil, kendi başına, onur çeşmesi, dünyanın hakemi olduğu garip ilkenin ilk pratik canlanması gibi görünüyor - kısacası klasik zamanlarda hükümetinin olduğu ve ortaçağda Papalık'ın olmak istediği her şey. Böyle bir inanç maddesini açıklamak ilginçtir; çünkü Roma halkı modern zamanlarda hiçbir zaman büyük bir halkın özelliklerine sahip olmamıştı ve tüm otoritelere göre karışık ve aşağılanmış bir ırktı. Ancak bu teori, bir süreliğine şehrin tüm hikayesini etkileyecek ve yıpranmış damarlarına spazmodik bir hayat verecekti. Rienzi'nin hikayesi gibi bir hikayeyi mümkün kılabilecek tek şey buydu ve Petrarch ve diğer istekli ve felsefi gözlemciler tarafından güçlü bir şekilde desteklendi. Ancak Bavyera Louis, seçiminin onayını Roma halkının elinden açıkça isteyen ilk kişiydi. Ancak, bu ciddi törende bir komedinin belirli özelliklerini bulmak mümkün değildir. Sismondi'ye göre, Sta. Maria Maggiore'den St. Peter'a kadar sokaklardan geçen taç giyme alayları muhteşemdi, Roma'nın baronları ve danışmanları veya _buon-homini_, _kortej_e öncülük ediyor ve altın kumaşlara bürünmüşlerdi. "Hükümdarın arkasında, beraberinde getirdiği dört bin adam yürüyordu; geçtiği tüm sokaklar zengin duvar halılarıyla kaplıydı." Mesleğinde seçkin bir avukat, törendeki her noktanın mükemmel yasallığını gözetmek için ona eşlik ediyordu. Onu Roma'ya kadar takip eden ünlü Castruccio Castracani, İmparator tarafından Senatör olarak vekili olarak atandı ve şehri gözetmek için atandı; ve bu kapasitede alayda yerini, göğsünde altınla "O, Tanrı'nın
istediğidir" ve sırtında "O, Tanrı'nın hoşuna gidecektir" sözcüklerinin işlendiği kırmızı ipekten bir tunikle aldı. Yeni İmparatoru kutsayacak bir Papa yoktu, söylemeye gerek yok. Papa, Avignon'daydı ve onun en büyük düşmanıydı. Büyük hükümdarı Aziz Petrus'un ve cennetin güçlerinin önüne
sunacak bir Ostia Piskoposu bile yoktu. Yine de Kilise, ikincil bir konuma
yerleştirilmiş olsa da, dışarıda bırakılmadı. Venedik Piskoposu, daha doğrusu o huzursuz piskoposluğun eski adı olan Castello ve Alecia Piskoposu bir tür törenden geçtiler, ikisi de görevden alındı ​​ve şu anda aforoz altındaydı: ancak Louis'in başına tacı takan Sciarra Colonna'ydı. Tüm tören sekülerdi, neredeyse pagandı, eğer dünyanın gözüne toz
atmaktan daha öte bir anlamı varsa. Ancak, bu işlemlerde, bu oldukça beceriksiz kişilerin, eylemleri için hiçbir gerekçe olmadan, Hıristiyanlıktaki en büyük onuru Bavyera'lıya bahşetmeye yetkili oldukları varsayımının muazzam bir aptallık olduğu hissini çıkarsayan hayali bir ciddiyet var. John XXII. çok asil bir Papa değildi, ancak onun onayı Sciarra Colonna'nınkinden çok farklıydı. Ancak şüphesiz ki Roma halkı - liderleri tarafından bu şekilde kandırılan ve kendi isteklerine göre birbiri ardına gülünç tavırlar takınmaya zorlanan kör kalabalık Lo Popolo - imparatorun seçiminin ve tacının onayını imparatorluk şehri olarak kendisinden aldığı fikrinden gurur duyuyordu.

Hemen ardından imparator daha da haksız bir eylemde bulundu ve imparatorluk koltuğuna yerleşti.

Aforoz edilen piskoposları ve asi laiklerinin yardımıyla, Louis, Muratori'nin bize anlattığına göre, Aziz Petrus Meydanı'nda bir _gran parlamento_ düzenledi ve
kendisine Papa John XXII. diyen Jacques de Cahors'un savunmasını üstlenecek olan herkesi ortaya çıkıp kendisine yöneltilen suçlamalara cevap vermeye çağırdı.

"Kimse cevap vermedi: ve sonra dinden daha çok altını seven Roma din adamlarının Sendikası ayağa kalktı ve Louis'den Jacques de Cahors'a karşı dava açmasını rica etti. Daha sonra Papa'yı sapkınlık ve vatana ihanetle ve Romalılara karşı haçı kaldırmakla (_yani_ muhtemelen kronikte Mora Prensi'nin seferi olan bir haçlı seferi göndermekle) suçlayan çeşitli makaleler üretildi. Bu sebeplerden dolayı Bavyera, Papa John'un papalık görevinden alınmasını ve çeşitli cezalarla birlikte sapkınlık ve vatana ihanetten suçlu olduğunu ilan etti. Bunlardan bahsetmeden geçemeyeceğim. 23 Nisan'da, Roma halkının onayıyla, gelecekte her Papa'nın mahkemesini Roma'da toplaması ve Papalık'tan
azledilme korkusuyla yılda üç aydan fazla uzak kalmaması gerektiğine dair bir yasa yayınlandı. Son olarak, Mayıs ayının on ikinci günü, San Pietro, başında tacı olan Louis, kalabalığa yeni bir
Papa seçmelerini önerdi. Abbruzzi yerlisi, Friars Minor tarikatından, büyük bir ikiyüzlü olan Pietro de Corvara önerildi: ve halkın büyük bir kısmı Papa John'dan nefret ediyordu çünkü o Alpler'in diğer tarafındaydı (_de la dai monti_) ve adaylığı kabul etti. Nicolas V. adını aldı. Kutsanmasından önce yedi sahte
kardinalin terfisi oldu: ve 22 Mayıs'ta bunlardan biri tarafından piskopos olarak kutsandı ve daha sonra Papalık tacını söz konusu Louis'in elinden aldı ve bu putu sayesinde bir kez daha imparator oldu.

"Bavyeralı Louis'in, yasal olarak seçilmiş, asla sapkınlığa düşmemiş bir Papa'yı tahttan indirme yetkisini kendisine atfetmesindeki vahşet (Muratori ekliyor): ve Katolik Kilisesi'nin ayinlerine ve kanunlarına aykırı olarak başka birini seçmek, vicdanı veya aklı olan herkesi hasta etti ve sadece Bavyera'nın mahkemesini dolduran ve onun tavsiyeleriyle yönetilen, hem dindar hem de laik sapkınları ve bölücüleri memnun etti. Ucubelik ve dinsizlik bundan daha iyi ilan edilemez ve nefret
edilemezdi. Ve bu, İtalya'daki çıkarlarının yıkımını tamamlayan adımdı."

Roma'daki bu Alman sarayının, birbiri ardına gelen tuhaf törenleriyle birlikte belirmesi: St. Peter'daki taç giyme töreni, Louis'in kendisinin yarattığı kukla Papa'nın elinde tekrarlanarak iptal edilecek, Sciarra Colonna'nın elleriyle verilen tacın, nominal olarak kutsanmış ellerle verilen tacın, daha gerçek olacağı boş umuduyla, çalkantılı hikayedeki en harika bölümü oluşturur. Aynı şekilde IV. Henry tekrar tekrar taç giydi - önce çadırında, sonra St. Peter'daki sahte Papa tarafından,
VII. Gregory ise kuşatılmış ve çaresiz bir mülteci olan St. Angelo'dan kasvetli bir şekilde bakarken, yine de tüm tarafların -İmparator'un destekçileri ve kendi taraftarları- gizli bilincinde, tek gerçek onur kaynağı, o tacı alabilecek tek yaşayan adam hukuk ve hak tarafından tam bir onayla karşılanmalıdır. Belki de her şey söylendiğinde ve Papalık'ın tüm büyük iddialarının başarısızlığını tamamen kabul ettiğimizde, bu sahnelerde Gregory veya Innocent'in en yüce iddialarından daha fazla önemini okuruz. Il Bavaro, o kutsanmış ellerin dokunuşu olmadan kendisinin bir İmparator olamayacağını yüreğinin derinliklerinde hissediyordu. Roma'nın hala dünyanın ana şehri olarak tüm onurları
verebileceğini hayal etmekten hoşlanan muzaffer vatandaşların güzel bir cesaret gösterisi, halk için yeterliydi, ancak onlar için bile aforoz edilen piskoposların haksız işlemlere bir otantiklik gösterisi katmak için getirilmesi gerekiyordu; ancak huzursuz Teuton'un kendisi bile bununla yetinemedi ve bir anti-papanın bile hiç yoktan iyi olduğu varsayılabilir. Sciarra Colonna'nın, böylesine gurur ve zaferle taktığı tacın, sahte kardinaller arasında sahte Papa, Fransızların deyimiyle _articles d'occasion_, Bavyera'lının başına tekrar yerleştirildiğinde nasıl hissettiğini sormak cazip geliyor. Kişi, bunun Colonna ve şehir için, kibir ve geçici gücün zirvesinde bir aşağılanma olduğunu hissetmeden edemiyor. Sciarra ve imparatorunun hikayesinin geri kalanı, Roma'ya gelince, hemen anlatılıyor. Bavyera'lı Louis, aynı yılın Ağustos ayında şehri terk etti. Ocak ayında halkın alkışları arasında Roma'ya girmişti: yedi ay sonra, aynı insanların tıslamaları ve küfürleri arasında, anti-papasını ve muhtemelen Sciarra'yı da yanında götürerek şehri terk etti. Sciarra, günü bittiği için kaçıp gitti ve kısa bir süre sonra öldü. Ertesi gün, evin gerçek başı olan Stefano della Colonna, Bartoldo Orsini ile birlikte Roma'ya geldi ve Papa John adına, şüphesiz kısa bir süre önce onun görevden alınmasına tanıklık eden kalabalığın da aynı alkışlarıyla, tahtı ele geçirdi ve onun yerine sahte Nicolas'ı kabul etti. O günlerdeki halk yönetimi böyleydi. Sciarra tarafından yiğitçe yenilmiş ve tarihe göre kapılardan kovulmuş olan elçi, arkasında sekiz yüz şövalyeyle görkemli bir şekilde geri döndü. Tarihi, Roma'nın bu tarih döneminde nasıl yaşadığını, mücadele ettiğini, efendilerinin dürtülerini takip ettiğini ve onların isteğiyle bir taraftan diğerine fırlatıldığını gösteren sahnelerden daha ileriye götürmeye çalışmıyoruz. Tarihin açılmak üzere olan o harikulade bölümü, Lo Popolo'yu bir anda çılgınca bir heyecana sürükleyen, bir sonraki anda ise onları iğrenme ve umutsuzluğa sürükleyen olayların ışığında daha iyi anlaşılabilir. Ancak, aşağıdaki sahnenin silahlı ayaklanmalarla hiçbir ilgisi yoktur.
Bu, şehrin çokça resimlendirilmiş hikayesinden alınmış basit bir kesittir.
Bu, artık bir Revivalist olarak adlandırmamız gereken birinin, bir misyoner rahibin, Orta Çağ'da bol miktarda bulunan ve insan doğasının tarihinde neredeyse her zaman olduğu gibi, kısa süreli tövbe ve reform fırtınaları
yaratan, ancak zamanın dini hikayesi üzerinde bile genel olarak pek az etkisi olan o şaşırtıcı vaizlerden birinin Roma'ya yaptığı ziyareti anlatır. Fra
Venturino, Roma'ya geldiğinde büyük bir vaiz olarak ün kazanmış olan Bergamo'lu bir Dominik rahibiydi ve başında kırmızı ve beyaz başlıklarda kutsal I.H.S. monogramı ve göğüslerinde zeytin dalı olan bir güvercin bulunan beyaz giysili çok sayıda tövbekârı ona eşlik ediyordu. Çoğunlukla İtalya'nın kuzeyinden geliyorlardı ve tarihe göre, iyi ve nazik tavırlara sahip dürüst ve dindar kişilerdi. Floransa'da iyi karşılandılar, birçok büyük aile onları yanına aldı, onlara iyi yemek, iyi yataklar verdi, ayaklarını yıkadı ve onlara çok fazla hayırseverlik gösterdi. Daha sonra, daha da büyük bir Floransalı grubu onun adımlarını takip ederek vaiz Roma'ya geldi.

"Roma'da Romalıları
döndürmek için geldiği söylendi. Geldiğinde San Sisto'da kabul edildi. Orada kendi halkına vaaz verdi, ki bunların birçoğu düzenli ve iyiydi. Akşamları Lauds söylediler.
Daha sonra La Minerva'ya (Sta. Maria sopra Minerva) verilen ipekten bir
standları vardı. Günümüzde
hâlâ Messer Latino Şapeli'nde görülebilir.
Uzun ve büyük yeşil ipektendi. Üzerine, her iki yanında melekler olan ve viyola çalan
St. Maria figürü; Aziz Dominic ve Aziz Peter Martyr ve diğer peygamberler resmedilmiş. Daha sonra Capitol'de vaaz verdi ve tüm
Roma onu dinlemeye gitti. Romalılar onu dinlemek için çok dikkatliydiler, sessizlerdi ve kötü Latince'sinde
yanlış yaparsa dikkatlice takip ediyorlardı. Sonra vaaz verdi ve ayakkabılarını çıkarmaları gerektiğini söyledi, çünkü durdukları yer kutsal bir yerdi. Ve dedi ki Roma'nın orada yatan azizlerin bedenlerinden
çok kutsallık barındıran bir yer olduğunu, ancak
Romalıların kötü insanlar olduğunu: Romalıların buna
güldüğünü söyledi. Sonra Romalılardan bir iyilik ve bir hediye istedi.
Fra Venturino, 'Efendiler, çok paraya mal olan
bir tatiliniz olacak. Bu ne Tanrı ne de azizler için değil: bu yüzden bu putperestliği
İblis'e hizmet etmek için kutluyorsunuz. Parayı bana verin. Ben de onu Tanrı için, kendilerine bakamayan
ihtiyaç içindeki insanlara harcayacağım.' dedi. Sonra Romalılar onunla alay etmeye ve
deli olduğunu söylemeye başladılar: böyle söylediler ve daha fazla
kalmayacaklarını söylediler: ve kalkıp onu yalnız bırakarak gittiler.
Daha sonra San Giovanni'de vaaz verdi, ancak Romalılar onu
dinlemediler ve onu uzaklaştırmak istediler. Sonra
öfkelendi ve onlara lanet okudu ve hiç bu kadar
sapkın insan görmediğini söyledi. Bir daha görünmedi, gizlice
ayrıldı ve Papa'nın vaaz vermesini yasakladığı Avignon'a gitti."

Bu tanıdık çağdaş bilgi parçalarını, Roma'daki Kilise'nin durumu hakkında güven verici bir görüş sunmayan bir eşlik eden resimle sonlandırabiliriz. Bu, büyük bir yere ve onura seçilen ve Avignon'daki Papa'dan seçiminin onayını isteyen bir rahibin hikayesidir.

"Roma'daki St. Paolo'nun Fra Monozello adında bir rahibi, Başrahip'in ölümünde onun yerini doldurmak üzere seçilmişti,
Papa Benedict'in huzuruna çıktı. Bu rahip, toplumdan hoşlanan, her yerde koşturan,
şafağın doğuşunu gören, lavta çalan, büyük bir müzisyen ve
şarkıcıydı. Hayatını bir girdapta, sarayda, tüm
düğünlerde ve bağlardaki partilerde geçirdi. En azından
Romalılar böyle diyordu. Papa Benedict için, bir rahibinin sadece şarkı
ve dans ettiğini duymak ne kadar üzücü olmuştur. Bu adam başrahip olarak seçildiğinde, Papa'nın kutsallığı önünde belirdi ve şöyle dedi, 'Kutsal Baba, ben
Roma'daki San Paolo'ya seçildim.' Papa, kendisine gelen herkesin
durumunu biliyordu, 'Şarkı söyleyebilir misin?' dedi. Seçilen başrahip, 'Şarkı söyleyebilirim.' diye cevap verdi. Papa, 'Şarkılar' (_la cantilena_) demek istedim. Başrahip seçilen kişi, 'Ben
kolektif şarkılar biliyorum' (_il canzone sacro_) diye cevap verdi. Papa tekrar
sordu, 'Sen enstrüman çalabilir misin' (_sonare_)? O, 'Ben çalabilirim' diye cevap verdi. Papa, 'Sana soruyorum, org ve ud çalabilir misin (_tonare_)?' Diğeri, 'Çok iyi' diye cevap verdi. Sonra
Papa tonunu değiştirdi ve 'San Paolo'nun saygıdeğer manastırının
Başrahibinin bir soytarı olması uygun bir şey mi sizce?' dedi. İşinize bakın."

Bu nedenle, ne kadar dikkatsiz ve başka düşüncelerle dolu olurlarsa olsunlar, Avignon'daki Papalar hâlâ Roma'daki Kilise'yi dikkatle izliyorlardı. Bunlar, Rienzi tarihçisinin trajik hikayesini hazırladığı anekdotlardan başka bir şey değil. Bunlar, çok büyük ama bir o kadar da önemsiz olan, her zaman unutamadığı bir büyüklük iddialarına tutunan, ancak antik çağın uzak babalarının kazandığı dünyadaki o yere tamamen layık olmayan ve eline bir anlık güç geçtiğinde bile onu kullanamayan veya geçici avantaj elde etmek için açgözlü koşuşturmasının ortasında gerçek çıkarlarının ne olduğunu algılayamayan, itaatsiz, pervasız, düşüncesiz, Capitol'den büyük çan _a stuormo_ çaldığında silaha sarılmaya hazır olan kasabaya biraz tanıdık ışık, bir seyircinin feneri gibi vuruyorlar.
Hangi tarafta olduklarını sormak için duraksamadan, bir gün Guelfler ve ertesi gün Ghibellinler, İmparator için bağırıyorlar, ancak
Papa'nın ismiyle dehşete düşüyorlar - asık suratlı bir isteksizlikle efendileri baronlara itaat ediyorlar, ancak bir avuç yedek kadar alev almaya hazırlar ve her ne olursa olsun her zaman isyankarlar. İşte 14. yüzyılın Roma Popolo'su, garip yollarının seyircilerinin gözünden böyle görünüyor. Savaşmak için sert, ancak
savaşları için yerel bir nesne dışında tamamen amaçsız, isyan etmeye hazır, ancak itaat etmeye zorlandığında her zaman iğreniyor, kendi hak iddiaları hakkında harika bir fikir besliyorlar,
klasik soyları ve antik çağın büyük isimleriyle bağlantıları, diğer yandan o zamanların en asil kalıntılarının onarılamaz bir yıkıma
uğramasına izin veriyorlar.

Diğer Roma, soylu tarafı, tüm ihtişamı ve pitoreskliğiyle, yüzeyde çok daha güzel bir resimdir. Zamanın romantizmi, bazen eski bir Roma hükümdarından şüpheli bir unvan alan, ancak çoğunlukla komşu ülkedeki veya dağlardaki bir kaleden çıkan, soylu ailelerle birlikteydi; bu ırklar, yol soygunculuğu ve kendilerinden daha zayıf olanların baskısı üzerine
gelişmiş ve büyümüşlerdi, ancak her zaman dünyayı
aldatacak bir şövalyelik
yüzeyine sahiptiler. En büyük ve en güçlü olan aile, neyse ki en çok bildiğimiz ailedir. Colonna hanedanı, gençliğinde şair Petrarch'a sıcak, ama küçümseyici bir dostluk keşfetme ve ona uzanma şansına sahipti; Petrarch, modern çağlarda insanlar arasında yaşamış en şanslı şairdi. O, bizim aşina olduğumuz deyimle,
gününde olup biten her şeyin ortasındaydı: Papa ve İmparator'dan aşağıya doğru her önemli kişinin
dostu ve yazıştığı kişiydi: sadece zavallı bir din adamıydı, ama zamanının en iyi bilinen ve en ünlü adamıydı. Çağdaşları arasında onun içindekini takdir eden ve onu ilk keşfeden kişi, Roma'da daha önce gördüğümüz yaşlı Stefano'nun oğullarından Giacomo Colonna'ydı. Gaskonya'daki Lombez Piskoposuydu ve ağabeyi Giovanni bir Kardinaldi. Bu kadar güçlü bir hanedanın oğullarına yakışan her terfi ve avantajın önündeydiler, ama elde ettikleri hiçbir terfi, Vaucluse'un bu pürüzsüz yüzlü genç rahibiyle olan dostlukları kadar onlara gelecek nesiller için bir şey yapmamıştı, çünkü onlara karşı en nazik patronlar ve en sadık dostlardı. Petrarch henüz yirmi iki yaşındaydı, genç Colonna, kendisi de bir çocukken, ona ilgi duyduğunda, "kim olduğumu veya nereden geldiğimi bilmeden ve sadece elbisemden onun ne olduğunu, yani bir bilgin olduğumu anlayarak" Bologna'da bir öğrenciydi. Petrarch, yaşlılığında, kendisinden daha genç görünen bu erken dönem hamisinin bir başka arkadaşına, büyüklerin himayesinin her şey olduğu o günlerde bile, bir şaire her zaman açık olmayan o yüksek sosyal hayatın kapılarını ona açan bir tasvirini yapmıştı. "Dünyada ondan daha büyük, daha nazik, daha yetenekli, daha bilge, daha iyi, iyi talihte daha ılımlı, zorluklara karşı daha kararlı ve güçlü bir adam olduğunu sanmıyorum," diye yazıyor, bu dostluğun başlamasından yaklaşık kırk yıl sonra ve Giacomo Colonna'nın ölümünden uzun süre sonra. Genç piskopos ilk kez piskoposluğuna gittiğinde Petrarch ona eşlik etti. "Ah uçan zaman, ah aceleci hayat!" diye haykırır. "O zamandan bu yana kırk dört yıl geçti, ama hiç bu kadar mutlu bir
yaz geçirmedim." Piskopos bu ziyaretten döndüğünde, arkadaşını, "Kardinallerin genelde olduğu gibi iyi ve masum" bir adam olan kardeşi Giovanni, Kardinal ile tanıştırdı. "Ve aynı şey," diye ekler Petrarch, "diğer kardeşler ve babaları, Crispus'un Kartaca için söylediği gibi, az konuşmaktansa sessiz kalmanın daha iyi olduğu yüce Stefano için de söylenebilir." Bu, belki de, özellikle on dördüncü yüzyılın ortalarında, düzensiz ve ezilen Roma şehri ile Avignon'un yozlaşmış sarayı arasında, tüm bir aile, özellikle de Roma soyluları ve din adamları için doğru olamayacak kadar iyi bir tanımdır: ancak en azından diğer bakış açısını, aynı adamın farklı gözlerde taşıdığı farklı yönü gösterir: ancak Petrarch'ın eşsiz arkadaşlarına olan coşkusu, belki de halkın ve popüler hatibin kınamaları kadar aşırıdır.

Petrarch, hayatının en büyük onurunu, Altissimo Poeta'nın defne tacını bu seçkin himaye altında aldı ve Roma'da tüm sıkıntıları ve dikkat dağınıklığı ortasında gerçekleşen birçok kişiye bir başka muhteşem sahne sundu. Bu onur teklifi ona aynı anda Paris ve Roma'dan geldi ve kabul etmesi gereken soruyu Kardinal Giovanni'ye yöneltti: ve tacını almak için Capitol'e çıktığında Colonnas tarafından çevrelenmişti. Yılın Senatörü, kızı Agnes'in kocası olan yaşlı Stefano Colonna'nın damadı olan Orso, Conte d'Anquillara'ydı. Tören, Anquillara'nın görevinin son günü olan 1341 yılının Paskalya Pazar günü gerçekleşti ve şairin başına defneyi koyma ayrıcalığına kendisinin sahip olabilmesi için bu şekilde kararlaştırıldı. Petrarch, töreni diğer patronu Napoli Kralı Robert'e anlatır ve bu onuru o hükümdarın onayına ve dostluğuna bağlar -- ki bu belki de bir kral gibi büyük bir şahsiyetin bir şairin şanıyla ilgilenmesi durumunda gerekli olan bir şeydir. "Roma ve terk edilmiş Capitol sarayı alışılmadık bir zevkle süslenmişti," diyor: "kendi başına küçük bir şey denebilir, ancak yeniliğiyle ve Roma halkının alkışları ve zevkiyle göze çarpıyordu, defne verme geleneği sadece uzun yıllar bir kenara bırakılmakla kalmadı, hatta unutuldu, cumhuriyet düşüncelerini çok farklı şeylere yöneltti - şimdiye kadar senin himayende benim şahsımda yenilendi." Şair, başka bir muhabire "Roma'nın Capitol'ünde," diye yazdı, "büyük bir halk kalabalığı ve muazzam bir sevinçle, Napoli'deki kralın benim için kararlaştırdığı şey yerine getirildi. Senatör Orso Kontu
d'Anquillara, en yüksek zekaya sahip bir kişi, beni defneyle süsledi: her şey inanılandan veya umulandan daha iyi gitti," diye ekliyor, Kral'ın ve adı geçen çeşitli büyük kişilerin yokluğuna rağmen -bunlar arasında Petrarch, kendisini asla yarı yolda bırakmayan bir politika ve dünya bilgisine sahip olmasına rağmen, Napolili arkadaşlarına Kardinal Giovanni ve Piskopos Giacomo'yu, en yakın arkadaşlarını ve ilk ve en sadık patronlarını isimlendirmez, ikisi de orada bulunamamıştır. Ancak, aileleri bu büyük olayda açıkça başı çekmiştir. Kardeşleri
Stefano, defnelinin onuruna bir konuşma yapmıştır: kayınbiraderleri tarafından taçlandırılmıştır: ve büyük kutlama, şüphesiz, herkesin babasının başkanlık ettiği, her köşeyi genç ve yaşlı Colonna'ların doldurduğu Colonna sarayında bir ziyafetle doruğa ulaşmıştır. Çünkü
onlar çok aile--oğullar ve torunlar, Stefanos ve Jannis, tüm birleşik ailelerin gençleri, Roma'nın neredeyse bir çeyreğini ve hizmetkarlarını dolduracak kadar.
"Evleri San Marcello meydanından Santi Apostoli'ye kadar uzanıyordu," diyor Rienzi'nin modern biyografi yazarı Papencordt. Çok uzun zaman önce tiyatro olan ve şimdi müze olduğuna inandığımız, çok sayıda kullanımda bulunan Augustus'un antik Mozolesi, bir zamanlar evin merkezi ve kalesiydi.

Şairin taç giyme töreni, halkın muazzam
sevinci, bitmeyen alkışlar, büyük bir kalabalık ve mümkün olan her
görkemle gerçekleştirildi. Birkaç yıl önce Il Bavaro'nun kabulü de böyleydi; gelmek üzere olan diğer garip sahneler de böyleydi. Halk, kendi sık sık sefil durumuna rağmen, her türlü saldırıya maruz kalarak ve hiçbir yerde adalet bulmaksızın, bağırıp alkışlamak için her zaman büyük bir kalabalık oluşturmaya hazırdı. Ancak madalyonun arkası o kadar da çekici değildi. Petrarch, şehrin sarhoş edici alkışları hala kulaklarında çınlarken Roma'dan ayrılırken, kendisi ve ekibi silahlı soyguncuların eline düşmeden önce duvarların dışına çıkmıştı. Nasıl kurtulduğunu anlatmanın çok uzun süreceğini söylüyor; ancak Roma'ya geri götürüldü ve ertesi gün oradan tekrar yola çıktı, "iyi bir silahlı adamlar eskortuyla çevriliydi." Yolu kesen _ladroni armati_, bildiğimiz kadarıyla, zırhlarının altında bir yerde Colonnas rozetini takabilir veya en azından kalelerinden birinde sığınak bulabilirdi. O zamanın adetleri böyleydi ve özellikle Roma'nın durumu böyleydi. Şairin
şeref tacını verdi, ancak ona kapılarının dışında bir mil kadar güvenli bir geçiş sağlayamadı. Bu konuda olduğu gibi daha önemli durumlarda da, şehrin Bavyera'lı Louis'e imparatorluk tacını verme hakkını kullanarak
tüm uluslar üzerinde bir otorite uygulama iddiasında bulundu; ancak hiçbir vatandaş, kılıcıyla kendini
koruyamazsa güvende değildi ve adalet ve haksızlığın telafisi
bilinmeyen şeylerdi.

[İllüstrasyon: PINCIO'DA.]

BÖLÜM II.

KURTARICI.

Bu düzensizlik ve anarşi çağında, en mütevazı ebeveynden, Tiber kıyısında, ücra bir banliyöde, modern tarihin en garip
dönemlerinden birinin kahramanı olmaya mahkum bir çocuk doğdu. Babası, Romalı burjuvaların yürüyüşlerini duvarların biraz ötesine iterek
doğal olarak başvurdukları küçük bir meyhane işletiyordu; Annesi, bir çamaşırcı ve su taşıyıcısıydı - klasik bir prensesin limanıyla, başlarının üzerinde mükemmel bir denge ve kesinlikle dengede duran
kadınlardan biriydi
bu vazolar hala bu amaçla kullanılıyordu. O zamanın dedikodularına göre
Lorenzo'nun karısı Maddalena gençliğinde maceralardan uzak değildi. Henry VII'den daha az olmayan bir kişi, kocası yokken küçük meyhanede barınak bulmuştu. O, bir hacı kıyafeti giymişti, ama şüphesiz ki yiğit bir beyefendinin tavrını takınıyordu ve onu koruyacak kimsesi olmayan genç ev sahibesinin gözlerini kamaştırıyordu. Oğlu bir adam olduğunda, bu toplantının, kendi doğasında olan demokratik coşku ve ihtişam ve güç sevgisinin garip bir karışımından kaynaklandığını varsaymak hoşuna gidiyordu. Bununla övünecek bir şey yoktu, ama yine de bundan gurur duyuyordu. Tüm dünya için, o zavallı hancının oğluydu, ama kendi içinde damarlarında bir İmparatorun kanını hissediyordu. Maddalena genç yaşta öldü ve oğlu hayatını şekillendirmeye yardımcı olan vizyonları örmeye başladığında, artık kendi itibarını temizleyecek veya onu rüyasında onaylayacak
bir şey yoktu.

Bu zavallı insanların onları ayırt edecek bir soyadı bile yoktu. Çocuk Niccola, Cola di Rienzo'ydu, yani Laurence'ın oğlu Nicolas'tı, Latince kroniklerde bu kadar çok modern ismin kökenini oluşturan en basit isimlendirme kuralına göre. Biyografi yazarı, "Gençliğinden itibaren belagat sütüyle beslendi; iyi bir
dilbilgisi uzmanı, daha iyi bir retorikçi, iyi bir yazardı," diyor. "Aman Tanrım, ne kadar da hızlı bir okuyucuydu! Livy,
Seneca, Tully ve Valerius Maximus'tan çok yararlandı ve Julius Sezar'ın ihtişamını anlatmaktan çok keyif aldı. Gün boyu Roma'nın etrafında yatan yontulmuş mermerleri inceledi. Antik yazıtları okumak için onun gibi kimse yoktu. Tüm antik yazıtları seçme İtalyancaya
koydu; mermerleri yorumladı. Ne sıklıkla haykırdı,
'Bu iyi Romalılar nerede? Onların yüce adaleti nerede? Acaba ben
onların zamanında
doğmuş olabilir miydim?' Yakışıklı bir adamdı ve noterlik mesleğini
benimsedi."

Cola'nın bu bilgiyi nasıl veya nerede edindiği söylenmiyor. Babası Colonna'nın bir vasalıydı ve gelip giden baronlardan bazılarının hancının oğlunun parlak, istekli
yüzünden etkilenmiş ve böylece kaydedilen abartılı olmayan miktarda bilgi edinmesine yardımcı olmuş olması mümkündür. Kendi karakteri ve
hayal gücü ve bir şairin vizyon sahibi mizacıyla garip bir şekilde harmanlanmış enerjisi ve hırsı, onu doğduğu mütevazı dünyadan hemen
ayırmış gibi görünüyor. Bazıları gençliğini Roma'nın dışında geçirdiğini ve ancak yirmili yaşlarında babasının ölümüyle geri döndüğünü söylüyor - bu efsane onun şüpheli doğumu
ile ilgili bazı kanıtlar sunuyor: ancak biyografi yazarı bundan hiç bahsetmiyor. Ayrıca, Colonna ve Orsini'nin sürekli çekişen partileri arasındaki bir arbedede öldürülen kardeşinin ölümü, zihnine, olağanüstü bir şekilde gerçekleştirdiği devrime doğru ilk dürtüyü veren şeydi. Biyografi yazarı, "Kardeşinin kanının öcünü almak için uzun süre düşündü," diyor ve "ve uzun süre kötü yönetilen Roma şehri ve onu nasıl düzelteceği üzerine düşündü." Ancak erken yaşamı hakkında kesin bir kayıt yoktur, ta ki şehrin kamu hizmetinde ve kendisi için olduğu kadar Roma için de en büyük öneme sahip bir olayda aniden gün ışığına çıkana kadar.

Onu hemen bize tanıtan bu ilk kamu görevi, bazen _Caporoni_ olarak da adlandırılan on üç _Buoni homini_'den, şehrin farklı bölgelerinin başkanlarından Papa VI. Clement'e verilen bir görevdi. Avignon'da, zaman zaman meydana gelen geçici hükümet
devrimlerinden birinde, her zaman çok kısa süreli, ancak halkın iktidarının geleneklerini çağdan çağa sürdü. Görünüşe göre, konuyu Papa'ya açıklamak ve mümkünse Curia'nın terk edilmiş şehrin durumuna biraz dikkat çekmesini sağlamak için gönderilen heyetin sözcüsüydü.

"Belagati o kadar harikaydı ki Papa Clement ona çok
çekildi: Papa, Cola'nın güzel
üslubuna çok hayrandı ve onu her gün görmek istiyordu. Bunun üzerine Cola
çok açık bir şekilde konuştu ve Roma Baronlarının
yol kesiciler olduğunu, cinayete,
soyguna, zina ve her türlü kötülüğe
rıza gösterdiklerini söyledi. Şehrin
ıssız olduğunu ve Papa'nın Baronlar hakkında çok
kötü bir görüşe sahip olmaya başladığını söyledi."

"Ancak," diye ekliyor tarihçi, "Kardinal Colonna'lı Messer Giovanni aracılığıyla başına büyük talihsizlikler geldi ve o kadar yoksulluğa ve hastalığa
düştü ki, hastaneye gönderilebilirdi. Güneşte bir yılan gibi yatıyordu. Ama onu
düşüren kişi, onu tekrar ayağa kaldıran kişiydi. Messer
Giovanni onu tekrar Papa'nın önüne getirdi ve itibarını
geri kazandırdı. Ve böylece itibarını geri kazandıktan sonra Roma'daki Cammora'nın noteri yapıldı, böylece şehre büyük bir sevinçle döndü."

Bu özlü anlatı belki biraz daha genişletilirse biraz daha açıklayıcı olacaktır: Roma elçisinin başlıca amacı, Cola'nın gerçek karakterini Papa'ya böyle anlattığı "baronların" suçlarını ifşa etmekti, ani bir isyanın liderleri tarafından, bir tür kendi kehanet öngörüsü, iktidarı iki Senatörün elinden alıp on üç _Buoni
homini_'ye, yani halkın liderlerine vermişti, onlar da Papa adına görevi üstlendiler ve Papa'nın yokluğunda her zamanki gibi Papalık otoritesine neredeyse abartılı bir bağlılık gösterdiler. Elçilik, halkın Papa'nın geri dönüp şehrin yönetimini yeniden ele geçirmesi için dua ve yakarışlarıyla özel olarak görevlendirilmişti: ve ayrıca başka bir jübile--dünyanın dört bir yanından Roma'ya gelen hacılara her türlü hoşgörü ve dindar vaatle birlikte gelen büyük festival--ilk olarak Papa Boniface VIII tarafından 1300 yılında başlatılmıştı ve
sadece her yüzyılda bir tekrarlanması niyetiyle. Ancak bir yüzyıl uzun bir zamandır; ve
jübile çok karlı bir şeydi, hem Devlete hem de Kiliseye çok para ve birçok hediye getiriyordu. Bu nedenle vatandaşlar 1350'de tekrarlanmasını ve gelecekte her elli yılda bir kutlanmasını sağlamak için çok istekliydiler. Papa jübileyi Romalıların dualarına nezaketle bahşetti ve onların saygılarını ve geri dönmesine yönelik isteklerini kabul etti, bunu jübile yılında değilse bile daha önce yapacağına dair belirsiz bir söz verdi. Böylece sekretere veya sözcüye daha sonra ne olursa olsun, misyonun amacına ulaşılmış oldu.

Bu isteklerinin yerine getirilmesinden dolayı çok mutlu olan ve Papa'nın gözünde en büyük itibara sahip olduğu anda Cola, Roma'daki yetkililere bu başarıyı duyuran bir mektup gönderdi ve bu, kendi ağzından duyduğumuz ilk kelime. 1343 yılında Avignon'dan yazılmış. O zamanlar otuz yaşlarındaydı, gençliğinin tüm coşkusu içindeydi ve Roma'nın ihtişamını yeniden canlandırmak için
vizyoner umutlar ve planlarla doluydu. O günlerde çok beğenilen mektubun üslubu, daha sert bir dönemin zevki için fazla süslü ve süslüydü,
ancak kompozisyonu Petrarch'ın alkışını aldı ve tüm çağdaşları tarafından çok beğenildi. Kendini "yetimlerin, dulların ve yoksulların konsülü ve halkın mütevazı elçisi" olarak tanımlayarak başlıyor.

"Dağlarınız mutlulukla titresin, tepeleriniz
sevinçle
giyinsin, huzur ve sevinç vadileri
doldursun. Şehir uzun süren talihsizliklerinden
kurtulsun, eski ihtişamının tahtına yeniden çıksın, dulluğun yabani otlarını
bir kenara atsın ve bir gelinin giysilerini
giysin. Çünkü
gökler bize açıldı ve
Göksel Baba'nın ihtişamından İsa Mesih'in ışığı çıktı, bu ışıktan da Kutsal Ruh'un ışığı parlıyor. Sevgili kardeşlerim, Rab bu mucizeyi gerçekleştirdiğine göre, şehrinizden dikenleri ve ahlaksızlığın köklerini temizleyin, yeni erdemin kokusuyla gelen Damat'ı kabul edin. Sizi yakıcı gözyaşlarıyla, sevinç gözyaşlarıyla, kılıcı bir kenara koymaya, savaşın alevlerini söndürmeye, bu ilahi armağanları saflık ve minnettarlıkla dolu bir kalple almaya, şarkılarla ve şükranla Rabbimiz İsa Mesih'in adını yüceltmeye ve ayrıca Vekiline alçakgönüllülükle teşekkür etmeye ve o yüce Papa'ya, Capitol'de veya amfitiyatroda, neşeli ve görkemli anıların sonsuza dek sürmesi için mor ve altınla süslenmiş bir heykel dikmeye teşvik ediyoruz. Cicero'lar, Sezarlar, Metullus veya Fabius arasında ülkesini böylesine bir ihtişamla süsleyen kimdir? Bunlar eski tarihlerde kurtarıcılar olarak anılırlar ve erdemleri nedeniyle heykellerini değerli taşlarla süsleriz. Bu adamlar
savaşla, dünyanın felaketleriyle, kan dökerek geçici zaferler elde ettiler: ama o, bizim dualarımızla
ve herkesin hayatı, kurtuluşu ve sevinci için, bizim ve gelecek nesillerin gözünde ölümsüz bir zafer kazandı."

[İllüstrasyon: MARCELLUS TİYATROSU.
_406. sayfaya bakın._]

Bu abartılı ifadelerin yeterince gerçek ve samimi bir
coşkuyu ifade etmesi yeterince benzerdir, çünkü o yokken Roma şehri Papa'sını arzuluyor ve özlüyordu, ancak
var olduğunda boyunduruğunu
atmak için elinden gelen her şeyi yapabilirdi. Ve henüz kendi büyük planı zihninde şekillenmemiş olan elçi Cola, kendisine böyle bir ilgiyle iltifat eden, onu görkemli huzuruna böylesine özgürce kabul eden ve ona karşı çok tatlı bir şekilde bir enstrüman çalan biri gibi davranan nazik Papa'nın, tüm adamlar imparatorluk şehrini
anarşi ve kargaşadan geri getirmek için. Hatta, öyle görünüyor ki, bu umut anında klasik kahramanlara olan coşkusundan bile vazgeçmişti
daha canlı ve mevcut bir yardım kaynağından.

Ancak bu sevinç uzun sürmedi. Petrarch'ın muhteşem yaşlılığından çokça bahsettiği o büyük evin başı olan yaşlı Stefano'nun oğlu Kardinal Giovanni Colonna, kendisi birçok
başarıya sahip bir adam, bir bilgin ve sanatların hamisi -ve hepsinin üstüne,
söylendiği gibi, şairin sevgili dostu ve hamisi-
Avignon'daki mahkemenin en önemli üyelerinden biriydi, o sırada Roma'dan gelen heyet, tercümanı olarak o belagatli genç pleb ile
Papa'nın önüne çıktı. İlk büyük başarısının ve Papa'nın Cola ile sohbetten aldığı zevkin, memleketinin işlerine olan ilgisi şüphesiz olan Kardinal'in geçici bir
yokluğunda gerçekleşmiş olması gerektiğini düşünebiliriz. Ve halkın elçilerine ve şarap dükkanının sahibi Rienzo'nun oğlu olan hatibe karşı biraz küçümseyici olması ve lo Popolo'nun avukatının baronlar ve davranışları hakkında verdiği hesaptan çok öfkelenmesi doğaldı. Colonna, aslında, tiranların en az tiran olanıydı; onlar
tüm Roma evlerinin en asilleriydi ve şüphesiz
genel olarak soylulara karşı olan kamusal duygu bazen daha aydınlanmış bir aileye haksızlık edebilirdi. Elbette Petrarch'ın verdiği bu evin resimlerini
tüm soyluların suçlandığı
acımasız tiranlıkla uzlaştırmak zordur. Hiç şüphesiz bu, o mektubun zaferinden sonra, Papa'nın vatandaşların duasına onay vermesi ve Cola'nın hikayesine ve tasvirlerine olan ilgisinin artmasıyla, genç hatibin saray hoşnutsuzluğunun gölgesine düşmesinin ve bu zafer sarhoşluğundan sonra, sarayda geçici bir başarının sıklıkla sona erdirdiği tüm o ihmal sancılarını çekmesinin nedeniydi. Hikaye tamamen belirsiz ve Avignon'da neden kalması gerektiğine dair bir açıklamamız yok, belki de o geçici iyiliğe dayalı bir ilerleme umuduyla veya belki de hastalığının sonucu olarak. Tarihçinin "güneşte bir yılan gibi yattığı" şeklindeki tasvirinde, imalarla dolu, hüzünlü bir dokunuş var. Okuyucu onu, şimdi kasvetli bir ihtişamla duran, manzaranın tüm ışığını emen geniş Papalık sarayının görkemli duvarları altında, mahkemenin çevresinde asılı dururken görüyor gibi görünüyor. O zamanlar yeniydi ve cennet gibi bir saray gibi görkemliydi; ve hasta ve üzgün, hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış, son zamanlarda iyiliğin güneş ışığıyla gözleri kamaşmış genç elçi, şüphesiz büyük kapıda dolaşır, kendini ısıtmak için güneşli bir yer arar ve İlahi Takdiri beklerdi. Muhtemelen Kardinal, dışarı ve içeri doğru, kendi halinde, genç Romalının geçici zaferinden düştüğünü fark edebilir ve sonuçta yalvarışıyla hiçbir zararı olmayan hatip için acıma duyabilirdi; çünkü Stefano Colonna yine, her şeye rağmen, Roma Senatörü değil miydi? Umalım ki, dirseğinin dibindeki yoldaş, hane halkının bir parçası olan ve muhtemelen Papa Clement gibi, konuşmacının süslü sözlerini duymuş ve hayran kalmış olan şair, ülkenin soylularına belagatli diliyle saldıracak kadar aptal olsa da, sonuçta bu nedenle yok olmaya terk edilmek zorunda kalmasın - patronuna pelerini içindeki zavallı adamı, İtalya'nın orta kesimlerinde bilinmeyen o soğuk rüzgarı, mistralde titrerken gösteren kişiydi. Petrarch'ın burada Cola ile tanıştığı ve Kardinal Colonna'nın, onun neden olduğu sefaleti gördüğü için pişmanlık duyarak, genç vatandaşının itibarını geri kazanması için çaba sarf ettiği ve Cola'nın Roma'ya döndüğü şehrin Noterliği'ne atanmasını sağladığı kesindir - "_fra i denti minacciava_", diyor biyografi yazarı, dişlerinin arasından küfür ederek.

Terfisi 1344'te gerçekleşti ve Cola, birkaç yıl boyunca ofisinin görevlerini nezaketle, _cortesemente_, zamanında bir İtalyan'ın verebileceği en büyük övgüyle yerine getirdi. Bu meslekte, genellikle Colonna ve Orsini'den oluşan eski tanıdık Senatörler dizisi altında tam hakimiyetine kavuşan hükümet sistemini daha yakından incelemek için sınırsız fırsatlara sahipti. "Gördü ve biliyordu," diyor tarihçi, kendisi de konunun heyecanıyla giderek daha da öfkelenerek, "Capitol'deki köpeklerin soygununu, iktidardakilerin zulmünü ve adaletsizliğini. Tüm komünde yardım edecek tek bir iyi vatandaş bulamadı." Görünüşe göre, burada tarihler konusunda pek az yardım olmasına rağmen, aceleci davranmamış, ama muhtemelen meseleleri düzeltmek için bir şeyler
yapabilme umuduyla, yüreği
yanarken mümkün olduğu sürece sessizliğini korumuş. Ancak artık bunu
yapamayacağı an geldi ve Cammora, Şehir Meclisi toplantısındaki küçük sahne, sanki günümüzdeki bir belediye meclisiymiş gibi önümüzde açıkça duruyor. Toplantıdan önce, Cola'nın masasında otururken, makamının onurunu bir kaz tüyünden daha değerli gördüğü gümüş kalemle yazarken katlanmak zorunda kaldığı öfke ve sabırsızlık yükünün son damlası olan özel sorunun ne olduğu söylenmiyor. (İnsan, bilmeden, günümüzde çoğunlukla edebiyatın üretildiği o küçük aletin, yapay metal kalemin mucidi olup olmadığını merak ediyor.) Ancak gümüş, popüler olması için fazla yumuşak ve esnektir ve Romalıların genç sözcüsünün Avignon'dan şeflerine yazdığı o tatlı cümleleri dökmek için çok uygun olsa da, cezaları yazmak veya para cezalarını hesaplamak gibi daha katı amaçlar için pek de uygun olmaz. ) Ancak bir gün, yerine oturmuş, bu para cezaları ve yaptırımlar için kararnameleri yazarken, kendisini dulların ve yetimlerin ve yoksulların konsülü olarak adlandıran genç yazıcının üzerine aniden bir öfke düştü.

"Bir gün, Roma vergileri konusuyla ilgili bir tartışma sırasında, tüm Meclis Üyeleri arasında ayağa kalktı ve şöyle dedi: 'Siz iyi vatandaşlar değilsiniz, yoksulların kanını emiyorsunuz ve onlara hiçbir yardımda bulunmuyorsunuz.' Sonra yetkilileri ve Rektörleri, Roma şehirlerinin iyi yönetimini, _lo buono
stato_, sağlamaları gerektiği konusunda uyardı. Cola di Rienzi'nin aceleci konuşması
sonlandığında, Andreozzo di Normanno, Camarlengo adlı Colonna'dan biri ayağa kalktı ve
yanağına çınlayan bir tokat attı: ve Senato Sekreteri olan bir diğeri, Tomma de Fortifiocca,
hakaret dolu bir işaretle onunla alay etti. Bu, konuşmalarının sonuydu."

Konseyde artık itiraz duymuyoruz. Cola'nın
cesur bir adam olmadığı söyleniyor, ancak daha sonra cesaretinin o kadar çok kanıtı var ki,
onun bu konuda eksik olduğuna inanmak zor. Her durumda, o bencil ve alaycı toplantıdan, darbeden dolayı yanakları karıncalanarak ve yüreği giderek daha fazla yanarak, toplumu hareket ettirmenin ve Roma'ya yardım etmenin diğer yollarını düşünmek için çıktı.

Bir sonraki olay, bize tuhaf bir varsayım dünyası açıyor ve hayal gücüne, sanatın alt bölgelerinde, o arenada ikincil performans gösteren bir kalabalık, bilinmeyen ressamlar, yarı işçi, yarı sanatçı, bir sanat okulunun olduğu her yerde bir arka plan oluşturan çok şey öneriyor. Cola'nın belki de bu yarı gelişmiş sanatçılardan bazılarıyla, bir sunak parçası boyamak için yeterince gelişmemiş, yerel bir _bottega_'nın bilginleri veya daha düşük kardeşleriyle ilişkileri olmuş olabilir. Roma'da hiçbir zaman çok az yerel sanat vardı. Tek Roma okulu olan Cosimati'nin antik ve belirsiz bir şekilde kaydedilen çalışmaları sisler içinde kaybolmuş ve on dördüncü yüzyılda sona ermiş ve son bulmuştur. Ancak en azından duvar resimleri süslemesi yapabilecek kadar mütevazı eğitimli işçilerin hayatta kalması gerekiyordu. Uzun süre halka nasıl ulaşacağını düşünen Cola, bu mütevazı sanat
aracının aklına gelmiş gibi görünüyor. Daha önce insanları eğitmek için böyle bir yöntem duymadığımız için, bunun gümüş kalem kadar onun icadı olduğunu varsayabiliriz. Aktif beyni, hem büyük hem de küçük her şekilde yeni şeylerle vızıldıyordu ve bu, bulduğu ilk araçtı. Kutsal hikayeleri ve cahilleri eğitmek için kitapların olmadığı
bir dönemde en fakir sanat bile işe yaramış olmalıydı ve Cola'nın hedeflediği şey de bu tür anlık
etkilerdi. Vizyon sahibi birinin güvenine sahipti, oysa kötü durumun anında
reform üretmek için bilinmesi yeterliydi. Biyografi yazarının tekrar tekrar vurguladığı ve konseydeki patlamasının yükü olan şikayet, "kimsenin yardım etmeyeceği" idi -_non si trovava uno buon Cittatino, che
lo volesse adjutare_. Eğer sıradan insanlar, nasıl ezildiklerini ve soylular ne kadar baskıcı olduklarını bilselerdi, herkesin yardım edeceği ve her şeyin yoluna gireceği ve _buono stato_'nun bir kez daha kurulacağı kesindi.

İşte Cola'nın ilk kez alenen "rektörleri ve halkı bir benzerlikle iyi davranmaya" nasıl uyardığı garip yolu.

"Bir benzerlik," diyor biyografi yazarı, "pazarın önündeki Capitol sarayına, Cammora'nın (Meclis Odası) üstündeki duvara resmedilmesi için yaptırdığı. Burada şu şekilde bir alegori resmedildi:
Korkunç dalgaları olan ve çok çalkantılı büyük bir deniz. Bu denizin ortasında, dümeni veya yelkenleri olmayan, neredeyse enkaz halindeki bir gemi vardı. Bu gemide, büyük tehlike altında, bir kadın, dul, siyah giyinmiş, bir hüzün kuşağıyla bağlı, yüzü çirkinleşmiş, saçları çılgınca uçuşuyordu, sanki ağlayacakmış gibi. Diz çökmüş, ellerini kavuşturmuş,
göğsünü dövüyordu ve yok olmaya hazırdı. Üstündeki yazıda _Bu Roma_ yazıyordu. Bu geminin etrafında dört tane daha gemi enkaz halindeydi: yelkenleri kopmuş, kürekleri kırılmış, dümenleri kaybolmuştu. Her birinde boğulmuş ve ölmüş bir kadın vardı. İlkine Babil, ikincisine Kartaca, üçüncüsüne Truva, dördüncüsüne Kudüs deniyordu. Yukarıda şunlar yazıyordu: _Bu şehirler adaletsizlik yüzünden yok oldu ve
yok oldu._ Ölen kadınlardan çıkan bir etikette şu satırlar vardı:

'Bir zamanlar tüm efendilerin ve yöneticilerin üzerine yükseltildik,
Ve şimdi bekliyoruz, ey Roma, senin düşüşünü görmek için.'

"Sol tarafta iki ada vardı: bunlardan birinde bir kadın oturuyordu ve yüzünde _Bu
İtalya'dır_ yazısı vardı. Ve konuştu ve şöyle dedi:

'Bir zamanlar her toprak üzerinde gücün vardı,
Ben sadece şimdi, kız kardeşin, elini tutuyorum.'

"Diğer adada dört kadın vardı, elleri boğazlarında, dizlerinin üzerinde diz çökmüş, büyük bir üzüntü içinde,
ve şöyle diyorlardı:

'Bir zamanlar birçok erdemle eşlik ettin
Sen denizde şimdi terk edildin.'

"Bunlar dört temel erdemdi: Ölçülülük, Adalet, Tedbirlilik ve Metanet. Diğer tarafta başka bir küçük ada vardı ve bu adacıkta diz çökmüş bir kadın vardı, ellerini sanki dua ediyormuş gibi göğe doğru uzatmıştı. Beyaz giyinmişti ve adı Hristiyan İnancıydı: ve şu dizesi şöyleydi:

'Ey en asil Baba, efendim ve liderim,
Roma batar ve çökerse nerede olurum?'

"Resmin sağında, denize nefes alıp üfleyen,
fırtına yaratan ve batan gemiyi
yok eden dört tür kanatlı yaratık vardı. İlk grup Aslanlar, Kurtlar ve Ayılardı ve şöyle etiketlenmişlerdi: _Bunlar güçlü Baronlar ve
kötü Memurlardır_. İkinci grup Köpekler, Domuzlar ve
Keçilerdi ve üzerlerine şöyle yazılmıştı: _Bunlar kötü danışmanlardır, soyluların takipçileridir_. Üçüncü düzen
Koyunlar, Keçiler ve Tilkilerdi ve etiket: _Bunlar
sahte görevliler, Yargıçlar ve Noterlerdir_. Dördüncü düzen
Tavşanlar, Kediler ve Maymunlardı ve etiketleri: _Bunlar
İnsanlar, Hırsızlar, Katiller, Zina Yapanlar ve
İnsanların
Yağmacılarıdır_. Yukarıda gökyüzü vardı: İlahi Majestenin ortasında, sanki Yargılamaya geliyormuş gibi, ağzından çıkan iki kılıç. Bir tarafta Aziz Petrus, diğer tarafta ise Aziz Pavlus dua ediyordu. İnsanlar bu figürlerle bu benzerliği gördüklerinde herkes hayrete düştü."

Bu garip alegoriyi kim çizdi ve bu iş nasıl gizlice, böylesine kamusal bir alanda, şaşkın kalabalığa bir sürpriz olarak aniden ortaya çıkacak şekilde yapılabildi, bunu bilmemizin bir yolu yok.
Şüphesiz, en kaba sanat eseri olurdu, muhtemelen
yüz örnek halinde basılıp duvarlara yapıştırılabilecek, kaldırımlarımızın orijinal çizimlerinden çok da farklı olmayan bir parşömen olurdu. Sembolizmin sadeliğini,
kıvrımlı çizgilerle çalkantılı denizi, resimden düşen kadırgaları,
sloganlarıyla sembolik figürleri hayal edebiliriz. Resim, erken şafak ışığında veya Cola'nın bir memur olarak hakkı olan bir lisans altında, belki de bir iskelenin perdesinin ardında -gerekli onarımlar bahanesiyle- yapılmış ve aniden halkın üzerine parıldamış olmalı sabahın aydınlığında, Roma'nın erken yaşamı yeniden başladığında ve talipler ve davacılar büyük basamaklarda toplanmaya başladığında, her biri kendi özel şikayeti, davası veya şikâyetiyle. Bir önceki gün boş bir duvarda parlayan taze renkleri gören
bakıcıların gözünden kaçan bu his ne kadar da büyük olmuştur! Her zekayı harekete geçirecek kadar gizemli, kalabalığın anlayabileceği kadar basit olan, komik dizelerindeki garip yazılar, kalabalığın başlarının üzerinden öğrendiklerini göstermek için
birbirleri tarafından okunacaktı. Ne kadar da garip bir şeydi, her gözü yakalıyordu! Hiç şüphe yok ki, popüler anlayışa göre alışılmadık bir çekiciliğe sahip olan
planı Cola'nındı; ama bu "benzerliği" çizen sanatçı kim olabilirdi? Sanıyoruz ki, kendine bir isim yapmak için yaşayan hiç kimse değildi - zira bildiğimiz kadarıyla Roma'da böyle biri yoktu.

Bu resimli talimat yoksullar içindi: Önlerine, sevgileri için her zaman en azından geçici bir coşkuya uyandırılabilecekleri şehirleri olan Roma'yı koydu - mücadele eden ve mutsuz, en güvendiği kişiler tarafından aldatılmış, küçük ve büyük tarafından harap edilmiş, nihai ve umutsuz bir gemi kazası tehlikesi altında. Tüm kadim ihtişamıyla, antik dünyanın görkemli şehirlerinin akranı ve kız kardeşi ve onlar gibi, kendi durumunda henüz önlenebilecek bir harabeye düşmüş, bu öneri, hepsi Romalı ismiyle gurur duyan ve kötü yönetim ve acının derinden bilincinde olan seyircileri harekete geçirmek ve harekete geçirmek için takdire şayan bir şekilde uygundu. Ancak bu, kendisinin yapmaya koyulduğu işin sadece bir tarafıydı. Kısa bir süre sonra,
resmi Roma'daki tüm dillerin konusu olduğunda, noter Cola şehrin soylularını ve ileri gelenlerini St. John Lateran Kilisesi'nde buluşmaya ve orada şimdiye kadar (bize söylendiğine göre) tüm yorumcuları şaşırtan bir yazıyı yorumlamasını dinlemeye davet etti. Kilise'nin ve
Papa'nın temsilcisi Orvieto Piskoposu Raymond'un gözünde yüksek bir konumda olduğu varsayılmalıydı, aksi takdirde büyük bazilikayı böyle bir amaç için kullanmasına
izin verilmezdi.

Ancak, çeşitli kaynaklardan bildiğimiz gibi Lateran Kilisesi neredeyse harap bir durumdaydı, neredeyse çatısızdı ve muhtemelen bu tür istilalara açıktı. Cola, Andreozzo'nun Colonna'lı onu susturmaya çalıştığı
kulağına tokat atmasına rağmen, Roma'nın tüm çevrelerinde çoktan dikkatini çekmiş olmalıydı. Bazıları onu bir _burlatore_, büyük bir şakacı ve kendisinden çokça eğlence çıkarılabilecek bir adam olarak görüyordu; ve bu, toplumun bir kısmına, genç baronlara ve Roma'nın yaldızlı gençliğine göründüğü yöndü - doktrinini yaymak için geçici olarak kendini ödünç vermiş gibi göründüğü bir yanılsama; aristokrasinin daha ciddi kısmı ise en azından ne söyleyeceğini duymak için meraklı hale gelmiş ve içindeki anlamları önceden sezmiş gibi görünüyor. Bu anlamları, Andreozzo'nun basit yönteminden daha iyi araçlarla düzene koymak daha iyi olurdu. Cola'nın kendi zihninin işleyişini izlemek daha az kolaydır. Resmi, çağın sevdiği türden bir alegoriydi, ortak anlayış seviyesine ulaşmak için yeterince geniş ve aynı zamanda yeterince basitti. Üst sınıfa hitap ettiğinde,
farklılığın içgüdüsel bir hissiyle, ama
belki de bu farkın ne olduğu veya bu yeni izleyici kitlesinin önünde nasıl duracağı konusunda çok net bir algısı olmadan. Belki de çarpıcı bir gösterinin aristokratların dikkatini
çekmek için en iyi şey olduğuna inanmakta haklıydı: belki de Rienzo'lu Cola'nın az çok bir soytarı olduğu ve konuşmasının ne olursa olsun eğlenceli olma ihtimalinin
yüksek olduğu fikrinden yararlanmanın iyi olacağını düşündü. Biyografi yazarının ayrıntılı bir şekilde anlattığı ve
açıkça çok dikkatli bir şekilde hazırlanmış olan elbise, bu fikri destekliyor gibi görünüyor.

"(Resmin sergilenmesinden sonra)
çok fazla zaman geçmeden, St. John Lateran'da yaptığı
kaba dilde güzel bir vaazla insanları uyardı. Koronun arkasındaki
duvara, üzerinde antik harflerle yazılmış büyük ve görkemli bir metal levha yerleştirmişti; bu harfleri yalnızca kendisi okuyabilir veya yorumlayabilirdi. Bu tabletin etrafına, Roma Senatosu'nun şehrin otoritesini İmparator Vespasian'a devrettiğini temsil eden birkaç figür çizdirmişti. Kilisenin ortasına, üzerinde koltuklar olan bir platform (_un parlatorio_) dikilmişti; halılar ve perdelerle örtülüydü ve bunun üzerine, aralarında Stefano Colonna ve oğlu Giovanni Colonna'nın da bulunduğu birçok büyük şahsiyet toplanmıştı; onlar şehrin en büyük ve en görkemlileriydi. Ayrıca birçok bilge ve eğitimli adam, Yargıç ve Decretalist ve birçok yetkili kişi vardı. Cola di Rienzo, bu büyük insanların arasında sahneye çıktı. Alman tarzında bir tunik ve pelerin giymişti; boynuna kadar uzanan ince beyaz kumaştan bir başlık ve başında küçük bir beyaz şapka vardı. Şapkasının yuvarlak kısmında altın taçlar vardı, ön taraftaki taç gümüşten yapılmış bir kılıçla ikiye bölünmüştü, ucu taçtan geçirilmişti. Çok cesurca dışarı çıktı ve sessizlik sağlandığında birçok güzel sözle güzel bir vaaz verdi ve Roma'nın
dövüldüğünü ve yerde yattığını ve nerede yattığını göremediğini, çünkü gözlerinin kafasından
çıkarıldığını söyledi. Gözleri
Papa ve İmparator'du, ikisi de Roma'nın vatandaşlarının kötülüğü yüzünden
kaybettiği kişilerdi. Sonra (resimde görülen figürleri işaret ederek) 'Bakın, Senato'nun İmparator'a yetki verdiği zamanki ihtişamı neydi?' dedi. Sonra, Roma halkının Vespasian'a imparatorluk gücünü verdiği eylem olan yazıtın yorumunun yazılı olduğu bir kağıt okudu. İlk olarak Vespasian'ın iyi yasalar yapma ve istediği kişilerle ittifak kurma yetkisine sahip olması ve Roma'nın, yani İtalya'nın bahçesini büyütme veya küçültme hakkına sahip olması ve istediği kadar az veya çok hesap vermesi. Ayrıca, dük ve kral olmak üzere adamlar yetiştirebilir, onları yükseltebilir veya yıkabilir, şehirleri yıkabilir veya yeniden inşa edebilir, nehirleri yataklarından başka bir kanala akacak şekilde yönlendirebilir, vergi koyabilir veya keyfine göre onları ortadan kaldırabilir. Tüm bunları Romalılar, Tiberius Sezar'ın onayladığı Tüzüklerine göre Vespasian'a verdiler. Sonra o kağıdı bir kenara koydu ve şöyle dedi, 'Efendiler, Roma halkının majesteleri öyleydi ki, bu yetkiyi İmparator'a onlar verdi. Şimdi ise tamamen kaybettiler.' Sonra konuya daha derinlemesine girdi ve şöyle dedi, 'Romalılar, siz barış içinde yaşamıyorsunuz: topraklarınız ekilmiyor. Yıldönümü yaklaşıyor ve gelecek olan halk için ne tahıl ne de yiyecek tedarikiniz var.
Bunlar kendilerini
tedariksiz bulacak ve açlıklarının öfkesiyle
taş kaldıracaklar: ama taşlar da
bu kadar kalabalık için yeterli olmayacak.' Sonra sözlerini bitirirken ekledi: 'Sizden rica ediyorum
barışı koruyun.' Sonra şu benzetmeyi söyledi: 'Efendiler, biliyorum ki
birçok kişi
yaptıklarım ve söylediklerim yüzünden benimle alay ediyor.
Ve neden? Kıskançlıktan. Ama Tanrı'ya şükür ki
iftiracıları tüketen üç şey var. İlk lüks, ikinci kıskançlık, üçüncüsü haset.' Vaazını bitirip aşağı indiğinde, halk tarafından çok övüldü."

Halkın önüne konulan yazıt, Lex Regia adı verilen bronz bir masaydı. O ana kadar hiç kimsenin bunu yorumlayamamış olmasının nedeni bize söylenmiyor. Öğrenim çok düşük bir seviyedeydi ve metal veya parşömen olsun, bu tür büyük belgelerin önemi henüz çok az biliniyordu. Bu, Cola'nın kariyerinin en erken bölümünde anlatılan eski yazıtlar üzerine yaptığı çalışmaların sonuçlarından biriydi. Papa Boniface VIII. kiliseyi restore ettiğinde, Lateran Kilisesi'ndeki bir sunağın bir parçasıydı ve oraya kullanışlı bir şey olarak yerleştirilmişti. Şüphesiz devam eden zayıf onarımlardan bazıları, efsanevi taşı Cola'nın dikkatini çekmişti ve onu bu kadar uygunsuz bir yerden kaldırmak için yeterince ilgisi vardı. Şimdi Capitol'deki Faun Salonu'ndaki duvara yerleştirildi.

Burada sadece Cola'nın zihninin ve düşüncelerinin, yaratıcı ve ateşli bir şekilde yüceltilmesinin ve Roma büyüklüğünün tek fikrine sahip olmasının değil, aynı zamanda henüz bir darbe indirmeden veya gelecekteki konumuna doğru bir adım atmadan önceki şu andaki ayrıcalıklarının ve gücünün de bir örneğini görüyoruz. Tableti sunaktan kaldırmasına izin verilmiş olması (ki bu onarımlar sırasında yapılmış olabilir) ve onu o göze çarpan yere yerleştirmesi ve kiliseyi kendi amaçları için kullanması, bir laik ve pleb olarak, çok güçlü bir desteğe ve ayrıcalığa tanıklık ediyor. Papa'nın etkisi arkasında olmalı ve Kilise'nin kaynakları ona açılmış olmalı. Ne cüretkar konuşması ne de baronları ve yetkilileri sürekli olarak kınaması, beklediğimiz riskleri beraberinde getirmiş gibi görünüyor. Ya yetkililer çok cömert olmalı ya da karşılaşmayı tercih etmedikleri bir güç tarafından iyi korunuyordu. Aralarında akıl sağlığı veya ciddiyeti konusunda bazı şüpheler var gibi görünüyor. Giovanni Colonna, tanıdık Janni, yaşlı Stefano'nun torunu, iyi bir askere dönüşme olasılığı olan parlak genç bir yiğit, evin umudu, onu sürekli olarak eğlencelere davet etti. Roma'nın tüm yaldızlı gençlerinin onu dinlemek için bir oyun izler gibi bir araya geldiği. "Büyük bir lord, belki de imparator olacağım," dediğinde, gençler kahkahalarla güldüler. "Bütün baronlar bununla doluydu, bazıları onu cesaretlendiriyordu, bazıları kafasını kesmeye meyilliydi. Ama ona hiçbir şey yapılmadı. Şehrin durumu ve gerektirdiği cömert yönetim hakkında ne kadar çok şey kehanet etti!" Roma dinledi ve ruh haline göre heyecanlandı veya eğlendi, ama ne bu yönetimi onun taleplerine uydurmak ne de cesur reformcuyu durdurmak için hiçbir şey yapılmadı. Bu zamana kadar hayatının tutkusu ve tüm boş zamanlarının işi olmuştu. Aklına tek gelen, insanları nasıl ikna edeceği, durumlarını onlara nasıl açıklayacağıydı. Bir kez daha ressam arkadaşları, _bottega_'nın kalfaları, kim olurlarsa olsunlar, yardımına geldiler ve ona yine bir resim çizdiler, bu sefer Pescheria'daki St. Angelo'nun duvarına, Cola'nın cemaat kilisesi olduğunu varsayabiliriz, çünkü anlatıda sürekli olarak
görünür - bir kez daha giderek daha cesur bir sembolizmle Roma'nın durumunu ortaya koydular. Yine yaşlı bir kadın olarak tasvir edildi, bu sefer büyük bir yangının ortasında, yarı yanmış, ancak beyaz giysi ve alevli kılıcın tüm ihtişamıyla bir melek tarafından gözetleniyordu, onu alevlerden kurtarmaya hazırdı, St. Peter ve St. Paul'ün gözetimi altında, bir kuleden bakıp meleğe "bize sığınak vereni kurtar" diye sesleniyorlardı; beyaz bir güvercin gökyüzünden aşağı doğru uçarken
kadının başına yerleştirilecek mersin ağacından bir taçla
ve efsane "Büyük adaletin zamanını görüyorum--ve sen, onu bekle." diyordu. Kalabalık bir kez daha toplandı, resim tartışıldı ve
ne anlama geldiği sorgulandı ve açıklandı. Bazıları başlarını sallayıp durumu düzeltmek için resimlerden daha fazlasının gerektiğini söylediler; ancak bu ardışık alegoriler herkesin anlayabileceği bir dilde önlerine konulduğunda, hissin büyüdüğü ve Roma'da duvarlardaki o garip yazılardan ve bunların anlamlarından başka pek bir şey konuşulmayacağı kolayca varsayılabilir. Lord Lytton'ın _Rienzi_ adlı romanında, tarihin bu çalkantılı anına dair verdiği resim, gerçeklere çok sadıktır ve sahnelerin en canlı tasvirini verir; ancak hikayesinin son bölümünde tarihe göre romantizmi tercih eder. Ancak tüm bu olaylar, yüzeyin altındaki diğer Roma'nın, çatışan soylular ve görkemli evlerle dolu olduğu ve baskın bir aristokrasinin dünyayı eğlendirdiği tüm küçük olaylar ve pitoresk bölümlere dair gözümüze yan bakışlar sunar. Bay Browning, _Yüzük ve Kitap_ adlı eserinde yaptığı gibi, Roma'yı bir kez daha daha ciddi bir konu üzerinde açıklasaydı, önümüze hangi grupları koyardı! Henüz ün kazanmış birini yetiştirmemiş, ancak her zaman etkilenebilir, atölyelerinin tüm derinliklerinde devrimin nefesiyle, iyi bir şeyin geleceği umuduyla heyecanlanan ressamlar, ön planda bir yer edinmiş olurdu: çünkü Papa ve sarayın çekilmesiyle, kilise veya ev dekorasyonundan başka bir işe yaramayan bir grup sanatçı işçinin işi büyük zarar görmüş olmalı: ve yeni ve istekli düşüncenin heyecanından, mesleğinin belli bir ilham dokunuşu, bir hayal gücü uyarımı gerektiren adamlardan daha kolay etkilenen kimse yoktur. Hiç şüphe yok ki stüdyolarda Cola ile birlikte büyümüş, daha dünyaya duyurulmadan onun tutkulu konuşmalarına sarılmış, Roma için belirsiz ve yüce planlarını, tüm eski ihtişamlarının yenilenmesini, yenilenmiş şehre, dünyanın efendisine layık yeni heykel ve resim ihtişamlarını
unutmadan dinlemiş birçok genç adam vardı. Onların hevesli konuşmaları ve tartışmaları, onun yolları ve düşünceleri hakkındaki bilgileri, onlara gösterdiği eski yazıtlar, parlak dilinde anlattığı yeni umutlar, harabelerin arasında tüneyen tüm o _bottega_ları, terk edilmiş saraylardan planlanmış atölyeleri, beyefendi değil işçi olan Roma gençliğinin uğrak yeri olan ve Janni Colonna ile onun çılgın parlaklığında Cola'yı çok büyük bir şaka olarak gören gülen arkadaşlarının, yarı hayranlık, yarı nefret duyulan muhteşem genç patronlar olduğunu heyecanla doldurmuş olmalı. Cola'nın güvenine
kazanılmak, onun "benzerliklerini", kadırgaları ve adacıklarıyla fırtınalı denizi, ölümcül ateşin parıltısını olası temsil yasalarına indirgemek ve şafak vakti, komplonun tüm zevkiyle, bir grup halinde dışarı çıkıp, ortak fikri duvara fırlatmak ve halkına dersini okumasına yardım etmek ne kadar da büyük bir gurur olmalı!

Ve Browning, rahiplerde, daha mütevazı din adamlarında, Balık Pazarı'ndaki St. Angelo'nun tedavisinde ve daha birçok kişide, halkın üzerinde, mütevazı kilise adamlarında, klasik bir ismi veya göndermeyi anlayabilecek kadar az bilgiyle, bazıları Cola'nın Latince'sine yardımcı olmuş ve onunla birlikte yazıtları üzerinde çalışmış ve daha eksiksiz bilgiyle gelen sınırlamalar olmadan, yarı eğitilmiş bir zihin olarak coşkusundan ateş almış, her şeyin mümkün olduğunu hissedip devrimin zorluklarını ve kaçınılmaz felaketlerini görmezden gelmiş, tasvir edebileceği başka bir Roma daha bulurdu. Kilise'nin vizyon sahibi rahibin önünde her zaman havada asılı duran büyük ideali ve bu durumda Papa'nın yokluğu ve şehrin dul kalması nedeniyle başarısız olmasının açık ve basit nedeni, liderin klasik sembolizmini o kadar yumuşatmış olmalı ki, hayalleri şeylerin gerçekliğini çok az bilen ve bağlılıklarının gücü ve amaçlarının saflığıyla her şeyin başarılabileceğinden bu kadar emin olan insanlara mümkün görünüyor. Bu tür zihinler için mümkün ve imkansız olanın varlığı yoktur, dünyanın kendisi hayallerin yapıldığı bir şeydir ve her şeyin tam olarak yeniden düzenlenmesi, doğruluğun yaşayacağı gökler ve yer, sadece onlara ulaşma çabası yeterince güçlü olsaydı ve ezilenlerin zihinleri gerektiği gibi aydınlatılsaydı, her zaman ulaşılabilir ve yakındır. Hiç kimse, birçok kişi bunu denemesine rağmen, bu insani boşunalığın yüceliğini, bu deneyimsizlik ve kısmi cehaletin vahşi inancını yeterince ortaya koymamıştır, ki bu
bazen en azından bir an için coşku ve inanç çılgınlığında her şeyi önüne katar.

Diğer tarafta Janni Colonna ve yoldaşları, genç Savelli, Gaetani, tüm yiğit topluluk, her şeye aldırış etmeden, asaletlerinde, rütbe ve doğumun o kolay güveninde güvendeydiler, ki bu belki de tüm koşulların en pitoresk olanı ve en
coşku verici olanlardan biridir, sahibine her şeyden önce güneşin kendisi için parladığından ve dünyanın döndüğünden emin olmasını sağlar. Bu genç asiller arasında olduğu gibi diğer insan sınıfları arasında da her çeşit çeşitlilik vardı; bazıları
_bons prensleriydi_, umursamaz ama hiçbir zalimce düşüncesizce başkaları için değil, keşke muzaffer kariyerlerinin
başkalarına zarar verdiğini anlamaları sağlanabilseydi - bunun
her zaman
farkına varılması
zor bir şey olduğunu. Colonnas, kan davaları ve çatışmaları dışında
genellikle _bons prensleriydi_. Onlar baskıcı bir ırk değildi;
sanatı severlerdi ve o anda İtalya'nın büyük şairi olan özel şairlerini
seviyorlardı ve şüphesiz
güzel konuşan Cola'ya hayran kalıyorlardı ve
söylemlerinden ve çıkışlarından
hoşlanıyorlardı,
ama bunda bir miktar alaycılık bulabilirlerdi, tıpkı kendisinin büyük bir senyör veya hatta imparator olacağını söylediğinde olduğu gibi. Bu onun şakasıydı,
gözlerindeki ışıltıyı göremiyor muyduk? Ve muhtemelen asil büyükbaba olan yaşlı Stefano da çocukların kahkahalarını duyduğunda gülümseyecekti ve çılgın noterin coşkusuna karşı kötü düşünmeyecekti, ki bu coşkular şüphesiz ki, çoğu erkeğin gençliğin o cömert olmayan çılgınlıklarını düzeltmek için yıllarla deneyim kazandığında olduğu gibi, yeterince kısa sürede ondan sönecektir. Büyük din adamları Cola'ya karşı daha da hoşgörülü görünüyorlardı - Papa'nın lehine dengeyi sağlamaya ve soyluları kontrol altında tutmaya yardımcı olan bu beklenmedik yardımcıyı buldukları için mutluydular. Bu arada Cola uyarılarına devam etti ve zamanla daha zorlu hazırlıklar yaptı. Neyse ki, 15 Şubat 1347'de bir sabah duvardaki el yazısı gibi aniden ortaya çıkan güçlü sözlerden oluşan bir sayıyı okuduğumuz bir tarihe geliyoruz. "Kısa

bir süre sonra Romalılar eski iyi yönetimlerine geri dönecekler." _In brievo tempo_--kulağımıza flüt ve trompet gibi büyük ve asil bir şekilde gelen gerçek gür kelimeler, daha fazlası olmasa bile, ses için alıntılanmaya değerdir: _In brievo tempo I Romani tornaraco a lo loro antico
buono stato_. Aniden bir köşeyi dönüp kilise duvarında karşınıza çıkan bu kelimeleri bulmak ne büyük bir heyecan! _Lo antico buono stato!_ en ustaca
sözcük, ki bundan sonra yeni
reformasyonun özel sembolü haline geldi. Bundan sonra, Aventine'deki sessiz bir noktada, "gizli bir yer"de küçük bir gizli meclisin toplandığını duyuyoruz--burada özel olarak düzenlenmiş bir vesileyle şehrin her yerinden ciddi adamlar, "birçok önemli Romalı ve _buoni
homini_", ki gördüğümüz gibi popüler liderlere verilen unvandı. "Ve aralarında soylulardan (_cavalerotti_) ve
zengin tüccarlardan" bazıları vardı - Roma şehrinin iyi yönetimini (_lo buono stato_) geri getirmek için neler yapılabileceğini düşünmek için.

"Aralarında Cola ayağa kalktı ve ağlayarak şehrin içinde bulunduğu sefaleti, köleliği ve tehlikeyi anlattı. Ve ayrıca
Romalıların bir zamanlar sahip olmaya alışkın olduğu büyük ve asil devleti de anlattı. Ayrıca bir zamanlar Roma'ya tabi olan
tüm çevre ülkelerinin kaybından da bahsetti. Ve tüm bunları gözyaşlarıyla anlattı, tüm meclis onunla birlikte ağladı. Sonra sözlerini tamamladı ve barış ve adalet davasına hizmet etmeleri gerektiğini söyledi ve onları teselli ederek şöyle ekledi: 'Para konusunda korkmayın, çünkü Roma Cammora'sının çok ve paha biçilmez getirileri var.' İlk olarak yangınlar: her duman dört soldi ödüyor, Cepranno'dan Porta della Paglia'ya. Bu
yüz bin florine denk geliyor. Tuz vergisinden yüz bin florin. Sonra Roma kapıları ve
kaleler geliyor ve oradaki vergiler yüz bin florine denk geliyor ki bu da Papa Hazretlerine gönderiliyor ve bunu Vekili biliyor. Sonra şöyle dedi, 'Beyler, Papa'nın rızası veya iradesiyle bu kadar çok vatandaşın Kilise'nin mallarına
şiddetle el koyduğuna inanmayın.' Bu benzetmelerle meclisin ruhları
tutuştu. Ve ağlayarak başka birçok şey söyledi. Sonra
Buono Stato'nun nasıl yeniden kurulacağını düşündüler. Ve herkes bunu Kutsal İnciller üzerine yemin etti--(İtalyancada 'mektupta', kayıtlı bir eylemle)." Papa'nın Vekiline yapılan göndermeden, onun bu gizli toplantıda hazır bulunmasının çok muhtemel olduğu anlaşılıyor. Her durumda, yapılan her şeyden haberdar edildi ve devrimin ilk açık eyleminde yer aldı. Bu gizli planlar ve komplolar için daha fazla güvence vermek için, şehrin durumu her geçen gün daha da kötüye gitti. İki taraf, Colonna ve Orsini tarafları birbirlerini öyle dengelediler ki, biri diğerini itibarsızlaştırabilecek ve dezavantajlı duruma düşürebilecek her olaydan yararlandı, adalet ve yasa durma noktasına geldi, her suçlu bir tarafta veya diğerinde bir koruyucu buldu ve her türlü yağma ve şiddet cezasız kaldı. "Şehir büyük bir sıkıntı içindeydi," diyor tarihçimiz, "bir efendisi yoktu, her tarafta cinayet ve soygun oluyordu. Kadınlar ne manastırlarda ne de kendi evlerinde güvende değildi. İşçi işinden
döndüğünde soyuluyordu ve çocuklar bile öfkeleniyordu; ve tüm bunlar
Roma'nın kapıları içinde oluyordu. Havarilerin türbelerine giden hacılar
soyuluyordu ve sık sık öldürülüyordu. Rahipler
her kötülüğe karşı hazırdı. Her kötülük
yayıldı: adalet yoktu, kısıtlama yoktu: ve bu durum için bir çare de yoktu. Sadece kılıçla kendini kanıtlayabilen haklıydı." Talihsiz insanların tek yapabildiği şey, bir araya gelip her biri kendi davası için savaşmaktı.

1347 yılının Nisan ayında bu anarşi durumu
en yüksek noktasındaydı. Stefano Colonna, erzak almak için Corneto'ya gitmişti ve
tüm _milice_, Garde Nationale veya Roma'nın belediye polisini
da beraberinde götürmüştü. Bu zayıf destekten bile mahrum bırakılmış ve düzeni sağlamanın hiçbir
yolu
olmayan Senatörler, Agapito Colonna ve Robert Orsini,
herhangi bir ayaklanmayı bastırmada olduğu kadar şehrin iç işlerini düzenlemede de çaresiz kalmışlardı. Komplocular doğal olarak
bu fırsattan
yararlandılar. Trompet sesiyle bir kasaba tellalı gönderip tüm adamları silahsız olarak
Capitol'e, büyük çanın sesiyle Buono Stato'ya gelmeye
hazırlanmaları için çağırdılar.
Gece boyunca Cola'nın, Pentekost'un arifesi olduğu için, St. Angelo, Pescheria'da "Kutsal Ruh'un otuz ayinini" dinledi, diyor tarihçi, geceyi ibadetle geçirdi. Sabahın erken saatlerinde, ayin saatinde, Kilise'den çıktı ve Tanrı'nın yardımını en büyük ciddiyetle diledi. 20 Mayıs'tı, bir yaz festivaliydi, tüm Roma güneşle
görkemliydi ve her bahçeden portakal çiçekleri ve güller havayı tatlılıkla dolduruyordu. Başı dışında tamamen silahlanmıştı, başı çıplaktı. Gençlerden oluşan bir kalabalık, aniden bağırarak ve tezahürat ederek onu çevreledi, sabahın sessizliğini bozdu ve kiliseye gidenleri ürküttü, kilise kapılarından çıkan birbiri ardına açılan pankartları görmek için ağızları açık kalmış olmalılardı. İlki kırmızıydı, altın harflerle, iki aslanın üzerinde oturan, elinde bir küre ve bir avuç taşıyan Roma figürüyle boyanmıştı - "un Mundo e una Palma" - evrensel egemenliğinin işaretleri. "Bu, Özgürlük Gonfalon'uydu" - ve "Lo buon dicitore" olarak tanınan Cola Guallato tarafından taşınıyordu - Rienzi'nin kendisi gibi bir başka hatip. İkincisi, St. Paul'un resmiyle beyazdı, üçüncüsünde St. Peter ve anahtarları vardı. Sonuncusu, kıdemli olduğu için bir arabada taşınan yaşlı bir şövalye tarafından taşınıyordu. Bu sırada Capitol'ün büyük çanı çalıyordu ve davet edilen adamlar tüm sokaklardan oraya doğru acele ediyorlardı. "Sonra Cola di Rienzo tüm cesaretini topladı, ama korkmadan değil, Papa'nın Vekili ile tek başına yola çıktı ve Capitol Sarayı'na çıktı." Orada kalabalığa hitap etti, Roma'daki sefalet ve anarşi üzerine bir
_bellissima diceria_ yaptı ve
Papa'nın sevgisi ve halkın kurtuluşu için hayatını riske attığını söyledi. Okuyucu, sesindeki bastırılmış heyecan titremesini neredeyse duyabilir
"korkusuz değil". Ve sonra Buono Stato'nun kuralları
okundu. Çok basit ama çok kapsamlıydılar. Birincisi,
bir adamı öldüren kişi, istisnasız, bunun için ölmeliydi. İkincisi, yargıçların önünde görülen her davanın
on beş gün içinde sonuçlandırılması; üçüncüsü, hiçbir evin
yetkililerin emri dışında hiçbir nedenle yıkılmaması. Dördüncüsü, şehrin her
_rione_ veya bölgesinin, devletin emriyle ve emri altında ödenen, yirmi dört atlı ve yüz yayadan oluşan kendi savunma gücüne sahip olması. Dahası, kıyıdaki tüccarların özel koruması için bir gemi bulundurulması; vergilerin gerekli olduğu ve Buono Stato memurları tarafından harcanması gerektiği; köprülerin, kalelerin, kapıların ve hisarların halkın rektörü dışında hiç kimsenin elinde olmaması ve asla bir baronun eline geçmesine izin verilmemesi; baronların Roma'ya giden yolların güvenliğini sağlamakla görevlendirilmeleri ve soyguncuları bin mark gümüş cezayla korumamaları gerektiği; Komünün manastırlara para yardımı yapması gerektiği; her _rione_'un kendi ambarına sahip olması ve orada kötü zamanlar için bir rezerv bulundurması gerektiği; Komün uğruna savaşta öldürülen her adamın akrabalarının derecelerine göre bir tazminat alması gerektiği; Roma'ya tabi olan eski devletlerin restore edilmesi gerektiği; ve bir adama karşı ispatlanamayan bir suçlama getirenin, ispatlanmışsa suça ait cezayı çekmesi gerektiği. Halkı çok memnun eden bu ve diğer çeşitli düzenlemeler okundu ve el kaldırarak ve büyük bir sevinçle oybirliğiyle kabul edildi. "Ve ayrıca Cola'nın orada lord olarak kalması kararlaştırıldı, ancak Papa'nın Vekili ile birlikte. Ve ona cezalandırma, öldürme, affetme, yasalar ve ittifaklar yapma, sınırları belirleme yetkisi verildi; ve Roma halkını ilgilendiren her şeyde ona tam ve özgür _imperia_, mutlak güç verildi."

Böylece genç lordları çok eğlendiren Cola'nın övünmesi, haftalar geçmeden hepsinin kafasında gerçek oldu. Büyük bir lord olacağını, bir imparator kadar güçlü olacağını söylemişti. Ve öyle de oldu.

[İllüstrasyon: THE LUNGARA.]

III. BÖLÜM.

THE BUONO STATO.

Aniden başlayan bu yeni saltanattaki ilk olay
şaşırtıcıydı. Stefano Colonna tüm grubun babasıydı - Petrarch'ın ondan büyük bir coşkuyla bahsettiği kişi: "_Dio Immortal!_ görünüşünde ne kadar da görkemli, ne kadar da sesi, ne kadar da bakışı, havasında ne kadar da asil, o yaşta ne kadar da ruh ve beden gücü! Sanki Julius Caesar veya Africanus'un önünde duruyormuşum gibi hissettim, her ikisinden de yaşlı olmasa bile. Söylemesi harika, bu adam asla yaşlanmıyor, Roma ise her geçen gün daha da yaşlı." Daha önce söylendiği gibi,
tüm önceki yönetimin muhteşem bir şekilde devrilmesi ve Buono Stato'nun kurulması vesilesiyle Roma'da yoktu; Ancak olanları duyar duymaz, çok az takipçiyle geri döndü ve
bu şarlatanlık devrimine
yakında son vereceğinden hiç şüphe duymadı. Ertesi sabahın erken saatlerinde Cola'dan Capitol'de çıkarılan fermanın bir kopyasını ve Roma'yı hemen terk etme emrini aldı. Stefano kağıdı alıp bin parçaya ayırdı. "Bu aptal beni kızdırırsa,"
dedi, "onu Capitol'ün pencerelerinden aşağı atacağım." Bu Cola'ya bildirildiğinde, Capitol'ün çanının çalınmasını sağladı
_bir stuormo_ ve insanlar her yerden çağrıya koştu.
Bu kader anında her şey hızla ilerledi ve cesur
Colonna bile göz açıp kapayıncaya kadar fikrini değiştirmiş gibi görünüyor. İşlerin
görünüşü o kadar tehdit ediciydi ki Stefano cesaretin en iyisini aldı ve tek bir hizmetçiyle hemen yola koyuldu, sadece
San Lorenzo'da yemek yemek için durdu ve
başkanlık koltuğu ve mülkü olan Palestrina'ya doğru yola koyuldu. Cola bu durumdan anında yararlandı: heyecanlı insanların onayıyla, Stefano'nun aldığına benzer bir emri diğer tüm baronlara gönderdi ve
şehri terk etmelerini emretti. Gariptir ki halk liderinin emri hemen yerine getirildi. Belki de Roma şövalyelerinin başı kaçtıktan sonra kimse ayağa kalkmaya cesaret edemedi. Bu yiğit süvariler, Colonnas'ın başının
ani ve tam bir panikle, bir darbe indirmeden, bu kadar kısa sürede işini yapmasını beklediği deli _Pazzo_'ya teslim oldular. Ertesi gün tüm köprüler terk edildi ve
halkın görevlileri üzerlerine dikildi. "Birine bir şekilde,
bir diğerine başka şekilde hizmet edildi - bunlar sürgün edildi ve başları kesildi
acımasızca. Kötüler acımasızca yargılandı." Daha sonra
Başkent'te başka bir _Parlamento_ yapıldı ve yapılan her şey onaylandı ve doğrulandı - ve halk tek sesle
Cola'yı ve onunla birlikte tüm bu harika işlemlerde payı olan Papa'nın Vekili'ni, Halkın Tribünleri ve Kurtarıcıları ilan etti.

Soyluların bu endişeli dağılmasından sonra,
kendi aralarında anlaşamadıkları için
başarısız olan
üstünlüğü yeniden ele geçirmek için bir girişimde bulunmuş gibi görünüyor: Bunun üzerine Cola'dan
Başkent'te görünmeleri ve Buono Stato'yu desteklemeye yemin etmeleri için başka bir çağrı aldılar. Telaşlı soylular birer birer içeri girdi. İlki, yaşlı adamın oğlu, iki din adamından sonraki ilk çocuğu ve nüfuzunun ve topraklarının varisi olan Stefanello Colonna'ydı. Sonra
Ranello degli Orsini geldi, sonra Cola'yı akşam yemeğine davet eden ve hatibin soytarılığı üzerine yoldaşlarıyla birlikte yüksek sesle ve uzun süre gülen Janni Colonna. Cola'nın söyledikleri artık neşeli bir şaka değildi.
Sonra aynı isimli Giordano geldi, sonra Messer Stefano'nun kendisi, o iyi yaşlı adam, yüce gönüllü - kendi beklenmedik
teslimiyetiyle şaşkına dönmüş ama belki de içindeki adalet duygusuna dokunmuş, Evangelistlere Komüne sadık kalacaklarına yemin etti
ve işin kendi payına düşen kısmıyla meşgul olacaktı: yolları nasıl temizleyecekleri, haydutları nasıl uzaklaştıracakları, yetimleri ve yoksulları nasıl koruyacakları. Soylular etraflarındaki toplanan kalabalığa baktılar; gördükleri her şeyden yılmışlardı ve birer birer yemin ettiler. Sonunculardan biri, Cola di Rienzo'nun gerçek efendisi olan Francesco Savelli'ydi, efendisine bağlılık yemini etti, kendi hizmetkarına. Daha önce hiç görülmemiş bir harikaydı. Ama her şey harikaydı, halkın kararlılığı, o çılgın Tribune'ün yanındaki Papa'nın Vekili, Cola'nın gözlerindeki otorite ve onun etkileyici sesi. Ancak, bu adamda güçlü bir tiyatro duygusu olmalıydı. İlk başta insanlara görünür alegorilerle, resimlerle ve benzetmelerle hitap ettiği gibi, şimdi de sürekli gösterilerle ilgilerini canlı tutuyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, her fırsatta kıyafetini inceliyordu, her zaman göze çarpacak bir şeye odaklanıyordu. Görev cübbesi "sanki kızılmış gibi ateşli bir renkti." "Yüzü ve görünüşü korkunçtu." Hiçbir suçluya merhamet göstermedi, ancak yaşam ve ölüm ayrıcalığını kişilere saygı duymadan özgürce kullandı. Kötü davranışlı bir kişi olan San Anastasio'lu bir rahip, diğer suçlular gibi başı kesildi; ve daha da
büyük olan, büyük evlerden birinin başı olan Martino di Porto da aynı kaderi paylaştı. Bazen, biyografi yazarlarının da belirttiği gibi, Cola zalimdi. Sinirsel cesareti olan bir adam gibi görünüyordu "korkusuz değil"; aldığı riskin çok
keskin bir şekilde farkındaydı ve sonradan kanıtlandığı gibi, aşırı cesaretinin parıltısı kadar
hızlı bir şekilde uyanan ani bir paniğe kapılmak konusunda aciz değildi. Bir ruh halinde, mutlak olanın tutkusu tarafından aceleci davranışlara, ani intikam almaya itildi, bu da takipçilerinin içgüdülerine yeterince uyuyordu; Başka birinde cesareti
kaybolmaya ve soğukkanlılığı talihin ilk somurtuşunda bozulmaya meyilliydi.
Kariyerinin başlangıcı ilham almış bir adamınkine benzer - karar verdiği şey sanki sihirle
gerçekleştirilmiş gibiydi. Sanki sadece
emretmesi ve başarması gerekiyordu. Çok kısa bir süre içinde mahkemeler,
pazarlar, Roma'daki kamusal yaşam tamamen değişti.
Baronlar, isteksiz olsalar da, kendilerine verilen işi yapmış olmalılar,
çünkü yollar birdenbire güvenli hale geldi ve yasal yaşamın kullanılmayan süreçleri
yeniden başladı. "Ormanlar sevinç içindeydi, çünkü artık içlerinde
haydutlar yoktu. Öküzler sürmeye başladı. Hacılar
tekrar Kutsal Alanlara doğru tur atmaya, tüccarlar gelip gitmeye, işlerini yapmaya başladı. Zorbaların üzerine korku ve dehşet çöktü
ve tüm iyi insanlar, esaretten kurtulmuş olarak, sevinçle doldular." Şehir ve çevresini terörize eden haydutlar, eşkıyalar, tüm kötü niyetliler sırayla kaçtılar, ne bir koruyucu buldular ne de onları adaletin hazır ve nazır kılıcından kurtarabilecek bir sığınak. Teorik iyilikseverliğin bile incelikleri Cola'nın mahkemelerindeydi. Komşuları tarafından yaralanan insanların yalvarışlarını dinleyecek ve mümkünse onları anlaşmaya
getirecek Barış Elçileri vardı. İşte çok ilginç bir sahne: Tazminat yasası, yapılan bir zararın tam olarak aynı şekilde ödenmesi gerektiğidir.

"Bir adamın bir diğerinin gözünü kör ettiği oldu;
savcılar geldi ve davaları Capitol'ün basamaklarında görüldü. Suçlu orada diz çökmüş, ağlıyor ve Tanrı'dan kendisini affetmesi için dua ediyordu, o sırada yaralı kişi öne çıktı. Suçlu daha sonra yüzünü kaldırdı, eğer böyle bir şey emredilmişse, gözünün kör olması için. Ama diğeri acımayla
dolup taştı ve gözüne dokunmadı, ama yarasını affetti."

Kuşkusuz, eski bir göze göz doktrini her zaman merhametle
bu şekilde yumuşatılmıştır.

Görünüşe göre Cola artık Capitol'de sarayı olarak yaşıyordu; ve
kendisini yavaş yavaş tüm rütbe nişanlarıyla çevrelemeye başladı. Bu, başından beri planının bir parçasıydı, çünkü söylendiği gibi,
ne doğal bir eğilimden, ne de kalabalığın zevklerine ilişkin akıllıca bir takdirinden dolayı etkili bir görünüm fırsatını kaçırmadı, ki bu da o kadar iyi tanıyordu. Ancak
yeni saltanatının hemen ortaya çıkan sonuçlarında hiçbir histeriklik yoktu. Kendisini tüm kamu belgelerinde, mektuplarında ve yasalarında "Nicholas, sert ve şefkatli, barışın, özgürlüğün ve adaletin Tribünü, kutsal Roma Cumhuriyeti'nin seçkin Kurtarıcısı" olarak adlandırması, daha soğuk mizaçlı insanlarımız için çok
hoş olmayan bir övünmeye çok benzemiş olabilir; ancak Cola İngiliz değildi,
on dokuzuncu yüzyıldan da değildi: ve bu niteliklerin birleşiminde, İtalyanların sevdiği gibi büyük ve uyumlu bir kelime salınımı, Brutus ve Hristiyan'ın bir kombinasyonu, hayal gücü kuvvetli kulağa kendini tavsiye ediyordu. Fakat
kırmızı cübbesi ve abartılı öz-tanımlamaları ne kadar itiraz edilirse edilsin, hiçbir şey barışa ve hayatın tüm masum alışkanlıklarına kavuşmuş bir şehirde ve insanların gelip gittiği, sakinleştirilmiş ve güvenli hale getirilmiş bir ülkede gerçekleştirdiği ahlaki devrimin büyüklüğünü gölgeleyemez. Daha önce de belirttiğimiz gibi, o anın kahramanı Petrarch, Roma surlarının hemen dışında haydutlar tarafından durduruldu ve yoluna devam edebilmek için silahlı bir refakatçi almak üzere şehre geri dönmek zorunda kaldı. "Silahlı çoban," diyor, "koyunlarını izliyor, kurtlardan daha çok haydutlardan korkuyor; çiftçi bir zırh gömleği giyiyor ve öküzlerini mızrakla dürtüyor. Sakinler arasında güvenlik, barış ve insanlık yok, sadece savaş, nefret ve şeytanların işi var."

Cola iktidara geldiğinde durum böyleydi. O ani devrilmeden bir veya iki ay sonra, silahsız, beyaz giyinmiş, bazılarına göre kemerlerinde Roma'nın armalarıyla işlenmiş bir sedye ve her türlü savunma için beyaz bir asa taşıyan habercileri, Roma'dan tüm yolları serbestçe dolaştılar, rahatsız edilmediler, her yerde sevinçle karşılandılar. "Bu asayı," diyor içlerinden biri, "tüm ülkede ve ormanlarda taşıdım. Binlerce kişi önünde diz çöktü ve yolların güvenliği ve haydutların kovulması için sevinç gözyaşlarıyla öptü." Etkisi hala bir sanatçının gözünün arzulayabileceği kadar pitoresk; barış asalarıyla beyaz figürler, her çalılık düğümünün, _macchia_'nın tüm örtülerinin ve yol boyunca her tahkimatın haydut çeteleriyle dolu olduğu Campagna'nın o uzun seviyelerini her yerde geçiyorlardı - zarar görmemiş, korkusuz, huzursuz ülkedeki güvenlik melekleri gibi. Ama yine de gerçekti, muazzam ve sıra dışı bir devrimdi. Buono
Stato, Pentekost günü, Whit Pazar günü, 20 Mayıs 1347'de ilan edildi: ve takip eden Haziran ayında, Cola dünyaya --yani tüm İtalya'ya, Papa'ya ve İmparator'a--yolların güvenli olduğunu ve her şeyin yolunda gittiğini bildirebildi. Clement VI. Avignon'da bu raporu aldı ve buna yanıt vererek, yapılanlara onay verdi, "yeni anayasanın şiddet veya kan dökülmeden
oluşturulduğunu" gördü ve Cola'nın ve piskopos ve yardımcı tribünün yetkisini 27 Haziran tarihli mektuplarla doğruladı.

Şehirdeki değişim de daha az büyük değildi. Önceki sahipleri tarafından her köprüde, tüm mallarda ve her yoldan geçen kişide alınan vergiler ya mütevazı bir octroi'ye dönüştürüldü ya da tamamen kaldırıldı; her adamın malları evinde güvendeydi; kadınlar çeşitli işleriyle uğraşmak için özgürdü, karısı evinin yalnızlığında güvendeydi, kocası işte yokken, kızlar dikiş dikerken - başlı başına sayılamaz bir devrim. Roma yeniden nefes almaya ve kötü zamanlarının bittiğini ve Buono Stato'nun adalet kadar rahatlık da demek olduğunu fark etmeye başladı. Yeni Tribune, bu Haziran günlerinde tüm seyirciler için muhteşem görüntüler oluşturuyordu. Örneğin, Santo Janni di
Jugnio, Vaftizci Yahya bayramında, büyük Yaz Ortası _festa_'sında kiliseye görkemli bir şekilde
giderdi, görülmeye değer muhteşem bir
manzara.

"İlk gelenler, at sırtında silahlı adamlardan oluşan bir milis oldu,
iyi giyimli ve süslüydüler, Praefect'in önünde yol açmak için.
Sonra yetkililer, yargıçlar, noterler, barış elçileri, sendika üyeleri ve diğerleri geldi; onları dört mareşal ve atlı refakatçileri izledi.
Sonra Janni d'Allo geldi, içinde adak bulunan gümüş yaldızlı kupayı taşıyordu, senatörlerin
tarzında: onu at sırtında daha fazla asker ve trompetçiler takip etti, gümüş trompetlerini çalıyorlardı, gümüş ağızlar dürüst ve
muhteşem bir ses çıkarıyordu. Sonra halk tellalları geldi. Bunların hepsi
sessizce geçti. Sonra tek başına bir adam geldi, adaletin işareti olarak çıplak bir kılıç taşıyordu. Jubileo'nun oğlu Baccio'ydu o.
Sonra imparatorların geleneğine göre her iki tarafa da para saçan bir adam geldi:
Adı Liello Magliari'ydi - iki kişiyle birlikteydi, bir kese para taşıyorlardı. Bundan sonra
Tribune, tek başına. İpek, yani kadife, yarı yeşil yarı sarı, minever kürklü, büyük bir at sırtındaydı. Sağ elinde, üzerinde gümüş bir elma, üzerinde de Kutsal Haç'ın bir parçası olan altın bir haç bulunan, cilalanmış ve parlayan çelik bir asa taşıyordu. Bunun bir tarafında, emaye harfler, 'Deus' ve diğer tarafında 'Spiritus' Sanctus vardı. Hemen ardından, kralların
şekildeki
bir bayrağı taşıyan Cecco di Alasso geliyordu. Sancak, mavi bir alanda gümüş yıldızlarla çevrelenmiş altın bir güneşle beyazdı: ve gagasında zeytin tacı taşıyan beyaz bir güvercinle
tepesindeydi. Sağda ve solda, ellerinde sopalarla, ayılar gibi giyinmiş ve silahlanmış, Vetorchiano'nun elli vasalı yaya olarak geliyordu. Sonra silahsız bir insan kalabalığı, zenginler ve güçlüler, danışmanlar ve birçok dürüst insan geldi. Böyle bir zafer ve ihtişamla San Pietro köprüsüne geldi, herkes selam verdi, kapılar genişledi ve yol geniş ve özgür kaldı. San Pietro'nun basamaklarına ulaştığında tüm din adamları cüppeleri ve süsleriyle onu karşılamak için
çıktılar. Beyaz cübbelerle, haçlarla ve büyük bir düzen içinde, _Veni Creator
Spiritus_ diye bağırarak geldiler ve onu büyük bir sevinçle karşıladılar."

Cola, Capitol'den St. Peter'a böyle gitti,
mevcut şehrin neredeyse tamamını geçti:
Senatörlerin
tarzında önüne getirilen
sunuları:
İmparatorların
tarzında halkın arasına dağıtılan para:
Kralların önünde taşınan sancağı:
Her büyük rütbeyi tek bir kişide birleştirdi. _Panem et circenses_ eski Roma halkının önemsediği tek şeydi. Onlara huzur ve güvenlik,
gönüllerinin istediği kadar güzel alaylar ve alegoriler verdi.
Sonradan bunları tahmin edenler için,
tüm bu zafer ve ihtişamla
Tribune'ün biraz olsun özdenetimini
kaybetmeye başladığına dair işaretler eksik değildi. Capitol'de ziyafetler ve büyük eğlenceler düzenlemeye başladı.
Kaybedilen soyluların sarayları boşaltıldı güzel
duvar halıları, perdeler ve mobilyalar, uzun süredir kullanılmayan
odaları görkemli kılmak için; ve soylulara bu yarı kraliyet, yarı harabe meskenin onarımı için her birine yüz florin para cezası verildi,
bir kez daha görkemli hale getirildi.

Ama bu arada her şey yolunda gitti. Colonnas'lardan biri olan Pietro of Agapito[6]--yılın Senatörü olması gereken--alındı ​​ve hapse gönderildi, ister sadece bu suçtan, ister bize söylenmeyen başka bir suçtan dolayı; evin geri kalanı, başlarında yaşlı Stefano ile birlikte, Palestrina'da fırtınalı bir sessizlikte kaldı, henüz hiçbir şey söylemedi. Cola'nın mektuplarına gelen cevaplar, tebrik ve dostlukla birlikte, gördüğümüz gibi, Papa'nın kendisi, hepsinin başında, tüm eyaletlerden geldi. Petrarch, "Bütün İtalya ayağa kalktı," diyor. "Roma isminin yarattığı korku, uzak ülkelere kadar uzanıyordu. O zamanlar Fransa'daydım ve oradaki en önemli kişilerin sözlerinde ve yüzlerinde ne ifade edildiğini biliyorum. Şimdi iğne batmayı bıraktığına göre, bunu inkar edebilirler; ama o zamanlar herkes alarma geçmişti, Roma ismi hala o kadar büyüktü ki. Dünyanın ilk şehrinde gerçekleşen bu kadar dikkat çekici bir hareketin, diğer yerlere ne kadar sürede yayılacağını kimse bilemezdi." Babil'in Soldan'ı, o büyük hükümdar, Roma'da büyük bir adalet adamının ortaya çıktığını duyduğunda, Kudüs'e, yani Saracinia'ya yardım etmeleri için yüksek sesle Muhammed ve Aziz Elimason'u (kimse oysa) çağırdı, tarihçimiz bize bunu anlatıyor. Böylece Cola'nın devriminin yarattığı his tüm dünyaya yayıldı: ve eğer bir süre sonra zihni dengesini biraz kaybetmişse, Petrarch'ın ona "her gün" yazdığından bahsettiği, bazıları korunmuş olan uzun ve iltifat dolu mektupları okuduğumuzda buna pek şaşırmamak gerekir: ve bu mektuplarda, şehri küçük ve sadece kazıklarla çevrili olan Romulus'tan daha büyük ilan edilirken, Cola'nın şehri büyük ve yenilmez duvarlarla savunuluyordu: ve Cola birçok tiranı devirirken, sadece bir tirana direnen Brutus'tan: ve Cola neredeyse umutsuzluğun ötesinde eski ve kökleşmiş olanları restore ederken, hala dumanı tüten ve yeni kalıntıları onaran Camillus'tan daha büyük ilan edilir. Harika bir an için hem dostlar hem de düşmanlar, Roma'nın bir adımda dünya imparatorluğunu geri kazandığına inanmış gibi görünüyor.

Cola böylece her yerde barışçıl yöntemlerle zafer kazanmıştı, ancak henüz silahlarla neler yapabileceğini
kanıtlamamıştı; ve fırsat kısa sürede geldi. En azından bir itaat göstermemiş olan soylulardan tek kişi, Roma Praefect'i makamını elinde tutan ve Viterbo Lordu olan Gaetani ailesinden Giovanni di Vico'ydu. Tribün ona karşı Orsini'lerden birinin komutasında bir sefer gönderdi ve isyancıyı yendi ve ezdi. İsyancı, Cola'nın güçlerine katılmak için geldiğini duyunca teslim oldu ve itaatini sağlamak için Roma'ya getirildi: böylece halk liderinin zaferi de tamamlanmış oldu. Çevredeki tüm kaleler onun eline geçti, bir yanda Civita Vecchia, diğer yanda Viterbo; ve bir ailenin kaptanını diğerinin isyancılarına karşı öyle bir beceri ve güçle kullandı ki hepsi kontrol altında tutuldu. Temmuz ayının sonuna kadar bu durum kesintisiz devam etti; her tarafta başarı ve görünüşe göre İtalya için yeni bir umut, muhtemelen dünya için kurtuluş. Tribune, koltuğunda herhangi bir hükümdar kadar güvende görünüyordu ve hala başlangıcındaki sadelik ve kararlılıktan bir şeyler taşıyordu. Ancak bu, derece derece değişmeye başladı. Özellikle Giovanni di Vico'ya karşı kazandığı kolay zaferden sonra, topuğunun altında ezdiği soylulara aşağılayıcı bir nezaketsizlikle davranmış gibi görünüyor, bu da Petrarch'ın ne kadar kibar olsa da aynı sınıftan bahsettiğini ve sevgili Colonnas'ının bile Roma ismine layık olmadığını kabul ettiğini gördüğümüzde daha da şaşırtıcı hale geliyor. Tribune, devlet koltuğunda otururken, baronların kollarını göğüslerinde kavuşturmuş ve başlarını açık bir şekilde onun huzurunda durmaları gerekiyordu. Güzel ve genç olan karısı, gittiği her yere bir şeref kıtası eşliğinde götürülüyor ve Roma'nın en soylu hanımları ona eşlik ediyordu. Campidoglio'nun eski sarayı ziyafetlerle doluydu; harap duvarları, _potenti_'nin müsadere edilen evlerinden alınan
zengin süslemelerle süslenmişti. Ve sonra
Tribune'ün yoksul akrabaları kalabalıktan ayrılmaya,
güzel atlara binip güzel evlerde yaşamaya başladılar. Ve halka sunulan manzaralar ve gösteriler, ayrıca Cola'nın kendi onurunu artırmak ve etrafındaki herkesin dikkatini çekmek için attığı adımlar, fantastik bir karakter kazanmaya başladı. Rahatsız edici bir kendini beğenmişlik, her zaman bir başarı sergileme veya yeni bir iddia geliştirme arzusu, histrionik ve dramatik olanın onda kendini göstermeye başlamasından sonra oluşan huzursuz bir gerginlik - sanki görev süresinin, yaptığı her şeye bakmak ve hayranlık duymak için koşan ve havayı _vivas_ ile dolduran halk için bu tür eğlencelerin sürekli sağlanmasını gerektirdiğini hissediyormuş gibi: yine de gizlice, Lo Popolo'nun her zaman yaptığı gibi, Tribune'ün savurganlığı ve örneğin berber Janni'nin başlarının üzerindeki yüceliği hakkında yorum yapmaya başladılar; sanki kendisi gibi _popolo_ olmak yerine, yeğeni Cola'nın koltuklarından indirdiği _potenti_lerden biriymiş gibi, şimdi bir hizmetçi kafilesiyle böylesine görkemli bir şekilde dolaşıyordu. Tribune'ün ruhunda bu sağlam aklın titremesini ifade eden ilk büyük eylemlerden biri, tüm Roma'nın hayranlığına
kendisini şövalye ilan ettiği fantastik törendi. Tüm tarihçilerin bize söylediğine göre, Şehrin kendi _cavalieri_'sini yaratması garip veya duyulmamış bir şey değildi. Floransa bunu yapmıştı ve Roma da yapmıştı - Stefano Colonna ve çok kısa bir süre önce diğer bazı kişiler için - ama en azından halkın kendi vatandaşları tarafından seçilen vatandaşlara verdiği bir onur bahanesiyle. Cola di Rienzi ile böyle bir şey mümkün değildi ve bu konuda hiçbir yanılsama denenmedi. Her şeyde yüceydi ve bu onuru kendisine almaktan hoşnuttu. Hiç şüphe yok ki, dışarıdan bakıldığında insanları eğlendirmek için dramatik bir ara oyun ve kendi adına bir kibir tatmini gibi görünen dış törenin altında gizli hırslı bir amaç vardı. Her ikisinin de payı vardı şüphesiz,
ama hepsi değildi. Gerçekte en olağanüstü türden bir darbe olan
başarı ve _eclat_ için olağanüstü hazırlıklar yaptı. Her şeyden önce, Roma'daki tüm bilgili hukukçuların kararıyla kendini güçlendirdi, onlara Roma halkının, tiranların şehir adına kullandığı otoriteyi kendi ellerine alma ve kullanma hakkına sahip olup olmadığı sorusunu sundu - bu soruya tek bir cevap olabilirdi, alkışla. Bu haklar, Roma halkının kendileri adına konuşmasına izin verdiği veya daha doğrusu koyun gibi takip ettikleri liderler tarafından her zaman mutlak ve yüce olarak talep edilmişti. Gördüğümüz gibi, yirmi yıl önce, İmparatorluğun tacını Bavyera'lı Louis'e verme yoluyla olmuşlardı. Bu, Il Bavaro'nun bile anti-Papa'sından aynı tacı ikinci kez almasıyla genellikle doğduğunda ezilen bir iddiaydı; ancak özellikle Lo Popolo'nun düzensiz
saflarında ve her türden vizyoner tarafından inatla tutulan bir iddiaydı. Papalar bu kontrolü Roma'nın elinden alıp Kilise için talep etmişlerdi; bunu da izlemeye çalıştığımız
başarı ile başarmışlardı; ancak dünyanın hüküm süren şehrinin bir şekilde veya başka bir şekilde her zaman bu üstünlüğe hakkı olduğu herkes tarafından kabul edilmişti. Her iki durumda da bu büyük ölçüde vizyoner ve gerçek dışı bir iddiaydı, dünya tarafından asla pratik olarak kabul edilmemişti ve (varsayımsal) hakla gücü yenmek için bitmek bilmeyen boşuna mücadelelerin sebebiydi.

Ancak Cola, gördüğümüz gibi, Roma'nın bu iddiaları hakkında Gregory veya Innocent kadar yüksek bir anlayışa sahipti. O, kendi başına eski İmparatorluk ırkının -ki bu ırk artık çok az İmparatorluk'a aitti, soyları pek sağlam değildi ve barbar kabileler kadar kraliyet niteliklerinden yoksundu- hala dünyanın en büyük generalleri altındaki İmparatorluk lejyonları tarafından uygulanan dünya üzerindeki hakimiyetini koruduğuna inanıyordu. Bu teorinin meraklıları,
doğanın ve hükümetin tüm yasalarına gözlerini kapatabilmişler ve
en tuhaf batıl inançla,
sadece üstün güç ve kuvvetin vurgusuyla gerçek olanın hayaletine tutunmuşlardır, oysa tüm kuvvet, geçmişin boyalı gölgeleri gibi olan ellerden çekilmiştir.
En karışık kanlı
ortaçağ baronlarının, bu Ren nehrinden, bu İtalya'nın güneyinden, Petrarch'ın birden fazla vesileyle anlattığı gibi, gerçek bir patrisyen soyundan olmayan ve sürekli olarak tabi ve köleleştirilmiş bir halkın kalıntılarının, devrim anları dışında hiçbir zaman önemli olmayan
dünyadaki tek fatih, tek otokrat olan İmparatorluk Roma'nın işgal ettiği yeri işgal etmesinin nasıl mümkün olabileceğini kavramak gariptir. Papaların başka ve daha makul bir iddiası daha vardı. Onlar, Tanrı ile dünya arasında makamlarının hakkını savunan, (inandıklarına göre) cennetin temsilcileri olarak hakemlik ve tayin etme hakkına sahip manevi bir İmparatorluğun başkanlarıydı; tabi olanlar tarafından izin verilirse veya yeterli kanıtla
ispatlanırsa, tamamen meşru bir hak. Cola, tuhaf bir zeka ve anlam kıvrımıyla, her iki iddiayı birleştirmeye çalıştı. O, Kutsal Ruh'un habercisi ve aynı zamanda Şehrin Tribünüydü. Sadece Tanrı'nın ani
eylemiyle, onun iddiasına göre, gücü eline veren bu kadar ani ve tam bir devrim gerçekleştirilebilirdi:
bu nedenle Tanrı tarafından atanmıştı. Ama aynı zamanda halkın temsilcisiydi ve Roma tarafından tam güçle emanet edilmişti. Bu iki yüce etkinin küreleri
karıştırılmıştı. Bazen birinden ilham almış gibi davranıyor, bazen de diğerinin taklidi olarak kendini öne sürüyordu. Kutsal Ruh Şövalyesi, doğaüstü saflığın ve hakkın beyaz cübbeleriyle donatılmıştı - Roma Tribünü, halkın mandasını elinde tutuyordu ve onun doğuştan hakkı olan gücü kullanıyordu.
Bu, şimdi dünyanın önünde iddia edeceği göz kamaştırıcı, şaşırtıcı konum ve üstünlüktü.

İtalya'nın tüm eyaletlerini vatandaşlarından oluşan heyetleri Roma'ya göndermeye davet etmişti ve davet büyük ölçüde kabul edilmişti.
Floransa, Siena, Perugia ve diğer birçok küçük şehirden, halkın temsilcileri onun trenini
böceklendirmek için geldiler.
Fransa ve İngiltere kralları, dostça tonlarda mektuplarla cevap verdiler;
Almanya'dan Bavyera'lı Louis, Tribünü dostça selamladı ve
Papa'dan şefaatini istedi. Venedikliler ve "Messer
Luchino il grane tyranno de Milano" da mektuplar gönderdi; ve
elçiler Sicilya ve Macaristan'dan geldi, ikisi de Roma'nın yardımını talep ediyordu. Şehirde her şey neşe ve zaferdi. 1 Ağustos'tu - büyük bir festival, _Feriae Augusti_ günüydü - Feragosto, Roma _patois_'ine göre - halk arasında artık bunun ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak daha iyi eğitilmiş olan Cola, önemi nedeniyle
onu seçmişti. Öğleden sonra büyük bir ihtişamla Lateran'a
gitti. Kilise takviminde, İmparatoriçe Eudoxia'nın büyük bir ciddiyetle Roma'ya getirdiği
Havarinin zincirlerinin yıldönümü olan San Pietro in Vincoli'nin nöbeti vardı. "Tüm Roma," diyor tarihçi, "erkekler ve kadınlar St. John Lateran'a koştu, _festa_'yı görmek için revakın altına yerleştiler ve
bu zaferi görmek için sokakları doldurdular.

"Sonra her milletten, baronlardan ve halktan birçok süvari geldi ve _Foresi_ çan göğüslükleriyle, samite giyerek ve bayraklarla geldi; büyük bir şenlik yaptılar ve
oyunlar ve şenlikler, hokkabazlar ve soytarılar
sonu gelmezdi. Orada trompet sesleri duyuldu, burada gaydalar,
ve toplar ateşlendi. Sonra, müzik eşliğinde,
Cola'nın karısı annesiyle birlikte yürüyerek geldi ve birçok hanımefendi eşlik etti. Hanımların arkasından, zarif giyimli, yaldızlı ve süslü bir atın dizginlerini taşıyan genç adamlar geldi. Sayısız gümüş trompet vardı ve
trompetçilerin çaldığını görebiliyordunuz. Daha sonra, ilki Perugia ve Korneto'dan olan bir
çok atlı geldi. Gümüş cübbelerini iki kez çıkardılar.[7]
Sonra, yanında Papa'nın Vekili ile Tribune geldi.
Tribune'den önce çıplak bir kılıç taşıyan biri,
başkası başının üstünde bir bayrak taşıyordu. Kendi elinde
çelik bir asa taşıyordu. Yanında çok sayıda soylu vardı.
Altın iplikle işlenmiş uzun beyaz bir cübbe giymişti.
Gündüz ve gece arasında Papa Benedict Şapeli'ne

çıktı ve _loggia_'ya giderek halka şöyle dedi:
'Bu gece şövalye olacağımı biliyorsunuz. Geri döndüğünüzde
gökteki Tanrı'yı ​​ve yeryüzündeki insanları memnun edecek şeyler duyacaksınız.' Öyle bir şekilde konuştu ki
bu kadar büyük bir kalabalığın içinde sadece
sevinç vardı, ne dehşet ne de silah. İki adam kavga etti ve
kılıçlarını çektiler, ama kısa süre sonra onları kınlarına geri koymaya ikna oldular... Herkes gittikten sonra din adamları ciddi bir ayin yaptı ve Tribune Vaftizhaneye girdi ve İmparator Konstantin'in değerli porfirden yapılmış kabuğunda[8] yıkandı.
Bu harika bir şeydi; ve halk arasında çok konuşuldu.
Sonra, sütunların çevresi içinde San Giovanni in Fonte adlı yerde, saygıdeğer bir yatakta uyudu.
Geceyi orada geçirdi, ki bu büyük bir mucizeydi. Yatak ve yatak takımı yeniydi ve Tribune yataktan kalktığında bir kısmı gecenin sessizliğinde yere düştü. Sabahleyin kendini
kırmızıya büründü; Kılıcı Messer Vico degli Scotti kuşanmıştı ve bir şövalyenin altın mahmuzları vardı. Tüm Roma ve aralarındaki her şövalye, Messer Cola di Rienzi'yi bir şövalye olarak görmek için San Giovanni'ye geri dönmüştü."

Tarih bundan sonra Cola'nın Papa Benedict Şapeli'nin _loggia_'sına nasıl çıktığını, ciddi bir ayin yapılırken nasıl halka hitap ettiğini anlatmaya devam ediyor.

"Ve yüksek bir sesle önce 'Messer Papa Chimente'yi Roma'daki piskoposluğuna geri dönmesi için zikretti ve sonra Kardinaller Koleji'ni zikretti. Sonra Bavyera'yı zikretti. Sonra Almanya'daki İmparatorluğun seçmenlerini zikretti ve 'Seçme hakları olup olmadığını görmek istiyorum' dedi, çünkü belirli bir süre geçtikten sonra seçimin Romalılara düştüğü yazıyordu. Bu alıntı yapıldığında, hemen onları taşımak için mektuplar ve kuryeler belirdi ve hemen yola koyuldular. Sonra kılıcı alıp kınından çıkardı ve dünyanın üç çeyreğine sallayarak, 'Bu benim;
ve bu benim; ve bu benim.' dedi. Papa'nın Vekili
oradaydı, bu yeni şeyden sersemlemiş bir aptal ve aptal gibi duruyordu. Yanında noteri vardı,
protesto etti ve bunların kendi rızasıyla yapılmadığını ve bunlar hakkında hiçbir bilgisinin olmadığını,
ve Papa'dan onay almadığını söyledi. Ve noterden protestosunu
aleni bir şekilde ortaya koymasını rica etti. Noter bu protestoyu yüksek sesle haykırarak yaparken, Messer Cola trompetlere ve diğer tüm enstrümanlara noterin sesinin duyulmaması için çalmalarını emretti, daha büyük gürültü daha küçük gürültüyü yutuyordu."

Cola'nın kalabalığa geri döndüklerinde bildireceğine söz verdiği haberler bunlardı - Tanrı'yı ​​ve insanları memnun eden haberler. Fakat şüphesiz Lateran meydanını dolduran büyük kalabalıkta, dünyanın hakimiyetini iddia ederken ve Papa ile İmparator'un önünde görünmelerini isterken sesini duymaya çalışan birçok yürek arayışı vardı. Papa'nın Vekili'nin "aptal" olup bu garip işlemlere katılmaması şaşırtıcı değil. Muhtemelen Komün Noteri'ydi ve Cola'nın kendisi değildi, alıntıları ve bunların yetkisini uzun uzun ortaya koyan kişiydi ve bunlar Papa'nın Vekilinin yanaklarını beyazlatmaya yetecek kadardı. "Kutsal Prens Konstantin'in görkemli anısına ait kutsal
Vaftizhane olan kutsal alanda, şövalyelik
yıkanını aldık; Kutsal Ruh'un yönetimi altında, ki biz onun değersiz hizmetkarı ve askeriyiz, ve annemiz Kutsal Kilise'nin ve efendimiz Papa'nın
şanı için, ayrıca kutsal Roma şehrinin, kutsal İtalya'nın ve tüm Hıristiyanlığın mutluluğu ve yararı için, biz, Kutsal Ruh'un
şövalyesi ve bu şekilde beyaza bürünmüş, Nicolas,
sert ve şefkatli, şehrin kurtarıcısı, İtalya'nın
savunucusu, insanlığın dostu ve yüce Tribün, Kutsal Ruh'un armağanının İtalya'nın her yerinde alınmasını ve artmasını dileyen ve arzulayan bizler,
Tanrı'nın bize verdiği yetkiye göre, eski prenslerin cömertliğini ve cömertliğini taklit etmeyi amaçlıyoruz, şunu duyuruyoruz: Tribün onurunu kabul ettiğimizde, Roma halkı, tüm yargıçların, avukatların ve öğrenilmiş
otoriteler, ilkel zamanlarda ve en büyük ihtişam dönemlerinde kendilerine ait olan
tüm dünya üzerinde aynı otoriteye, güce ve yargı yetkisine hâlâ sahip olduklarını kabul ettiler: ve aynı otoriteye, güce ve yargı yetkisine karşı başkalarına verilen
tüm ayrıcalıkları resmen iptal ettiler. Bu nedenle, halkın genel bir mecliste bize verdiği eski haklara ve sınırsız güce uygun olarak, ayrıca efendimiz Papa tarafından, apostolik boğalarıyla kanıtlandığı gibi: ve Kutsal Ruh'un lütfuna ve armağanına nankörlük etmememiz veya yukarıda belirtilen Roma halkı ve İtalya halkları açısından bu aynı lütuf ve armağana karşı açgözlü olmamamız için: ayrıca Roma halkının hakları ve yargı yetkisinin kaybolmaması için: Kutsal Ruh'un gücü ve lütfu sayesinde ve en uygun ve en adil biçimde, Roma'nın kutsal şehrinin dünyanın başı ve Hıristiyan inancının temeli olduğunu kararlaştırıyor ve ilan ediyoruz: ve İtalya'nın tüm şehirlerinin özgür olduğunu ilan ediyoruz ve bu şehirlere tam bir özgürlük veriyoruz ve verdik ve bugünden itibaren onları Roma vatandaşları olarak oluşturuyoruz, bundan böyle Roma özgürlüğünün ayrıcalıklarından yararlanmalarını ilan ediyor, duyuruyor ve emrediyoruz. "Ayrıca, Tanrı'nın, Kutsal Ruh'un ve Roma halkının aynı kudreti ve lütfu sayesinde, Roma İmparatoru'nun seçiminin, tüm kutsal imparatorluk üzerindeki yargı yetkisinin ve egemenliğinin Kutsal Şehrin kendisine ve kutsal İtalya'ya ait olduğunu iddia ediyor, tanıyor ve ilan ediyoruz; ve bu kararnameyle tüm piskoposlara, seçilmiş imparatorlara ve seçmenlere, krallara, düklere, prenslere, kontlara ve margravlere, halka, şirketlere ve buna karşı çıkan ve imparatorluğun seçimiyle ilgili herhangi bir sözde hak kullanan diğer herkese, iddialarını açıklamak üzere Lateran Kilisesi'nde, bizim ve efendimiz Papa'nın diğer komisyon üyelerinin önünde, bu tarihten gelecek yılın Pentekost'una kadar görünmeye çağrıldıklarını ve o zamandan sonra haklarımıza ve Kutsal Ruh'un ilhamına göre hareket edeceğimizi bildiriyoruz." Enstrüman çok uzun ve cümleleri karmaşık,
ama içinde ortaya konulan iddia çok açık ve küstahça,
herhangi bir Sahte Kararname veya Papalık Fermanı kadar. Tonu, Papaların her iddiasını mütevazı, güçlerinin her iddiasını ise makul kılıyor.
Ancak bunun tamamen samimi olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok. Roma, o harika şehirle bağlantılı olan herkesin aklına gelen bir kelimeydi.
Onun için hiçbir şey çok büyük değildi; hiçbir yüceltme çok yüksek değildi.
İmparator seçimini büyük Alman prenslerinden,
en üste çıkan kim olursa olsun, kararsız ve cahil Roma halkına aktarmak,
aklı başında herhangi birinin besleyebileceğine inanmanın neredeyse imkansız olduğu
fantastik bir hayaldi. Yine de Cola bunun adil ve doğru olduğunu, dünyayı bir tür cennete dönüştürmek için yapılması gereken tek şey olduğunu düşünüyordu; ve daha ihtiyatlı bir adam olan Petrarch da aynı şeyi düşünüyordu. Şair Cola'nın girişimi İtalya ve dünyanın umuduydu: ve tam da bu anda, Tribune zaferinin tam ortasındayken, Petrarch ona, _Spirito Gentil_'de yerine getirilmesi gereken bir şiir vaadinin yanı sıra, uzun bir mektup, _Esortatoria_ yazdı; bu mektupta, onu, "en görkemli girişiminin" "mutlu başarısını", doğru olduğu gibi, ölçülülük ve alçakgönüllülükle, ama aynı zamanda sevinç ve zaferle sürdürmeye teşvik ediyordu; böylece "tüm dünya tarafından imparatorluğun merkezi olarak seçilen" şehir, köleliğe geri dönmemeliydi. "Şehirlerin kraliçesi, dünyanın hanımefendisi, imparatorluğun başı, büyük Papa'nın merkezi" olan Roma, egemenlik iddiasından bu garip meraklılar tarafından şüphe duyulmuyordu. O bir soyutlamaydı, ideal bir bilgelik ve kişileştirilmiş güçtü - bir ırkta bile değil, büyük bir adamda veya adamlarda değil, şehirde ve halkın o sürekli titrek, gürültülü sesi, her rüzgarla oradan oraya savrulan. Ve Cola, tüm Hıristiyanlığın servetini ve çıkarlarını, tüm dünyanın egemenliğini elinde tuttuğuna inanıyordu. Hiçbir coşku, hiçbir yanılsama bundan daha sıra dışı olamazdı.

Ağustos törenleri bununla bitmedi. Bir başka muazzam tören, o ayın onbeşinde, aynı zamanda büyük bir Roma bayramı olan Meryem'in Göğe Kabulü gününde kutlandı. Bu günde, Lateran Kilisesi'nde bir kez daha büyük bir tören vardı.
Papa'nın Vekili başkanlık etmeyi reddetti, bu arada karargahtan emir bekliyordu.
Ancak bu, bu ilginç işlemleri durdurmadı. Bu sefer söz konusu olan Tribune'ün taç giyme töreniydi. Kendini bir şövalye yapmıştı ve hatta kendisi için bir emir icat etmişti, "Beyaz Giyinenler", Kutsal Ruh Şövalyeleri. Şimdi
kendi tarzına göre taç giyecekti. Ancak Cola'nın hayatını
tarif eden kişi bu törene hiç dikkat etmiyor. Tören, Tribune'e gidip ona meşe yapraklarından bir taç veren ve "Bu meşe tacı al
çünkü vatandaşları ölümden kurtardın" diyen St. John Lateran Başrahibi tarafından başlatıldı. Ondan sonra, sarmaşıktan bir taçla St. Peter Başrahibi geldi ve "Bu sarmaşığı al
çünkü dini sevdin" dedi. St. Paul Başrahibi daha sonra mersin ağacından bir taçla geldi, "Görevini yaptın ve adaleti korudun
ve rüşvetten nefret ettin" dedi. St. Lorenzo Başrahibi defne ağacından bir taç getirdi, o da Sta. Zeytinli Maria Maggiore, pek de uygun olmayan bir hitapla, "Alçakgönüllü adam, bunu al, çünkü sende alçakgönüllülük gururu yendi." Sonunda, Santo Spirito hastanesinin Başrahibi, Cola'ya gümüş bir taç ve bir asa sundu ve şöyle dedi, "Şanlı Tribün, bu tacı ve asayı, Kutsal Ruh'un armağanlarını, manevi taçla birlikte al." Bunun bir ekleme olduğunu varsayabiliriz; çünkü şövalye olarak kılıcını kuşanmış olan Goffredo degli Scotti, Roma halkı tarafından verilen, üzerinde bir haç bulunan ve Cola'ya şu sözlerle sunulan başka bir gümüş taçla oradaydı: "Şanlı Tribün, bunu al: adaleti uygula ve bize özgürlük ve barış ver. "

Okur, Cola'nın zafer anındaki bir Fransız okul çocuğu gibi bu çelenk piramidinin altında ezilmiş olduğunu hayal etmeye meyilli olacaktır. Ancak tüm bu görkemli çevrenin ortasında, onun
dramatik hayal gücü, onlardan kurtulmanın etkili bir yolunu
tasarlamıştı. Yanında çok fakir giyimli ve elinde bir kılıçla, Tribune'ün başına konulan her tacı, "alçakgönüllülük göstergesi olarak ve Roma İmparatorları'nın zafer günlerinde kendilerine yöneltilen her kabalığa katlanmak zorunda kalmaları nedeniyle", sırayla çıkarıyordu. Ancak, kılıcına tükürdüğü tüm taçlarla dilenci adamı, anlamlı olmaktan çok gülünç bir figür olarak buluyoruz. En sonuncusu, gümüş taç, Tribune'ün kaşlarında kaldı, Napoli Başpiskoposu, yırtık pırtık görevli onu almak istediğinde araya girmenin saraylı ilhamını almıştı. Tüm
farklı çelenkler klasik veya Kutsal metin anlamları. Bunlar
Konstantin Kemeri'nin etrafında yabani olarak yetişen bitkilerden yapılmıştı;
her şey sembolikti, mistikti - Ruh'un yedi armağanı; ve
hepsi eski ve yeninin o fantastik karışımıyla kaplıydı,
ki o zamanlar dünya bunlarla doluydu.

Cola, büyüklüğünün bu son iddiasından sonra,
halka bir konuşma yaparak
önceki bildirisinin iddialarını ve yüksekten uçan iddialarını doğruladı ve herhangi bir imparator, kral veya prensin
Papa ve Roma halkının izni olmadan
İtalya'nın kutsal toprağına dokunmasını yasakladı.
Görünüşe göre Guelf ve Ghibelline isimlerinin kullanımını yasaklayarak
sonuçlandırdı - takdire şayan bir kural
uygulanabilirdi.

Tüm Roma sokaklarda böyle akın ederken,
portiklerin altındaki ve meydandaki her bir santimlik alanı
bu muhteşem manzarayı görmek için doldururken, halk tarafından çok saygı duyulan bir kutsal rahip,
St. Maria Maggiore'nin şapellerinden birinde ağlayıp dua ederken bulundu, bu sırada Tribune tüm ihtişamıyla taç ve saygı görüyordu. Capitol'deki özel şapelde görev yapan Cola'nın yerel rahiplerinden biri, Fra Guglielmo'ya bu kadar sevincin ortasında neden sadece kendisinin kederli olduğunu sordu. "Efendin," dedi keşiş, "bugün
cennetten düştü! Ah, keşke böyle bir gurur ruhuna
girseydi! Kutsal Ruh'un yardımıyla tiranları tek bir darbe indirmeden
Roma'dan kovdu, bir Tribün
saygınlığına
yükseldi ve İtalya'nın tüm kasabaları ve tüm lordları ona
şeref verdi. Neden En Yüce'ye karşı bu kadar gururlu ve nankör ve neden küstah bir konuşmada kendini
Yaratıcısı'yla karşılaştırmaya cesaret ediyor? Efendine söyle ki, böyle bir suçun kefaretini ancak pişmanlık gözyaşları öder." Böylece, Tribün'ün karşılandığı coşku ve inanç seline karşı çok geçmeden bazı engellerin olduğu görülecektir.

Bu arada, tüm bu zaferlerin ve sevinçlerin dışında, Roma adına bir tür evrensel egemenlik iddia eden adamın muazzam öz-iddiası vardı: Şehrin etrafındaki kalelerini ve kalelerini hâlâ elinde tutan, işlerin gidişatını kasvetle izleyen ve hiç şüphesiz, kendini kraliyetin tüm ihtişamı ve çılgınlıklarıyla kandıran
yeni yetme, her zaman beklenen ve kaderini belirleyecek olan o çok ileri adımı atacağı anı bekleyen güçlü bir soylular grubu. Hiç şüphe yok ki, tüm insan bilgisine sahip olan yaşlı Stefano Colonna'ya, şövalyeliğin melodramını, taç giyme töreninin saçmalığını duyduğunda veya belki de tanık olduğunda, bu son kesinlikle yaklaşmış gibi gelirdi. Cola, onlardan nefret etmesine rağmen, bu baronların hizmetlerinden yararlanmak zorunda kalmıştı. Praefect Giovanni di Vico'ya karşı birliklerinin başına bir Orsini koymuştu. Kendisine çok
gönülden
gülen eski hamisi Janni Colonna'yı Gaetani'lere karşı yapılacak sefere
liderlik etmesi için atadı. Görünen o ki, halkın _popolari_ olan adamlarının arasında hiçbir yerde bir generalin hayaleti bulunmuyordu. Soylular ilk başta Roma'dan sürgün edilmişti; ancak yolların güvenliği veya bireysel olarak onlara karşı hareket etmenin zorluğu gibi önemli konulardaki iyi davranışları ve Petrarch ve diğerlerinin büyük bir temkinli olmalarını tavsiye etmeleri, şüphesiz bu cümleyi zımnen ihlal etmiş ve geri dönmelerine izin vermişti. Birçoğu kesinlikle Roma'daydı, gidip geliyordu, ancak hiçbiri bir görevde değildi; ve bize Cola'nın kendisini şövalye ilan etmesinden sonra düzenlenen büyük akşam yemeğinde yaşlı Stefano'nun da bulunduğu söylendi. Belki de Tribune'ün kulağına gelen törenler hakkında yorumlar yapıldı; belki de diğer tarafta giderek artan sabırsızlık fısıltıları veya aralarında komploların ipuçları vardı. Ya da belki de Cola, kendisine ve Roma'ya yeni bir his
vermenin diğer tüm yollarını tükettikten sonra, Cumhuriyet'in bu düşmanlarını düşündü, şüphesiz her zaman ona karşı hareket etmek istiyorlardı, bunu açıkça yapsalar da yapmasalar da. İşlemleri artık o kadar
abartılı hale gelmişti ki, aksi takdirde dehası ve doğal gücü olan bir adama yakışmayabilecek bir sebep tahmin etmek mümkündü; ve ardından gelen tuhaf traji-komedi karşısında, böyle bir şeyden şüphelenmemek zordu. Eylül ayında bir gün, Tribune birkaç soyluyu büyük bir akşam yemeğine davet etti. _Vita_'da verilen liste, Roma'daki en soylu isimleri içeriyordu. Stefano
Colonna üç oğluyla birlikte--Agapito ve "müreffeh genç"
Janni (torun) ve ailenin en büyük laik üyesi Stefanello,
birkaç Orsini, Luca de Savelli, Conte di
Vertolle ve birkaç kişiyle birlikte. Ziyafet, görünüşe göre

misafirlerin görünürdeki samimiyeti ve o gergin nezaket ve uyanıklıkla
başlamış olmalı ki, bu, her adamın komşusuna güvenmediği birçok ölümcül ziyafeti
ayı farklılaştırmıştır. Cola henüz ihanet şüphesini hak edecek hiçbir şey yapmamıştı, ancak büyük ihtimalle
baronların kötü bir vicdanı vardı ve Tribune'ün nezaketinin de gergin olduğu gözlemlenebilirdi.

"Akşama doğru konuklar arasında bulunan _popolari_ soyluların kusurlarından ve Tribune'ün iyiliğinden bahsetmeye başladı. Sonra yaşlı Messer Stefano bir soru sordu, bir halkın yöneticisinde savurgan olmak mı yoksa cimri olmak mı daha iyidir? Bunun üzerine büyük bir tartışma başladı ve sonunda Messer Stefano Cola'nın cübbesinin bir köşesini alıp, 'Sana, Tribune, bu gösterişli kıyafetten
daha uygun olur,' dedi ve bunu söyleyerek cübbenin köşesini gösterdi. Cola bunu duyduğunda endişelendi. Muhafızı çağırdı ve hepsini tutuklattı. Gazi Messer Stefano bitişikteki bir salona yerleştirildi, orada bütün gece yatağı olmadan kaldı, odada volta attı ve kapıyı çalarak gardiyanlardan onu serbest bırakmalarını istedi; ancak gardiyanlar onu dinlemedi. Sonra gün ışığı belirdi. Tribune, Roma halkını tamamen özgürleştirmek için
başlarını kesip kesmemesi gerektiğini tartıştı.
Parlatorio'nun idamın işareti olan
kırmızı ve beyaz bir bezle asılması emrini verdi.
Sonra büyük çan çalındı ​​ve halk Capitol'e toplandı.
Her tutukluya, tövbe edip Mesih'in bedenini alabilmeleri için Küçük rahiplerden biri olan bir itirafçı gönderdi.
Baronlar tüm bu hazırlıkların farkına vardıklarında ve büyük
çan sesini duyduklarında, korkudan öyle donup kaldılar ki
konuşamadılar. Çoğu alçakgönüllü davranıp tövbelerini ettiler ve
komünyonu aldılar. Messer Rainallo
degli Orsini ve diğerleri, sabah taze incir yedikleri için alamadılar ve Messer
Stefano Colonna itiraf etmedi veya iletişim kurmadı,
hazır olmadığını ve işlerini düzene koymadığını söyledi.

"Bu arada, vatandaşlardan birkaçı, verilecek olan kararı düşünerek, yatıştırıcı ve barışçıl sözlerle bunu engellemek için birçok argüman kullandı.
Sonunda
Tribune konseyden kalktı ve tartışmayı dağıttı. Artık Tierce saatiydi. Baronlar mahkum kişiler olarak
üzgün bir şekilde _Parlatorio_'ya indiler. Trompetler sanki idamları içinmiş gibi
çaldı ve halkın karşısına dizildiler. Sonra Tribune amacını değiştirdi,
platforma çıktı ve güzel bir vaaz verdi.
Pater Noster'ı, 'Borçlarımızı bağışla' diyen kısmı tekrarladı. Sonra Baronları affetti ve halkın hizmetinde olmalarını istediğini söyledi ve onlarla halk arasında barış sağladı. Tek tek başlarını halkın önünde eğdiler. Bundan sonra makamları onlara iade edildi ve her birine vair ile süslenmiş güzel bir cübbe verildi:
ve altın buğday başaklarıyla yeni bir Gonfalon yapıldı. Sonra onlara kendisiyle birlikte yemek yedirdi ve sonrasında onları
kendisiyle birlikte şehirde dolaştırdı; ve sonra serbestçe yollarına devam etmelerine izin verdi. Yapılan bu şey, 'Söndüremeyeceği bir ateş ve alev yaktı' diyen tüm sağduyulu kişileri çok rahatsız etti."

"Ve ben," diye ekliyor tarihçi, "bu atasözünü söyledim" ki bu kesinlikle nezaketli bir atasözü değildi: anlamı, barut koklatmanın ve kimseyi vurmamanın faydasız olduğuydu.

Tribune'ün dramatik içgüdüleri çok ileri gitmişti. Gerçekten de
heyecan verici bir his, aşırı ve korkunç bir trajik endişe anı yaratmıştı; ancak kuklalarla değil, insanlarla oynadığını ve ölümün acısından geçirildikten sonra kendilerine gösterilen merhametin, bu utanç içindeki ve öfkeli soylular tarafından cömert bir lütuf olarak kabul edilmesinin pek mümkün olmadığını unutmuştu. Bu soylular, onun merhametine hakaret ettikleri kadar, onun hayali kınamasıyla da yaralanmışlardı. Roma'daki o yolculuğunda onu, içlerinde yanan kalplerle, omuzlarında utanç rozetleri gibi, kürklü pelerinlerle takip etmiş olmalılar: ve her biri, serbest kalır kalmaz, kalplerinde öfkeyle, kapıların dışında kendi kalelerine doğru yola koyuldular. Bu adamlar, kendilerine bu kadar trajik bir şaka yapılabilecek türden değildi. Yaşlı Stefano ve oğulları, o alçak patrisyen ve konsül kalabalığı tarafından yaratılmış olmanın daha da aşağılanmasına maruz kaldıktan sonra, zaptedilemez Palestrina'larına, Orsini ise eşit derecede güçlü bir yer olan Marino'ya gittiler. Bundan sonra Tribune ile Roma soyluları arasında barış mümkün değildi. Modern biyografi yazarı Papencordt, "İhanetinin tamamlanmasından geri çekildi" diyor. Hiç yapılmış olandan daha fazlasını yapmayı mı amaçladı? Bize çok şüpheli görünüyor. Duyguların adamıydı ve kesinlikle elde ettiği heyecan verici bir sahneyi severdi. Düşmanlarını toza kadar aşağıladı ve tüm Roma'nın nefesini tuttuğu bir durum yarattı: mahkeme ölüm cezası için hazırlanmış gibi örtülmüştü, itirafçı her adamın dirseğindeydi, halk tiranların ölmesini görmek için ciddi bir şekilde toplanmıştı, bu arada kraliyet madeni
cepheli cübbeler hazırdı ve sancaklar buğday başaklarıyla
işliyordu. Bu son ayrıntılarda neredeyse bir şarlatanlık havası var. Petrarch'ın, asilzadeler için kurulan tuzağı veya dramanın koşullarını değil, Cola'nın böyle bir fırsattan, "bir imparatora asla böyle bir fırsat vermemiş olması" nedeniyle, özgürlüğün düşmanlarını tek bir darbede kesebileceği bir durumdan yararlanamamasını onaylamadığını belirtmek ilginçtir. Belki de şair haklıydı: ama yine de Cola, daha akıllı olsaydı
daha kötü bir adam olurdu. Dramatik içgüdüsü onun yıkımıydı.

Baronlar _fra denti minacciavano_ diye küfür ederek gittiler ve o trajik ziyafete kadar onun arkadaşları ve destekçileri olan Orsini'ler Marino'ya yerleşip tam bir isyan içindeydiler, ırklarının tüm eski geleneklerini yeniden canlandırıp Campagna'yı Roma'nın kapılarına kadar
yıkıyorlardı. Bu, cumhuriyetin ilk yılında, daha önce hiç olmadığı kadar barış içinde yapılması muhtemel görünen bağ bozumu zamanıydı. Ama kısa ömürlü barışın büyüsü çoktan bozulmuştu ve bir kez daha akıncılar etraftaydı, tüm çevre ülkeye terör ve kayıp getiriyorlardı. "Tribune'ün aptallığı o kadar büyüktü ki," diye devam ediyor ilkel biyografi yazarı sabrını yitirerek, isyancıları hemen inlerine kadar takip etmek yerine, onlara Marino'yu güçlendirmeleri ve savunma için her şeyi düzene koymaları için zaman verdi, böylece sonunda kendini harekete geçirip, çoğunlukla sinirli Romalılar arasında yetiştirdiği, sıra dışı güçte bir orduyla kaleye doğru gittiğinde, bu zor bir görev oldu, bu orduyla çevredeki tüm ülkeyi yağmaladı, Orsini'lere ait daha küçük bir kaleyi ele geçirdi ve onları o kadar korkuttu ki, güvenliklerinin sağlanması koşuluyla teslim olmayı teklif ettiler. Cola hiçbir koşul öne sürmedi, ancak Marino'yu ele geçirmeyi başaramadı, Papa'nın Elçisi'yle görüşmek üzere acilen Roma'ya geri çağrıldı, Papa en sert tehditler ve kınamalarla başa çıkmak üzere gönderilmişti. Tribune bunun üzerine şehre geri döndü ve Marino kuşatmasını kaldırdı; ve
geldiği anda, St. Angelo Kalesi yakınlarındaki
Orsini sarayının yıkılması emrini verdi. Daha sonra St. Peter'a gitti, burada her zamanki kostüm sevgisiyle ve giderek daha fazla sahip olduğu garip kibirle, Havarilerin Şefi'nin hazinesinden, İmparatorların taç giyme törenlerinde genellikle giydiği Dalmaçyalı'yı aldı, tarihçinin söylediğine göre "tamamen küçük incilerle işlenmiş" çok değerli bir giysi. Bunu zırhının üzerine giydi ve bu şekilde donatıldı ve Tribune olarak
ayrıcalığını gösteren başındaki gümüş taç ve elindeki parıldayan çelik asa ile Papalık sarayına gitti, orada Elçi onu bekliyordu. Biyografi yazarı, "Görünüşü korkunç ve fantastikti," diyor; ve Elçi'yi bu kadar yüksek bir memurun beklediği gibi karşılamaya hiç de niyetli değildi. "Bizi görmeye geldiniz - ne
istiyorsunuz?" dedi. Elçi cevap verdi: "Papa'dan size söyleyecek çok şeyim var." Tribün bu sözleri duyduğunda, yüksek sesle, "Ne söyleyeceksin?" dedi. Ancak Elçi bu çılgın cevabı duyduğunda, şaşkın bir şekilde durdu ve sustu; sonra Tribün ona sırtını döndü.

Gerçekten de _Rampagnosa_ havası ve tavırları, tanrıların yok etmek istedikleri kişilere gönderdikleri o çılgınlıkla dokunmuştu; ve _fantastik_
bir şekilde, silahlara alışkın olmayan liderin, yolun tozunun üzerinde İmparator'un görkemli pelerini ve çelik şapkasının üzerinde küçük sivil tacının barışçıl sadeliğiyle görünümü. Muhtemelen, prenslere ve devlet adamlarına alışkın olan görkemli Kardinal-Elçi, Tribün'ü deli olarak düşündü; en azından kısmen öyle olmalıydı, ilk seferinin heyecanı, kendine olan güveninin artması ve kaderin telaşı ve karmaşası.

Ancak bu arada Marino ele geçirilmemişti ve Colonnas arasında başka bir isyan ateşi
çıkmıştı, artık Roma'ya saldırmak için büyük hazırlıklar yaptıkları biliniyordu. Elçi Monte Fiascone'ye çekilmişti, oradan bu asi soyluların her iki bölümüyle bir yazışma başlattı; ve böylece Roma'ya karşı bir noktadan diğerine güçlü bir parti örgütlendi: şehir her taraftan gizli haberciler göndermeye başlarken, halk her zamanki gibi fikrini değiştiriyordu, zengin vatandaşlar ise yalnızlıklarından endişe duyuyor veya şeflerinin kibri yüzünden rahatsız oluyorlardı. Cola da bu sırada, hassas kişiliğinde bu kadar heyecan ve coşkunun tepkisini hissetmeye başlamıştı ve kısa bir süre hasta ve perişan oldu, etrafında her taraftan yükselmeye başlayan fırtınanın dehşetini hissediyordu. Ancak Roma'daki çeşitli başarılarla ve ilk isyancı olan Viterbo Lordu Giovanni di Vico'nun gelişiyle daha da büyük bir cesaretlendirmeyle yeniden canlandı. Bu kişi dostluk kisvesi altında ve yardım teklifleriyle geldi, ancak aynı zamanda Cola'nın onaylamadığı önemli ve gösterişli tavırlarla geldi. Hemen, Roma soylularının büyük bir istekle düştüğü bir tuzak olan bir ziyafet daveti gibi olağan ama çok kolay bir yöntemle
güvenceye alındı ​​ve hapsedildi. Sonra Cola, tamamen kendine geldi ve düşmanlarıyla karşılaşmaya hazırlandı. Kış havasıydı, karanlık ve soğuk bir Kasım ayıydı, Colonna'nın Roma'ya yaklaştığı söylentisi
ortaya çıktı. Cola, komşu şehirlerden gelen bazı müttefik gruplarıyla
arttırılmış olan ordusunu topladı ve evin başka bir kolundan birkaç
Orsini tarafından yönetiliyordu. Halkı, kendisine korkmaması gerektiğini söyleyen St. Martin'in ve ikinci olarak da kendisini Colonna'nın düşmanı ilan eden ve Tanrı Kilisesi'ne haksızlık eden St. Boniface'in
görünümlerini anlattığı halka açık konuşmalarla cesaretlendirmişti. Bu tür görüntüler, Tribune'ün zihninin rahatsız edici durumunu, hissetmediği bir güven içinde kendini
boş yere güçlendirmeye çalışırken gösteriyordu. 20 Kasım'da, sabahın griliğinde, büyük çan çaldı ve trompetler düşmanın yaklaştığını haber verdi: ve kuvvetleri üç gruba ayrıldı, biri kendi komutası altında, diğerleri Cola ve Giordano
Orsini önderliğinde, St. Lorenzo kapısından Roma'ya yaklaşan isyancılarla buluşmak için yola çıktı.

Düşmanın savaşa pek niyeti yoktu. Bütün gece,
acı yağmur ve soğukta yürümüşlerdi. Yaşlı Stefano ateşe yakalanmıştı ve bir yaprak gibi titriyordu. Yeğeni Agapito, karısının dul olduğunu, ağladığını ve saçlarını yolduğunu gördüğü kötü bir rüya görmüştü. Kapının önüne kayıtsız bir kalple ve bölünmüş fikirlerle geldiler, ancak içeride bir komplo olduğuna dair bilgi gönderilmişti ve kapının onlara hiçbir mücadele olmadan açılacağı söylenmişti. Daha sonra ordunun generali olan genç Stefano Colonna tek başına geldi ve içeri girmek istedi. "Ben Roma vatandaşıyım. Evime dönmek istiyorum. Buono
Stato adına geldim," dedi. Kapının Kaptanı büyük bir sadelikle cevap verdi. Stefano'nun birini ismiyle çağırdığı ve içeri alınmayı beklediği açıktı. "Çağırdığınız muhafızlar burada değil. Muhafızlar değişti. Ben adamlarımla yeni geldim. Hiçbir şekilde içeri giremezsiniz. Kapı kilitli. Buono Stato'yu rahatsız ettiğiniz için insanların size karşı nasıl bir öfkeyle olduğunu bilmiyor musunuz? Büyük
çanı duymuyor musunuz? Tanrı aşkına gitmenizi rica ediyorum. Size
zarar vermek istemiyorum. Buraya giremeyeceğinizi göstermek için
anahtarı atıyorum." Kapının dış tarafında işe yaramayan anahtar,
yağmurun
oluşturduğu bir gölete düştü: ancak düşme sesi liderlerin
zaten gergin olan sinirlerini
sarstı ve ne yapacaklarına dair aceleyle
bir karar verdiler. "Onurlu bir şekilde geri çekilip çekilemeyeceklerini düşündüler," diyor tarihçi. Bu müzakereyi ve ordunun dışarıda huzursuz, gece yürüyüşlerinden sonra, sefil Kasım şafağında, daha sonra ne yapacaklarını bilemeyen mırıldanmalarını duymak çok ilginç. İhanet sonucu kabul edilmeyi beklemişlerdi ve belli ki bu _contretemps_'i hesaplamalarına dahil etmemişlerdi. Papencordt, "Onurlu bir şekilde geri çekilmeye karar verdiler," diyor: ve bu amaçla birlik birlik kapıya doğru ilerlediler ve sonra geri çekilmeye başladılar: belki de eski savaşların bazı punctilio'larına itaat ederek. Üçüncü tabur, başında ordunun gururu (_li pruodi, e le bene a cavallo, e tutta la
fortezza_) olan genç Janni Colonna'yı barındırıyordu. Cola'nın ordusunun bir kısmı bu sırada içerideki aynı noktaya ulaşmıştı ve bir çıkış için can atıyorlardı, ancak anahtarı kaybettiği için kapıyı her zamanki gibi açamadılar; bu nedenle büyük bir gürültü ve uğultu ile bir kısmını kırdılar. Sağ taraf açıldı, sol taraf kapalı kaldı.

"Janni Colonna kapıya yaklaştı, içeriden gelen sesi duydu ve kapıyı açma emri olmadığını düşünerek arkadaşlarının bu sesi çıkarmış olabileceğini ve kapıyı zorla kırmış olabileceklerini düşündü. Bu nedenle Janni Colonna mızrağını hareketsiz tutarak, atını mahmuzlayarak, tedbirsizce cesurca
at sürerek hızla eşiği geçti. Şehrin kapısından içeri girdi. _Deh_!
İnsanlar ne kadar da korkmuştu! Onun önünde Roma'daki tüm süvariler
kaçmak için döndü. Aynı şekilde Popolo da yarım tur
uçarak geri çekildi. Ama bunun için
arkadaşları Janni'yi takip etmedi, böylece orada tek başına kaldı,
sanki yargılanmak üzere çağrılmış gibi. Sonra Romalılar cesaretlendiler, onun tek başına olduğunu fark ettiler: talihsizliği daha da büyüktü. Atı ayağını kapının sol tarafındaki açık bir mahzende (_grotta_) yakaladı ve
onu fırlatıp çiğnedi. Janni talihsizliğini fark ederek, insanları aman diye çağırdı, Tanrı aşkına zırhını
çıkarmayın diye yalvardı. Nasıl
denebilir? Soyuldu ve üç darbeyle vuruldu ve
öldü. İlk vuran Fonneruglio de Trejo oldu. O (Janni) iyi huylu genç bir adamdı. Şöhreti
her ülkeye yayılmıştı. Orada çıplak, yaralı ve
ölü, şehrin duvarına yaslanmış bir şekilde yatıyordu, saçları çamurla sıvanmıştı, neredeyse
tanımıyordu. Sonra büyük bir mucize görüldü. Veba
ve rahatsız edici hava açılmaya başladı, güneş parladı,
gökyüzü karanlık ve bulutlu olmaktan çıkıp sakin ve neşeli oldu."

Ancak bu, bu korkunç trajedinin sadece ilk bölümüydü. Ve
daha da büyük bir sefalet gelecekti.

"Kapının önündeki kalabalığın arasında bulunan Stefano della Colonna, oğlu Janni'nin
nerede olduğunu endişeyle sordu ve şu cevabı aldı: 'Ne yaptığını veya
nereye gittiğini bilmiyoruz.' Sonra Stefano, onun kapıdan içeri girdiğinden şüphelenmeye başladı. Bu nedenle atını mahmuzladı ve
tek başına yola koyuldu ve oğlunun bodrumla su birikintisi arasında,
birçok insanla çevrili bir şekilde yerde yattığını gördü. Bunu gören Stefano, kendisi için korkarak
geri döndü; kapıdan çıktı ve sağduyusu
onu terk etti. Şaşkına dönmüştü; oğlunun kaybı onu
yendi. Tek kelime etmedi, geri döndü ve tekrar
kapıdan içeri girdi, eğer oğlunu kurtarabilecekse.
Yaklaştığında oğlunun öldüğünü gördü.
Şimdiki soru kendi hayatını kurtarmaktı ve tekrar üzgün bir şekilde geri döndü. Kapıdan çıkarken ve Kule'nin altından geçerken, büyük bir taş parçası omzuna ve atının
kuyruğuna çarptı. Sonra her taraftan atılan mızraklar geldi.
Yaralı at topuklarını
çıkardı ve binici koltuğunu koruyamadığı için yere düştü, Popolo kapının önünde, heykelin durduğu yerde, yolun
ortasında ona saldırdı. Orada, insanların ve oradan geçen herkesin gözü önünde çıplak yatıyordu. Bir ayağını kaybetmişti ve birçok yerinden yaralanmıştı, korkunç bir darbe burnuyla gözlerinin arasına
isabet etmişti. Janni sadece
göğsünden ve ayaklarından birinden yaralanmıştı. Sonra halk, emir veya lider olmadan öfkeyle kapıdan dışarı fırladı, sadece kimi öldüreceklerini arıyorlardı. Genç Süvarilerle karşılaştılar, bunların en başında Marsilya Praefect'i olan Agapito di Colonna'lı Pietro ve bir rahip vardı. O güne kadar hiç silah kullanmamıştı. Atından düştü ve kendini toparlayamadı, çünkü zemin çok
kaygandı, ama yakınlardaki bir bağa kaçtı. Kel ve yaşlıydı, Tanrı aşkına affedilmesi için dua ediyordu. Ama duası
boşunaydı. Önce parası, sonra silahları, sonra da hayatı alındı. O bağda çıplak, ölü, kel,
şişman yatıyordu--bir savaş adamı gibi değildi. Yanında bir başka baron, Belvedere lordlarından Pandolfo yatıyordu. Küçük bir alanda
on ikisi yatıyordu; secde halinde yatıyorlardı. Ordunun geri kalanı, atlılar ve piyadeler, silahlarını
buradan oraya fırlattılar ve düzen olmadan, büyük bir dehşet içinde,
arkalarını döndüler: ve tek bir darbe vuran bile olmadı."

Tribune'e yapılan ilk saldırı böylece sona erdi - korkunç, iğrenç bir şekilde, her iki tarafta da panik ve muzaffer halk arasında vahşi hayvanların öfkesiyle, iki tarafta da, o iki öldürülen Colonnas hariç,
kendini bir erkek gibi taşıyan. Mücadelenin kaydı, kısalığında çok yoğun, çok vahşi ve korkunç, kurşuni gökyüzü ve yağan yağmurun arka planıyla ve hem atların hem de adamların kayıp düştüğü çamurlu toprakla, bir resim gibi önümüze serildi: ve havanın aniden açılması, güneşin o beyaz, kırmızı, korkunç yaralarla yere serilmiş figürlerin üzerine aniden doğması.
Daha korkunç bir sahne olamazdı - tüm iç savaş kayıtlarının arasında, en iğrenç, herhangi bir silah gösterisiyle bile kurtarılmamış; çünkü zavallı genç Janni bilinçsizce tuzağa doğru yürüdü,
ve korkunç ve önceden tasarlanmamış kör bir şans,
herkesin üzerinde hüküm sürüyor gibiydi--baba hariç, kalbi kırık, tehlikeyi ilk keşfettiğinde içgüdüsel olarak geri çekilen, sonra mümkünse, vahşice yere serilmiş ve parçalara ayrılmış ölmekte olan oğlunu kurtarmak için geri dönen. Herkesin yaşlı babası, büyük Stefano, savaş için çok yaşlı,
ve ateşler içinde titreyerek, uçup giden kalabalığın içinde taşındı,
yaslı başını eski kalesine saklamak ve
kaybettiği çocuklarının için sertçe ağıt yakmak için.

Kroniklere göre, Cola, genç Janni'nin asil figürü kapının girişinde belirdiğinde halkın şaşkınlığını paylaştı. Tribune'ün sancağı, o yalnız istilacının önündeki halkın geriye doğru hücumunda devrildi: ve kendisi gözlerini göğe kaldırarak, bundan başka bir söz söylemedi: "Ah, Tanrım, bana ihanet mi ettin?" Fakat ani cinayet ve takip hücumu sona erdiğinde, cesaretiyle birlikte tüm dramatik içgüdülerini de yeniden kazandı. Gümüş trompetler çalındı, gümüş tacın üzerine başına bir zeytin çelengi konuldu, çelik asasını artık parlak olan güneş ışığında salladı ve zafer kazanmış bir şekilde Roma'ya yürüdü -ki bunun için haklı bir nedeni vardı- Ara Coeli Kilisesi'ne gitti ve zeytin tacını ve çelik asasını Meryem Ana sunağının önüne bıraktı. Öfkeli tarihçi, "Bundan sonra," der, "bir daha asla asa taşımadı, taç takmadı ve başının üzerinde bir bayrak dalgalanmadı." Bir kez daha _Parlatorio_'dan halka seslendi, her kelimesinde zafer vurgusu vardı. Kılıcını çekip
cübbesiyle sildi ve şöyle dedi: "Bununla ne Papa'nın ne de İmparator'un dokunamayacağı
bir başı kestim." Bu arada üç ölü Colonnas Roma'ya, Ara Coeli'deki evlerinin şapeline taşınmıştı. "Kontes (akrabalar, eşler ve kız kardeşler) saçlarını yolan birçok kadınla birlikte ölüler için ağıt yakmak (_ululare_) için geldi," ancak Cola onları kovdu ve herhangi bir cenaze törenini yasakladı. "Bu lanetli cesetler hakkında beni daha fazla rahatsız ederlerse," dedi, "onları bir hendeğe attıracağım. Onlar yalancı şahitlerdi - gömülmeye layık değillerdi." Üç ölü şövalye gece gizlice San Silvestro Kilisesi'ne götürüldü ve rahipler tarafından _senza ululato_ olarak gömüldüler, üzerlerine hiçbir ağıt yakılmadan. Böylece asil Colonna, evin umutları - ve onlarla birlikte, kendisi bilmese de, o günden itibaren düşmeye başlayan Cola di Rienzi'nin abartılı umutları ve mucizevi iyi talihi - sona erdi.

Bu tarihin ayrıntılarına değindik, çünkü sokakların ve sarayların, Popolo'nun hücumunun, soyluların belirsiz öğütlerinin, her iki tarafta da hakim olan karışık cüret ve paniğin bu kadar net bir görüntüsünü veren başka bir tarih neredeyse yok. Karmaşa olağanüstü; cahil kalabalık ve coşkulu lideri, insanlardan ve insan ilişkilerinin adil gidişatından neredeyse daha az cahil, Hristiyanlıktaki en büyük güçlere hafif bir yürekle meydan okuyan ve kapıda genç bir savaşçının korkunç vizyonu önünde geri çekilen: soylular ve orduları, kendilerini savunulan bir kapının önünde bulduklarında, sadece tekrar utanç duymadan kaçmanın bir yolunu aradılar ve kendileri kadar korkmuş ve sadece başka bir moral bozukluğu olan birliği takip ederken cesur olan adamların ayaktakımının saldırısından kaçtılar. Hangi tarafa veya diğer tarafa bakarsak bakalım, etki aynı derecede canlı. İlk başta çok romantik ve görkemli, her zaman fantastik ve teatral olsa da, vahiy şimdi iğrenç bir dehşete, çılgınca övünmeye, korkaklığa ve öfkeye dönüşüyor; Tribune'ün, kandan suçsuz kılıcını pelerinine silmesi, belki de trajik alaycılığın en yüksek noktasına ulaşıyor: Roma'nın tüm şövalyeliği, çamurlu yollarda kalelerine doğru dörtnala koşarken, bir şehir kalabalığının önünden uçarken, aşağılayıcı sefaletin en düşük noktasında. İtalya'nın en iyi kanının ve en yüksek isimlerinin, diğer tarafta en vizyon sahibi özlemlerinin böylesine aşağılayıcı bir karışıklığa ve çöküşe gelmesine inanmak neredeyse imkansız görünüyor.

[Resim: PORTA DEL POPOLO (FLAMİNİ KAPISI).]

DİPNOTLAR:

[6] Aynı isimde çok sayıda kişi varken gerekli bir ayrım -- _yani_, yaşlı Stefano'nun yeğeni Agapito'nun oğlu Pietro.

[7] Giysilerini değiştirdiler, çıkardıklarını halkın arasına attılar.

[8] Burada sözü edilen Konstantin'in banyosu veya vaftiz vazosu (sözde) hala Lateran Vaftizhanesi'nde duruyor.

[Resim: MARCELLUS TİYATROSU.]

BÖLÜM IV.

GERİLEME VE ÇÖKÜŞ.

Bir partiye karşı böylesine garip ve eksiksiz bir zaferden sonra, Tribune avantajını kullanıp zaferinin tüm prestijiyle diğer tarafa karşı koysaydı, büyük olasılıkla soyluların direnişini tamamen sona erdirirdi. Ama bunu yapmadı. Daha fazla
savaşma arzusu yoktu. Kişisel olarak bir korkak olduğunu düşünüyoruz, yetersiz bir sebep olmasına rağmen. Daha muhtemel olanı, bu kadar hassas ve gergin bir adamın (zamanımızın jargonunu kullanmak gerekirse) San Lorenzo kapısındaki o sahneden ve zavallı genç Janni Colonna'nın kanında yatmasından
herhangi bir iyi huylu insanın çekeceği gibi acı çekmiş olması; ve "bir daha kılıcını çekmeyeceğini" söylediğinde, bunu tüm bu vahşi yöntemlere karşı samimi bir tiksintiyle yapmış olması. İnsanları ikna etme yolları, tartışma ve konuşma ve duvarlardaki resimlerdi, ki bunlar ikna etmeseler bile kimseye zarar vermezlerdi. Ancak, izleyicileri için hazırladığı bir sonraki sahne, ona atfettiğimiz dehşete pek benzemiyor. Soylulara karşı ilk yola çıkmadan önce takipçilerine oğlunu da beraberinde götüreceğini bildirmişti - bir İmparatorluk Prensi'nin varlığının bir orduya duyurulabileceği tonda bir şeydi bu; ve şimdi genç Lorenzo'yu daha da ön planda buluyoruz. O korkunç zaferden sonraki gün Cola şehrin milislerini en dokunaklı argümanla bir araya topladı. "Benimle gel," dedi, "ve
sonra maaşını alacaksın." Buna göre ona eşlik etmek için çıktılar, merak ediyorlardı ama aklından ne geçtiğini bilmiyorlardı.

"Savaşın gerçekleştiği
(_sconfitto_) yerde trompetler çalındı. Orada ne yapılacağını kimse bilmiyordu. Oğluyla birlikte Stefano Colonna'nın öldüğü
noktaya gitti. Orada hala küçük bir su birikintisi vardı. Cola oğlunu atından indirdi ve hala Stefano'nun kanıyla
bulanmış olan suyu üzerine
attı ve ona şöyle dedi: 'Sen bir Zafer Şövalyesi ol.'
Etraftaki herkes şaşkına döndü ve sersemledi. Sonra tüm komutanların kılıçlarıyla oğlunun omzuna
vurmasını emretti. Bunu yaptıktan sonra Capitol'e döndü ve şöyle dedi: 'Yolunuza gidin. Ortak bir
iş yaptık. Tüm babalarımız Romalıydı, ülke bizim onun için
savaşmamızı bekliyor.' Bunu söylediğinde insanların zihinleri çok meşguldü ve bazıları bir daha asla silah taşımayacaktı. Sonra Tribune'den büyük nefret edilmeye başlandı ve insanlar kendi aralarında onun kibri hakkında konuşmaya başladılar ki bu hiç de küçük değildi."

Bu iğrenç ve korkunç tören Cola'ya daha önce olanlardan daha fazla zarar vermiş gibi görünüyor. Bir devrimin liderinin
hiç oğlu olmamalıydı. Kendisinden sonra ailesine bakma ve
kendisini çocukları için bir basamak yapma içgüdüsü, "ruhun en iyisinden" kaynaklansa da, birçok tarihi mahvetti. Cola di Rienzi çok dikkat çekiciydi ve büyük bir adam olabilirdi: ama oğlunun doğal adı olan Rienzo di Cola hiç kimse değildi ve bu korkunç kan vaftizinden sonra hiç duyulmadı, her doğal ve cömert dürtüye bu kadar iğrençti. Sokaklardaki gözlemciler, genç Lorenzo'nun Tiburtine kapısından şehrin içinden geçerken ve Forum'dan geçerek Capitol'e giderken, tüm trenin böylesine ani bir şekilde dağıtıldığı yerde, elbisesindeki kırmızı lekeleri gördüler mi? Cavallerotti'ler, topluluğun büyük kısmı, atlarını çevirip kırgın bir şekilde uzaklaştıklarında, şüphesiz haber onlarla birlikte çeyrek çeyrek yayıldı. Büyük Colonna'nın varisi Stefanello'nun kanı! Yaşlı adamın, ve genç Janni'nin, çok cesur ve neşeli olduğu düşünceleri birçok kişinin aklına gelirdi. Onlar
zorba olabilirlerdi, ama onlar tanıdık Romalı yüzlerdi, herkes tarafından biliniyorlardı ve
gururlu olmaları için bir nedenleri vardı, eğer gururlularsa; bu acemi gibi değildiler,
dürüst adamları kendi işlerinden uzaklaştırıp, düşük rütbeli oğluna şeref vermek için çağıran ve sonra onları yeni şövalyeyi kutlamak için bir akşam yemeği bile vermeden işlerine gönderen!

Bunların hepsi Kasım ayında, 20 ve 21'indeydi: ve Cola'nın Capitol'de seçildiği ve çıkarımsal olarak evrenin kaderinin efendisi olarak ilan edildiği 20 Mayıs'tı. Altı ay, daha fazla değil, muhteşem gösterilerle ve heyecan verici olaylarla dolu. Sonra, devriminin olağanüstü karakterine rağmen, etrafındaki herkes tarafından inanılmış ve cesaretlendirilmişti. Papa'nın onayını, büyük İtalyan kasabalarının dostça tebriklerini ve her şeyden önce yaşayan şairlerin en büyüğü Petrarch'ın coşkulu ve taşan alkışlarını almıştı. Tüm bu sempati ve alkışlar yavaş yavaş ondan çekilmişti. Floransa ve diğer büyük şehirler dostluklarını geri çekmiş, Papa görevini iptal etmiş, Papa'nın Vekili Tribune'ün tarafını terk etmişti. Kibri ve kendine hayranlığı arttıkça, arkadaşları ondan daha da uzaklaşıyordu. Tam o gün, Colonna'nın yenilgisinden sonraki gün, haber uzaktan birine ulaşmadan önce, Petrarch, İtalya'ya giderken, kısmen arkadaşıyla ilgili endişelerden dolayı geri dönmüş, bir başka arkadaşından Cola'nın dünyaya gönderdiği kibirli ve sıra dışı mektuplardan birinin kopyasını aldı ve tekrar tekrar okuyup şaşkına döndü. "Buna ne cevap verilebilir? Bilmiyorum," diye haykırdı. "Kaderin ülkeyi takip ettiğini görüyorum ve hangi tarafa dönsem, keder ve sıkıntı konuları buluyorum. Roma yıkılırsa İtalya için ne umut kalır? Ve İtalya aşağılanırsa benim halim ne olacak? Gözyaşlarından başka ne sunabilirim?" Birkaç gün sonra, Cenova'ya vardığında, şair Rienzi'ye sitem ve üzüntüyle şöyle yazmıştır:

[İllüstrasyon: AQUA FELICE.
_Sayfa_ 462'ye bakın.]

"Sık sık, itiraf ediyorum, senin anlattıklarını büyük bir sevinçle tekrarlama fırsatı buldum
Cicero'nun Scipio Africanus'un ağzından söylediklerini:--'Kulaklarıma gelen bu büyük ve hoş ses nedir?' Ve kesinlikle hiçbir şey senin adının ihtişamına ve yaptıklarının sık sık ve neşeli bir şekilde anlatılmasına bundan daha iyi uygulanamazdı: ve sana gönderdiğim övgü ve devam etmen için cesaretlendirmelerle dolu o nasihatte sana seslenmek kalbime gerçekten iyi geldi. _Deh!_ yalvarıyorum ki, bana şimdi şu soruyu sorduracak hiçbir şey yapma, kulağıma bu kadar acı veren bu büyük ve ölümcül söylenti nereden geliyor? Dikkat et, yalvarıyorum, kendi görkemli ününü kirletme. Dünyada senden başka hiç kimse senin inşa ettiğin yapının temellerini sarsamaz; ama senin kurduğun şeyi sen yıkabilirsin: çünkü kendi eserini yok etmeye hiç kimse mimar kadar yetenekli değildir. Zafere ulaştığın yolu biliyorsun: geri dönersen kendini çok geçmeden en düşük yerde bulacaksın; ve aşağı inmek doğal olarak daha hızlıdır.... Sana doğru
hem de tüm kalbimle
acele ediyordum: ama yola dönüyorum. Senden başka
olmayan
olarak seni görmek istemezdim. Elveda, Roma, sana da elveda, eğer duyduğum doğruysa. Sana
gelmektense, dünyanın sonuna, Hindistan'a
giderdim... Ah, başlangıç ​​sonla ne kadar da kötü uyuşuyor! Ah, zavallı kulaklarım ki, şan ve şöhretin sesine alışmışlar, bu tür utanç duyurularına
nasıl katlanacaklarını bilmiyorlar! Ama bunlar yalan ve sözlerim yanlış olmasın? Ah, keşke öyle olsun! Hatamı itiraf etmekten ne kadar mutlu olmalıyım!... Eğer ününe bu kadar az dikkat ediyorsan,
en azından benimkini düşün. Ne kadar büyük bir
fırtınayla tehdit edildiğimi, beni mahvetmeye hazır kaç tane
kusur
bulucu kalabalığı olduğunu çok iyi biliyorsun. Hala zaman varken, aklınızı buna verin, uyanık olun, yaptıklarınıza iyi bakın, kendinizi sürekli olarak iyi öğütlerle yönlendirin, kendinizle birlikte, kendinizi aldatmadan, ne olduğunuzu, ne olduğunuzu, nereden geldiğinizi ve kamu yararına zarar vermeden, nereye ulaşabileceğinizi düşünün: nasıl giyineceğinizi, hangi ismi alacağınızı, hangi umutları uyandıracağınızı, hangi doktrini açıkça itiraf edeceğinizi; Anlayış
her zaman Lord değil, yalnızca Bakan olduğunuzu, Cumhuriyet'in".

Petrar'ın Cola'nın talihinde bu şekilde kendisine aldığı pay abartılı görünebilir; ancak Colonna'nın onun
baş patronları ve dostları olduğu, onların koruyucu gölgesi altında
ün kazandığı ve Rienzi'ye olan sıcak dostluğunun onlarla olan ilişkisinin koşullarını
zaten derinden etkilediği unutulmamalıdır. Bu ilişki, en güçlü koruyucusu Kardinal Giovanni açısından olumlu bir
ihlale gelmişti, bir tarafta duygu ihlali, diğer tarafta koruma ihlali. Bu felaketten sonra Kardinal'e yazdığı, kardeşlerinin ölümü üzerine onunla başsağlığı dileyen mektubu, eskiden olduğu gibi sıcak ve istekli bir sevgiye hiç benzemeyen, en soğuk kompozisyonlardan biridir ve çoğunlukla yazmamış olduğu için ayrıntılı özürlerden oluşur. Şair, Tribune'e karşı kendini tamamen adamıştı; gelişini en coşkulu terimlerle selamlamıştı, onu İtalya'nın umudu ilan etmişti, kendi itibarını arkadaşının tarafsızlığına ve vatanseverliğine bağlamıştı; bu nedenle, tüm aşağılayıcı koşulları, onu ortaya çıkaran kibir ve kendini sarhoş etmeyle birlikte bu düşüş Petrarch için tahammül edilemezdi: hem kendi itibarı hem de Cola'nın itibarı söz konusuydu. Tribune'e her açıdan hesap verecek kadar aceleci davranmış, kendi yargısını, insanları anlama gücünü, neredeyse onurunu Cola adına taahhüt etmişti; ve bu kadar yanıldığının, kendisinin çok iyi tanıdığına inandığı adamı bu kadar az takdir edebildiğinin kanıtlanması, onun için tarif edilemez bir acıydı.

Trajik hayal kırıklığı ve üzüntüsünün ilgisi, aynı zamanda, bu korkunç kavganın diğer tarafının şairin övgülerinin ve coşkusunun sürekli nesnesi olması gerçeğiyle daha da artmaktadır. Uzun bir tarihin bu dikkat çekici döneminde, Colonna ailesine dair bilgimizin çoğunu Petrarch'a borçluyuz. Bu aile, ya isyankar Romalılarla ya da kendileri için talihsiz bir şekilde onları tam olarak gün ışığına çıkaracak bir Petrarch'a sahip olmayan diğer daha az büyük Orsini ailesiyle bitmeyen bir güç mücadelesinin sık sık tekrarlanan olaylarıyla doludur. Petrarch'ın mektuplarındaki birçok gönderme, geniş ve zarif haneye dair anıları, hepsi çok cana yakın ve şefkatli, hepsi kendi şiirsel nitelikleri konusunda aynı fikirde ve ona şerefler yağdırmaya istekli, çok karmaşık hikayenin yüzünü bizim için aydınlatıyor ve birçok ayrıntılı şiirsel veya felsefi incelemeye ilgi katıyor. Özellikle baba figürü, yaşlı Stefano, yedi oğlu ve sayısız yeğen ve kuzen kabilesi, hatta daha da değerli olan, onu çevreleyen torunları - rahatsız edici ve fırtınalı manzaradan açıkça, yüce gönüllü bir şekilde yükseliyor. Alıntıladığımız kronikteki kısa görünümleri, burada ve orada keskin bir kısa konuşma, güçlü sağduyu ve güç vurgularıyla, daha ayrıntılı bir türdeki birçok anekdota ve tasvire enerjik bir yaşam dokunuşu katıyor. Ve şair
eski Magnanimo'ya olan hayranlığını asla kaybetmemiş gibi görünüyor. Daha önceki bir dönemde, Kardinal olan oğlu Giovanni'ye yazdığı birkaç mektupta, Roma'da kendisine verilen karşılamayı
ve bazıları çok dikkat çekici olan konuşmaları anlatmıştı. Özellikle bir sahne, Petrarch'ın Stefano'nun yasını tutarken kendisine hatırlattığı, bize
asil yaşlı adamın en dokunaklı resmini veriyor.

"Bir gün gün batımında sen ve ben tek başımıza, evinizden Capitol'e giden geniş yolda yürüyorduk,
bir yandan Camillus Kemeri'ne tırmandığınız, diğer yandan Tiber'e indiğiniz diğer yolun geçtiği noktada durduk: orada hiç kimseden kesinti olmadan durduk ve sık sık yabancıların
düşmanlığıyla saldırıya uğrayan, o zamanlar içinizde büyük karışıklıklar olan evinizin ve ailenizin durumu hakkında konuştuk:--söylem, baba kızgınlığından çok
skandal
çıların
işinden dolayı öfkelendiğiniz oğullarınızdan birine geldiğinde ve iyiliğiniz sayesinde, diğerlerinin elde edemediği şeyi, onu tekrar iyiliğinize kabul etmeniz için sizi ikna etmem
için bana verildi. Onun
hatalarını bana yakındıktan sonra, birdenbire bakış açınızı değiştirerek şöyle dediniz: (Sadece söylevinizin özünü değil, aynı zamanda kelimelerini de hatırlıyorum). 'Bu oğlum, senin sayende, şimdi baba şefkatiyle tekrar kabul edeceğim arkadaşın, yaşlılığımla ilgili, sessiz kalmanın en iyisi olduğu
sözleri kustu; ama seni reddedemediğim için, geçmişin üzerine bir taş koyalım ve insanların dediği gibi, tam bir af kabul edilsin. Dudaklarımdan sana söz veriyorum, başka bir söz duyulmayacak.

"'Sana bir şey söyleyeceğim, bunu sonsuza dek hatırla. Yaşlılığım için bir ayıplama

olması gerekenden daha fazla savaşçı gruplara karıştığım ve
herhangi bir fırsattan daha fazla, ve böylece oğullarıma bir tehlike ve nefret mirası bırakacağım. Ama
Tanrı gerçektir, sadece barış sevgisi için
savaşın içine çekilmeme izin verdiğime inanmanı istiyorum. Bu zaten taşlaşmış olan göğsümdeki ruhu
donduran ve zayıflatan aşırı yaşlılığımın etkisi olsun ya da insan işlerini uzun süre gözlemlememden kaynaklansın, başkalarından
daha fazla huzur ve dinginliğe aç olduğum kesindir. Ama asla sıkıntıdan kaçmamaya kararlı olmam, yerleşik ve sakin bir hayatı tercih etsem de, kaderin beni zorlaması nedeniyle, yaşlı olduğum için, köleliğe boyun eğmektense, mezara gidip savaşmayı daha iyi buluyorum. Ve senin söylediklerin için mirasçılarımdan
sadece bir tek cevabım var. İyi dinleyin ve sözlerimi zihninize
yerleştirin. Tanrı, mirasımı oğullarıma bırakmamı
sağlasın. Ama arzularıma aykırı olan her şey
kaderin kararnameleridir (sözcükler gözyaşlarıyla söylendi): doğanın
düzenine aykırı olarak tüm oğullarımın
varisi ben olacağım.' Ve böyle söyleyerek, gözlerin yaşlarla şişmiş bir şekilde
başka tarafa döndün."

Corso'nun Trajan Forumu'na sınır olan sokağın geçtiği köşede, kim modern trafiğin telaşında durup, o iki figürün, "hiç kimseden kesinti olmadan", o açık alanın ortasında, Flaminian kapısının ötesinden üzerlerine doğru akarken, birlikte durduğunu
düşünsün. Sokakları
açan Capitol'de, seslerin uğultusu tepede yükselen, ancak bu tehlikeli, görkemli saatte, ateşin ortalıkta olduğu ve kadınların ve çocukların hepsinin içeride olduğu
bir halk toplantısı mı olmuştu? "Bunu hafife aldım, itiraf ediyorum," diyor Petrarch, ancak bu korkunç önsezi hikayesini Kardinal'e anlattığını kabul ediyor,
Kardinal iç çekerek, "Tanrım, babamın kehanetinin gerçekleşmesini
dilerdim!" diye haykırdı. Ama yaşlı Stefano, yılların ağırlığıyla ve
Jüpiter gibi ön yüzüyle, iç çekerek, saygıdeğer sakalını okşayarak, şairin güvencelerinden etkilenmeden, kalbindeki o korkunç
inançla döndü. Hepsi gençti ve o yaşlıydı: cüretkar,
umursamaz genç adamlar, şarap dükkanının oğlu olan küçük
_albergo_'nun aynı Cola'sına gülüyorlardı, imparator olacağını söylemişti.
Ama büyükbabanın kalbindeki gölge, olayların önlerine çıkardığı gölgelerden biriydi. Genç Janni, ilk gidenlerden olacaktı, hepsinin varisi olması gereken cesur çocuk. Ona göre de, büyükbabası, büyük Stefano, dolu evin başı, varis olacaktı.

Porta di San Lorenzo'nun korkunç olayı, daha yakından baktığımızda daha da koyu renklerle kendini gösteriyor. Stefano'nun oğlu Stefano ve oğlu Janni, en göze çarpan iki isim: ama daha
fazlası vardı. Camillo, _figlio naturale, morto il 20 Kasım 1347,
all'assalto di Porta San Lorenzo_; Pietro, _figlio doğal, rimase
occiso ve Porta San Lorenzo_. Agapito'lu Giovanni, Agapito'lu Pietro,
ihtiyar Stefano'nun yeğenleri, Morti nell'assalto di Porta San Lorenzo. Colonna'nın o korkunç kasım sabahı çamur ve yağmurda hayatlarını sonlandıran yedi kişi vardı; ya da daha da korkunç olanı, aniden çıkan ve o beyaz, korkunç biçimlerin hepsi soyulmuş ve terk edilmiş bir şekilde ölümcül yolda olduğu sabah güneşinin altında. Colonna'nın evi ile yeni yetme Cola arasında, ırk için bu kadar ölümcül ve aşağılayıcı bir şekilde kaybedilen bir savaştan sonra hiçbir zaman barışın mümkün olmaması şaşırtıcı değildi. Belki de kendisini yaralanmamış ve düşmanları bu kadar derinden cezalandırılmış bulmanın verdiği ilk korkunç sevinç ve rahatlama anından sonra Cola'nın hassas zihnini bir pişmanlık sardı: ya da belki de Papa'nın hoşnutsuzluğundan, tüm arkadaşlarının onu terk etmesinden ve Petrarch'ın ciddi niyazlarından endişelenmişti. Bundan sonra iddialarının çoğunu bıraktığı, unvanlarının ve üst yazılarının fantastik kibrini bastırdığı, imparatorları seçme ve
dünyanın talihini yönetme iddiasından vazgeçtiği ve kendini şehrin yönetimine alçakgönüllülükle adamaya başladığı kesindir; şehir surların içinde eski düzensizliğine
düşmüştür; dışarıda ise yine eskisi gibi hiçbir güvenlik yoktur. İsyankar baronlar çalkantılı egemenliklerine
yeniden başlamışlardı, haydutlar eski gizli yerlerinde yeniden ortaya çıkmışlardı; ve bir kez daha Roma'ya giden her yol, eskiden yolcunun hırsızların arasına düştüğü yol kadar güvensizdi. Papa Efendimizin Şövalyesi ve
Teğmeni Cola, şimdi Nicolas yerine, sert ve şefkatli bir şekilde bildirilerinin başındaydı. Gümüş tacı ve çelik asası, fantastik amblemler, Ara Coeli'deki Meryem Ana tapınağının önüne asılmıştı ve onunla ilgili her şey ciddiyete indirgenmişti. Bu sayede bir tür barış havası yaratmış ve Buono Stato'yu vizyoner tapınağına yerleştirmişti. Fakat Cola çok ileri gitmişti ve halkın güvenini tamamen kaybetmişti, tekrar ayağa kalkamıyordu. Alçakgönüllülüğü şüphesiz ona karşı olacaktı, herhangi bir taraftan desteklenmeyen bir adamın meydan okuyacak kadar cesur olması gereken zayıflığı gösteriyordu, cesaret artık bu kadar çok saldırgana karşı tek şansıydı. Papa Clement, Avignon'dan ona karşı gürledi; soylular Palestrina ve Marino'daydı ve ayrıca birçok küçük kale, uzlaşmazdı, ona saldırmak için her fırsatı kolluyorlardı. Ülke bir kez daha Roma'nın dört bir yanında harap olmuştu, erzaklar azdı, tahıl pahalıydı ve fonlar, otorite ve saygı da tükeniyordu. Ve
Cola'nın kalbi, refahıyla birlikte onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Kötü
rüyalar görüyordu; kendisi bu ahlaki çöküşün hikayesini, onu aşağı çeken şeyin, sonuçta, görünürdeki
düşmanları veya insanların gücü olmadığını göstermek için umutsuz bir girişimle anlatıyor.

"Colonna'ya karşı zaferimden sonra," diye yazıyor, "tam
egemenliğim en güçlü göründüğünde, yüreğimin sertliği benden alındı ​​ve
vizyonel dehşetler tarafından ele geçirildim. Gecelerce
vizyonlar ve rüyalarla uyanıp, 'Capitol düşüyor' veya 'Düşman geliyor!' diye haykırdım. Bir süre
her gece Capitol'ün zirvesine bir baykuş kondu ve hizmetkarlarım tarafından
kovulmama rağmen her zaman
geri geldi. Bu, on iki gece boyunca uykumu ve zihnimin tüm dinginliğini aldı. Rüyalar ve gece kuşları, Roma soylularının
gazabından korkmamış veya silahlı adamlardan oluşan ordulardan
korkmamış olan birini bu şekilde rahatsız etti."

Böbürlenmek acıklı bir şeydi, ancak düşmüş Tribune'ün artık yapabileceği her şeydi. Cola, muhtemelen eski muzaffer meslektaşına karşı biraz sevgi besleyen Papa'nın Vekilini sevinç ve alçakgönüllülükle geri aldı ve
dinsel otoritenin temsilcisini, artık dünyanın prenslerini ve büyüklerini çağırmadığı
yargı kürsüsüne
kendisinin yanına oturttu. Son, beklenmedik bir şekilde geldi ve _Vita_ yazarı bunun hakkında popüler bir açıklama yaptı: Bu, daha ciddi
tarihten biraz farklı ama sadece ayrıntılarda. Napoli'den kaçan bir Pepino, Kont Palatine of Altamura, Roma'daki amacı Macaristan Kralı Louis'in hizmetine asker almaktı, o zamanlar Kraliçe Joan of Napoli'nin kocası olan kardeşi Andrew'un
öçünü almaya hevesliydi--şehre yerleşmişti.
Birkaç soyluyla ittifak halindeydi ve Tribune'e karşı
mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırdı. Cola mahkemesine çıkarılmaktan ve Roma'daki ikametgahının amacını açıklamak zorunda kalmaktan
korkarak sarayına kapandı ve şehri
başına dikmek için çabaladı.

"Messer Conte Paladino o sırada, Salvator Kemeri'nin altında, sokağın karşısına bir barikat kurdu (barikat) (görünüşe göre kendi karargahını savunmak için). Bir gece ve bir gün boyunca Pescheria'daki St. Angelo'nun
çanları _stuormo_ çaldı, ancak
kimse barı yıkmaya çalışmadı. Tribune bara karşı bir grup atlı gönderdi ve mızrakla yaralanan
Scarpetta adlı bir subay çatışmada öldü.
Tribune, Scarpetta'nın öldüğünü ve
halkın çan sesinden etkilenmediğini duyduğunda, St. Angelo'nun
çanı çalmaya devam etmesine rağmen, derin bir
iç çekti: korkudan ürpererek ağladı: ne yapacağını
bilmiyordu. Kalbi kırılmış ve alçalmıştı.
Bir çocuğun
cesaretine sahip değildi. Konuşamıyordu bile.
Şehrin
içinde kendisi için pusu kurulduğuna inanıyordu, ki bu doğru değildi, çünkü henüz açık bir isyan yoktu: Tribune'e karşı henüz hiç kimse ayaklanmamıştı. Fakat onların gayreti
soğumuştu: ve öldürüleceğine inanıyordu.
Daha ne söylenebilir ki? Halkın hizmetinde ölmek için
söz verdiği cesarete sahip olmadığını biliyordu.
Ağlayarak ve iç çekerek, orada bulunanlara seslendi,
iyi iş çıkardığını, fakat halkın kıskançlıktan
ondan memnun olmadığını söyledi. 'Şimdi yedinci ayda
egemenliğimden
kovuldum.' Bu sözleri ağlayarak söyledikten sonra
atına bindi ve gümüş trompetleri çaldı ve
emperyal nişanları taşıyarak, silahlı adamlarla birlikte,
bir zafer alayı gibi aşağı indi ve St. Angelo Şatosu'na gitti ve orada kendini kapattı.
Bir keşiş kıyafeti giymiş olan karısı, Palazzo de Lalli'den geldi.
Tribune onun büyüklüğünden indiğinde,
onunla birlikte olan diğerleri de ağladı ve zavallı halk ağladı. Odasının birçok güzel şeyle dolu olduğu görüldü ve
inanılmaz derecede çok mektup bulundu.
Baronlar bu çöküşü duydular, ancak korkularından dolayı Roma'ya dönmeleri üç gün sürdü.
Geri döndüklerinde bile kalplerinde korku vardı.
Capitol'ün duvarına Tribune'ün bir resmini yaptılar,
sanki at sırtındaymış gibi, ama başı aşağıda ve ayakları yukarıda. Ayrıca Noteri ve Şansölyesi olan Cecco Manneo'yu ve Civita Vecchia kalesini elinde tutan yeğeni Conte'yi de resmettiler. Sonra Kardinal Elçi Roma'ya girdi ve ona karşı harekete geçti ve mallarının büyük kısmını dağıttı ve onu sapkın ilan etti."

Böylece Cola, ayağa kalktığı gibi aniden düştü. Kalbi onu
nedensiz veya zorunlu olmadan terk etmişti, çünkü şehir herhangi bir açık isyan belirtisi göstermemişti ve St. Angelo'ya kaçması için hiçbir neden yokmuş gibi görünüyordu. Halk, onun silaha sarılma çağrısına
yanıt vermese de, rakibinin
tehditlerine veya Tribune'e verdiği Ölüm çığlığına artık dikkat etmiyordu. Roma, birçok şeyi düşünerek sessizce yatıyordu, belki de Lo Popolo'nun her yerdeki içgüdüsüyle gelgitin nasıl döndüğünü pek umursamıyordu, bir değişimin iyi bir şey olabileceğini düşünüyordu:
ama putunu uzaklaştıran halkın açık bir eylemi değildi. Eylem tamamen onun kendi eylemiydi - kalbi onu terk etmişti. O günlerde sinirlerinin
bozulduğunu söyleyebiliriz.
İfade tarzı farklı ama her şey aynıydı. Ancak düşüşü gerçekte
belki de kronikte göründüğü kadar ani değildi.
Yeğeninin vali olduğu Civita Vecchia'ya kaçmaya çalışmış ama orada kabul edilmemiş ve
Roma'ya geri dönmek ve başını bir kez daha kısa bir süre için St. Angelo'da saklamak zorunda kalmış gibi görünüyor.
Ancak 1438 Ocak ayının sonundan önce
sonunda ortadan kaybolduğu, utanç içinde ve isimsiz bir adam olduğu, unvanlarının
kaldırıldığı, mülkünün düşmanları arasında
paylaşıldığı kesindir. Hiçbir düşüş
bu kadar ani veya bu kadar eksiksiz olmamıştı.

Stefano Colonna ve arkadaşları zafere pek de benzemeyen bir şekilde Roma'ya geri döndüler. Porta San Lorenzo'nun anısı sevinç gösterileri için çok yeniydi ve yaslı ve kederli olan eski şefin hiçbir misilleme yapılmaması, genel bir af ilan edilmesi ve şehrin barışının korunması takdire şayandır. Cola'nın ailesi, en azından o zaman için, Roma'da barış içinde kaldı ve hiçbir zararla karşılaşmadı. Colonnas'ın kanıyla serpilmiş olan talihsiz genç Zafer Şövalyesi hakkında hiçbir şey duymadık. Tribune bir taş gibi düştü ve o an için, insanların ağızlarını ve zihinlerini bu kadar çok garip haberle dolduran kişi hakkında, anlatılacak başka bir şey yoktu. Cola'nın Roma'dan uzaklığı yedi yıl sürdü; bu süreden, yalnızca Roma'da olanlarla ilgilenen _Vita_'da hiçbir şekilde bahsedilmiyor; ancak onun adımları çok net bir şekilde
izlenebilir. Tutkumuzu, ilk olarak tarafsız bir şevk ve vatanseverlikle Capitol'e çıkan, her dürüst vizyon sahibi ve her acı çeken vatandaş tarafından onaylanan, şehri kurtarmak için Tanrı tarafından seçilmiş bir adam olarak bir daha asla bulamıyoruz. Onun güdülerinin kötü güdüler olduğunu veya kendi refahını tek başına aramaya başladığını söylemek zor olurdu: ancak bundan sonra bize, hevesli bir komplocu, sıradan bir komplocu ve entrikacı, şan ve ganimet için aç, kaybettiğini geri kazanmak için her yolu, hileyle veya dolambaçla kullanan, ideal Reformcudan, tarafsız bir devrimciden çok daha tanıdık bir figür olarak, değişmiş bir görünümde görünüyor. İtalyan siyasetinin fırtınalı sicilinde bu kaba kahramanla yüzlerce kez karşılaşıyoruz, hiçbir şeye bağlı kalmayan, vicdansız bir adam. Ancak Rienzi farklı bir yapıya sahipti: aynı anda hem daha az hem de daha büyük bir günahkârdı. Onun Buono Stato düşüncesinden vazgeçtiğini veya Roma'nın refahını arzulamayı bıraktığını söylemek haksızlık olur. Ancak sahneden kaybolduğu uzun süre boyunca, sadece diğerleri gibi komplo kurmakla kalmadı, aynı zamanda o daha yüksek motivasyonu, havadaki mistik unsurları ve okült olan her şeye ve zamanının vizyonerlerinin özlemlerindeki asil olan birçok şeye olan eğilimi, tek bir hedefi ilerletmek için kullandı: iktidara, Capitol'e ve Roma egemenliğine dönüş. Bir komplocu, her dönemde İtalyan hikayesinin klişesidir: ve istikrarsız tahtına geri dönmek için her saman çöpünü yakalayan, kendisine yardım edebilecek her hükümdarı kuşatan, en yüksekten en düşüğe kadar her türlü teşviki - kişisel çıkar, hayırseverlik, Tanrı'ya hizmet, en cömert ve en aşağılık duygular - yalvaran sahtekar da çok iyi bilinen bir figürdür; ancak dinin en mistik öğretilerinden gerçekten etkilenen, ancak onları hizmetine alan ve kişisel amaçlarının ilerlemesi için Kutsal Ruh'un dürtüleri olduğunu düşündüğü şeyleri kullanan, ancak iddia edilebildiği kadarıyla, ikiyüzlü veya inandığı inançta samimiyetsiz olan birini bulmak nadirdir.

Tribune'ün geldiği garip gelişme buydu. Kendisine yardım edebilecek arkadaşları Roma topraklarında uyandırmak için yaptığı bazı
boş girişimlerden sonra, güvendiği Popolo'nun kararsızlığı ve terk edişiyle kalbi kırılmış bir şekilde, Apeninler'in vahşi dağlık bölgesine sığındı. Orada, en katı bağlılığın ortasında, toplumun tamamen altüst olmasını ve mistik zihin için çok baştan çıkarıcı olan masumiyet ve mutluluğun ilkel çağına geri dönmeyi hedefleyen kaba ve tuhaf bir dini grup vardı. Yeryüzünün mağaralarında ve inlerinde ve dağ köylerinde ve küçük manastırlarda, kurucularının gelini ve seçimi olan Yoksulluğa olan sevgileri, kurucunun kendisine olan sevgilerinden neredeyse daha güçlü olan Fransiskenlerin katı bir mezhebi yaşıyordu. Fraticelli'ler, tarikatlarının diğer dindarlarından daha katı bir şekilde Kurallarını korudukları ve yenilenmiş bir devlet ve arınmış bir halk hakkındaki coşkulu vizyonlara kapıldıkları için sapkındılar; bu vizyonlar, Francis'in kendisine, yüreğinde bulunan o merhamet ve sevgi tutkusuyla Kurtarıcı'nın yaralarının benzerini
verenlerden daha az kişisel ama daha az samimi veya dindar değildi. Aralarındaki sürgün, kendisi de buna karşılık gelen bir rüya ile
sıradan yaşamın belirsizliğinden uyanmışken, bu vizyonerlerin öğretileriyle tekrar tekrar uyarılmış ve ilham almış buldu kendini. Bunlardan birinin, kendisini kesinlikle bilinmediğini düşündüğü sığınakta onu bulduğu ve ona ismiyle hitap ederek önünde hala büyük bir kariyer olduğunu ve Roma'ya evrensel egemenliğin çift saltanatını geri getirmenin, Papa ve İmparatorluğu imparatorluk şehrinde kurmanın ve Tanrı tarafından atanan bu iki ortak hükümdarı sonsuza dek uzlaştırmanın kendisine ait olması gerektiğini söylediği söylenir.

Bir bakıma mevcut durumun, yani dünyanın iki hükümdarının bir yerde birleşmesinin, on dördüncü yüzyılın ortalarında dinsel vizyonerlerin hayali ve umudu olması ilginçtir. Onlara göre İmparator, arkasında belirsiz ve bilinmeyen bir dünya olan yüce bir İtalya Kralı'ydı;
ve onlar, Capitol'deki o yüce hükümdarın ve Aziz Petrus'un tahtından Kutsal Baba'nın dünyayı kendi isteklerine göre etkileyeceği Milenyum'un geleceğine inanıyorlardı. Aynı sınıf, aynı düzende şimdi--müsadere üstüne müsadere bu düzenin var olmasına izin verdiği ölçüde--babalarının kendisinden önce tüm dünyada en çok dua edilmesi ve en çok planlanması gereken şey olarak düşündükleri zorunlu birleşmeye karşı son nefesine kadar savaşacaktı.

Fraticelli'nin dışındaki diğerleri Rienzi'nin saklandığı yeri keşfettiklerinde ve o kendini bir tehlikede bulduğunda veya kendini tehlikede hayal ettiğinde, İmparator IV. Charles'a sığınmak için Prag'a gitti ve bir tarafta o hükümdar, diğer tarafta danışmanı Prag Başpiskoposu ve Rienzi arasında dikkate değer bir yazışma gerçekleşti.
Bu yazışmalarda sürgün hükümdara birçok ihtişam vaat etti ve kendisini Roma'ya rehber olarak sundu ve Rienzi'nin daha önce hiç olmadığı kadar büyük bir güçle başkanlık edeceğine inandığı insanlar üzerindeki nüfuzunun ağırlığını ona verdi. Charles'ın bu mektuplara kendisinin cevap vermesi ve bu çaresiz gezginle konuyu tartışması, sözlerinde ve amacının hararetinde ne kadar büyük bir güç olduğunu gösteriyor. Ancak büyük bir hükümdarla parasız bir sürgün arasında konuşmak kötüdür ve Charles, görüşlerinin tamamını açıkladıktan sonra onu başpiskoposa sapkın olarak teslim etmekte hiçbir tereddüt hissetmemiş gibi görünüyor. O piskopos onu Papa'ya devretti, Kilise yasağı altında zaten aforoz edilmiş ve şimdi bir kez daha garip doktrinler yayan bir adam olarak muamele görmesi için; ve böylece özgürlüğü, gezginliği ve hayatının göreceli güvenliği sona erdi ve garip gelişimin ikinci aşaması başladı. Rienzi'nin talihi Avignon'a ulaştığında çok düşük bir seviyedeydi
ve düşmanlarının eline düştü, saldırdığı
ve hayal kırıklığına uğrattığı kişilerin, kendisi için iyi bir söz söyleyecek kimsenin olmadığı ve içindeki en iyi şeylerin en kötü şeylerden bile daha fazla aleyhine olduğu o mahkemede. Avignon'un zindanlarında, Tribune'ü bir zamanlar onaylayıp himaye ettiği için pişmanlık duyması için çok fazla nedeni olan Papa'nın kalesinde, davası sonsuza dek kaybolmuş gibi görünüyordu. O mahkemede artık bir Kardinal Colonna olmaması onun için şanslıydı; ancak aynı zamanda davasını üstlenecek bir şampiyon da yoktu. İşler
gerçekten de
onunla o kadar kötü gitti ki, aslında bir sapkın olarak ölüme mahkûm edildi, kendisi de derin bir depresyon anında suçlu olduğunu ve ölüme layık olduğunu kabul etti, ya da belki de
kısa ve heyecan verici saltanatının iddiaları kadar büyük bir alçakgönüllülükle
zulmedenlerin kalplerine dokunma umuduyla. Çünkü zavallı Cola
sonuçta, Porta San Lorenzo'daki olay dışarıda bırakılırsa -ve bu
onun
suçundan değildi- ölüme layık hiçbir şey yapmamıştı. Neredeyse
imkansız bir başarının tutkusu ve çılgınlığıyla sürüklenmişti; ama Kilise'ye karşı neredeyse hiç isyan etmemişti ve
doktrinindeki kaprisleri, gerçek bir isyandan ziyade, klasik olanla dini olanın birbirine karışmasından ve başka türlü
alışılmadık olmayan bazı fikirlerin şişirilmesinden kaynaklanıyordu; ama o,
hakim olan
duygusunu ve karakterini her şeye taşıdı,
düşüşünün derinliklerinde herkesten daha aşağıda olduğu gibi,
vizyoner gururunun ve kısa süreli zaferinin zirvelerinde de herkesten daha yukarıdaydı.

Bu cezadan kendisi kadar fantastik bir şekilde kurtuldu.
Bunun asla uygulanmasının amaçlanmadığına ve
özellikle cezasının adaletini kabul ettikten sonra, onu idamdan kurtarmanın bir yolunun bulunabileceğine inanılabilir; gerçekten de, bulunan tuhaf yolların,
Papa'nın onu serbest bırakmak için makul bir sebep
söylemesinin hoşuna gitmeyeceği yönündeki hayırsever bir fısıltıdan kaynaklandığı çok muhtemeldir.
Onu kurtaran, kendisinin bir şair olduğu fikriydi! Hikayeyi Petrarch'ın kendisinden tüm ayrıntılarıyla öğreniyoruz, ki o da bunun saçmalığını fark ediyor ve mektubuna bu şiire olan aptalca ve yapmacık şevkin öfkeli bir tanımıyla başlıyor, ki bu da bunun çok garip bir örneği. "Şiir," diyor, "ilahi bir armağan ve cennet tarafından çok az kişiye
bahşedilmiş, onu görüyorum, dostum, fahişeleştirilmemişse bile en azından bayağı bir şeye dönüştürülmüş.

"Buna karşı kalbimin yükseldiğini hissediyorum ve eğer seni iyi tanıyorsam, böyle bir suistimali hiçbir karşılık için tolere etmeyeceksin. Ne Atina'da, ne de Roma'da, hatta Horace'ın
yaşadığı dönemde, günümüzde Rhone kıyılarında olduğu kadar şairler ve şiirden söz edilmemişti - gerçi insanların bunu daha az anladığı hiçbir zaman veya yer
olmamıştır. Ama şimdi kahkahalarla yükselen safranı durduracağım ve melankolinin ortasında nasıl bir şakanın gelebileceğini göstereceğim.

"Son zamanlarda bu mahkemeye bir mahkum geldi -ya da daha doğrusu gelmedi ama getirildi-
bir zamanlar Roma'nın müthiş Tribünü olan, şimdi ise tüm insanların en mutsuzu olan Niccola di Lorenzo--ve daha da önemlisi, belki de mevcut durumunun getirdiği
şefkati hak etmeyen. Günlerini Capitol'de görkemli bir şekilde sonlandırabilirdi, ama bunun yerine kendini, Cumhuriyet'in ve Roma isminin büyük utancına, önce Bohemya'da ve şimdi de burada bir mahkum durumuna düşürdü.
Ne yazık ki, şimdi düşünmek istediğimden çok daha fazlası,
kendi kendime yazdığım övgüler ve teşvikler. Erdemin aşığı olduğum için, güçlü adamın cömert girişimini yüceltmekten ve takdir etmekten başka bir şey yapamazdım: ve İtalya'ya minnettar olarak, Roma İmparatorluğu'nun yeniden yükselip tüm dünyanın barışını sağlamasını
umarak, kalbim o kadar çok güzel olay
nedeniyle öyle bir sevinçle
dolmuştu ki, kendimi
tutmak
imkansızdı; ve bana öyle geliyordu ki, onun girişimine cesaret ve destek vererek neredeyse onun ihtişamına katılıyordum: hem habercilerinin hem de mektuplarının
gösterdiği gibi, kendisi de ateşe
verilmişti - ve her zaman daha ve daha istekli bir şekilde, bu teşviki
düşünebildiğim her argümanla artırmaya ve o ateşli ruhun
ateşini beslemeye koyuldum, çünkü her cömert kalbin övgü ve şan ateşinde
yaşlandığını çok iyi biliyordum. Bu nedenle, bazılarına abartılı ama bana çok
adil gelen bir alkışla, onun her eylemini yücelttim ve onu başladığı yüce görevi
tamamlaması için cesaretlendirdim. O zamanlar
yazdığım mektuplar birçok elden geçti: ve
ben peygamber olmadığım ve o da peygamber olmadığı için
yazdıklarımdan utanmıyorum: çünkü kesinlikle o günlerde yaptığı ve yapmayı vaat ettiği şeyler, sadece benim fikrimce değil,
tüm dünyanın övgüsüne ve hayranlığına
değerdi ve bu mektuplarımın anısını sadece o şerefli bir ölüme
aşağılık bir hayatı tercih ettiği için hafızamdan silmem. Ama imkansız olan bir şeyi tartışmanın faydası yok; ve onları ne kadar yok etmek istesem de bunu yapamam.
Kamuoyunun eline geçer geçmez,
yazarın onlar üzerinde artık hiçbir gücü kalmaz. Hikayemize geri dönelim.

"Kötüleri dehşetle, iyileri beklentiyle ve evreni neşeli umutla dolduran bu adam, bu Mahkeme'ye aşağılanmış ve sefil bir şekilde geldi; ve Roma halkının ve İtalya'nın tüm şehirlerinin yücelttiği kişi, iki asker arasında sokaklarımızdan geçerken görüldü, halkın, adının bu kadar yüce duyulduğunu duydukları biriyle yüz yüze görüşmek için can attığı
bir sefil manzaraya neden oldu. Roma Kralı'ndan (İmparatorun bir unvanı) Roma Papası'na geldi, ah, harika bir ticaret! Papa, gelir gelmez Kilise'nin üç prensine, davasını inceleme ve Devleti kurtarmaya çalışanın ne tür bir cezaya çarptırıldığını yargılama görevini verdi."

Mektup, tamamını alıntılamak için çok uzun ve Petrarch, eski dostunun davasını sürdürse de, Rienzi'nin kendi mektuplarına gereken ilgiyi göstermiş olsaydı, bu büyük tersliğin asla başına gelmeyeceğini açıkça belirtmek için belki de çok istekli; yine de bu, Tribune için genel olarak asil bir ricadır. Şair, "Bu adama," diye beyan eder, "İtalyan özgürlüğünün son umudunu bağlamıştım ve bu büyük işe elini koyduğu andan itibaren onu uzun zamandır tanıyıp sevdiğim için,
bana her türlü saygı ve onura layık görünüyordu. Eserin sonu ne olursa olsun, başlangıcını da aynı derecede muhteşem saymaktan vazgeçemem:" ve kendisine karşı esas olarak getirilen şeyin bu başlangıç ​​olması ve kendisini sert ve şefkatli Nicolas olarak tanımlamasının, hakimleri nezdinde, iyi yönetiminden veya Roma'da hüküm sürdüğü dönemde gerçekleşen mutlu değişimden daha fazla ağırlık taşıması nedeniyle büyük bir öfkeyle pişmanlık duyar. Ancak, Tribune'ün kurtuluşunun ironisine
hızla yaklaşmalıyız.

"Bu sefil durumda (bu kadar üzücü şeyden sonra,
en sonunda gülünecek bir şey oldu), arkadaşlarımın mektuplarından onu kurtarmak için hala bir umut olduğunu ve halk arasında
yayılmış bir düşünceden dolayı onun ünlü bir şair olduğunu öğreniyorum.... Bunun hakkında ne düşünebiliriz? Gerçekten, kelimelerle ifade edebileceğimden daha fazla, kendimi teselli ediyor ve ilham perilerinin bu kadar onurlandırıldığı düşüncesiyle seviniyorum - ve daha da şaşırtıcı olanı, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyenler arasında - isimleriyle korunan bir adamı ölümcül bir cezadan kurtarmış olmaları. Şiirin isminin, yargıçları tarafından haklı veya haksız yere nefret edilen, kendisine yöneltilen suçtan hüküm giymiş ve itiraf etmiş ve mahkemenin oybirliğiyle verdiği kararla ölüme layık bulunmuş bir adamı ölümden kurtarmasından daha büyük bir saygı göstergesi olabilir mi? Seviniyorum, tekrar ediyorum, onu ve onunla birlikte ilham perilerini tebrik ediyorum: böylesine
koruyuculara ve bu kadar beklenmedik bir
onura sahip olması- ve bu kadar mutsuz, bu kadar aşırı bir tehlike ve şüpheye düşmüş bir adama şairin koruyucu ismini kin gütmem. Ama eğer ne düşündüğümü bilmek isterseniz, Niccola di Lorenzo'nun en büyük
belagat, en ikna edici ve konuşmaya hazır,
berrak ve uyumlu ve zarif bir üsluba sahip bir yazar olduğunu söyleyeceğim. Okumadığı hiçbir şairi hatırlamıyorum; ama bu onu bir
şair yapmaz, tıpkı bir adamın başka bir elin
dokuduğu giysilerle giyinmesi gibi. Şair
ünvanını hak etmek için dizeler yazmak yeterli değildir. Ama bu adam
tanıdığım kadarıyla tek bir satır bile yazmadı."

Vita'da bunların hiçbirinden tek bir kelime bile geçmiyor. Tarihçiye göre,
Rienzi, yüzünü tekrar Roma'ya çevirdiği andan itibaren,
hiçbir zaman tehlikede olmadı. Almanya'dan Avignon'a geldiğinde köylerdeki tüm insanlar onu karşılamaya çıktı ve Papa'ya kendi isteğiyle gittiğine dair sürekli açıklamaları olmasa onu kurtarırlardı; ayrıca biyografi yazarı Tribune'ün hayatını riske attığının farkında değil gibi görünüyor. Ancak, kıl payı kurtuldu ve Petrarch'ın olup bitenler hakkında mükemmel bilgisi olduğu için, şüphesiz şairin anlattığı şekilde. Ama Kardinal Albornoz, Papa'nın çalkantılı şehri yatıştırma ve sakinleştirme emriyle Roma'ya doğru yola çıkana kadar hapisten kurtarılamadı. O yedi yıl boyunca çok sayıda ve büyük sıkıntılar yaşamıştı. eski
eller--bir Orsini ve bir Colonna, bir Colonna ve bir Orsini. Jübile yılında (1350) tüm dünyanın Endüljans'ı almak ve günahlarının Papalık affının tam akışında yıkanması için Roma'ya akın ettiği geçici bir durgunluk olmuştu. Rienzi'nin kendisinin gizlice geri dönüp o Endüljans'ı paylaştığı ancak kendini belli etmediği söylenir: ve vatandaşların barışa olan ilgisi o kadar fazlaydı ve şehre para getiren birçok misafir nedeniyle belirli bir düzen ve özdenetim kuralına uymak o kadar önemliydi ki, sıkıntılarında geçici bir durgunluk oldu. Kasaba Paskalya'dan Noel'e kadar büyük bir handan başka bir şey değildi ve her zaman yatıştırıcı ve sakinleştirici bir etkisi olan servet, tamamen misafirlerinin bakımı ve o yoğun günlerin sürekli törenleri ve kutsal işlevleriyle meşgul olan vatandaşların ceplerine akıyordu. Jübile, yalnızca dünyanın her yerinden dindar hacı kitleleri getirmekle kalmadı, aynı zamanda sayısız davayı da beraberinde getirdi - vicdan davaları ve laik anlaşmazlıklar - Papa yerine oturan ve her başvuranın ne söyleyebileceğini günlük olarak dinleyen meşgul Kardinal tarafından çözülecekti. Kalabalığın baskısını karşılamak ve Dante'nin _Inferno_'da hacı kitlesinin gelip gittiğinde kemerlerden birini kırdığı eski St. Angelo köprüsünün bloğundan kaçınmak için yeni bir geçici köprü inşa edilmişti. Ayrıca aceleci olsa da büyük hazırlık çalışmaları da vardı. Capitol'ün onarılması, eski kiliselerin yenilenmesi ve şehrin güzel görünmesi için kullanılması gereken her türlü
örtü ve goblenin kaldırılması gerekiyordu. Böylece
en azından bir yıl boyunca, her şeye mümkün olan en iyi yüzü vermekten, iç karışıklıkları o an için yatıştırmaktan ve bir ailede önemli ziyaretçilerin herkese sağlıklı bir özveri dayattığı zamanlarda sıklıkla yapıldığı gibi, konfor ve konaklama için her türlü geçici düzenlemeyi yapmaktan başka bir şey düşünülmemişti; böylece dünyanın önünde iyi davranış ve uygun nezaket görünümünü korumak için yüzlerce teşvik vardı.

[İllüstrasyon: TARPEIAN KAYASI.
_480. sayfaya bakın.]

Ancak Jübile'den sonra, her şey bir kez daha eski karmaşaya geri döndü: Roma'ya giden her yolda bir kez daha soygun ve şiddet vardı; Bir kez daha bir Orsini ve bir Colonna, Senatör olarak birbirleriyle denge kurup mücadele ettiler, kişisel çıkarları dışında hiçbir şeyle ilgilenmeye vakitleri yoktu ve halkın refahını düşünmüyorlardı. Ancak 1352'de işler öyle bir noktaya gelmişti ki, tekrar şiddetli bir çözüm denenmek zorunda kaldı ve Romalılar bir kez daha meseleyi kendi ellerine aldılar ve değersiz Senatörlerin yerine kendi yetkililerinden biri olan Cerroni'yi seçtiler. Ancak o, bu görevi çok kısa bir süre sürdürdü ve halk tarafından terk edildiğinden, nankör görevi bıraktı. O yıl, Orsini Senatörü'nün Capitol'e çıkan merdivenlerin dibinde taşlanarak öldürüldüğü bir isyan yaşandı, meslektaşı Colonna ise diğer taraftan kaçtı. Sonra bir kez daha halk seçiminin bir çaresi denendi ve kendisini halkın ikinci Tribünü olarak adlandıran Francesco Baroncelli seçildi. Papa da elinden geleni yapmaya çalışmıştı, bir keresinde dört Kardinalden oluşan bir komiteyle, sürekli olarak da sürekli olarak
sorunlu şehri yönlendirmek ve korumak için gönderilen Elçiler aracılığıyla. Bu tekrarlanan çabaların umutsuzluğu tekrar tekrar kanıtlandı.
Tarihçi Villani dehşetle, "evrenin kadim annesi ve hanımında meydana gelen değişikliklerin, anlamsızlıkları ve alçaklıkları nedeniyle kaydedilmeyi hak etmediğini" yazar.
Baroncelli de kısa bir süre sonra düştü ve hiçbir hükümetin ve hiçbir reformun devam edemeyeceği görüldü.

Bu arada Papa VI. Clement Avignon'da öldü ve yerine VI. Innocent hüküm sürdü. Bu yeni saltanatın başlangıcında, Roma'yı pasifleştirmek ve düzene ve barışa kavuşturmak için yeni bir girişimde bulunuldu. Şehrin bağlı olduğu özel ve ailevi çıkarlar ağının ortasında bir yabancının en güvenli yönetici olduğu genel hissiyatı olduğu için, durumu iyileştirmek için samimi bir arzu duyan yeni Papa, İspanyol Kardinal Albornoz'u Roma'nın yardımına gönderdi.
Bütün bunlar, şair olduğu yanılgısı nedeniyle ölüm cezası kaldırılan Rienzi'nin Avignon'da hapiste yattığı 1353 yılındaydı.
Hikayesi iyi biliniyordu: ve ayrıca, Roma halkının onu terk ettikten sonra onu geri almak için can attığı ve
görünüşe göre ona karşı davranışlarından çok acı bir şekilde pişman olduğu da iyi biliniyordu.
Papa, eski demagog'u hapishanesinden alıp ona Elçilik
konseyinde bir yer vermek gibi güçlü ve cesur bir yol izledi. Onu eski pozisyonuna getirme niyeti yoktu, ancak ikinci yeri kabul etmeye ve Elçiliğe tavsiyelerinden ve rehberliğinden yararlanmaya istekliydi. Eski hırsının tüm görünümü gerçekten de ondan ölmüş gibiydi. O, Albornoz treniyle Montefiascone'ye gitti[9], ki burası uzun zamandır Papalık temsilcisinin merkeziydi ve Elçi, "Miras" kasabalarına karşı bir sefer düzenledi, bunların her biri, ana şehir gibi, ara sıra belirsiz bir bağımsızlık parıltısı elde etti veya başka türlü -ki bu genellikle böyleydi- Roma'yı uzun süredir elinde tutan soylular grubundan birinin pençesine düştü. Rienzi'nin yola çıktığında hırslı bir amacının olmaması ve yeni bir devrim düşünmemesi çok olasıdır. Kardinal'in takipçileri gibi o da seferlerin birçoğuna katıldı, özellikle eski düşmanı Giovanni di Vico'ya karşı, hala her zamanki gibi usta ve tehlikeliydi, ancak daha fazlasını denemedi.

DİPNOT:

[9] Roma'da bu yerle ilgili eğlenceli bir hikaye anlatılırdı,
şüphesiz bu eski kilise yerleşiminin efsanesinden kaynaklanmıştır. Ülke çapında seyahat eden bir piskopos (İtalyan hikayelerinde _bon vivant_ her zaman bir piskopostur), önünden bir haberci göndererek her kasabanın duvarına, efendisinin oraya inip inmeyeceğine karar verebilmesi için, yerin şarabı hakkındaki fikrini yazmasını söyledi. İyiyse _Est_ kelimesi kullanılacaktı. Kurye Montefiascone'ye geldiğinde oradaki şaraptan o kadar memnun kalmıştı ki kapıyı _Est_, _Est_, _Est_ üçlü
efsanesiyle süsledi. Piskopos geldi, indi; ve bir daha
Montefiascone'den ayrılmadı. Yerel şişelerindeki şarap hala bu yazıyla ayırt edilebilir.

[İllüstrasyon: BORGHESE BAHÇELERİ.]

BÖLÜM V.

SERVET ASKERİ.

Burada anlatılan kısa bölüm Rienzi'nin hayatına tamamen yeni bir unsur getiriyor. Doğası, kelimenin olağan anlamıyla bir komplocu değildi; ve Roma'ya dönmek için çok plan yapmış ve mücadele etmiş olsa da, son zamanlarda Papa veya İmparator'un
koruması altındaydı ve hiçbir zaman kendini yüceltme gibi belirgin bir amacı olmamıştı. Fakat İtalya'da sürekli olarak devam eden ve herkesin elinin komşusuna karşı olduğu savaşlar, çokça tartışılan alanda yeni bir ajan ortaya çıkarmıştı; onun yardımıyla, Papa veya İmparator'un yardımından daha fazla, beylikler yükselip düştü ve büyük servetler kazanıldı ve kaybedildi. Bu, Paralı Asker, Özgür Mızrak'ın tek kurumuydu; grupları, vatansız, maaş ve şöhretin kaba bir versiyonu dışında hiçbir amaç olmadan, inanç veya milliyet veya herhangi bir türde vicdan olmadan, Avrupa'da dolaşıp herhangi bir davayı benimsemeye veya herhangi bir tarafa ağırlıklarını koymaya hazırdı ve özellikle İtalya'yı ve diğer ülkelerin çoğunu az çok sürekli bir kargaşa içinde tutan o sürekli mücadeleleri sürdürmek için gerekli olan malzemeyi sağlıyordu. Bu adamlar, kendilerine en yüksek ücreti veya servet edinme konusunda en iyi fırsatı verebilecek tarafta en büyük tarafsızlıkla hizmet verdiler; liderleri zaman zaman zengin bir bölgenin efendisi oldular, alt düzey komutanlar daha küçük topraklara ve her türden talih kuşuna düştüler, en basit silahlı adamlar, ya yarattığı terörle ya da verebildiği korumayla kendini zenginleştirmeye meyilliydi. Aslında, neredeyse söylenebilir ki, bu bitmek bilmeyen savaşları, genellikle sebepsiz olan, bir şehrin diğerine karşı kibrinin gösterileri veya birinin diğerinin özgürlüklerini ve ticaretini yok etme girişimleri yapan şey onların varlığıydı; bunlar, eğer vatandaşlar tarafından yürütülseydi, uzun vadede tüm insan işlerini çıkmaza sokacak ve imkansız hale gelecekti: ancak paralı askerler aracılığıyla yürütüldüğünde, o zamandan beri icat edilen herhangi bir _Kriegsspiel_'den daha heyecanlı, heyecan verici bir oyundan başka bir şey değildi. Adamlar kendileri neredeyse zaptedilemez kaleleri hareket ettiriyorlardı, dürüst bir savaşta öldürülmektense zırhları içinde boğulmaya daha yatkınlardı ve aslında seferleri tek kelimeyle kansızdı; ancak ülkenin belası olan çekirgeler gibiydiler, hareket ettikleri her yerde arkalarında sadece yıkım ve yağma bırakıyorlardı. Fra Moreale'in (Chevalier de Monreal, ancak İtalya'da her zaman bu ismi taşır) başı olduğu La Grande Compagnia olarak bilinen korkunç ordu, o sıralarda İtalya'yı sarmıştı - her yerde korkuluyordu, her yerde aranıyordu, zalim ve korkunç şef aynı zamanda romantik ve asil bir şahsiyetti, bir Şövalye Hospitaller, hizmet ettiği büyük Senyörlerin eşitiydi ve kendisi de bir gün büyük Senyör olmaya hazırdı, tıpkı Sforza'nın Milano'yu ele geçirdiği gibi, ele geçirebileceği kadar güçlü olması gereken ilk prensliğin başıydı. Böyle bir adamın hizmetleri, elbette, bunları ödemek için para kazanabilen her maceracı veya hak iddia eden için asla bitmeyen bir kaynak ve cazibeydi. Rienzi'nin bu tür yollarla Roma'nın hakimiyetini güvence altına alma planı olduğuna dair hiçbir kanıt yok; aslında, görüleceği üzere, uygulaması tam tersine bir sonuca yol açıyor; Ancak Perugia'dayken -Kardinal Albornoz'un emri altında- taraf olduğu işlem, en azından o an için, erişebileceği garip olasılıklar tarafından cezbedildiğini gösteriyor: aynı zamanda savaşçı ve romantik bir kurumun garip bir şekilde iş odaklı karakterini ve ticaret yönünü de gösteriyor. Geçtiği Perugia ve diğer kasabalarda, Tribune tanınıyordu ve her yerde, Miras boyunca bulunabilen ve kendisine tek bir ricada bulunmak zorunda olan Romalılar tarafından takip ediliyordu. Tarihçi, anlatımına devam ettiğinde tüm alışılmış enerjisini geri kazanıyor ve Romalı soyluların kendi aralarındaki sıkıcı çatışmalarını ve Legate'nin aralarında boş yere yatıştırmaya ve müzakere etmeye çalışmasını keyifle anlatıyor - geri dönen liderin yaşayan figürü ve onu kurtarıcıları olarak tekrar selamlayan istekli halk, sanki onu uzaklaştıran kendileri değil de başkalarıymış gibi! Biyografi yazarımız Montefiascone'de bile, Romalıların ona o kadar çok başvurduğunu söyler ki, onları görmek _şaşkınlık_,
sersemlik vericiydi.

"Her Romalı ona yöneldi ve kalabalıklar onu ziyaret etti. Halkın büyük bir kısmı gittiği her yerde onu takip etti.
Legate dahil herkes, nasıl takip edildiğini görünce hayrete düştü. Viterbo'nun yıkılmasından sonra, ordu geri döndüğünde, orduda bulunan birçok Romalı, bazıları önemli adamlardı, Rienzi'ye geldiler. 'Roma'na dön, hastalığını iyileştir. Onun efendisi ol. Sana yardım, iyilik ve güç vereceğiz. Hiç şüphen olmasın. Şu anda olduğun kadar
çok istenmedin veya sevilmedin.' dediler. Romalılar ona bu iltifatları yaptı, ama ona bir kuruş bile para vermediler: ancak sözleri Cola di Rienzi'yi etkiledi, ve ayrıca doğası gereği her zaman susadığı ihtişamı da etkiledi ve bir temel oluşturmak için ne yapabileceğini ve Roma'ya gitmek için insanları ve parayı nereden bulacağını düşünmeye başladı. Bunu Elçiyle konuştu, ama o da ona para vermedi. Perugia halkının ona onurlu bir şekilde yaşaması için yeterli miktarda bir
malzeme sağlaması kararlaştırılmıştı; ama bu bir ordu
kurmak için yeterli değildi. Ve bu nedenle Perugia'ya gitti ve orada Danışmanlarla buluştu. İyi konuştu ve daha iyisini vaat etti ve Danışmanlar onun sözlerinin tatlılığını duymak için çok istekliydiler, bu sözleri dikkatle dinlediler. Bunları bal gibi yaladılar. Ama onlar
komünün mallarından sorumluydular ve onlardan tek bir kuruş (Cortonese) bile elde edemedi.

"O sıralarda Perugia'da Provence'lı iki genç beyefendi vardı, hukuk doktoru Messer Arimbaldo ve Provence'daki Narba (Narbonne) şövalyesi Messer Bettrom, kardeşler; aynı zamanda La Grande Compagnia'nın başında olan ünlü Fra Moreale'nin de kardeşleriydiler.... Soygun ve ganimet yoluyla çok fazla servet elde etmişti ve Perugia Komünü'nü orada bulunan kardeşlerine bakmaya zorladı. Cola di Rienzi, Narba'lı Messer Arimbaldo adlı genç bir adamın Perugia'da olduğunu duyduğunda, onu ziyarete davet etti ve bulunduğu pansiyonda yemek yemesini istedi. Masada otururken Cola di Rienzi, Romalıların büyüklüğünden bahsetmeye başladı. Titus Livius'un hikayelerini İncil'den şeylerle karıştırdı. Bilgisinin pınarını açtı. Deh!
nasıl da konuştu - tüm gücünü mantığına koydu; ve o kadar yerinde konuştu ki, herkes bu harika sohbetten etkilendi; herkes ayağa kalktı, elini kulağına götürdü ve sessizce dinledi. Messer Arimbaldo bu güzel konuşmalar karşısında hayrete düştü. Romalıların büyüklüğüne hayran kaldı. Şarabın
sıcaklığı ruhunu zirvelere çıkardı. Fantastik, fantastik olanı anlar. Messer Arimbaldo, Cola di Rienzi'den
uzak kalmaya dayanamadı. Onunla
yaşadı, onunla
yürüdü; bir öğünü paylaştılar ve aynı
yatakta uyudular. Büyük şeyler yapmayı, Roma'yı
yükseltmeyi, eski halini
yenilemeyi hayal etti. Bunu yapmak için para gerekiyordu - en azından üç bin florin. Kendini üç bin florini
sağlamaya adadı ve kendisine Roma vatandaşı ve kaptanı
olunması ve çok onurlandırılması
söz verildi, tüm bunlar kardeşi Messer Bettrom'a karşı büyük bir nefretle
düzenlendi. Bu nedenle,
Arimbaldo, Perugia tüccarlarından Cola di Rienzi'ye vermek üzere dört bin florin aldı. Ancak Messer
Arimbaldo bu parayı Cola'ya vermeden önce, ağabeyi Fra Moreale'den izin istemek zorundaydı ve o da bunu yaptı ve ona şu sözlerle bir mektup gönderdi: 'Saygıdeğer kardeşim, ben bir günde senin tüm hayatın boyunca kazandığından daha fazlasını kazandım. Roma'nın efendiliğini elde ettim, ki bu bana
Romalılar tarafından çokça ziyaret edilen ve halk tarafından çağrılan Şövalye, Tribune Messer Cola di Rienzi tarafından vaat edildi. Böyle bir planın başarısız olamayacağına inanıyorum.
Dehanızın yardımıyla hiçbir şey böylesine büyük bir
Devlete zarar veremez; ancak başlangıçta paraya ihtiyaç var. Kardeşçe nezaketiniz hoşunuza giderse, bankadan dört bin florin alıp
güçlü bir silahlanmayla
Roma'ya doğru yola çıkıyorum.' Fra Moreale bu mektubu okudu ve şöyle cevap verdi:

"'Yapmayı düşündüğünüz bu iş hakkında çok düşündüm.
Üzerinize aldığınız bu büyük ve ağır yük.
Niyetinizi anlamıyorum; aklım buna
uymuyor, aklım buna karşı. Yine de devam edin ve
iyi yapın. İlk olarak, dört bin florinin
kaybolmamasına çok dikkat edin. Eğer başınıza kötü bir şey gelirse, bana yazın. Bin veya iki bin adamla yardımınıza gelirim ve işi
muhteşem bir şekilde yaparım. Bu yüzden korkmayın. Siz ve kardeşinizin birbirinizi sevmeye, birbirinize saygı göstermeye ve aranızda
kavga etmemeye dikkat edin.'

"Messer Arimbaldo bu mektubu büyük bir sevinçle aldı ve
Tribune ile Roma'ya gitmek için anlaştılar."

Fra Moreale iyi bir kardeş ve ileri görüşlü bir şefti. Roma'nın Signoria'sının, eğer elde edilebilirse, dört bin florini için iyi bir yatırım olacağını ve muhtemelen Cola di Rienzi'nin
sonucunu tamamladığında kolayca atılabilecek bir araç olduğunu, dolayısıyla genç Arimbaldo'nun istediğini yapmasına izin vermenin değerli olduğunu gördü.
Gelecek trajedinin hiçbir öngörüsü, büyük haydutun ruhunu rahatsız etmedi. Şüphesiz, genç kardeşinin belagatli demagog'u, bel dicitore'nin, savaşçıları her zaman küçümseyen bir karakterin, arkasında tüm savaşçı takipçileri ve bankadaki parasıyla birlikte, ona herhangi bir zarar verebileceği fikrine gülerdi.

Rienzi'nin yaptığı ilk şeyin, kendisini görkemli bir şekilde kırmızıya büründürmek, minever kürkü ve altın işlemeleri yapmak olduğu söylendi. Bu kıyafetle, daha önce onu sadece sıradan bir kumaştan yapılmış sade bir takım elbiseyle tanıyan Elçi'nin önüne çıktı. Yanında Moreale'in iki kardeşi ve bir grup hizmetçi vardı. Roma'da her zamankinden daha fazla düzensizlik olduğu bildirilmişti, yeni atanan bir Senatör, hizipleri düzene sokmak için yabancı olarak atanmıştı ve bu durumla başa çıkamıyordu: ve bu nedenle, Tribune tüm yeni şıklığıyla Elçi'nin huzuruna çıktığında, Senatör olmaktan başka bir şey istememesine rağmen, aynı zamanda çalkantılı şehrin huzurunu sağlamayı taahhüt etmesine rağmen, bu talepte belirli bir sebep vardı. Biyografi yazarı, Rienzi'nin ani canlanışına dair canlı bir resim çiziyor. "Omuzlarındaki kırmızı başlığı ve çeşitli kürklerle süslenmiş kırmızı peleriniyle muhteşem bir şekilde kendini gösterdi. Başını ileri geri hareket ettirdi, ayak parmaklarının üzerinde yükseldi, sanki 'Ben kimim?--Ben, kim olabilirim?' diyecekmiş gibi." Elçi
her zamanki gibi bu muhteşem görüntü karşısında "şaşkına döndü", ancak
şunu ciddiye aldı, şüphesiz Roma halkıyla ilgili iddialarının gerçekliğini biliyordu. Sonunda, Fra Moreale gibi kendisinden bekleneni yapmayı kabul etti, özellikle de bu kadar kibirli ve önemsiz bir adam olduğu için,
sırasını tamamladığında bu araçtan kolayca kurtulabileceğinden emindi.

Buna göre, toplayabildiği tüm güçle - 250 serbest mızraklı, Alman ve Burgonyalı, Toskana'dan aynı sayıda piyade, Perugia'da iyi ailelerden elli genç adam - o dönem için oldukça katlanılabilir bir ordu - ve iki genç Provenceli, çeşitli görevler vaat ettiği diğer gençlerle birlikte, yeni Senatör Roma'ya doğru yola çıktı. Artık yasal bir memurdu, arkasında Papa'nın tüm gücü ve yerleşik otorite vardı; Legate'den bir kuruş para yoktu, ve hazinesindeki sadece dört bin florin vardı: ama önünde Roma'daki tüm vergiler ve bağışlar ve en büyük başarı vaadi vardı. Yedi yıl öncesine göre çok farklı bir başlangıçtı, genç, parasız, ilgisiz, devam ettirecek bir ihtişamı ve ödeyecek askeri olmayan, bağıran halk tarafından Capitol'e, sınırsız ve imkansız bir imparatorluğa taşınmıştı. Şimdi ayık bir adamdı, dünyada deneyimliydi, kırk yaşındaydı ve mahkemelerin ilişkileriyle gençliğindekinden farklı şekillerde eğitilmişti. Şimdi nasıl entrika ve komplo kurulacağı, kandırılıp pohpohlanacağı, bir tarafı diğerine karşı nasıl oynayacağı ve planlarını koşullarına uyacak şekilde nasıl değiştireceği öğretilmişti. Bildiğimiz kadarıyla, sevdiği ihtişamı elde etmek ve kendisini büyüklüğün 
malzemeleriyle
çevrelemek dışında kötü denebilecek hiçbir nedeni yoktu. Şeytan daha önce hiç bu kadar güzel şeylerle dolu bir doğayı bozmak için bu kadar küçük bir rüşvet kullanmamıştı. Muhtemelen eskiden olduğu kadar samimi bir şekilde Buono Stato'yu
kurmayı amaçlıyordu. Öğrenmişti ki
aynı sınırsız iddiaları ortaya koyamazdı. İmparatorluk
yaratma ve dünya egemenliğinden vazgeçilmesi gerekiyordu; ancak
yeni saltanatında şehri ve çevresindeki ülkenin barış ve refahı için yüksek tasarıları
gerçekleştirmeyi amaçlamadığına dair hiçbir kanıt yok, ki bunu gençliğindeki o mutlu ve muzaffer an için
çok başarılı bir şekilde başarmıştı.

[İllüstrasyon: CECILIA METELLA'NIN MEZARI]

BÖLÜM VI.

TRAJEDİNİN SONU.

Rienzi, Ağustos 1354'ün başlarında Roma'ya döndü.
Kabul töreni için büyük hazırlıklar yapılmıştı. Belediye muhafızları, Roma'daki tüm süvarilerle birlikte, ellerinde zeytin dallarıyla, "zafer ve barışın işareti olarak, onu karşılamak için Monte Mario'ya kadar gittiler. Biyografi yazarımız, halk sanki Scipio Africanus'muş gibi neşeliydi," diyor. O, St. Angelo yakınlarındaki Castello kapısından girdi ve oradan, zafer kemerleriyle süslenmiş, duvar halılarıyla kaplı, alkışlarla yankılanan sokaklardan geçerek doğrudan şehrin merkezine gitti. "Halkın sevinci ve coşkusu büyüktü. Tüm bu
onurlandırmalarla onu Capitol Sarayı'na götürdüler.
Orada onlara güzel ve anlamlı bir konuşma yaptı,
bu konuşmada yedi yıldır Nebukadnezar gibi evinden uzak olduğunu söyledi; ancak Tanrı'nın gücüyle
koltuğuna geri döndüğünü ve Papa'nın atamasıyla
senatör olduğunu söyledi. Her şeyi
düzeltmeyi ve Roma'nın durumunu
yükseltmeyi amaçladığını ekledi. Romalıların sevinci, İsa Mesih'in bir eşeğe binerek Kudüs'e girdiğinde Yahudilerin sevinci kadar büyüktü.
Hepsi onu onurlandırdı, perdeler ve zeytin dalları astılar ve 'Gelen kutsanmıştır' diye şarkı söylediler. Her şey bitince
evlerine döndüler ve onu Piazza'da
takipçileriyle yalnız bıraktılar. Kimse ona
kötü bir yemek bile teklif etmedi. Ertesi gün Cola di Rienzi çevre ülkeden birkaç elçiyi kabul etti. Deh! Ne kadar
iyi cevap verdi. Her taraftan cevaplar ve vaatler verdi. Baronlar hiçbir rol oynamadan nöbet tuttular. Zaferin
gürültüsü büyüktü. Hiç bu kadar
ihtişam olmamıştı. Piyadeler sokakları sıraladı. Sanki
zorbaların
yolundan gitmek istiyormuş gibi görünüyordu. Kaybettiği malların
çoğu ona iade edildi. Tüm eyaletlere mutlu
dönüşünü ilan etmek için mektuplar gönderdi ve
herkesin Buono Stato'ya hazırlanmasını istedi. Bu adam eski yollarından çok
değişmişti.
Ayık, ılımlı ve perhizkar olmak onun alışkanlığıydı.
Şimdi aşırı içki içiyordu ve çok fazla şarap tüketiyordu.
Ve kişiliğinde iri ve kaba bir adam oldu. Bir
tun gibi göbeği vardı, zafer kazanmış, bir Abbate Asinico gibi.
Et doluydu, kırmızıydı, uzun bir sakalı vardı. Yüzü
değişmişti, gözleri
iltihaplıydı--bazen kan gibi kırmızıydı."

Sıkıntıların iyileştirmediği, aksine kötüleştirdiği bir adamın bu uzlaşmaz resmi, kalabalığın sevdiği kişiliklerle
çok geniş ve kaba. Yine de biyografi yazarı Rienzi'ye karşı düşmanca görünmüyor. Yeni senatörün gelişinden sonraki dördüncü gün, tüm baronlara önünde kendilerini sunmaları için bir çağrı gönderdiğini ve diğerlerinin yanı sıra, San Lorenzo'nun korkunç bozgunu sırasında çocuk olan ancak şimdi evin reisi olan ve asil yaşlı kalbi kırık
büyükbabasının bu sırada mutlu bir şekilde ölmüş olan Stefanello
Colonna'yı nasıl çağırdığını anlatmaya devam ediyor. Üçüncü Stefano'nun bu çağrıyı dostlukla alması pek olası değildi. İki haberciyi yakalayıp hapse attı, sonra bir süre sonra birinin dişlerini çektirdi, hakaret içeren bir ceza ve
gönderdi Diğeri Roma'ya fidye talep etmek için gitti: ardından
etraftaki ülkeye büyük bir baskın düzenledi, hafif silahlı ve uçan kuvvetleri Romalıların sığırlarını "kaldırdı", tıpkı bir Highland şefinin elçileri tarafından yapılmış gibi. Rienzi
silahlara sarılmış gibi görünüyor, sığırları kurtarmak için "bazıları silahlı, bazıları silahsız, zamanın elverdiği ölçüde" büyük bir karışık topluluk topladı. Ancak en şeffaf tanımlamaya sahip bir hileyle
yanıltıldılar ve hiçbir rakip bulamadan Tivoli'ye kadar tökezlediler. Burada, paralı askerler tarafından durduruldu ve maaşlarını iki genç komutan olan Arimbaldo ve Bettrom'dan ustalıkla aldı ve onlara, klasik zamanlarda böyle bir zorluk ortaya çıktığında, hemen gerekli olanı bağışlayan önde gelen vatandaşlar tarafından karşılandığını söyleyerek onları temsil etti. Görünüşe göre
basit fikirli genç adamlar (Bettrom veya Bertram görünüşe göre
huysuzluğunun üstesinden gelmişlerdi) ona her biri 500 florin verdiler ve böylece
sıkıntı o an için sona erdi ve Palestrina'ya doğru yürüyüşe
devam edildi. Ancak sefer tamamen boşunaydı, ne Rienzi ne de işlerin başına koyduğu genç adamlar
savaş bilimi hakkında fazla bir şey bilmiyorlardı. Kampta anlaşmazlıklar vardı, Velletri'nin adamları Tivoli'nin adamlarıyla kan davası içindeydi; ve
biyografi yazarının bize sunduğu, liderlerin bakışlarını,
kuşattıkları kasabaya giren bir sığır ve erzak vagonu trenini gördüklerini ve masumca ne olduğunu sorduklarını gösteren resim,
saldıran tarafta hüküm süren cehalet ve çaresizliğin en canlı izlenimini verir: Stefanello Colonna, doğuştan, eski savaşçılarla çevrili ve hayatı için savaşırken,
eski kulelerini hem beceriyle hem de umutsuzlukla savundu.

Romalılar böylece zafer şanslarını yitirirken ve o günlerde savaşın ilk kelimesi olan çevredeki ülkenin yıkımıyla meşgulken - köylüler ve köyler her zaman acı çekiyordu, kim kaçarsa kaçsın - Rienzi'nin kampına korkunç Fra Moreale'nin Roma'ya geldiği haberi geldi. Kardeşlerinin savaştığı ve parasının savaşın tek hazinesini oluşturduğu şehre, maiyetinde sadece küçük bir grupla, tamamen güven içinde gelmişti. Cesur bir adamdı ve tehlikeye alışmıştı; ancak aklına hiçbir tehlike fikri gelmemişti. Paralı askerler arasında, büyük Yüzbaşı'nın genç kardeşlerini bu şüpheli savaşa
çeken Senatör'e karşı hiçbir hoş duygu beslemediği fısıldanıyordu:
ve bu rapor Rienzi'nin kulağına gitmiş gibi görünüyordu: ancak Fra Moreale'nin Rienzi'den kaynaklanan herhangi bir tehlike altında olduğu hiçbir izleyicinin aklına gelmemiş gibi görünüyor.

Burada, hayatının bu krizindeki sebeplerinin ne olduğunu merak ederek bir duraklama yaşanıyor. Bunlar sıradan ve kaba bir kötü adamın, "Miras bizim olsun diye onu öldürelim" demesi miydi? - deneyimli bir savaş adamının, kardeşlerine, kendileri üzerinde böylesine mutlak bir güç elde eden lider tarafından nasıl davranıldığına dair yapacağı soruşturmaların olasılığı karşısında dehşete mi düşmüştü? Yoksa vatanseverlik, İtalya'ya duyulan coşku, bir zamanlar Cola di Rienzi'nin koynunda var olan ortak refaha duyulan yüksek saygı, şimdi zihninde, son ve muazzam bir haklı öfke alevinde mi parladı? Belki de İtalya'nın kalıcı özgürlüğü ve refahı için bu Provenceli kadar tehlikeli biri yoktu; ordusuyla birlikte, hiçbir lidere bağlılığı yoktu, ülkesi, inancı veya vicdanı yoktu, istediği gibi
yönetti, bazen bir ölçeğe, bazen diğer ölçeğe fırlattı. Grande Compagnia tüm Kıta'nın dehşetiydi. Ancak
gittiği her yere felaket getireceği kesindi, hareketleri asla hesaplanamazdı. Devlette veya şehirde ne tür dalgalanmalar olursa olsun, bu gezgin ordu her zaman kötülüğün tarafındaydı; tek başına savaşarak ve felaketle yaşıyordu; ve onu ülkeden, mümkünse dünyadan
kovmak, başarılabilecek en gerçek ve asil kurtuluş eylemi olurdu. Rienzi'nin, bu terörün başının, büyük haydut şefi ve kaptanının, Roma'nın surları içinde kendine güvendiğini duyduğunda gözlerine çakan amaç bu muydu? Aramızda hüküm süren ve herhangi bir insanda
karmaşık olmayan bir nedene izin vermemizi yasaklayan uzlaşma felsefesiyle, bunun böyle olduğunu söylemeye veya hatta tahmin etmeye bile cesaret edemeyiz; ancak, çağımızın gözde teorisi olan karışık nedenler için biraz yer bırakabiliriz ve yine de bu daha asil dürtüden bir şeyin, çöküşüne ve çöküşüne rağmen, bir zamanlar sadece coşku ve cömert öfkeyle, tek bir darbe indirmeden, şehrin küçük tiranlarını
kovmuş olan Roma Senatörünün zihninde olduğuna inanabiliriz. Okuyucunun bu konudaki yargısı ne olursa olsun,
Rienzi'nin Fra Moreale'nin gelişini duyduğunda Palestrina kuşatmasını, bir köpeğin kemiğini veya bir bebeğin oyuncaklarını düşürmesi gibi düşürdüğü ve Roma'ya doğru acele ettiği açıktır; ordusu bu tür savaşlarda olağan olduğu gibi dağılırken, her grup kendi ülkesine doğru. Palestrina'dan önce sekiz gün geçmişti ve
çevredeki ülke tamamen harap olmuştu: ancak bu ani amaç değişikliği gerçekleştiğinde etkili bir avantaj elde edilmemişti.

Rienzi Roma'ya varır varmaz Fra Moreale'i tutuklattı ve onu kardeşleriyle birlikte Capitol hapishanesine koydu, herkesin büyük şaşkınlığına; ama özellikle de büyük Yüzbaşı'nın şaşkınlığına, ilk başta bunu sadece para koparmak için bir fırsat olarak düşündü ve bu açıklamayla kendisini tuzağa düşürdüğü talihsiz kardeşleri rahatlattı. "Kendinizi yormayın," dedi, "bırakın bu işi ben halledeyim. On bin, yirmi bin florin, para ve
insan istediği kadar olsun." Sonra kardeşler cevap verdi, "Deh! Tanrı adına öyle yapın." Belki de bu zamana kadar Rienzi'lerini,
genç ve aptal oldukları kadar,
büyüklerinden ve üstlerinden daha iyi tanıyorlardı. Ve şüphesiz Rienzi kendisi için, belki de Roma için mükemmel şartlar yaratabilirdi; ancak böyle bir fikri bir an bile aklından geçirmemiş gibi görünüyor. Tribune şehrin kapılarından içeri adımını attığında Condottiere'nin kaderi mühürlendi. Biyografi yazarı bize bu adamın kaderi karşısındaki heyecanı ve şaşkınlığı hakkında çok ilginç bir resim çiziyor. İşkenceye (_menato a lo tormento_) götürüldüğünde, önceden belirlenmiş sonuçlarla çılgınca bir dehşet içinde haykırdı. "Sana senin köylü
kötü adamın ne olduğunu söylemiştim," diye haykırdı, sanki aptal genç kardeşlerle o tartışmayı
hâlâ sürdürüyormuş gibi. "Beni işkenceye
sokacak! Benim bir şövalye olduğumu bilmiyor mu? Hiç böyle bir
palyaço oldu mu?" Böyle fırtına gibi esen, şaşkın, böyle bir olasılığa inanmayan,
yine de bunu önceden gördüğünü söylemeye hevesli olan Yüzbaşı
_alzato_ oldu, muhtemelen bir işkence
şeklinde olduğu gibi ellerinden tutularak
kalktı, sürekli sakalında mırıldanıyor ve ağlıyordu, beklenmedik felakette yarı deli ve tutarsızdı. "Ben Büyük
Şirketin
Kaptanıyım," diye haykırdı; "ve bir şövalye olduğum için onurlandırılmalıyım. Toskana şehirlerini
fidye için harcadım. Onlara vergi koydum.
Beylikleri devirdim ve insanları esir aldım." İlk şaşkınlık acısıyla böyle gevezelik ederken, ölümün gölgesi Moreale'in üzerine
çöktü ve sözlerinin karakteri değişti. Her şeyin gerçek olduğunu ve Rienzi'nin artık parayla veya vaatlerle kazanılamayacak kadar ileri gittiğini algılamaya başladı. Kardeşlerinin paylaştığı hapishaneye geri götürüldüğünde, onlara daha büyük bir onurla, ölmek üzere olduğunu
bildiğini söyledi. "Sevgili kardeşlerim, korkmayın," dedi. "Gençsiniz; talihsizlik hissetmediniz. Siz
ölmeyeceksiniz, ama ben öleceğim. Hayatım her zaman sıkıntılarla doluydu." (O, duygusal bir adamdı ve kendi tarzında bir şairdi, aynı zamanda bir talih askeriydi.) "Yaşamak benim için bir sıkıntıydı, ölümden korkmuyorum. Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün öldüğü yerde ölmekten memnunum. Bu talihsizlik senin suçun, Arimbaldo; beni bu labirente
götüren sensin; ama kendini suçlama ya da benim için yas tutma, çünkü ben isteyerek
ölüyorum. Ben bir insanım: Diğer insanlar gibi ihanete uğradım. Cennet adına,
aldatıldım! Ama Tanrı bana merhamet edecektir, hiç şüphem yok,
çünkü buraya iyi bir niyetle geldim." Bu acıklı sözler, sonuna kadar şaşkınlıkla dolu, büyük merdivenlerdeki Aslan'ın tam ayağına kadar devam eden bir tür monolog oluşturuyor,
burada büyük çanın fırtınalı çınlaması ve insanların, yarı sevinçli yarı dehşet içinde, şehrin ilk coşkusunda kendini adadığı bu büyük ve korkunç adalet eylemini görmek için her yerden gelen koşuşturması arasında ölmeye götürüldü. "Ah, Romalılar, benim ölümüme
rıza mı veriyorsunuz?" diye haykırdı. "Size asla zarar vermedim; ama
senin yoksulluğun ve benim zenginliğim yüzünden ölmeliyim." Tarihçi, sanki kendini tutamayacakmış gibi, son sözleri büyülenmiş bir şekilde aktarmaya devam ediyor.
Bunlarda bir vahşilik, hayret ve şaşkınlık var, son ana kadar. "İyi bir yerde değilim," diye mırıldandı, _non sto bene_, açıkça, darbe için uygun bir yerde değilim demek istiyordu: çünkü birkaç kez
pozisyonunu değiştirmiş, diz çöküp tekrar kalkmış gibi görünüyor.
Sonra
bıçağı öptü ve "Tanrı seni korusun, kutsal adalet," dedi ve
bir tur daha atıp tekrar diz çöktü. Anlatı hayat ve acımayla dolu; büyük asker tamamen şaşkın, beyni iflas etmiş,
acı dolu bir şaşkınlıkla boğulmuş, ölmek için doğru yeri arıyordu.
"Bu mükemmel adam (_honestis probisque viris_, Latince
versiyonda), gücü ve şanıyla tüm İtalya'da ünü olan Fra Moreale, Ara Coeli Kilisesi," diyor tarihçimiz. İnfazı, Aslan'ın hala büyük merdivenlerin sol tarafında durduğu yerde gerçekleşti. Fra Moreale orada son darbeyi indirmek için rahat bir yer bulmak için dikkati dağılmış bir şekilde dolaştı. Dernek yeterince kasvetliydi ve daha da korkunç olanlar yakında orada toplanacaktı.

Bu belki de Rienzi'nin hayatında herkesin onayını aldığı tek adımdı. Papa, Fra Moreale'nin tüm servetine el koyarak onayını en pratik şekilde gösterdi ve bunun 60.000 altın florini ondan
acı çekenlere dağıtıldı. Çeşitli şehirlerde sahip olduğu fonlara da el konuldu, ancak bize Roma'dakilerden Rienzi'nin sadece küçük bir payı olduğu, bir noterin, bize söylenmeyen yollarla, daha büyük bir miktarı güvence altına almayı başardığı söylendi. Elçinin araya girmesiyle, Rienzi'nin güzel sözleriyle acımasızca kandırdığı aptal Arimbaldo hapishaneden tahliye edildi ve Roma'yı terk etmesine izin verildi, ancak gördüğümüz kadarıyla Rienzi'nin hiçbir zaman taraftarı olmayan küçük kardeş Bettrom veya Bertram geride bırakıldı; ve varlığı başka bir trajik anda kaydedilmesine rağmen, sonunda ne olduğunu duymuyoruz. Aldığı parayla Rienzi askerlerine ödeme yapmak ve savaşı yenilemek için acele etti. O kadar şanslıydı ki, serbest mızraklılar daha önce hiç bu kadar cesur bir adamın altında hizmet etmediklerini ilan ettikleri asil ve yiğit bir kaptanın hizmetlerini güvence altına aldı: ve adı Riccardo Imprennante degli Annibaldi olarak kaydedildi - belki de girişimci Richard - ve savaş onun altında canlılıkla sürdürüldü. Roma'da işler pek de iyi gitmiyordu. Rienzi, Fra Moreale'e karşı olan davranışını kendi danışmanlarına açıklamak zorundaydı. "Beyler," dedi, "bu adamın ölümüyle tedirgin olmayın; o dünyanın en kötü
adamıydı. Kiliseleri ve kasabaları soydu; hem erkekleri hem de kadınları
katletti; iki bin ahlaksız kadın onu takip etti. Devletimizi
rahatsız etmeye geldi, ona yardım etmeye değil, kendini onun efendisi yapmaya. Ve bu yüzden o sahtekar adamı kınadık. Parasını, atlarını ve silahlarını askerlerimiz için alacağız. "Biyografi yazarının kendisinden bahsettiği bu özlü ve kesik cümlelerde Rienzi'nin ün kazandığı belagat yeteneğini neredeyse hiç görmüyoruz;
ama bu bizim tarihçimizin kendi tarzıydı ve en azından
canlı ve konuya yöneliktiler.

"Bu sözlerle Romalılar kısmen sakinleşti," deniyor bize ve
tarihin akışı devam etti. Palestrina kuşatması iyi gitti ve
çevredeki kasabaların birçoğuna garnizonlar yerleştirildi,
Rienzi ise her şeyin kontrolünü elinde tutuyordu. Birliklerinden bazıları muhtemelen Fra Moreale yüzünden
hizmetinden çekildi; ama diğerleri geldi - çok sayıda okçu ve üç yüz atlı.

"Her şeyi sağlamak için
Capitol'deki yerini korudu. Çok fazla derdi vardı. Askerlere ödeme yapmak için
para bulmak zorundaydı. Her masrafta kendini kısıtladı; her kuruş ordu içindi. Böyle bir adam hiç
görülmedi; tek başına tüm Romalıların kaygılarını üstlendi.
Başkent'te durup
önderlerin daha sonra yerlerinde gerçekleştirecekleri şeyleri düzenledi. Emirleri verdi ve
her şeyi halletti ve yapıldı--yolların kapatılması, saldırı zamanları, adamların ve casusların alınması.
Hiç bitmiyordu. Subayları ne yavaştı ne de soğuktu,
ama gece gündüz Colonnese'yi zayıflatan kahraman Riccardo dışında kimse pek bir şey yapmadı. Stefanello ve Colonnas'ı,
ve Palestrina'yı tüketti. Savaş iyi bir sona yaklaşıyordu."

Ancak tüm bunları yapmak için Moreale'nin parası yeterli değildi. Rienzi
şaraba vergi koymak ve vatandaşları kızdıran
tuzun vergisini artırmak zorundaydı. Her şey askerler içindi. Kendi harcamaları
çok kısıtlıydı ve vatandaşların da kendisini örnek alacağını umuyordu. Bunlardan biri olan Pandolfuccio di Guido'yu
Rienzi herhangi bir görünür sebep olmadan yakaladı ve kafasını kesti. Tarihçiye göre
halkın efendisi olmak istediği söyleniyordu. Bu keyfi adım büyük bir endişeye sebep olmuş gibi görünüyor. "Romalılar koyun gibiydi ve Tribune'den bir iblis gibi korkuyorlardı."

[Resim: ANTİK, ORTAÇAĞ VE MODERN ROMA.
_502. sayfaya bakın.]

Bu sırada Rienzi bir kez daha zihin karışıklığının belirtilerini göstermeye başladı ki buna kafa--sinirlilik ve değişkenliğin yarattığı bir karışıklık, bugünün kararının yerini başka bir yarına bırakması--ve yaklaşan çöküşün baş dönmesi her
yeteneği ele geçirdi. Önceki sefer olduğu gibi, bu kıyamet
dönmesi onu her şey yolunda giderken yakaladı. Palestrina kuşatmasını bu kadar büyük bir güç ve başarıyla sürdüren Yüzbaşısını, görünürde hiçbir sebep yokken yerinden etti ve isimlerini biyografi yazarının bile vermeye değmeyeceğini düşündüğü başka liderler atadı. Ulusal Muhafızlar--eğer onlara böyle diyebilirsek--her Rione için elli kişi--Roma'nın tek koruyucularıydılar--ücretsiz tutuldular ve halktan
sıkıştırılabilen her kuruş orduya gönderildi. Bu şeyler, Tribune'e her biri yeni bir düşman çıkardı, bir zamanlar çok sevilen Senatör, şimdi ikinci kez ve daha önce olduğundan daha eksiksiz bir şekilde, üstlendiği görevi yerine getiremeyeceğini kanıtlamıştı. 1 Ağustos 1354'te, tüm süvarilerin ve başlıca sakinlerinin sevinçli bir refakatçisiyle Roma'ya girmişti - sallanan bayraklar ve zeytin dallarıyla ve tüm sokakları dolduran bir kalabalıkla, Popolo'nun kendisi bağırıp alkışlayarak - ve Capitol'ün büyük merdivenlerinin dibindeki Ara Coeli Meydanı'na götürülmüştü. O ayın son günü, büyük çanın sesiyle bir araya gelen uğursuz ve trajik bir topluluk, büyük askeri, soyguncu şövalyeyi, İtalya'nın dehşetini idam etmek için bir kez daha bu merdivenlerin dibine akın etti. Ve _Vita_'nın söylediğine göre henüz sadece Eylül ayıydı - diğer kaynaklar felaketi bir ay sonraya atsa da - Rienzi'nin son günü geldi. Ayaklanmanın acil nedenleri veya liderleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Ancak Roma o kadar tehlikeli bir durumdaydı ki, o kadar çok volkanik unsurla
kaynaşıyordu ki, sabahtan sabaha ne olacağını tahmin etmek imkansız olmalıydı. Olanlar, aniden, kendiliğinden ve önceden planlanmamış bir patlama gibi görünüyor; ancak şüphesiz, ardından gelen çeşitli koşullar nedeniyle, Colonna'nın bunda bir parmağı vardı, San Lorenzo'nun gününden beri Cola'nın en acımasız
düşmanlarıydı. Biyografi yazarı hikayeyi şöyle anlatıyor:

"Eylül ayıydı, sekizinci gündü. Sabah Cola di Rienzi yatağında yatıyordu, yüzünü Yunan şarabıyla yıkamıştı (şüphesiz ki bu onun varsayılan alışkanlıklarına bir göndermeydi). Aniden _Viva lo
Popolo! Viva lo Popolo!_ diye bağıran sesler duyuldu. Bu sesle
sokaklardaki insanlar oradan oraya koşmaya başladı. Ses yükseldi,
kalabalık büyüdü. Pazar yerindeki haçta onlara St. Angelo ve Ripa'dan,
Colonna semtinden ve Trevi'den gelen silahlı adamlar katıldı. Birleştiklerinde,
bağırışları şuna dönüştü: Haine ölüm, Cola
di Rienzi, ölüm! Aralarında askerlik için listeye alınmış gençler belirdi. Sayısız erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir kalabalıkla
Capitol sarayına doğru koştular, taş attılar, büyük bir gürültü
yaptılar, sarayı her taraftan kuşattılar Önlerinde
ve arkalarında, ve bağırıyorlardı, 'Vergileri
vergilendiren haine ölüm! Ona ölüm!' Onların öfkesi korkunçtu. Tribune onlara karşı hiçbir savunma yapmadı.
Zil sesini
çalmadı. Kendi kendine, 'Onlar _Viva
lo Popolo_ diye bağırıyorlar ve biz de öyle. Biz halkı yüceltmek için buradayız.
Askerlerime yazdım. Onay mektubum
Papa'dan geldi. Tek gereken onu
Konsey'de yayınlamak.' dedi. Ama sonunda her şeyin
kötüye gittiğini gördüğünde, özellikle de
Capitol'ü
genellikle işgal edenlerin her canlı ruhu tarafından terk edildiğini algıladığında, endişelenmeye başladı. Yargıçlar, noterler,
muhafızlar--hepsi kendi canlarını kurtarmak için kaçmıştı. Yanında sadece üç kişi kalmıştı - bunlardan biri akrabası Locciolo Pelliciaro'ydu."

Bu, mahkûm adamın korkunç uyanışıydı - hazırlıksız,
bir çan sesi veya boş düşüncelerden, Yunan şarabından, kendini boş özgüveniyle alıştırdığı hoşgörülerden
uyandırdığı olağan uyarılardan hiçbiri olmadan.
Böyle bir zaferle
döndüğü Capitol'ün tepelerinde bir evi yoktu.
Oğlu Lorenzo ölmüş veya yaşıyorsa duymuyoruz.
Karısı, Apeninler'de dolaşırken Zavallı Klaralar manastırlarından birine girmişti ve ondan çok uzaktaydı. Onu seven kimseden tek bir haber yok, ta ki yanında duran zavallı akrabası, kürkçü Locciolo, belki de onun cübbesine, kraliyet kürküne
bakması için yanında tuttuğu kişi olana kadar. Çığlık o
şimdi güvensiz ve yarı harap sarayın etrafında dalgalanan,
kısık kükreme o kadar yaklaştığında bile, duvarların etrafında korkunç bir dalganın
vuruşuna benzer şekilde, ona ayırt edilemez gibi görünüyordu: _Viva lo
Popolo!_ bu bir şeydi. _belle parole_ ile bunu
kolayca kendi lehine çevirebilir, o da bağırabilirdi. O,
halkı yüceltmekten başka ne için oradaydı? Ama korkunç ses
gürültüsü
başka bir tona büründü, daha uzun bir haykırış, daha derin bir nefes gerektirdi--_Haine
ölüm_:--bunlar bir adamın uzun süre yanılabileceği kelimeler değil. Bir şey
yapılmalıydı--ne olduğunu bilmiyordu. Bir insanı böylesine garip yatak arkadaşlarıyla tanıştıran o eşit sefalet içinde, Senatör
kendisinin etrafında titreyen üç mütevazı hizmetkarına döndü ve onlara
tavsiyelerini sordu. "İnancım gereği, böyle bir şey olamaz," dedi. Birisi ona kalabalığa dönmesini tavsiye etmiş gibi görünüyor: çünkü şövalye kostümü giydi, halkın sancağını eline aldı ve balkona çıktı:

"Elini uzattı, herkesin sessiz olması gerektiğini ve kendisinin konuşmak üzere olduğunu işaret etti. Şüphesiz ki onu dinleselerdi iradelerini
kırıp fikirlerini
değiştirirdi. Fakat Romalılar dinlemedi;
domuz gibiydiler; ona taş attılar ve oklar fırlattılar ve bazıları kapıyı yakmak için ateşle koştular. Ona atılan oklar o kadar çoktu ki balkonda
kalamadı. Sonra Gonfalone'yi aldı ve
sancağı açtı ve iki eliyle altın harfleri, Roma vatandaşlarının
armalarını işaret etti - neredeyse
'Konuşmama izin vermeyeceksin; ama ben bir vatandaşım ve sizin gibi halkın bir adamıyım. Sizi seviyorum; ve
beni öldürürseniz, Romalı olan kendinizi öldürmüş olursunuz.' Fakat bu pozisyonda devam edemezdi, çünkü
akılsız insanlar gittikçe daha da kötüleşiyordu. 'Hain'e ölüm,' diye bağırıyorlardı."

Talihsiz Tribune'ün kafasında büyük bir karışıklık vardı. Artık balkondaki yerini koruyamıyordu ve isyancılar aşağıdaki büyük kapıyı ateşe vermişlerdi, kapı yanmaya başlamıştı. Eğer üstteki odaya kaçarsa, Moreale'in kardeşi Narbonne'lu Bertram'ın hapishanesi olurdu, onu öldürecek olan. Bu korkunç darboğazda Rienzi,
kendisini hapishanenin duvarlarıyla çevrili arkadaki avluya, birbirine düğümlenmiş çarşaflarla
indirmişti. Burada bile ihanet onu takip ediyordu,
çünkü akrabası Locciolo balkona koştu ve işaretler ve haykırışlarla kalabalığa arkadan gittiğini ve diğer taraftan kaçtığını bildirdi. Tarihçinin söylediğine göre, Rienzi'yi öldüren oydu; çünkü önce onun inişine yardım etti ve sonra ona ihanet etti.
Çaresiz bir kararsızlık anı için düşmüş Tribune hapishanenin mahkemesinde kendisiyle son bir tartışma yaptı. Hala şövalye kıyafetiyle, silahlı ve elinde kılıcıyla dışarı çıkmalı ve orada onurlu bir şekilde, "muhteşem bir insan gibi", tüm insanların gözü önünde ölmeli miydi? Ama hayat hala tatlıydı. Surcoat'ını çıkardı, sakalını kesti ve yüzünü kirletti - sonra kapıcı kulübesine giderek, üzerine giydiği bir köylü ceketi buldu ve yataktan bir örtü alıp, sanki Palazzo'nun yağması başlamış gibi üzerine
attı ve dışarı çıktı. Yanan ateşin içinden elinden geldiğince mücadele etti ve ateşten etkilenmeden, bir köylü gibi konuşarak ve "Kalk! Kalk! _a glui, traditore!_" diye bağırarak çıktı. Son kapıyı geçerken kalabalıktan biri ona sertçe yaklaştı ve başındaki, bir _yorgan_ veya ağır bir yorgan gibi görünen eşyayı geriye itti: bileğinde taktığı bileziğin ihtişamı
göründü ve tanındı. Hemen yakalandı, ilk başta hiç şiddet kullanılmadan, ve büyük merdivenlerden Aslan'ın ayağına, genellikle cümlelerin okunduğu yere indirildi. O noktaya
ulaştığında, "bir sessizlik oldu" (_fo fatto uno silentio_). "Hiçbir adam,"
der tarihçi, "ona dokunmak istemedi. Orada yaklaşık bir saat durdu, sakalı kesilmiş, yüzü bir fırıncı gibi siyah,
yeşil ipekten bir tunik ve bir baron gibi sarı çorap giymişti." O korkunç saat boyunca, orada dururken, sessizlikte, başını bir yandan bir yana çevirdi, "buraya buraya bakarak." Konuşmaya
çalışmış gibi görünmüyordu, ancak varlığının çöküşüyle ​​şaşkına dönmüş, ona dik dik bakan korkunç kalabalığı acıklı bir şekilde seyretti, hiçbir adam ilk darbeyi vurmaya
cesaret edemedi. Sonunda kendi takipçilerinden biri, kalabalığın liderlerinden biri, kılıcıyla bir hamle yaptı ve
hemen bir düzine kişi daha onu takip etti. Biyografi yazarının bize anlattığına göre, ilk darbede öldü ve hiç acı hissetmedi. Tüm korkunç sahne
sessizlik içinde geçti--"tek kelime bile edilmedi," zavallı, hevesli baş, oraya buraya
bakarak düştü ve her şey bitti. Ve korkunç kalabalığın kükremesi tekrar patladı.

Daha da korkunç olan ayrıntıların burada verilmesine gerek yok.
Bu talihsizler, bu son günlerin lüksü içinde şişmanlamıştı.
_Grasso era horriblimente. Bianco come latte ensanguinato_, diyor tarihçi: ve yine önümüze, yedi yıl önce San Lorenzo'da olduğu gibi, kaldırımda yatan beyaz figürü, kanın kırmızısını koyuyor. Sokaklarda Colonna semtine sürüklendi; bir balkona asıldı; sonunda, tüm bu onursuzluklardan sonra, başsız beden Augustus Mozolesi'nin önündeki açık bir yere götürüldü ve Yahudiler tarafından yakıldı. Yahudilerin kan karnavalının bu payını neden aldıkları bize söylenmiyor. Rienzi'nin onlara sert davrandığı hiç söylenmemişti; ancak şüphesiz bu kadar parasız bir dönemde, vergilerin ve herkesin ödediği ödemelerin tamamını almış olmalılar.

Bu hikayenin ahlaki bir yanı bile yok, ancak halkın bir lideri bir an alkışlayıp bir sonraki an onu öldürmesinin eski ahlakı; ancak bu sıradan ve yıpranmış bir şey. Eğer bu şekilde günah işleme olasılığı olan çok fazla insan varsa, bu, deneyimsiz bir elini kaderin ağına sokan, bir ülkenin kaderinin işlendiği iplikleri, ne desenini ne de örgünün anlamını bilmeden, karıştıran meraklılar için bir ders olabilir. Halkını kurtarmak için asil ve cömert bir dürtü olduğuna inanmak için her türlü nedene sahip olduğumuz bir şeyle başladı. Ancak ruhu bu yüce emprise yetmiyordu. Popüler bir lidere verilen en büyük ve en acil başarıya sahipti. Değiştirme,
onarma, yeniden yapma, haklı çıkarma ve idealini gerçekleştirme gücü
ona en geniş ölçüde verildi. Bir süre, şarap dükkanının oğlu, halkın çocuğu Cola di Rienzi'nin dünyada yapamayacağı hiçbir şey yokmuş gibi göründü. Ama sonra düştü;
vaat ölü küllere dönüştü, ilham olan dürtü
solukla dışarı
verildi ve yok oldu. Sahip olduğu tek şey ilhamdı,
ne bilgi ne de onun yerini alabilecek asil duygu ve anlayış; ve ince ateş bir tencerenin altındaki dikenlerin çıtırtısı gibi
parladığında, tekrar parladı ve geride hiçbir şey
bırakmadı. İlk saltanatının sonunda yok olsaydı, Petrarch'ın istediği gibi Capitol'ün dibinde öldürülseydi, hikayesi mükemmel bir trajedi olurdu ve vatanseverliğin bilinmediği bir çağda tek başına duran genç vatanseveri bir kahraman olarak görmemize izin verilebilirdi. Ancak ikinci çabasının eki destanı mahvediyor. Hepsi zavallı bencil, hepsi iğrenç, at sırtındaki herhangi bir dilencinin, herhangi bir kaba maceracının hikayesi. Yine de büyük merdivenlerin dibinde durduğu sessiz saat, önünde sessiz duran korkunç kalabalık, o dilsiz ve korkunç umutsuzlukla dizginlenmiş, son darbeyi vuramayan, insanlık trajedisinin en yoğun anlarından biridir. Büyük, aşırı büyümüş bir adam,
kararmış yüzlü ve sakalının kaba kalıntıları, yarı giyinik,
konuşamayan, başı sağa sola dönen--Ve yine de kimse o adımı atmaya, o hevesli kılıcı savurmaya cesaret edemedi, neredeyse bir saat boyunca.
Belki de sadece bir dakikaydı, ki bu daha az anlaşılmaz olurdu,
orada olan ve yanında duran herkese bir saat gibi gelirdi.

Modern Roma tarihinin tüm seyri boyunca hiç kimse
Roma'nın sokaklarını ve yollarını bu kadar resmetmemiştir ve heyecanlı kalabalığını kanıtlamamıştır,
ve büyük çanın tam kulaklarımızda, bir _stuormo_, çalmasını sağlamamıştır ve
ayaktakımının gürültüsünü ve soyluların yönetimini ve
beyefendilerin şıklığını bu kadar gerçek ve elle tutulur bir etkiyle ortaya koymamıştır.
Bölüm kısadır. Rienzi'nin iktidarının iki dönemi bir araya getirildiğinde neredeyse sekiz ay eder; ancak her zaman çok çalkantılı olan, ancak kişisel hikaye ve maceranın cazibesinden çok yoksun olan, çok güzel ve eksiksiz olan bu tarihin birkaç bölümü vardır.

[İllüstrasyon: MEKTUP YAZARI.]

KİTAP IV.

ŞEHRİ YARATMIŞ PAPALAR.

[İllüstrasyon: PIAZZA DEL POPOLO.]

KİTAP IV.

ŞEHRİ YARATMIŞ PAPALAR.

BÖLÜM I.

MARTIN V.--EUGENIUS IV.--NICOLAS V.

Roma tarihini, modern efendilerinin en yetenekli ve en güçlülerinin onu getirdiği zirve noktasında bırakmak gariptir; o zamanlar Roma en yüksek hırsın ve dünyadaki en yüce taleplerin eviydi, dünyayı aralarında bölen iki güçten birinin kabul edilmiş başıydı ve diğeri üzerinde de en yüksek vizyoner otoriteyi talep ediyordu; ve (az önce tartıştığımız gibi romantik bir bölümden sonra) bu hikayeyi tekrar ele almak gariptir; yöneticileri İtalya'nın savaşan prenslikleri arasında ilk sırada yer almış, yüzlerce hırsa sahip, hiçbiri manevi olmayan, Kilise'nin başı olarak vizyoner egemenliklerini sadece rutin bir konu olarak sürdüren, ancak tüm gerçek yaşamlarını ve enerjilerini nesillerdir devam eden sürekli iç savaşa ve kişisel mallarının güvenliğine saklayan adamlardı. Innocent III'ten. IV. Eugenius gibi bir adam için, hala ve her zaman savaşan, Kıta'nın tüm mücadelelerine karışmış, Condottieri kiralayan, birlikleri düzenleyen, savaşta tüm ruhuyla, bu kadar sürekli, bu kadar önemsiz, hatta gerçek ordular söz konusu olduğunda bu kadar kansız - ki İtalya'da bir an bile durmadı: hesaplanamaz bir değişimdir. Büyük Gregory ve büyük Innocent'ı yargılayalım, onların amacı ve hayatlarının amacı insan tarafından
tasarlanmış en büyük amaçlar arasındaydı, belki de şimdiye kadar oluşturulmuş en yüksek idealdi, ancak tüm yüksek idealler gibi imkansızdı, insanlar onları bildiğimiz gibi olduğu sürece ve onları seçenler en iyiyi seçme ve güvence altına alma konusunda ataları kadar çaresizdir. Fakat yeryüzünde o mahkemeyi kurmak - bundan sonra göklerde kurulacak olan büyük Beyaz Taht'ın gölgesi ve temsili - doğru yargıyı yargılamak, haksızlıkları düzeltmek, gücün hak üzerindeki hakimiyetini etkisiz hale getirmek için - tamamen başarısız olmasına izin vermek, en azından büyük bir fikir, insan ellerinin çalışabileceği en asil plandır. En güçlü ellerde bile ne kadar az başarılı olduğunu göstermeye çalıştık; fakat başarısızlık herhangi bir küçük başarıdan daha büyük bir şeydi - kesinlikle İtalyan prenslikleri ve devletlerinin o bağıran kalabalığında birinci olma arzusundan, Piccinino ve Carmagnola'yı birbirine düşürmekten, onurunuzu zararsız bir alana konuşlanan demirden bağlı bir asker grubunun kazığına koymaktan, turnuvalardan çok daha önemli olmayacak savaşlarda; Eğer çaresiz köylülerin ve her iki taraftaki vurulmuş ülkenin yıkımı, katli ve tahribatı olmasaydı.

Ama daha küçük rol, insanların, daha büyük olanın sürekli gerginliğinden olduğu kadar, birçok kişiye verilmeyen bir miktar güç ve zihin konsantrasyonu gerektiren, bir Papa soyu için başka herhangi bir insan soyu için sağlanamayan (ve bu planın en büyük kusuruydu) bir Papa soyu için sağlanamayan bir roldü. Dünyayı yönetecek olan Papalar başarısız oldu ve bu umutsuz umudu terk ettiler; yeryüzündeki tüm güçler tarafından karşı çıktılar, Papa karşıtı kurgular ve idealleri için gerçek ve sürekli kişisel acılar yüzünden yıprandılar:--ve hiçbir zaman dünyanın sempatisini bile sağlayamadılar. Fakat şan ve şöhret için değil, _kendi başına_ yaşayan ve dünyanın yüzeyinde önemsiz bir anlam ifade eden figürlerden oluşan dalgalanan bir sıra halinde uçuşan boş Papalar silsilesi arasında, amaç büyüdükçe kısa bir ardıllık oluşturan, bilinçli olarak Roma'yı -Roma İmparatorluk değil, henüz Papalık değil, her biri yeryüzünde doğal bir güç ve ulusların Başkanı olan, ancak Roma Şehri -sanatın evi, edebiyatın tapınağı, başka bir şekilde ve daha küçük bir anlamla, yine de bir şey ifade eden, dünyanın merkezi yapma amacını benimseyen bir Papa ortaya çıktı - çalışmaları ve konumları her zaman büyük bir sempati çekti ve hemen tüm insanların hayranlığını kazandı. İngiliz edebiyatı daha büyük Papalara pek adaletli davranmadı. Bay Bowden'ın VII. Gregory'nin hayatı, o büyük hükümdara özel olarak adanmış herhangi bir öneme sahip tek eserdir. İngiltere'nin çok şey borçlu olduğu Büyük Gregory ve ayrıca, pek de olumlu bir şekilde olmasa da, işlerine karışmış olan III. Innocentius, hiçbir İngiliz tarihçiyi biyografi çalışmalarına teşvik etmemiştir. Ancak, X. Leo'nun kaderi çok farklı olmuştur: hatta Papalık evlerinin en kötüsü olan Borgia'ların bile kendilerine ait eksiksiz bir edebiyatları vardır. Bu fark ilginçtir. Belki de edebiyatta bu kadar yaygın olan, en uygunsuz olanın hayatta kalmasıyla, İngiliz güvensizliği ve önyargısı bu kadar belirginleşmiştir ve daha mütevazı okuyucu için Papa kelimesi, bazen Engizisyoncu ve bazen de Şımartıcı olan, genellikle yozlaşmış, lüks düşkünü veya zorba bir rahibin eşanlamlısı olarak kalmıştır; hükümeti kaçınılmaz olarak zayıf ama zalim bir hükümdar. Bu garip tercihin nedeni, sanat sevgisinin tarih sevgisinden daha genel ve güçlü olmasıdır; ya da daha doğrusu dekoratif ve elle tutulur bir dış nesne, görülecek ve hayran olunacak bir şey, tüm yönetim veya ahlak teorilerinden daha fazlasıdır. Rönesans dönemi dehşet ve kirlilikle doludur, belki de üzerinde durulacak tüm çağların en az arzu edilenidir. Ancak sanat ona başka hakkı olmayan bir önem vermiştir.

Ayrıca İtalya'nın tüm şehirleri arasında Roma'nın sanat tarihinde dikkate alınmaya en az yerel hakka sahip olması da ilginçtir. Roma halkı arasında
büyük bir ressam veya heykeltıraş, mimar veya hatta dekoratör
çıkmamıştır. Antik Roma sanatını Yunanistan'dan almıştır. Modern Roma ise sanatını tüm İtalya'da aramıştır -- Floransa'dan, Umbria'nın tepelerinden ve vadilerinden, kendi koynundan başka her yerde. Şairlere taç giydirmiştir, ancak Virgil ve Horace'ın günlerinden beri, ikisi de Roma doğumlu olmasa da, daha sonra gelenlerden daha fazla onun olmasına rağmen, hiçbirini üretmemiştir. Tüm ihtişamları ithal edilmiştir. Elbette bu durum
Papaları için de sıklıkla geçerlidir. Şehrin yeniden inşası politikasının ilk kredisi kendisine verilebilir olan Papa Martin V., yerli bir Romalıydı; ancak
süslemesini daha da ciddiye alan Papa Eugenius IV.,
Venedikliydi ve deniz kıyısından kendisiyle birlikte
parıldayan renk sevgisini ve saraylarını sular üzerine inşa edenler için çok değerli olan
"yığılmış taşlarda bir çağın emeğini" getirmişti. Nicolas
Pisalıydı, işi çok büyük ölçüde ilerleten Papa Leo ise Floransalıydı.
Ancak ortak hırsları Roma'yı herkesin görmek için akın edebileceği bir harika ve ihtişam haline getirmekti. Havarilerin mezarları onları belki de seleflerinin çoğundan daha az ilgilendiriyordu: ama dünyanın dört bir yanından hacılar çekerek sanatın bu mezarları muhteşem kılmak için neler yapabileceğini görmek konusunda herkes kadar kararlıydılar: ve kendi mezarlarını da tüm dünyanın hayranlık duyduğu ihtişamlar olarak inşa ettiler. Bu adamlar büyük seleflerinden daha büyük bir ödüle
sahip oldular. Amaç ne kadar küçükse, o kadar mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi; çünkü Aziz Petrus'unki gibi bir kubbeyi havaya asmak büyük bir iş olsa da, kralların kalplerini elinizde tutmaktan ve ulusların kaderine karar vermekten
daha kolaydır. Şehri yapan Papalar, Papalığı yapanlardan her bakımdan daha şanslıydı. İkisi de Roma'nın kendisi için yapılanlara ne
minnettarlığını ne de onayını
sağlayamadı. Ancak yine de, diyelim ki son dört yüz yıldır
dünyadaki ününü koruyan neredeyse tek şey onların çalışmalarıydı.

Büyük şehrin tarihinin bu dönemi, Papa V. Martin'in
Batı'nın bölünmesi olarak adlandırılan şeyi sonuçlandırması ve
Papalık makamını sürgün edildiği Avignon'dan Roma'ya geri getirmesiyle başladı. O ara dönemde şehrin ahlaki ve ekonomik durumuna dair bir şeyler gördük.
Fiziksel durumu daha da
ıssız ve korkunçtu. Şehrin kendisi bir
harabe yığınından biraz daha fazlasıydı. Yerleşik kasabanın küçük kümesi, hepsi karışıklığa ve çürümeye düşmüş
geniş bir antik yapı kütlesinin merkezinde bir yaşam yuvası gibiydi. Hiç kimse eski Forumlar'ı, birçok istilayla harap olmuş, yakılmış, yıkılmış ve taş ocağından çıkarılmış sarayları, kurucularının anlamı ve anısının hiçbir şey olduğu, kendilerinin de sadece bir sürü boş yer veya günlük kullanım için çok fazla kullanılabilir malzeme olduğu nesiller boyunca insanlar tarafından umursamıyordu. Birisi, erken Kilise'nin antik çerçevenin ne kadar tamamen parçalanmış olduğunu ve antik tanrıların tapınaklarının korunması için ne kadar az şey yapabildiğini göstermekten zevk aldığını ve bu niyetle onları ıssızlığa ve yağmacıların dikkatsiz ellerine bıraktığını öne sürüyor. İnsanların bu tür ayrıntılı bir sebepten çok daha sık acil ihtiyaçlar tarafından etkilendiğini düşünüyoruz. Harabeler son derece kullanışlıydı - her ulus kendi sırası geldiğinde bu tür harabelerin kullanışlı olduğunu görmüştür. Duvarınız için malzemeyi hiçbir şey ödemeden, zaten elinizde, yontulmuş ve hazırlanmış olarak
elinizde bulundurmak için, hiç kimse bunu yapamazdı - o zaman çalışmak bunu başaramazdı - ne harika bir emek basitleştirmesi!
Küçük ve büyük herkes bundan faydalandı. Sonra, komşularınızı korkutmak için
güçlü bir kule veya kale inşa etmek istediğinizde,
dünyanın tam çekirdeği ve merkezi kayası üzerine kurulmuş gibi
o eski binalar ne kadar da hayranlık uyandırıcı bir temeldi! Yüzyıllar boyunca
hiç kimse, asmaların
büyüdüğü ve bahçelerin
büyüdüğü şehir duvarları içindeki o büyük boşlukları doldurmaya çalışmadı,
kendilerini yoğun bir şekilde yabani otlar ve çiçeklerle
kaplayan altta yatan taşlar içinse hiç de kötü değildi. Çeşitli türlerde binalar, anın gerekliliklerine uyarlandı, doğa tarafından her türlü yerde
büyüdü, bazen bir kilise tam eski bir tapınağın
kucağına yerleştirildi. Gerçekten de kiliseler her yerdeydi, bazıları yeterince mütevazıydı, birçoğu büyük antik asalet ve güzelliğe sahipti, neredeyse hepsi bazilikanın biçimini koruyordu, toplantı yeriydi, her şeyin açık ve net olduğu, toplantıların yapıldığı ve konuşmaların yapıldığı, inanç kurbanları için olduğu gibi belirsiz ve gizemli olmayan.

[İllüstrasyon: MODERN ROMA: SHELLEY'İN MEZARI.
_518. sayfaya bakın.]

Bu durum o kadar tamamen kabul edilmişti ki, kroniklerde inşa etmekten çok onarımdan söz ediliyordu; Kilise'nin her döneminde, her dindar Papa bu tür bir işe girişti, çürüyen bir şapeli onardı veya yıkılmış bir duvarı inşa etti; ancak inşaatçıların dönemi ilk başladığında bile, herhangi bir öneme sahip çok az bina duyuyoruz. Her yangından veya kavgadan sonra bir dereceye kadar onarım çalışmaları gerekli olmuş olmalı. Muhtemelen sokaklardaki arbedeler pek zarar vermedi, ancak Normanlar ve daha da kötüsü VII. Gregory zamanında Robert Guiscard'ı takip eden Sarazenler gibi korkunç bir su baskını yaşandığında, burayı en kaba şekilde tekrar yaşanabilir hale getirmek için
bir neslin çalışması gerekmiş olmalı. Hiç şüphe yok ki bu büyük acil durumlardan birinde, tüm binaların en dayanıklısı olan antik saraylar halk tarafından ele geçirildi ve her biri
pis ve kaynayan bir tavşan yuvasına dönüştürüldü. Ancak, şehri orijinal ihtişamına geri döndürmek veya tatmin edici bir yeniden inşa etmek için herhangi bir planın yüzyıllar boyunca düşünüldüğü görülmemektedir. İşlerin aşırı karmaşası ve Papaların İmparatorlarla uzun mücadelesi sırasında, bu tür büyük bir plan için ne boş zaman ne de araç vardı ve şehrin maddi çerçevesi hakkında fazla düşünülmemişti, her zihin ahlaki konumunu ve uluslar arasında yüksek bir duruş zemini oluşturmaya odaklanmıştı. Ne kadar
vazgeçilmezse o kadar yapılacaktı: ancak bu günlerde insanların konaklama konusunda gereksinimleri azdı: tıpkı hayatın büyük ölçüde
dışarıda yaşandığı İtalya'da olduğu gibi. Ancak, Roma şehrinin henüz hiçbir insanın hayatının veya tutkusunun nesnesi olmadığı veya Papalık Sarayı Avignon'dan döndüğünde, gerçek kullanım, barınak veya savunma için ihtiyaç duyulanın ötesinde bir şey düşüncesinin efendilerinin düşüncelerine girmediği açıktır. Sadece kiliseler ara sıra bakılıyordu ve mümkün olduğunca zengin duvar süsleriyle, mermerlerle ve genellikle klasik binalardan, hatta bazen daha eski tarihli kiliselerden alınan antik sütunlarla dekore ediliyordu; ancak Petrarch zamanında bile St. John Lateran gibi önemli bir bina olan Papalık kilisesi, çatısız ve yarı yıkık haldeydi, öyle bir durumdaydı ki, içinde ayin yapmak imkansızdı. Şair, Roma'nın kendisini şöyle anlatır:
Klasik çağların tüm kalıntıları arasında uzun bir yürüyüşten sonra, arkadaşı ve kendisi, Diocletianus Hamamları'nın yıkık kemerlerine oturup ayaklarının dibindeki şehre baktılar - "bu görkemli kalıntıların manzarası." "Eğer bir kez içinde bulunduğu düşük mevkiyi tanımaya başlasaydı, Roma kendi dirilişini yapardı," der, ancak bölücü ve huzursuz şehir tarafından pek de hak edilmeyen bir güvenle. Ancak, Colonna ve Orsini'nin çekişmeleriyle parçalanmış olan Roma,
sadece yokluğunda ona sadık olan Papa'sıyla savaşmak için her fırsatı değerlendirerek, bundan göklere ve yere kadar yakınıyordu - böyle bir amaca ulaşmak için kendini zorlaması pek olası değildi.

Bu, Colonna hanedanından bir Romalı olan Martin V.'nin 1421 yılında, Papaların Fransa'da kaldıkları süre boyunca edindikleri tüm sanat hazineleriyle birlikte Havariler tapınağına geri döndüğünde Roma'nın içinde bulunduğu talihsiz durumdu. Kayıtları, çağdaşının bilgisine sahip olduğu döneme yaklaştığında çok canlı olan tarihçi Platina, onun hakkında harika bir
tanımlama yapar. "Roma'yı," der Papaların biyografi yazarı, "öyle harabe halde buldu ki
artık bir şehir değil, bir çöl görünümü taşıyordu.
Her şey tamamen yıkıma doğru gidiyordu. Kiliseler
harabe halindeydi, ülke terk edilmişti, sokaklar kötü durumdaydı ve her yerde aşırı bir yoksulluk hüküm sürüyordu. Aslında bir şehir
görünümü veya medeniyet belirtisi yoktu. İyi yürekli Papa, böyle bir felaketin
görüntüsünden etkilenerek, zihnini şehri süsleme ve güzelleştirme işine verdi ve
düştüğü yozlaşmış yolları
ıslah etti; bu yollar onun bakımıyla kısa sürede o kadar düzeldi ki
sadece Yüce Papa değil, aynı zamanda ülkesinin babası olarak
herkes tarafından
anıldı. Yıkılmakta olan Aziz Petrus'un revakını yeniden inşa etti ve Lateran'ın kaldırımının mozaik işini tamamladı
ve onu güzel eserlerle kapladı ve mükemmel ressam Gentile tarafından yapılan o güzel resme başladı." Ayrıca, on iki Havarinin sarayını onardı, böylece yaşanabilir hale geldi. Kardinaller, onu taklit ederek, her birinin unvanını aldığı kiliselerde benzer işler yaptı ve bu sayede şehir, en azından eski ihtişamından
az da olsa, nezaket ve olası rahatlığa kavuşmaya başladı.

"Papa Martin Roma'ya varır varmaz," diyor Infessura'nın _Diarium
Romanum_ kroniği, "adalet dağıtmaya başladı, çünkü Roma çok yozlaşmıştı ve hırsızlarla doluydu. Her şeyi düşünürdü, özellikle de surların dışında olan ve günahlarının affı için Roma'ya gelen zavallı hacıları soyan soyguncular için." Yukarıda adı geçen ve kendisinden daha büyük birinin adını bize düşündüren ressam, Papa tarafından düzenli yıllık maaşla çalıştırılmış gibi görünen Gentile da Fabriano gibi görünüyor. Papa Martin'in bu iyi işleri, işçilerinden bazılarının Lateran'ın döşemesi için ihtiyaç duyulabilecek mermer ve taşları, özellikle şehrin içinde ve dışında yıkık kiliselerden, neredeyse her yerde almaları için resmi bir izin vermesiyle biraz etkisiz hale geliyor.

1431 yılında Papa Martin'in yerine geçen IV. Eugenius, her şeyden çok "guerrare e murare"yi - savaşmayı ve inşa etmeyi - seven bir adamdı; muhteşem ve asil bir Venedikli, güzel ve komuta eden kişi
biyografi yazarlarından biri olan Vespasiano adlı Floransalı bir kitapçı ve kitap koleksiyoncusunu, basit ve geveze hikayesinin ortasında neredeyse lirik hale gelen bir hayranlık
coşkusu ile doldurur.

"Kişisel olarak uzun boylu, güzel yüzlü, ince ve ciddiydi ve öyle saygıdeğerdi ki, içindeki büyük otorite nedeniyle, yüzüne bakabilen kimse yoktu. Bir akşam, önemli bir kişi onunla konuşmaya gitti, başı öne eğik bir şekilde durdu, gözlerini hiç kaldırmadı, öyle ki
Papa bunu fark etti ve ona neden başını bu kadar eğdiğini sordu. Papa, Papa'nın doğası gereği öyle bir görünüme sahip olduğunu
ve kimsenin onunla göz göze gelmeye cesaret edemediğini hemen söyledi. Ben, Papa'yı sık sık, Floransa'daki Sta Maria Novella'nın manastırının kapısının yakınındaki bir balkonda, kardinalleriyle birlikte gördüğümü hatırlıyorum, o zamanlar Piazza de Sta Maria Novella insanlarla doluydu ve sadece Piazza değil, aynı zamanda
içine açılan tüm sokaklar da doluydu. Ve insanların bağlılığı öyle büyüktü ki, onu görmek için büyülenmiş gibi duruyorlardı (_stupefatti_), konuşan kimseyi duymuyorlardı, ama her birini Papa'ya doğru: ve Papa'nın âdeti uyarınca _Adjutorium nostrum in nomine
Domini_ demeye başladığında, Meydan ağlama ve yakarışlarla doldu,
Tanrı'nın merhametine, onun Kutsallığına karşı gösterdikleri büyük bağlılık için yalvardılar. Gerçekten de bu insanların onda sadece Mesih'in yeryüzündeki vekilini değil, aynı zamanda
gerçek İlahiliğinin yansımasını gördükleri ortaya çıktı. Hazretleri ve etrafındaki tüm Kardinaller o kadar büyük bir bağlılık gösterdi ki, hepsi büyük otoriteye sahip kişilerdi, o anda gerçekten de temsil ettiği gibi görünüyordu."

Vespasiano'nun biyografilerinde ruha büyük bir ferahlık vardır, dediğimiz gibi o, eski el yazmalarını toplamakla çok meşguldü, o zamanın özel zevkiydi, o zamanlar kurulan tüm kütüphanelerin oluşumunda bir rolü vardı ve bunun sonucunda en azından sanatın patronu olan ve edebi bir yönü olan büyük kişilerle önemli bir tanışıklığı vardı. Papa Eugenius sıradan tarihte çok çekici bir karakter değildir ve Papalık'ın genel kayıtları, zihni bilinmeyen dostların kolayca keşfedilmesiyle cezbedecek türden değildir. Ancak eski kitapçının kaydettiği iki Papa, en taze renklerle önümüze çıkar, ilki görkemli bir dinginlikle ve tavırların ciddiyetiyle, _aspetto di natura_'sında göz kamaştırıcıydı, Musa gibi
Tanrı'nın huzurundan çıktığında--Kilise'nin dualarında sesini yükselttiğinde tüm kalpleri harekete geçiriyordu, her dinleyici
nefesine takılıp kalıyordu, kalabalık ona bakıyor ve sanki Papa'nın temsil ettiği
O'na hayran kalıyordu, ancak hiç kimse onun delici gözlerine bakmaya cesaret edemiyordu.
En görkemli hükümdarın kitapçımız gibi bir
biyografi yazarına sahip olması harika bir şey. Vespasiano'ya göre, Eugenius muhteşem olduğu kadar nazikti de. Bir gün yoksul bir beyefendi, Papa'ya gidip "sürgünde, fakir ve _fuori
della patria_", İngilizce eşanlamlılarından daha dokunaklı olan kelimeler, ülkesinden, tüm eşyalarından sürgün edilmiş olarak, hayırseverlik için yalvardı: Bu kötülük, kendileri herhangi bir anda bu kadere tabi olanların kalbine işledi ve _la patria_ onlar için nankör, vahşi bir yerli şehir anlamına geliyordu - bir andan diğerine asla huyundan emin değildi. Papa, florinlerle dolu bir kese istedi ve sürgüne istediği kadar almasını söyledi. "Felice, utanarak, Papa ona gülerek dönüp, 'Elini
koy, sana gönüllü olarak veriyorum' dediğinde, çekinerek elini uzattı." Bu mizacına sahip olduğu için Vespasian'ın şunu eklemesine şaşırmamalıyız:--"Evde asla fazla parası olmadı; elindekine göre, hemen harcadı." Tarihte (ama bu bozuk
kayıtlarda değil) önümüzde ne olduğunu hatırlayarak, yakında Borgias ve benzerleriyle dolacak olan, okuyucunun Rönesans'ın dehşetlerinin kıyısındaki düşüncelerini Vespasian'ın nazik ve insancıl hikayeleriyle tatlandırması iyi olur. Platina hikayeyi farklı bir tonda ele alıyor.

"Eugenius, başka şeylerin yanı sıra, tek düşündüğü şeyin savaşmak olduğu izlenimi vermesin diye (savaşları sürekliydi, _guerrare_ günü _murare_'ye karşı kazanıyordu; diğer elinde kılıçla Nehemya gibi inşa etti), birçok mucize gerçekleştiren Aziz Augustine tarikatından Aziz Nicola di Tolentino'yu aziz ilan etti. Lateran Kilisesi'nden Sancta Sanctorum'a giden
portikoyu inşa etti ve rahiplerin yaşadığı

restoran'ı yeniden yapıp genişletti ve Martin yönetiminde Gentile tarafından başlatılan Kilise resmini tamamladı. Kolayca öfkeye veya kişisel gücenmeye kapılmazdı ve hiçbir zaman hiçbir insandan kötü söz etmezdi, ne sözlü olarak ne de yazılı olarak. Tüm okullara, özellikle de her türlü edebiyatın ve doktrinin
gelişmesini istediği Roma okullarına karşı nazikti. Kendisinin çok az edebiyatı vardı, ancak özellikle tarih konusunda çok bilgisi vardı. Büyük bir

sevgisi rahiplere karşı çok cömertti ve ayrıca
savaşın büyük bir tutkunuydu, bu da bir Papa için harikulade bir şey gibi görünüyor. Verdiği sözlere çok sadıktı - bir sözü yerine getirmektense geri çekmenin daha uygun olduğunu gördüğünde hariç."

Martin ve Eugenius ikisi de meşgul ve savaşçı adamlardı. İtalya'nın sayısız iç çatışmasına dahil oldular; Kilise'deki birçok sorunla, tartışmacı ve ısrarcı Bale Konseyi ve endişelerini artıran bir veya iki Papa karşıtıyla karşı karşıya kaldılar. Eugenius'un saltanatı, hayatını tehdit eden kalabalığın yanından bir refakatçiyle Roma'dan kaçmasıyla başladı. Yine de, bu çalkantılı günlerde, Roma'nın yeniden inşa edilmesinin, bir gelin kadar görkemli, klasik ihtişamının zirvesindekinden daha güzel olduğu düşüncesi insanların düşüncelerine girmeye başladı.

[İllüstrasyon: TREVI ÇEŞMESİ.
_526. sayfaya bakın._]

Onların hemen halefi olan bilgili ve muhteşem
Nicolas V.'nin saltanatı, 1447'de Papa olarak yaratılan, ancak, bu yeni anlayışın gerçek dönemiydi. Sanatta çok görkemli, tarihte çok korkunç olan Rönesans'ın herhangi bir tanımına burada girmenin gerekli olmadığını düşünmekten mutluluk duyuyoruz - yeryüzünde her türlü kötülüğün serbest bırakıldığı, ancak kötü iblislerin kendilerini güzel olan her şeye öylesine
örttükleri ki, çoğu zaman en tehlikeli ve korkunç hallerine, ışık meleklerine dönüştükleri bir zamana. Rönesans, tarihte payına düşenden fazlasını yaşadı; dünyayı her türden skandalla ve başka hiçbir çağda nadiren bulunan türden ahlaksızlık örnekleriyle doldurdu; ya da belki de başka hiçbir çağ aynı karşıtlıkları ve uyumsuzlukları, aynı pitoresk aksesuarları, ihtişamı ve dış zarafeti, dikkatsiz güç ve oy hakkının savrulmasını, kısıtlama olmaksızın ve utanmadan emretmemiştir. Birçok
zihin için bu şeyler başlı başına cezbetmek ve göz kamaştırmak için yeterlidir ve parlak toplum, sanatın zaferleri, sürekli değişen, sürekli parıldayan manzara, şaşırtıcı sahneler, gösteriler, ihtişamlar ve trajedilerle birçok yazarı büyülemiştir; bu da hayatın daha ciddi ve daha değerli kayıtlarını kasvetli ve daha asil motiflerini karşılaştırıldığında donuk göstermiştir. Thomas of
Sarzana, Pisa'da doğduğunda - soyadı veya başka bir ayrıcalığı olmayan, ancak o günlerde rahipliğe aday olan çocuklar için yeterince kolay olan eğitimi ona sağlamayı başaran mütevazı bir köylü evinde - Rönesans dönemi tam anlamıyla çiçek açıyordu. Edebiyat ve öğrenim, antik el yazmalarının peşinde koşma, Yunanistan'a tapınma ve dilinin ve şaheserlerinin ezici etkisi, entelektüel konular söz konusu olduğunda, dönemin ilham kaynağıydı. Okumak, derlemek ve kopyalamak, edebi sınıfın özel uğraşıydı. Eğer herhangi bir orijinal esere teşebbüs ettilerse, bu bir yorumdu: ve bir Latince beyit, bir epigram, kendilerine izin verdikleri en yüksek hayal gücü çabasıydı. Dante ve Petrarch'ın günü sona ermişti. Kimse sıradan insanların bilgisine sade İtalyancayla getirilmekle ilgilenmiyordu. Edebi alışverişlerinin dili Latince, hayranlıklarının nesnesi ise Yunancaydı. Okumak, ve yine okumak ve tekrar okumaya devam etmek, edebiyatın dar çevrelerinde kendini tanıtmak isteyen her insanın işiydi; ve her bilgili hanede küçük bir yazıcılar dünyası vardı ve her bilginin yoluna eşlik ediyordu. Kitapları açısından dünya, tanrıların ve insanların mevcut neslinkinden farklı olduğu bir döneme geri dönmüştü; ve yaşayan çağ, kendi tatmin edici olmayan koşullarından tiksinerek, kendi hayatından tamamen farklı bir hayatın kötü adapte edilmiş cübbeleri içinde kendini kandırarak onur ve güzellik kazanmaya çalışıyordu. Klasik çağlar ile Hıristiyan çağı arasında her zaman bu duygu ve atmosfer farkının oluşturduğu büyük uçurum olmalıdır. Ve Roma'da, dışarıda dinin ayinlerine ve törenlerine adanmış bir dünyanın, Hıristiyanlığın bilinmediği bir bölgenin havasında entelektüel alanında yaşamasının yarattığı harika çelişki her zamankinden daha belirgindi. Adanmışlığın rutini
asla gevşemez--her günün her saati için planlanmış, sürekli dikkat, sürekli performans gerektirir, açıkça kendisini bilgili veya bilge olanlara değil, açıkça kendisini tüm o yaşam zevkleriyle sınırlar ki bunlar eski çağların düzenindeki ilk ve en büyük nesnelerdi--ancak Jove ve Apollon'un herhangi bir Hristiyan idealinden daha çekici olduğu
Musa'ların taraftarları tarafından sürdürülürdü--insanların zihinlerinde bitmeyen ve şaşırtıcı bir çatışma yaratmış olmalı. Hiç şüphe yok ki bu çatışma ve birinin veya diğerinin yanlış olması gerektiği konusundaki belirgin kesinlik, karşı konulması çok zor olan o moda dalgasının daha az titiz inançlara doğru güçlü bir şekilde yerleşmesiyle birlikte, zamanın ateşiyle çok ilgisi vardı. Yine de ortak yaşamın tuhaf eşitleyici dokunuşu, yerleşik düzen
her ne olursa olsun, buna karşı yalnızca burada ve orada yalnızca birinin
başarıyla isyan ettiği, garip birleşmeyi mümkün kıldı; ve
son çatışma zamanını bekledi. Nicolas V. gibi bir adam Gerçekten de
sarayını bilginler ve yazıcılarla doldurabilir ve en büyük gururunu
el yazmalarına verebilirdi: ancak etrafındaki yaşam meseleleri, Papa, rahip ve zamanının adamı olarak kendi anayasasını
etkilemek için çok acildi. Boş zamanlarında bilgili müşavirleriyle epigramlar savuruyordu:
ancak amatör putperestliğe düşmek için yapması gereken çok şey vardı.
Belki de el yazmalarının kendileri, onlara sahip olmanın şanı,
dünyayı bilgilendirmenin o yüksek amacı için çabalayan meşgul yazıcılar:
saraylılar hoşlarına giden tonu yakalamakta asla yavaş kalmazken,
hükümdarlarını insani ve liberal çalışmanın ve Kilise'nin başı olarak
kutlamak--Nicolas için tüm el yazmalarının içerdiğinden daha fazlası olabilirdi.
Padişah unsurunun akınına rağmen ayinlerinde oldukça samimi, hayatında oldukça sade kaldı: ve büyük olasılıkla
çok meşgul kariyerinde aradaki büyük mesafeyi
hiç fark etmedi.

Nicolas V., modern Roma'nın gururu olan Papaların ilkiydi. Garip bir hükümle veya neredeyse İlahi Takdirin ihmali sonucu, Kilise'nin en önde gelen yerlerinde ikincil konularla meşgul görünen, oysa bir zamanlar manevi Roma'yı harabeye çevireceği umut edilen o büyük Devrim'e, maddi Roma'nın küllerinden en görkemli şekilde yükseldiği anda, hazırlık yapıyor olmaları gereken adamlardı. Ancak, o uzun süren Bale Konseyi'nden hala rahatsız olmasına rağmen, Nicolas'ın zihninde böyle bir gölgenin olduğu görünmüyordu. Sırtında putperestlik ve önünde Reformasyon arasında, insan bilinçsizliği içinde sakince durdu, günlük işini yaparken hiçbir şey düşünmüyordu, tıpkı insanların çoğunun en büyük devrimlerin arifesinde bile sürekli yaptığı gibi. Nicolas, birçok büyük Papa gibi, soyadı olmayan, fakir bir adamın oğluydu. Thomas of Sarzana, adını büyüdüğü köyden alıyordu. O günlerde bir bilgin için mümkün olan iyi talihe sahipti, başlangıçta sadece öğrenimiyle tavsiye edilmişti, piskopos ve Kardinal hanesinde görevden göreve yükselmişti, ta ki Papa'nın hanesine gelene kadar.
Gerçekten değerli bir adamın çok takdir edildiği ve her şeyden önce sadık ve sadık bir elçiye sahip olmanın önemli olduğu, Kutsal Makam'ın genellikle hassas müzakerelerinde güvenilebilecek,
emperyal okşamalarla veya gücün kaşlarını çatmasıyla
korkutulmayacak veya yanlış yönlendirilmeyecek biri.

"Felsefede çok bilgiliydi, _dottissimo_ ve tüm sanatların ustasıydı. Yunanca veya Latince herhangi bir türde yazarın eserlerini okumamıştı ve İncil'in tamamını ezbere biliyordu ve sürekli olarak ondan alıntılar yapıyordu. Kutsal Yazılar'a dair bu yakın bilgi, papalık görevine ve kendisinden istenen cevaplara en büyük onuru kazandırdı." O günlerde Yunan Kilisesi'nin Latin Kilisesi ile yeniden birleşmesi konusunda büyük umutlar vardı, bu da tüm büyük Papaların aklında olan bir amaçtı: Papa Eugenius'un 1438'de Ferrara'da bir Konsey topladığı bu mutlu olasılığı teşvik etmek için, aynı zamanda isyankar ve sapkın Bale Konseyi'ni şaşırtmak ve mümkünse istenen birliği sağlamak da amaçlanmıştı. Doğu'nun İmparatoru, patrik ve büyük bir takipçi kitlesiyle birlikte oradaydı; ve bu mecliste, Kardinal di Santa Croce'nin sekreteri ve danışmanı olan Thomas of Sarzana, Kardinal'ine _i monti_ boyunca Fransa Kralı'na yaptığı bir görevde eşlik etmişti ve bu görevden yeni dönmüştü. Kendini Hristiyan alemine iyi bir tartışmacı ve yetenekli bir öğrenci olarak tanıttı. Ferrara Konseyi'nde en çok tartışılan konu, resmen Kutsal Ruh'un Alayı olarak adlandırılan, her zaman iki Kilise arasında duran ve karşılıklı anlayışı engelleyen doktrindi. "Papa, Kardinaller ve tüm Roma sarayı önündeki bu konseyde Latinler, Kutsal Ruh'un yalnızca Baba'dan çıktığı ve Oğul'dan çıkmadığı şeklindeki hatalarına karşı Yunanlılarla her gün tartışıyorlardı: Latinler, inancın gerçek öğretisine göre, O'nun Baba ve Oğul'dan çıktığını savunuyorlardı. Her sabah ve her akşam İtalya'daki en bilgili adamlar ve Papa Eugenius'un bir araya topladığı İtalya'dan birçok kişi bu tartışmaya katılıyordu. Özellikle Negroponte'den olan ve adı Niccolo Secondino olan biri: söz konusu Niccolo'nun yaptıklarını duymak harikaydı; çünkü Yunanlılar konuştuklarında ve fikirlerini kanıtlamak için argümanlar bir araya getirdiklerinde, Niccolo Secondino her şeyi Latince _de verbo ad verbum_ olarak açıklıyordu, bu yüzden duyulması takdire şayan bir şeydi: ve Latinler konuştuklarında, Yunanlıların argümanlarına verdikleri tüm cevapları Yunanca açıklıyordu. Tüm bu tartışmalarda Messer Tommaso Latinlerin tarafını tuttu ve her şeyden önce Kutsal Yazılar ve eski ve modern, hem Yunan hem de Latin doktorlar hakkındaki evrensel bilgisiyle takdir edildi."

[İllüstrasyon: PINCIO ÜZERİNE.]

Messer Tommaso bu tartışmada o kadar öne çıktı ki
Papa tarafından bilinmeyen Etiyopyalılar, Hintliler ve "Jacobiti"lerden gelen bazı elçilerle görüşmek üzere atandı. Bunlar gizemli hükümdar Prester John'un elçileri miydi? Yoksa bazılarının öne sürdüğü gibi Nesturiler miydi? Her durumda onlar Hıristiyanlardı ve son derece sade bir hayat yaşayan kişilerdi. Konferans bir tercüman, "yirmi dil bilen bir Venedikli" aracılığıyla yürütüldü. Bu üç ulus Tommaso tarafından o kadar ikna edilmişti ki,
kendilerini Kilise'nin otoritesi altına aldılar, bu olay daha fazla
yer almaz onurlu tarih. Bununla birlikte, bu önemli kilise işleri devam ederken bile, bu yükselen din adamı gözlerini her yeni, yani eski kitap olasılığına açık tuttu ve çeşitli vesilelerle en seçkin ziyaretçilerinden uzaklaşıp, bir kez daha en iyi rehberimiz olan Messer Vespasiano ile karşılıklı araştırmaları ve nadir örnekler bulma veya güzel kopyalar yapma yolundaki şansları hakkında konuştu. "Kardinaliyle birlikte İtalya'dan hiçbir zaman, İtalya'da bulunamayacak yeni bir eser getirmeden ayrılmadı." Gerçekten de Messer Tommaso'nun bilgisi o kadar iyi anlaşılmıştı ki, kendisine tavsiyede bulunulmayan hiçbir kütüphane yoktu ve özellikle de Floransa'daki S. Marco Kütüphanesi'nin kurulması için ne yapılması gerektiği konusunda yardımını isteyen Cosimo dei Medici tarafından. Tommaso, daha önce hiç verilmemiş talimatlar göndererek, bir kütüphanenin nasıl kurulacağı ve en üst düzeyde nasıl tutulacağı, yönetmeliklerin hepsinin kendi eliyle yazıldığı şekilde yanıt verdi. Vespasian hayranlığının coşkusuyla, "Sahip olduğu her şeyi kitaplara harcadı. Gücü yetseydi, para harcamak isteyeceği iki şeyin kitap satın almak ve inşa etmek (_murare_) olacağını söylerdi; papalık döneminde de bunları yaptı, hem birini hem de diğerini." Ne yazık ki! Messer Tommaso'nun her zaman parası yoktu, bu da koleksiyoncularda yaygın bir durumdur; bu durumda Vespasian bize (kitap satıcısı olarak bu prosedür biçimini onaylayan, ancak belki de Kilise Başkanı'nın kötü bir örnek teşkil ettiği) "katiplere ve minyatürcülere ödeme yapmak için krediyle kitap satın almak ve borç para almak" zorunda olduğunu söyler. Okuyucunun algılayacağı gibi, kitaplar, ressam okulları tarafından küçük resimlerle resimlendirilmiş, solmayan pigmentleri, vellum üzerine konulduğundaki kadar taze olan, bugün neredeyse Messer Tommaso'nun zamanındaki kadar zarif bir şekilde eski sayfadan gülümser. Vespasian'ın vakur kitap avcısını betimlemesinde, satıcının alıcıya karşı çok karakteristik bir coşkusu vardır, ancak aynı zamanda o kadar doğaldır ki, bu, onu, yaşadığı haliyle, mizah dolu, _facetissimo_, herkese hoş şeyler söyleyen ve konuştuğu herkesi kendi taraftarı yapan bir adam olarak önümüze koyar.

"Açık, iri ve cömert bir adamdı, nasıl
sahtekârlık yapılacağını veya gizleneceğini bilmiyordu ve
sahtekârlık yapan herkesin düşmanıydı. Ayrıca törene ve övgüye karşıydı, herkese
en büyük dostlukla davranırdı. Bir piskopos, bir elçi olarak ne kadar büyük olsa da, kendisini görmeye gelen herkesi onurlandırırdı ve kendisiyle konuşmak isteyen herkesin
yanında oturmasını ve başını örtmesini isterdi; ve
biri (alçakgönüllülük nedeniyle) bunu yapmak istemediğinde, birini kolundan tutar ve ister
istese de istemese de
oturttururdu."

O iltifat dolu zorunluluğun, büyük adamın koluna dokunuşunun, Vespasian'ın zevkten oturamayacağı yanındaki koltuğun hoş bir anısı kitapçının ses tonundadır; ve Giannozzo Manetti hakkında anlatacak bir başka hoş hikayesi daha vardır. Manetti, Kardinal ve Fransa'ya elçi olarak gittiğinde ortak patronlarını görmeye gitmiş ve kendisine fazla onur verildiği hissiyle, büyük adamın kendisine sadece resepsiyon odasının kapısına kadar değil, aşağı inmesini de engellemeye çalışmıştır. "Daha aşağı inmesini engellemek için merdivenlerde dik durmuştur: ancak Giannozzo, Osteria del Lione'da olduğu için sabırlı olmak zorundaydı, çünkü Messer Tommaso ona sadece aşağı inmekle kalmayacak, Papa Eugenius'un elçisi olduğu için otelin kapısına kadar eşlik edecekti." Ancak, patronu hakkındaki anlatımı minnettarlık ve duygu dolu olan yaşlı kitapçının
kendimizi uzun uzadıya kandırmasına izin vermemeliyiz. Bir bilgin ve sanat aşığı olan
Nicolas V. barışçıl bir adamdı. Papalığa
yükselmesinden hemen sonra, duygularını Vespasian'a, onların sevdiği minyatürlerden biri gibi parlayan, ayık sayfadan çıkan en güzel
sahnede bildirdi.

"Papa olduktan kısa bir süre sonra, cuma akşamı, her hafta yaptığı gibi, halka açık bir şekilde görüşme yaptığında onu görmeye gittim. Görüşme yaptığı salona girdiğimde gecenin bir saatiydi (akşam yedi civarı); beni hemen gördü ve bana hoş karşılandığımı ve biraz sabredersem benimle yalnız konuşacağını söyledi. Hazretlerinin yanına gitmem söylendikten kısa bir süre sonra gittim ve geleneklere uygun olarak ayaklarını öptüm; daha sonra kalkmamı söyledi ve
oturduğu yerden kalkıp, görüşmenin bittiğini söyleyerek mahkemeyi dağıttı. Daha sonra, bir meyve bahçesine açılan bir kapının yanında, yirmi mumun
yandığı özel bir odaya gitti. Mumların kaldırılması gerektiğini işaret etti ve yalnız kaldığımızda gülmeye ve 'Floransalılar, Vespasiano, kibirlilerin
karışıklığı için, sadece çanı çalmaya uygun bir rahibin
'Baş Papa mı yaptı?' Floransalıların, Hazretlerinin bu onura
değeriyle ulaştığına inandıklarını ve İtalya'ya barış getireceğine inanarak çok sevindiklerini söyledim. Buna cevap verdi ve şöyle dedi: 'Tanrı'dan bana
istediğimi yerine getirmem için lütuf vermesini ve papalık görevimde Tanrı'nın bana savunmam için verdiği, yani haçı olan ve günümün sonuna kadar kullanacağım silah dışında hiçbir silah kullanmamamı diliyorum. '"

Küçük odanın serin karanlığı, meyve bahçesine açılan kapının
yakınında, yanan mumlar, Roma gecesinin minnettar tazeliği--bir resim gibi önümüze geliyor, Papa'nın
harika cübbeleri beyaz parlıyor ve ciddi takım elbiseli vatandaş hızla düşen alacakaranlıkta
çok az görünüyor. Muhtemelen ilkbahar veya
yaz başıydı, Roma'nın en tatlı zamanı. Papa Eugenius Şubat ayında ölmüştü ve Nicolas 16 Mart 1447'de Kutsal Makam'a seçilmişti.

Birkaç yıl sonra, 1450 yılında, artık alışkanlık haline gelmiş olan jübile geldi ve hacı akını çok büyüktü. Sadece şehri ziyaretçileri ağırlamak için devasa bir hana dönüştüren Romalılar için değil, aynı zamanda Papa için de büyük kazanç sağlayan bir zamandı. "İnsanlar
karıncalar gibiydi Floransa'dan Roma'ya giden yollarda,"
deniyor. Kalabalık St. Angelo köprüsünden geçerken o kadar büyüktü ki, korkunç kazalar oldu ve Havarilerin tapınağına giderken iki yüz kadar insan öldü.
"Hristiyan aleminde bu jübileye gelmeyen büyük bir efendi yoktu." "Apostolik Makamına çok para geldi," diye devam ediyor biyografi yazarı, "ve Papa birçok yerde inşaat yapmaya başladı ve
fiyatına bakmadan,
her yerden bulabildiği her yere Yunanca ve Latince kitaplar göndermeye başladı.

"Ayrıca her yerden sürekli iş verdiği birçok yazıcısı vardı; ayrıca hem yeni eserler
yazmak hem de çevrilmemiş olanları
çevirmek için birçok bilgin vardı, hem sıradan hem de sıra dışı olanlar için büyük bir hazırlık yapıyordu; ve kendisine getirilen kitaplara,
isteyerek yapmak zorunda oldukları şeye devam etmeleri için çok para veriyordu. Her konuda, hem Yunanca hem de Latince, beş bin ciltlik çok sayıda kitap topladı. Bunlar, hayatının sonunda, her konuda sahip olduğu kitapların yarısını içermeyen katalogda bulundu; çünkü
bulunamayan veya başka bir şekilde
sahip olamadığı bir kitap varsa, onu kopyalattı. Papa Nicolas'ın niyeti, Roma Sarayı'nın kullanımı için St. Peter'da bir kütüphane yapmaktı; bu,
gerçekleştirilmiş olsaydı harika bir şey olurdu; ancak ölüm tarafından kesintiye uğradı."

Vespasian, kendi adına, Muratori'nin devasa sayfalarından birinde
bir sütunu kaplayan bu kitapların bir listesini ekler.

Papa'mızın edebiyat adamlarından oluşan küçük sarayındaki tuhaf yollarını göstermek için eklememiz gereken bir anekdot daha.

"Papa Nicolas, edebiyatın ve edebiyat adamlarının ışığı ve süsüydü. Kendisinden sonra çalışmalarını takip edecek başka bir Papa
çıksaydı, edebiyatın durumu layık bir dereceye yükselirdi. Fakat
ondan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti ve erdem için hiçbir
ödül yoktu. Papa Nicolas'ın cömertliği öyleydi ki, başka türlü
bunu yapmayacak olan birçok kişi ona yöneldi. Edebiyat adamlarına
saygı gösterebileceği her yerde, bunu yaptı ve kimseyi dışarıda bırakmadı. Messer
Francesco Filelfo, Napoli'ye giderken Roma'dan geçerken, onu ziyaret
etmeden, Papa bunu duyunca, onu
çağırdı. Onu ziyarete gidenler ona, 'Messer
Francesco, onu
görmeden Roma'dan geçmenize şaşırdık' dediler. Messer Francesco, kitaplarından bazılarını Kral
Alfonso'ya götürdüğünü, ancak dönüşünde Papa'yı görmek istediğini söyledi. Papa'nın yanında beş yüz florin bulunan bir skarella vardı ve bunları boşaltarak ona, 'Bu parayı yolda masrafların için al' dedi. ' Liberal buna denir! Yanında her zaman bir scarsella (kese) olurdu
içinde yüzlerce florin vardı ve onları Tanrı aşkına ve değerli kişilere dağıtırdı. Onları scarsella'dan avuç avuç çıkarır ve onlara verirdi. Cömertlik insanlar için doğaldır ve asaletle veya soylulukla gelmez: çünkü her nesilde çok cömert ve eşit derecede açgözlü olanları görürüz."

Ancak Papa Nicolas'ın karakterinin edebi yönü, ne kadar hoş olursa olsun, esas olarak ilgilendiğimiz şey değildir. O, Roma'nın yeniden inşası ve kalıcı restorasyonu için sistematik bir plan tasarlayan ilk Papa'ydı; söylemeye gerek yok ki, hayatı bunu gerçekleştirmeye yetecek kadar uzun değildi, ancak yine de tüm sonraki planların temelini oluşturdu ve sonunda az çok farklı eller tarafından gerçekleştirildi.

İnşaatçı Papa'nın bakımı ilk olarak kilise Roma'sının merkezine, Havarilerin tapınağına, Hristiyanlığın baş kilisesine ve bitişik binalarına yönlendirildi. Leonine şehri veya daha aşina adıyla Borgo, Tiber'in sol tarafında bulunan ve St. Angelo, Vatikan bahçelerinin sınırına kadar--St. Peter kilisesini, tüm zenginliğiyle Vatikan Sarayı'nı ve birçok küçük sokakla çevrili ve kesişen ve şehrin diğer kısımlarına St. Angelo köprüsüyle bağlanan büyük Santo Spirito Hastanesi'ni çevreliyor. Papalık sarayının sonsuz salonlarını ve koridorlarını dolduran resim galerileri, müzeler ve her türden koleksiyonların arkasında, gölge ve Roma güneşinden korunmayla dolu asil bahçeler uzanıyor,
"öğrenilmiş eğlencenin"

güzel bahçelerde zevk aldığı"

bir tatil yeri, aşılması zor bir yer. Bu güzel ağaçlık ve
yeşillik alanında, Papa'nın villası veya kumarhanesi, şu anda mevcut Papa'nın kendisine izin vermeyi seçtiği tek yazlık saray, küçük ama mükemmel bir alanda duruyor. Bu duvarların içindeki hemen hemen her şey Nicolas'ın günlerinden beri inşa edildi veya tamamen dönüştürüldü. Ama o zaman da şimdi de,
burası Hristiyanlığın kalbi ve merkeziydi, Katolik inancının en yüce mabedi, egemenliği tüm dünyaya ulaşan manevi hükümdarın evi. Nicolas saltanatına başladığında, eski St. Peter kilisesi Batı dünyasının kilisesiydi, o zaman da şimdi de, klasik bir biçimde, pitoresk ve romantik çeşitlilikten yoksun görkemli bir bazilikaydı ve ayrıca, düşündüğümüz gibi, bir Gotik katedralin ihtişamı ve görkeminden yoksundu, ancak boyut ve yapı olarak şimdiki büyük yapıdan daha az görkemli olsa da daha pitoreskti, kendi ciddi ve görkemli tarzında çok görkemliydi, ki son yüzyılların tüm çalkantıları boyunca St. Peter'ın adı onunla özdeşleşmişti.
Daha önceki kilise zenginliklerle ve büyük çağrışımlarla doluydu, hepimizin bildiği harika St. Peter'ın ancak onun halefi ve yerini alan kişi olarak iddia edebileceği. Geniş basamaklı uçuşları, revakı ve büyük bir kuleyle taçlandırılmış sütunlu cephesiyle meydana hakimdi, büyük
var olan sütunlu yapıların barınağı veya çeşmelerin ışıltısı olmadan güneşte açık ve parlıyordu. Arkasında, Innocent III tarafından tehlikeli zamanlarda Papalara barınak sağlamak veya ara sıra Havariler Tapınağı'nı ziyaret etmek isteyen yabancı misafirleri ağırlamak için başlatılan küçük saray vardı. O zamanlar ayakta olan
yapıların hemen hemen hepsi daha büyükleriyle değiştirildi, ancak
konum aynı, tapınak değişmedi, ancak o zamanlar var olan her şey
yok oldu, eski duvarın bir kısmı hariç, bu kutsal yeri özel bir kutsallık ve güvenlikle çevreliyordu, ancak bu her zaman saygı görmüyordu. Borgo, tüm kutsal şehrin en kutsal kısmıydı. Şehitlerin kanının döküldüğü ve Hristiyanlığın en erken döneminden itibaren
onların anılarının ve geleneklerinin korunduğu yer burasıydı. Birçok yazarın
zahmetle itiraz ettiği
Aziz Petrus'un hiç Roma'da olup olmadığı sorusuna girmemize gerek yok.
Elçilerin İşleri'nin kaydı söz konusu olduğunda,
bunun lehine veya aleyhine hiçbir kanıt yok, ancak gelenek tamamen bunu iddia edenlerin yanında.
Bu noktada Signor Lanciani'nin aldığı pozisyon bize çok mantıklı görünüyor. "Antik Roma anıtları hakkında," diyor,
"tamamen arkeolojik bir bakış açısıyla yazıyorum,
dini tartışmalara ait olan veya ait olduğu varsayılan sorulardan kaçınıyorum."

"Arkeologlar için SS.
Petrus ve Paul'ün Roma'da bulunması ve idam edilmesi, tamamen anıtsal kanıtlarla şüpheye yer bırakmayacak şekilde
belirlenmiş gerçeklerdir. Farklı inançlara mensup kişilerin, herhangi bir Kilisenin geleneğini kabul veya reddetmelerine göre, bu gerçekleri _a priori_
onaylamayı veya reddetmeyi neredeyse vicdan meselesi haline getirdiği bir zaman vardı. Bu duygu durumu, en azından son keşiflerin ve eleştirel edebiyatın ilerlemesini
takip edenler için
geçmişte kalmış bir konudur. İmparatorluk çağında ve İmparatorluk Roma'sında, hepsi aynı sonuca işaret eden bu kadar çok asil yapı tarafından
doğrulanan hiçbir olay yoktur: Havarilerin imparatorluğun başkentinde
bulunması ve idam edilmesi. Konstantin, Via Cornelia ve Via Ostiensis'teki mezarlarının üzerine anıtsal bazilikalar
yükselttiğinde: Eudoxia, Vincula Kilisesi'ni inşa ettiğinde: Damasus, Platonia ad Catacombos'a bir anıt tableti koyduğunda: Pudens, Aquila ve Prisca
oratoryolara dönüştürüldü: Nymphae Sancti
Petri'nin adı Via Nomentana'nın katakomplarındaki pınarlara verildiğinde: 29 Haziran Aziz Petrus'un idamının
yıldönümü olarak kabul edildiğinde: heykeltıraşlar,
ressamlar,
madalyoncular,
kuyumcular, cam ve
emaye işçileri ve
değerli taş oymacıları, hepsi Roma'da ikinci yüzyılın
başlarında havarinin benzerini yeniden üretmeye başladıklarında ve İmparatorluğun
çöküşüne kadar bunu yapmaya devam ettiklerinde: onları bir yanılgı içinde çalışmak veya devasa bir
dolandırıcılık yapmak için komplo kurmak olarak mı düşünmeliyiz?
Bu tür işlemler neden herhangi bir şehirden, herhangi bir topluluktan -eğer başka varsa-
itiraz edilmeden kabul edildi? Bu argümanlar, diğer taraftaki kanıtların tamamen olumsuz olması gerçeğinden daha fazla değer kazanır."

Bu, teorilere ve görüşlere dayananlardan her zaman daha ilginç olan pratik argümanlardan biridir.
Ancak, sorunun her iki tarafında da danışılabilecek birçok kitap vardır. Signor Lanciani'yi takip etmekten memnunuz. Il Borgo'nun özel kutsallığı ve önemi bu inançtan kaynaklanmaktadır.
Havarinin tapınağı onun merkezi ve ihtişamıydı. Ziyaret edilecek bir sanat şaheseri veya şu anda Vatikan'ın ihtişamını oluşturan paha biçilmez koleksiyonlardan herhangi biri olmadan önce dünyanın en uzak köşelerinden hacıları buraya getiren şey buydu.
Havarinin idam yeri, "çok eski bir gelenekle" Nero'nun sirkinin iki hedefi (_inter duas metas_) arasında, Signor Lanciani'nin bize söylediğine göre şu anda
piazza'da duran dikilitaşın yeridir. St. Peter. Küçük bir şapel, Çarmıha Gerilme Şapeli olarak adlandırılırdı, herhangi bir büyük bazilika veya görkemli tapınak mümkün olmadan önce, erken çağlarda orada duruyordu.

Bu kutsal yer ve onu anmak için inşa edilen kilise, doğal olarak Roma'yı diğer tüm şehirlerden ayıran tüm dini geleneklerin merkeziydi. Onları saldırılardan korumak için, "düşmanın yağma yapmasını ve St. Peter kilisesini daha önce yaptıkları gibi
yakmasını daha az kolaylaştırmak için", gerçek bir inşaat işiyle uğraştığını gördüğümüz ilk Papa IV. Leo, Vatikan tepesinin etrafına bir duvar inşa etti, "Colle
Vaticano" - Roma'nın yedi tepesinden daha yüksek olmayan küçük bir tepe - Nero'nun sirkinin güçlü duvarına karşı Konstantin büyük bazilikasını inşa etmişti. O dönemde - dokuzuncu yüzyılın ortalarında - kilise ve tapınaktan başka bir şey yoktu - saray ve hastane yoktu. Mevcut evler, Platina'ya göre, kısa bir süre önce Roma'nın surlarına kadar bir saldırı düzenleyen Sarazenler tarafından adalarından kovulan bir aile olan Corsi'lere verildi; kıyı halkları (_luoghi maritimi del
Mar Terreno_) Napoli'den kuzeye doğru görünüşe göre Korsanları takip etmiş ve Romalıların onları geri püskürtmesine yardım etmişti. "Burgus Saxonum, Vicus Saxonum, Schola
Saxonum ve basitçe Saxia veya Sassia" olarak adlandırılan bir başka mütevazı binanın, 727'de Wessex Kralı Ina tarafından kendisi için inşa edilen kutsal merkezin yakınında var olduğunu bilmek ilginçtir. Dolayısıyla, Hristiyanlığın merkezi tapınağıyla kendi ulusal ilişkimiz var. "Borgo'da bir Schola Francorum da vardı." Hacılar kulübelerini inşa etmiş ve bir tür küçük oratoryum kurmuş olmalılar - Papa Nicolas'ın zamanında bile, yakınlardaki sirk ocağının mükemmel ocağı tarafından tercih ediliyordu - dualarını etmek için bu kadar uzaklara geldikleri büyük tapınağa ve bazilikaya olabildiğince yakın; ve şüphesiz, yeşil tepe ile akan nehir arasındaki ıssız banliyönün özgürlüğü de onları cezbetmişti. IV. Leo bu küçük şehrin etrafına surlarını inşa etti ve kulelerle güçlendirdi. Platina, "Her bir bölümüne mermer heykeller koydu ve bir dua yazdı" diyor. Bu kapılardan biri St. Pellegrino'ya açılıyordu, diğeri St. Angelo kalesine yakındı ve "açık araziye çıkılan kapı"ydı. Üçüncüsü Saksonlar Okulu'na açılıyordu; ve her birinin üzerine bir dua yazılmıştı. Bu üç duanın hepsi aynı etkiye sahipti: "Tanrı, Papa'nın surlarla çevirdiği ve kendi adıyla Leonine Şehri dediği bu yeni şehri, düşmanın hileyle veya zorla yapacağı tüm saldırılardan korusun."

[İllüstrasyon: KORSO'DA: KİLİSE KAPILARI.]

Burası başlangıçtan itibaren Roma'nın kalesi ve en içteki kutsal alanıydı. Papa için bu alanın içinde bir ev inşa etme fikri çok daha sonra, III. Innocent'in hükümdarlığı döneminde ortaya çıktı. Aynı büyük Papa, daha önce yoksullar için yapılmış bir bakımevinin bulunduğu yerde, duvarlarının içinde veya yakınında, Santo Spirito'nun geniş hastanesini kurdu. Böylece burası, Egemen Papa'nın ve neredeyse hiç de kutsal olmayan hasta ve acı çekenlerin konaklama yeri oldu ve ayrıca tüm Hristiyan kutsal alanlarının en kutsalı ve en önemlisi oldu. Çok ayrıntılı olursak, hemen hemen her Papa'nın Leonine şehrinin varlığına ve dekorasyonuna, _imperium in imperio_'ya ve özellikle de doğal olarak büyük bazilikaya bir şeyler kattığını kolayca kanıtlayabiliriz.

Küçük Palazzo di San Pietro, tehlikede en güvenli sığınak ve kale olan St. Angelo'ya yakın olduğundan, Avignon'dan dönüşünde saray tarafından işgal edildi ve muhtemelen daha sonra Papaların resmi evi oldu; ancak bir süre bu konuda önemli bir serbestlik olduğu görülüyor. Papa Martin daha sonra Havariler Sarayı'na taşındı. Papalardan bir diğeri, kendisinin inşa ettiği büyük Palazzo Venezia'yı diğerlerine tercih etti: ancak Vatikan'ın adı bundan sonra Papalık sarayının unvanı olarak kabul edildi.
Bu sarayın genişletilmesi ve süslenmesi böylece doğal olarak Papaların en büyük hedefi haline geldi ve hiçbir şeyden kaçınılmadı. Başka önemli
bir iş
tanımlanması gerekse bile, her başarı kaydında ilk sıraya konur. "Nicolas," diyor Platina, "hem Vatikan'da hem de şehirde muhteşem yapılar inşa etti. Aziz Stefano Rotondo ve Aziz Teodoro kiliselerini yeniden inşa etti," eski en ilginç kilise, Bay Hare'in bize söylediğine göre, klasik zamanların yuvarlak bir binasının temelleri üzerine inşa edilmişti, eski Fleshmarket'a, yani Macellum Magnum'a ait olduğu varsayılmıştı. S. Teodoro da bir _rotondo_. Görünüşe göre, bu restorasyonların on beşinci yüzyıldaki başarısına dair, aynı türden hemen hemen her eserle ilgili olarak aramızda ortaya çıkan farklı görüşler vardı. Siena'lı bir "ünlü mimar", Francesco di Giorgio di Martino, o zamanlar dünyadaydı, aklından geçenleri söyleyen bir adamdı. "_Hedifitio ruinato_," diyor St. Stefano için, yazım ve görgü kurallarına eşit derecede aldırış etmeden. "Yeniden inşa edildi," diye ekliyor, "Papa Nichola tarafından; ama çok daha şımarık:" ki bu, Sir Gilbert Scott'un bir zamanlar çok övülen restorasyonları için şimdi duyduğumuz bir şey. Papamız ayrıca "M. Agrippa tarafından şehrin ortasındaki Sta. Maria Rotonda için kurşundan bir çatı yaptı ve
tüm tanrılar için bir tapınak olarak inşa etti ve Pantheon adını verdi." Bu alışılmadık
biçimden hoşlanmış olmalı; ama bunun sadece kişisel bir kapris mi yoksa bu yuvarlak tapınakları inşa etmesinde herhangi bir anlam mı vardı, hiçbir bilgimiz yok. Belki de Nicolas, tamamen sempati duyduğumuz ciddi ve güzel Pantheon'a özel bir hayranlık duyuyordu. Bu soru, soruşturulmayacak kadar önemsiz. Yine de kendi tarzında ilginç.

Bunlar, Platina tarafından özellikle ayırt edilmiş olsalar da, Papa Nicolas'ın şehrin her yerindeki sayısız girişimlerine kıyasla okyanusta bir damlaydı; ve bunların hepsi de, seleflerinin ömürleri boyunca el attıkları St. Peter ve Vatikan'daki büyük eserlere kıyasla önem bakımından daha düşüktü. "Vatikan'da," diyor Platina, "Papa'nın dairelerini inşa etti,
ki bunlar bugün bile görülebiliyor: ve Vatikan'ın duvarını, inanılmaz derinlikteki temeliyle ve yüksek kuleleriyle, düşmanı uzakta tutmak için inşa etmeye başladı, böylece ne St. Peter kilisesi (daha önce birkaç kez olduğu gibi) ne de Papa'nın sarayı yağmalanmayacaktı. Ayrıca, kilisenin daha fazla insanı barındırabilmesi ve
daha görkemli olabilmesi için St. Peter kilisesinin tribününü de inşa etmeye başladı. Ayrıca Ponte Molle'yi yeniden inşa etti ve
Viterbo hamamlarının yakınına büyük bir saray inşa etti. Çok paranın yardımıyla
şehrin birçok bölümünü inşa etti ve tüm sokakları temizledi." Sevdiği kiliseye ve şehre verdiği hediyeler de başka açılardan harikaydı: "altın ve gümüş vazolar, mücevherlerle süslenmiş haçlar, zengin giysiler ve altın ve gümüşle dokunmuş değerli goblenler ve Papalık mitresi, cömertliğini gösteriyordu." O, mitreye ilk kez ikinci bir taç yerleştiren kişiydi, ki bu mitre o zamana kadar tek bir taç taşıyordu. Üç taçlı tam taç, daha sonraki bir saltanat döneminde kabul edildi.

Önceki iki Papa, selefleri, Kilise için bu türde edinimlerinde de muhteşemdi; ikisi de kuyumculuk işine meraklıydı, o zamanlar en görkemli gelişimine
giriyorlardı ve değerli taş koleksiyonları vardı. M. Muntz'un değerli eseri, _Les Arts a la cour des papes_, bu muhteşem mücevherlerin ayrıntılarıyla doludur. Gerçekten de günlük işlerinin ve ödemelerinin ciddi kayıtları bizi bir sihirbazın değneğinin dokunuşuyla bir yoğun sahneden diğerine taşıyor gibi görünüyor, sanki çalkantılı ve tembel, amaçsız halk koşuşturmalarıyla dolu Roma, aniden enerjik işçilerle dolu bir arı kovanına ve neşeli emek gürültüsüne dönüşmüş gibi, hem dışarıda, güneşte, duvar ustalarının yüksek sesle çalıştığı yerde, hem de en hassas ve yaratıcı sanatların yürütüldüğü birçok atölyede. Romalı sanatçılar sonunda Floransalılar arasında belirmeye başladı ve tüm dünya her şeyin zengin ve nadir olduğu tek bir büyük _bottega_'ya dönüşmüş gibi görünüyor.

Ancak, Papa Nicolas'ın tüm tasarımlarının en büyüğü, büyük planının tam merkezi, inşa etmeye başladığı ve hayatının tüm koleksiyonlarını bıraktığı Vatikan kütüphanesiydi. Vespasian bize bu 5.000 ciltlik kitapların en önemlilerinin bir listesini veriyor, Papa'nın Kilise'ye ve Roma'ya miras bıraktığı en değerli şeyler. Birçoğu kendi gözleri önünde yapılmış çeviriler olan bu değerli parşömen ruloları, altın ve gümüşle süslenmiş ayrıntılı ciltlere sarılmıştı. Ancak, Vatikan kütüphanesinin büyük hazinelerinden herhangi birinin onun elinden çıkıp çıkmadığı konusunda bilgimiz yok - iyi kalpli Vespasian, Kodekslerden daha çok yazıcılarının çalışmalarına ilgi duyuyordu. Lorenzo Valle'ye 500 scudi verildiğini ve fiyatın liyakatinin altında olduğunu ama sonunda daha cömert bir ücret alacağını güzel bir konuşmayla anlatır; Guerroni'ye İlyada'nın çevirisi için 1.500 scudi verildiğini ve benzeri şeyleri anlatır. Günümüzde bir kitapçının, bilinen en eski baskıları arayan bir koleksiyoncuya yeni baskılarını övmesi gibidir. Ancak Papa Nicolas, zamanının diğer çoğu destekçisi gibi, Yunanca bilmiyordu ve muhtemelen bunun olağan bir çalışma konusu olacağını hiç beklemiyordu, bu yüzden çevirileri onun için değerliydi, hazinelerini pratik bir şekilde kullanmanın başlıca yoluydu. 

[İllüstrasyon: SANTA MARIA DEL POPOLO. _546. sayfaya bakın._] 

Ne yazık ki, tüm bu ihtişamın büyük kısmı geçti. Tek bir
saf ve mükemmel ihtişam, Fra Angelico'nun şefkatli eliyle boyanmış küçük San Lorenzo şapeli, Roma'da bulunan o büyük ressamın
tek eseri olarak zarar görmeden kalmıştır. Eğer biri, her tür sanatın hamisi ve dostu olan iyi Papa için bir
anıt seçebilseydi, bundan daha iyisi olamazdı. Fra Angelico'nun Papa Eugenius tarafından Roma'ya getirildiği
görünüyor, ancak bu iş iki veya üç yıllık nazik bir çalışmayla
Nicolas'ın yönetimi altında
yapılmıştır. Ancak, Papa Nicolas'ın tüm girişimlerini saymak
imkansızdır. Neredeyse tüm büyük bazilikaları
yeniden kurmak veya dekore etmek için bir şeyler yapmıştır. Korkuluyor ki - ama burada daha sonraki tarihçilerimiz, edebiyatçıları seven nazik Papa'ya karşı böyle bir suçlamada bulunmaktan hoşlanmadıkları için, soluklarını tutarak konuşuyorlar - St. Peter'in yıkımı, daha sonra gelen Papalar tarafından acımasızca gerçekleştirildi - onun planındaydı: sürekli olarak kullanılan ve muhtemelen inanılan, eski binanın istikrarsızlığı bahanesiyle. Ama kesin bir kanıt yok ve her halükarda tövbe etmiş olabilir, çünkü kesinlikle bunu yapmadı. Ancak, tribünü eski kilisede başlattı, bu da yapının tüm yenilenmesi için bir hazırlık olabilirdi; ve Vatikan'a bağlı uğursuz bir isim olan Madonna delle Febbre'nin yuvarlak kilisesinin dekorasyonuna çok katkıda bulundu. Bahçelerde Belvedere'yi de inşa etti ve tümünü güçlü duvarlarla ve kulelerle (yuvarlak) çevreledi, bunlardan biri Nibby'ye göre elli yıl önce hala duruyordu; Nicolas'ın inşasının çok azı bunu yaptı. Onun en büyük günahı, tüm kardeş Papalarla paylaştığı bir günahtı, şehrin antik kalıntılarını yeni binaları için taş ocakları olarak cesurca kullanmasıydı, birçok kişinin itirazı ve sızlanması olmadan değil, ancak zihninin meşgul olduğu ve kendi kalbinin bağlı olduğu iş kadar büyük ve önemli hiçbir şey görmeyen bir zihnin sakinliğiyle. Bu mükemmel Papa, 1455'te, kalbini kırdığı söylenen Konstantinopolis'in düşüşünün haberini aldıktan kısa bir süre sonra öldü. Birçok rahatsızlığı vardı ve her zaman zayıf, zayıf bir adamdı; ancak "hiçbir şey kalbini Türklerin Konstantinopolis'i alıp Avrupalıları, binlerce Hristiyanla birlikte öldürdüğünü duymak kadar etkilememişti", aralarında Ferrara Konseyi'nde resmi olarak oturduğunu gördüğü aynı "İmperadore de Gostantinopli" de vardı, sadece birkaç yıl önce kendi ve diğer argümanlarını dinlerken - ve şüphesiz oradaki kendi din adamlarının büyük bir kısmı da. Ölmek üzereyken "güçlü bir ruha sahip olduğu için" Kardinalleri yatağının etrafına çağırdı ve onlarla birlikte birçok piskoposu çağırdı ve onlara son bir konuşma yaptı. Papalık görevi sekiz yıldan biraz fazla sürmüştü ve büyük planının çok azını gerçekleştirmiş olması yüreğini ağırlaştırmış olmalı; ama onun
ölüm sözleri, Kilise'nin kutsallığı ve birliğinin her şeyden önce geldiği birinin sözleridir. Hiç şüphesiz, muzaffer Türklerin
tüm Hıristiyan alemine yıkım
yaratabileceği korkusu, o ciddi saatte aklında ilk sıradaydı.

"'Sevgili kardeşlerim, ölüm saatine yaklaştığımı bilerek, Apostolik Makamının daha büyük onuru ve otoritesi için, sizin önünüzde ciddi ve önemli bir vasiyetname yapmak istiyorum,
harflerin hafızasına değil, ne bir tablete ne de parşömene yazılmamış, ama yaşayan sesim tarafından daha fazla otoriteye sahip olması için verilmiş. Dinleyin, sizden rica ediyorum, küçük Papa Nicolas (papa Niccolajo) tam da ölüm anında sizin önünüzde son vasiyetini yaparken. İlk olarak, doğum günümden bugüne kadar sonsuz merhametinden aldığım
ölçülemez iyilikler için En Yüce Tanrı'ya şükranlarımı sunuyorum. Ve şimdi, her birinizin gayet iyi bildiği gibi,
şimdiye kadar elimden geldiğince yücelttiğim ve büyüttüğüm Mesih'in bu güzel eşini size tavsiye ediyorum; bunun Tanrı'nın şerefine olduğunu bilerek,
onun içindeki büyük onur ve sahip olduğu büyük ayrıcalıklar için, ve bu kadar değerli ve Evrenin Yaratıcısı olan
bu kadar değerli bir Yazar tarafından oluşturulmuş.
Sağduyulu bir zihin ve zekâya sahip olarak ve her Hristiyanın yapmaya çağrıldığı şeyi, özellikle de Kilisenin
Rahibi olarak, tövbeyle Mesih'in en kutsal bedenini aldım, iki elimle sofrasından alıp, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya günahlarımı affetmesi için dua ettim. Bu sakramentleri aldıktan sonra, ruhumun
kurtuluşu için son sakrament olan en son meshedilmeyi de aldım. Tekrar ediyorum, elimden geldiğince, Roma Kilisesi'ni, daha önce yapmış olmama rağmen, size tavsiye ediyorum; çünkü bu, Tanrı ve insanların gözünde yerine getirmeniz gereken en önemli görevdir. Bu, Mesih'in kanıyla satın aldığı gerçek Eşidir. Bu, dinsiz Yahudilerin yırtmak isteyip de yırtamadığı dikişsiz cübbedir. Bu, Havarilerin Prensi Aziz Petrus'un gemisidir, rüzgarların çeşitli talihleriyle çalkalanır ve savrulur, ancak Her Şeye Gücü Yeten Tanrı tarafından desteklenir, böylece asla batmaz veya gemi enkazına uğramaz. Tüm
ruhlarınızın gücüyle onu destekleyin ve yönetin: sizin iyi işlerinize
ihtiyacı var ve siz hayatlarınızla iyi bir örnek göstermelisiniz. Eğer tüm gücünüzle ona özen gösterir ve onu
seviyorsanız, Tanrı sizi hem bu yaşamda hem de gelecekte sonsuz yaşamla ödüllendirecektir; ve bunu
sahip olduğumuz tüm güçle yapmak için, sizden rica ediyoruz: bunu
çalışarak yapın, sevgili kardeşlerim.'

"Bunu söyledikten sonra ellerini göğe kaldırdı ve dedi ki,
'Her Şeye Gücü Yeten Tanrı, Kutsal Kilise'ye ve bu babalara, onu koruyacak ve çoğaltacak bir papaz ver;
onlara sürünü yönetebilecek ve yönetebilecek en olgun şekilde yönetecek ve yönetecek iyi bir papaz ver. Ve ben
bildiğim ve yapabildiğim kadar sizin için dua ediyor ve sizi rahatlatıyorum.
Dualarınızda Tanrı'ya benim için dua edin.' Bu sözleri
bitirdiğinde, sağ kolunu kaldırdı ve cömert bir ruhla, Benedicat vos Deus, Pater et
Filius et Spiritus Sanctus duasını etti--yüksek sesle ve ciddiyetle, _in modo Pontificale_."

Son saatlerinin zayıflığıyla kırılan ve karışan bu titrek sözler, en sevdiği yazıcı Giannozzo Manetti tarafından ölmekte olan Papa'nın odasında
yazıldı: Kilise ve Roma için en ciddi
meselelerden çok daha fazlasıyla. Tüm olası
tartışmaları yumuşatma ve yatağının etrafındaki konseyin zihinlerinde, hırs ve yaşam gücüyle dolu, onları halefinin barışçıl ve vicdanlı bir şekilde
seçilmesine
hazırlayacak yumuşamış kalbi
üretme konusundaki istekli arzusu, yaklaşan ölümün sisleri ve puslarından
çıkarak çok dokunaklıdır.

Borgiaları ve kendisini üreten çağda zarif bilginler ve uzmanlar topluluğunun başında, Hıristiyan olmayan her şey, Roma'nın dış güzelliğinin ve ihtişamının çoğunu borçlu olduğu, daha yüksek bir yaşamın eşiğinde duraklayan, etrafındaki zeki ve dünyevi düşünceli Kilise mensuplarını ölmekte olan babalarının, Papa Niccolajo'larının, samimi ve ikna edici şefkatli çağrısıyla boyun eğdiren, onlara birlik olmaları için yalvaran, bunu söylemeden bile, kendi zayıflığını hesaba katarak, Kilise'nin onuru ve sürünün refahı için kalplerine dokunan bu nazik ve nazik ruhun yanında durmak acınası bir şeydir.

[İllüstrasyon: BİR SARAYIN MODERN AŞAĞILANMASI.]

BÖLÜM II.

CALIXTUS III.--PIUS II.--PAUL II.--SIXTUS IV.

En katı kalıtsal monarşilerde bile, bir hükümdarın politikasının halefi tarafından tamamen çelişip altüst edilmesi alışılmadık bir durum değildir; ve böyle bir şeyin, Papalar gibi, birbirine benzemeyen ve birbirleriyle bağlantısı olmayan bir dizi insanda gerçekleşmesi daha da doğaldır; ancak, Nicolas ile Kutsal Makam'ın bir sonraki sakini olan, 1455'te seçilen, 1458'de ölen, yaşlı bir adam ve İspanyol olan Calixtus III. arasındaki fark, ne kitapları ne de resimleri ne de Papa Nicolas'ı büyüleyen (birçok kişinin inandığı gibi) ve onu Papalık hazinesini gereksiz binalara ve daha da gereksiz süslemelere harcamaya
başlatan yeni sanatlardan hiçbirini sevmeyen Calixtus III. arasında her zamankinden daha büyüktü. Calixtus bir Borgia'ydı, bu ismin dehşetini ilk tanıtan kişiydi: ancak kendisi zararlı bir kişi değildi. Platina, "İnşaata çok az para harcadı," diyor, "çünkü
sadece kısa bir süre yaşadı ve tüm parasını Türklere karşı giriştiği girişim için biriktirdi," Konstantinopolis düştüğünden beri çok gerçek ve gerekli bir girişim haline gelen; ancak artık Haçlı Seferleri'nin romantizmi ve duygusundan ilham almayan, ancak ardışık Papalar Hıristiyanlığı bu konuda
uyandırmak için ellerinden geleni yapan. Yaşlı İspanyol Kardinal, doğasının tüm şevkiyle kendini buna adadı, çünkü Mağribi'nin mettle'ını diğerlerinden daha iyi biliyordu. Kısa süreli iktidarı tamamen bununla meşguldü.
Küçük bir bina inşa edildi, ki buna engel olunamazdı: duvarlara her zaman bakılması gerekiyordu; ancak Papa Nicolas'ın yazıcı ordusunun hepsi
aniden kapatıldı; stüdyolar kapatıldı, sanatçılar
işlerine döndüler; tüm büyük eserler durduruldu. Daha da kötüsü, Calixtus kısa süreli bir kesintiydi ve belki de olayların ilerleyişini sadece üç yıl kadar durdurabilirdi. Papa Nicolas'ın o kadar eksiksiz olan büyük planı gözden kayboldu ve iyi niyetlerin belirsizliğinde kayboldu. İşçileri dağıldı ve dünyayı alıştırdığı tarz değişti. Ancak birkaç nesil sonra ciddiyetle yeniden başlatıldı ve asla ortaya koyduğu büyük çizgilere ulaşamadı. Yeni Papa da Haçlı Seferi'ni gerçekleştiremedi, ki bu daha iyi bir şey olabilirdi. Yine de Calixtus _assai generoso_ bir kişiydi, Platina bize bunu söyler; her durumda büyük görevini çok kısa bir süre işgal etti.

Öte yandan, halefi II. Pius, 1458, en yüksek amacı miras almış olabilecek bir adamdı. Neredeyse daha çok Eneas Silvius olarak bilinir, ünlü bir gezgin ve yazardır - birçoklarının olduğu gibi soyadı olmayan sıradan bir köylü keşiş değil, Siena'nın Piccolomini'lerinden biri, kendi zamanında harap veya kısmen harap olmuş büyük bir ev. Çok seyahat etmiş ve tüm mahkemelerde tanınan bir adamdı; bir zamanlar genç, sapkın, maceracı ve tüm otoriteleri devirmeye hazırdı, Papa Eugenius'u görevden almaya karar veren o ünlü Bale Konseyi'nin canı ve ruhu; ancak
bağımsız gençlik ve enerji patlamasının üzerinden çok geçmeden
geçtikten sonra, onu en yüksek makamları doldururken buluyoruz, Eugenius'un Elçisi ve çok yükselen ama her zaman çok karşı çıkan bir Kardinal.
Papa adına İskoçya adlı uzak ve belirsiz bir ülkeye seyahat eden, oradaki işleri düzenleyen oydu; ve insanların
çok vahşi olduğunu, taşlarını topraktan çıkarıp ateş yaktıklarını gördü:
ama bol miktarda balık ve etleri vardı ve genel olarak
şaşırtıcı derecede rahattılar. Papalık tahtına oturmuş en yetenekli adamlardan biriydi, ama fazla makul, fazla ılımlı, bu pozisyon için fazla doğaldı. Edebiyatı severdi ya da en azından kitapları severdi, ki bu her zaman aynı şey değildir ve kendisi çeşitli
konularda çok sayıda kitap yazdı; ve o kadar şanslıydı ki, Papaların tarihçisi Platina'ya sahipti - sonsuza dek yaşamasını dilediğimiz rehberimiz - kütüphanecisiydi, dünyadaki tüm mermer mezarlara ve sevdiği bir adama yazılan tüm mezar taşlarına değerdi ve ona karşı kaba davranan bir adama herhangi bir putperest fatihten daha kötüydü.

Platina bize Papa Pius'un güzel bir karakterini veriyor. Gençliğindeki hatalara karşı çok hoşgörülüydü, tıpkı birçok tarihçinin daha sonra büyük şahsiyetlere karşı olduğu gibi, kabahatlerinde, bir Papa'ya özgü mükemmelliklere hoş ve pitoresk bir rahatlama bulduğunu varsayıyoruz. Yine de II. Pius asla fazla mükemmel değildi. Bir sarayın darlığından hoşlanmayan, temiz havayı ve bahçesinde görüşmeyi ve mütevazı yemeğini bir çeşmenin şırıltısı eşliğinde veya ağaçların gölgesinde yemeyi seven bir adamdı. O, espriyi ve şakayı severdi ve hatta gülünç şeylere ve saray mensuplarını ve diğer saçma kişileri "çıkaran" ve Hazretlerini güldüren bir Floransalının mükemmel taklitlerine kulak verirdi. Ve aceleci bir
miçti, ama hiç kötü niyet beslemezdi ve kendisi hakkında
çıkarılan kötü haberlere hiç aldırmazdı. "Kendisi hakkında kötü konuşanları asla cezalandırmazdı, Roma gibi özgür bir şehirde herkesin
düşüncelerini özgürce söylemesi gerektiğini söylerdi." Yalan söylemekten ve hikaye anlatanlardan nefret ederdi ve zorlanmadığı sürece asla savaşmazdı. İş hayatının zorluklarından
kurtulduğu her zaman okumaktan veya yazmaktan zevk alırdı. Platina, daha sonra göreceğimiz gibi, halefi Paul'e karşı kurnazca bir iğnelemeyle, "Kitaplar onun için safirlerden veya zümrütlerden daha değerliydi," der, "ve krizolitlerinin ve diğer mücevherlerinin hepsinin bunların içinde olduğunu söylerdi." Eğer elinden geliyorsa asla tek başına yemek yemezdi, ama canlı bir arkadaşını severdi ve daha önce söylediğimiz gibi bahçesinde küçük ziyafetler verirdi, bu da skandal
olan saray mensuplarını çok şaşırtırdı, onlar da başka hiçbir Papa'nın böyle bir şey yapmadığını ilan ettiler;
Papa Pius ise buna hiç aldırış etmezdi. Her türlü konuda yazdı; Macaristan'ın küçük Kralı için yaptığı bir dilbilgisinden,
çeşitli krallıkların tarihlerine ve felsefi incelemelere kadar.
Gerçekten de konularının listesi günümüzdeki bir dizi popüler
konferansın listesi gibidir. "Birçok kitabı diyalog halinde yazdı - Bale Konseyi'nin gücü, Nil'in kaynakları,
avlanma, Kader, Tanrı'nın varlığı üzerine." Eğer bir Üniversite Uzantısı öğretim görevlisi olsaydı, bundan daha fazla
çok yönlü olamazdı. Ve barış hakkında büyük ölçüde yazdı, "kralların barışı, prenslerin uyumu, ulusların dinginliği, dinin savunulması ve dünyanın dinginliği" üzerine otuz ikiden az olmayan konuşma. Papa Pius konuşmalarını yaptığında ve topladığında ne krallar arasında barış, ne prensler arasında uyum, ne de uluslar arasında huzur vardı. Konuşmaların çok daha büyük bir etkisi olmalıydı; ancak korkarız ki o, hemen bir sonuca fazla güvenmeyecek kadar bilge bir adamdı. Ancak en büyük eseri, kendi zamanının genişletilmiş ve felsefi bir çalışması olan _Yorumlar_'dı; bunu bitirecek kadar uzun yaşamadı.

Bu Papa, selefinin çalışmalarını az çok sürdürdü, ancak buna karşı büyük bir şevk duymadı. Piskopos Creighton, "El yazmaları topladı, ancak ihtiyatlı bir şekilde; inşa etti, ancak ölçülü bir şekilde," diyor. Platina, daha sıcak bir şekilde, "inşa etmekten büyük keyif aldığını" söyler, ancak kendini yakın çevresiyle sınırlamış gibi görünüyor, St. Peter'ın iyileştirilmesinde çalışıyor, bir şapel inşa ediyor, bir heykel dikiyor, daha önceki Papaların süslediği
portikoya çıkan büyük merdivenleri restore ediyor; ve Vatikan'ın savunma ve dekorasyonuna biraz katkıda bulunuyor. Gotik mimari tarzına karşı suçlu bir düşkünlüğü olduğundan şüpheleniliyor; bu da Roma _dilettanti_'lerini büyük ölçüde şaşırtıyor; ve kesinlikle Almanya'daki bazı büyük kiliselere olan hayranlığını coşkuyla ifade etti. Yaptığı büyük bir mimari eser var, ancak Roma'da değil. Ailesinin Siena'daki karargahında ve özellikle de İtalya'nın güzelliğine çok şey katan o küçük müstahkem köylerden biri olan Corsignano'nun küçük komşu kasabasında doğdu. Bu küçük yeri, İtalyan'ı memleketine bağlayan ve onu tüm dünyanın neşesi haline getiren o dar ama yoğun vatanseverliğin
aptallığındaki yerel bilgeliğini ve takdir yetkisini unutarak güzel binalarla görkemli hale getirdi.
Böyle bir çılgınlığa muktedir olması ilginç karakterine daha da çekicilik katıyor;
ama belki de adını kendi papalık adının bir yansıması olan
Pienza olarak değiştirmesi değil.

Ancak bununla hiçbir ilgimiz yok ve büyük Piccolomini ile pek de fazla değil, oysa o papalık tahtına oturmuş en
ilginç ve sempatik figürlerden biridir.
Ölümü, abartı veya yapmacıklık olmadan
işle dolu, hayranlık uyandıran bir duygu ve zekayla dolu bir hayatın garip ve acı dolu bir sonuydu. Seleflerinin politikasını izleyerek, belki de kendisinden öncekilerden daha şiddetle talep edilen bir Haçlı Seferi başlatmayı arzuladı, çünkü Konstantinopolis artık Türklerin eline geçmişti ve Hristiyanlık tehlikede olduğuna inanılıyordu. Onun dolu dolu ve aktif hayatının bu çabayla çok meşgul olması pek mümkün değil: insan işlerinin bu büyük seyircisi ve gözlemcisinin, medeni dünyanın bu kadar umursamaz olduğu bir tehlike karşısında endişeyle dolu olduğunu düşünemeyiz: ancak hayatının sonunda, belki de önceki kayıtsızlıktan dolayı pişmanlık duyarak, trajik bir ciddiyetle bunu üstlenmiş gibi görünüyor. Bir zamanlar tüm ulusları haçı almaya yönelten dürtü sönmüştü; hatta Doğu Hristiyanlığının güzel metropolünün kâfirlerin eline düşmesi ve Ayasofya gibi muhteşem bir Hristiyan tapınağının camiye dönüşmesi bile Avrupa'yı harekete geçirme gücüne sahip değildi. Macaristan Kralı, kendi güvenliğinin tehlikede olduğunu hissederek bu konuda gerçek bir enerji gösteren tek hükümdardı ve Venedik de aynı nedenle tek büyük şehirdi; ve bu bölgeler dışında Pius'un itirazları ve yakarışları hiçbir işe yaramadı. Papa bu koşullar altında mahkemesini yanına çağırdı ve onlara
oluşturduğu planı duyurdu, böyle bir adam için pek olası olmayan bir plandı,
ancak geçmişte pişmanlık dolu bir dikkatsizlik duygusu varsa yeterince olasıydı. Burgonya Dükü, başka bir prens ona katılırsa gideceğine söz vermişti. Papa, başka birinin yokluğunda kendisinin o prens olacağına karar verdi. Yaşlı, hasta ve savaşçı
olmamasına rağmen ve belki de böyle bir özveriyi mümkün kılan şevkten çok azına sahip olmasına rağmen, kâfirleri püskürtmek için kendisi yola çıkacaktı. "Biz savaşmaya gitmiyoruz," dedi titrek bir sesle. "Biz, İsrail Amalek'e karşı savaştığında dağda dua edenleri taklit edeceğiz. Gemimizin pruvasında veya bir tepede duracağız ve gözlerimizin önünde kutsal Efkaristiya ile, Rabbimiz'den askerlerimiz için zafer dileyeceğiz." Bir telaş ve şaşkınlıktan sonra
Kardinaller kabul etti ve mümkün olan tüm hazırlıklar yapıldı.
Papa'nın belirli bir tarihte Ancona'dan yelken açacağı ve yolculuğun masraflarını karşılayabilecek herkesin onunla orada buluşacağı tüm Hıristiyan aleminde yayınlandı.
Yaşlı Venedik Dükü'nü ve kendisi de yaşlı bir adam olan Burgonya Dükü'nü katılmaya davet etti. "Üç yaşlı adam olacağız," dedi, "ve üçlümüze Cennetin Üçlüsü yardımcı olacak." Bu öneride bir tür yücelik vardı, neredeyse gülünçlüğün sınırlarında titreyen bir yücelik; çünkü girişim artık zamanın ruhuna uygun değildi ve her şey tereddüt ve zorluktu.
Çeşitli bir kalabalık Ancona'ya doluştu, Papa çok acı çekiyordu,
uzun bir yolculuk için hiç uygun olmayan
sedyesinde taşındı; ancak çoğunun parası yoktu ve geri gönderilmeleri gerekiyordu; ve geride kalanları taşımak için görevlendirilen Venedik kadırgaları, hacılar uzun süre bekledikten ve gecikme ve karışıklıktan bitkin düştükten sonra varamadı. Papa Pius'un ölümünden bir iki gün önce, artık hareket edemeyecek durumdayken sonunda ulaştılar ve onun ölümüyle talihsiz Haçlı Seferi dağıldı ve bir daha duyulmadı. Bu, endişeli hesaplamalara dayanan bir coşkuyla, asla coşkulu olmamış, gözleri her zaman hislerle sürüklenmesine izin vermeyecek kadar açık görüşlü, romantik-ciddi girişimlerden veya bir şehidin şevkinden ziyade edebiyat ve düşünce adamı olan bir adamın en tuhaf sonuydu. Hristiyanlığı tehdit eden bir tehlikeye dair güçlü inancın ve onu püskürtmenin
umudunun bir tür şehidi olduğu konusunda şüphe yoktur.

II. Pius'un yerine 1464'te, kendi tarzında olağandışı yetenek ve kayda değer bir adam olan II. Paul geçti. Kendisi Venedikliydi, son Venedik Papası Eugenius'un yeğeniydi; ve başlangıçta, hala Palazzo Venezia olarak adlandırılan ve Roma'ya gelen tüm ziyaretçilerin çok iyi tanıdığı güzel sarayı inşa eden oydu. Kardinalitesi sırasında kendi ikametgahı için inşa edilmişti ve en sevdiği meskeni olmaya devam etti,
dediğimiz gibi, uzak ve görkemli Vatikan'dan
çok daha fazla her şeyin merkezinde olan bir mesken. Okuyucu, Papa Paul'ün zamanında yeni bir kurum olan karnaval şenliklerinin bir parçası olan birçok yarışın yapıldığı Roma'daki en önemli caddenin sonunda bulunan bu güzel binanın etkileyici görünümünü kolayca hatırlayacaktır. Sokağa bu nedenle Corso adı verildi; ve binicisiz atların yarıştığı bu yarışların sonuncusunun kaldırılmasının üzerinden çok zaman geçmedi. Palazzo Venezia, pencerelerinden uzun ve düz caddeye ve Papa'nın zevk aldığı şehrin tüm mizah ve harikalarına hükmediyordu. Paul'ün kaderi, sıklıkla hor görülen, ancak - papa veya kralın tarihteki yeri açısından - çok önemli olan yazar sınıfında, bir Egemen Papa'nın elindeki herhangi bir güç nedeniyle, onlarla anlaşmaya varmasının gerçekten gülünç görünmüş olması gereken, uzlaşmaz bir düşman haline gelmekti. Fakat bu dar görüşlü bir sonuçtu, bir Papa'nın bilgeliğine yakışmayan bir sonuçtu. Ve Papa'nın, özellikle çağdaşı olan Papaların hayatları için çok şey borçlu olduğumuz tarihçi Platina'ya kötü muamelesinin sonucu, karakteri üzerinde kalıcı bir leke olmuştur; daha sonraki bir çağın tarafsız eleştirmenlerinin araştırmaları, kısmen temelsiz olduğunu göstermiştir, fakat yakın zamana kadar herkes tarafından kabul edilmiştir. Bu şekilde bir yazarın neredeyse mutlak bir gücü vardır. Bunun belirgin bir örneğini kendi zamanımızda, Bay Froude'un Thomas Carlyle'ın hayatını ele alışında gördük. Carlyle'ın birçok arkadaşı, biyografi yazarının görüşüne anında itiraz etti; fakat bunu geçici yöntemlerle yaptılar; doğası günü geçtikten sonra ölmek olan süreli edebiyatla; bir kitap ise varlığını sürdürür. Papa Paul'ün arkadaşlarının birçoğu, mağdur ve intikamcı yazarın verdiği hayat hikayesine karşı çıkmış olabilir; ancak ancak yakın zamanda, uzak mesafenin sakinliğinde, insanların Papa II. Paul'e karşı şefkatle, Platina'nın eleştirilerinin doğru olmayabileceğini düşünmeye başlamasıyla birlikte, Platina büyük bir kışkırtmayla karşılaştı. O zamanlar yeni bir öğrenme, edebiyat ve eleştiri okulu olan ünlü Hümanist okulunun öğrencilerinden biriydi. Bu okul, Papa V. Nicolas'ın papalık ve himayesi altında ortaya çıkmış ve halefleri altında daha az teşvikle de olsa varlığını sürdürmüştü. II. Pius, Nicolas gibi onların hamisi değildi, ancak onlara düşmanca da davranmamıştı ve zevkleri, çalışmalarına uygundu. Fakat Paul, kendilerini bir akademiye dönüştüren
aşağılayıcı akademisyenler grubuna soğuk bir şekilde baktı ve klasik örnekler ve
eski zamanların üstünlüğü hakkında çok fazla buhar çıkardı. Edebiyatla bir sorunu yoktu, fakat
klasik isimler altında konuşan ve maskelenen,
tehlikeli özgürlük teorileriyle ve kamusal işlemlerin eleştirisiyle oynayan
akademinin, kendisine karşı entrika
çeken komplocular ve sapkınların yuvası olduğuna kendini inandırdı. Korkularının hiçbir temeli yoktu, fakat o keyfi
günlerde bunun pek bir önemi yoktu. Bu, Platina'nın konuyla ilgili kendi açıklamasıdır:

"Pius öldüğünde ve yerine Pavlus yaratıldığında, Petrus'un anahtarlarını ele geçirir geçirmez, ister böyle bir söz verdiği için, ister Pius'un kararları ve işlemleri ona iğrenç geldiği için, Pius tarafından seçilen tüm yetkilileri, işe yaramaz ve cahil oldukları gerekçesiyle görevden aldı (kendisinin söylediği gibi):
ve onları onurlarından ve gelirlerinden mahrum etti,
kendi savunmaları için tek bir kelime söylemelerine izin vermedi, oysa ki
bu kişiler, bilginlikleri ve öğretileri için dünyanın dört bir yanından toplanmış ve büyük bir ödül vaadiyle Roma sarayına çekilmişti. Kolej, hem ilahi hem de beşeri hukukta bilgili, edebiyatçı ve erdemli kişilerle doluydu. Bunların arasında, saraya aldıkları süsten daha azını vermeyen şairler ve hatipler vardı. Pavlus hepsini
yetersiz ve yabancı olarak gönderdi ve onları her şeyden mahrum etti, oysa makamlarını satın almış olanların
onları tutmalarına izin verildi. En çok
acı çekenler onu bu niyetinden vazgeçirmeye çalıştılar ve ben, onlardan biri olarak, davamızın Rota yargıcına devredilmesi için içtenlikle yalvardım. Sonra öfkeli gözlerini
bana dikti. 'Öyleyse,' dedi, 'verdiğimiz karara karşı başka yargıçlara mı başvuracaksın! Bilmiyor musun ki
bütün adalet ve yasa koynumuzun
içindedir? Ben öyle olmasını istiyorum. Defolun, hepiniz! Çünkü, ne isterseniz
ben Papa'yım ve keyfime göre yapabilirim ve bozabilirim. '"

Bu kararlı hak iddiasını duyduktan sonra, yerinden edilmiş bilginler geri çekildiler, ancak davalarını acil mektuplarla savunmaya devam ettiler, bu da sonunda kıta prenslerini nasıl muamele gördükleri konusunda uyarmak ve Papa'nın kulaklarına hesap vermek zorunda kalacağı bir Konsey getirmek için akılsızca bir tehdit ile sonuçlandı. Konsey kelimesi bir Papa için kırmızı bayrağın bir boğaya olan anlamıydı ve öfkeyle dolmuş olan II. Paul, Platina'yı hapse attı.
Hayatında bundan daha aptalca bir şey yapmamıştı. Tarihçi iki yıl boyunca göz hapsinde tutuldu ve uzun bir kışı ateşsiz geçirdi, her türlü zorluğa maruz kaldı; ancak sonunda Kardinal Gonzaga'nın
arabuluculuğuyla serbest bırakıldı ve Papa'nın emriyle Roma'da gözetim altında tutuldu, orada olup biten her şeyi dikkatli bir gözle izleyerek II. Paul'ün kısa ama acımasız biyografisi için malzemelerini topladı. Çalışmalarında en keskin etkileri
gösteren ve Papa'nın hafızasının asla toparlayamadığı. Keskin bir dile ve
bir hafıza yeteneğine sahip bir edebiyatçıyı kışkırtmak tehlikeli bir şeydir, özellikle de bu tür insanların şimdiki kadar çok olmadığı
günlerde.

Yine de Platina, zulmedenine belli bir adalet yaptı. "Muhteşem bir şekilde," diyor, "St. Marco'da ve Vatikan'da muhteşem bir şekilde inşa etti." St. Marco Kilisesi, Paul'ün çoğunlukla yaşadığı Palazzo Venezia'ya yakındır; Kardinal unvanını yerli azizinden almıştır. Hem St. Peter'da hem de Vatikan'da seleflerinin başlattığı çalışmaları sürdürdü ve bilginlere karşı
kaba olsa da, her durumda öyle değildi. Platina, "Parasını cömertçe harcadı," diyor, "yoksul Kardinallere ve piskoposlara, evlerinden kovulan prenslere ve soylu ailelerden gelen kişilere ve özellikle de yoksul kadınlara, dullara ve onları düşünecek başka kimsesi olmayan hastalara cömertçe verdi. Ayrıca, tahıl ve yaşam için gerekli diğer şeylerin bol miktarda ve daha önce hiç görülmemiş fiyatlarla sağlanması için büyük çaba sarf etti." Bunlar, düşmanının gizlemeye çalışmadığı iyi ve asil niteliklerdi.

Papa Paul'un şehre yaptığı özel hizmet, seleflerinden hiçbirinin pek fazla dikkate almadığı, imparatorluk Roma'sına ait olan bazı eski anıtların restorasyonu gibi görünüyor. Eğer o da onlar gibi, Kolezyum'un büyük rezervuarından serbestçe yararlanıyorsa, klasik sanatın bazı büyük eserlerine, özellikle Titus ve Septimus Severus'un kemerlerine ve Marcus Aurelius'un ünlü heykeline, hayal bile etmedikleri bir ilgi ve özen gösterdi. M. Muntz, bu Papa'nın restorasyon çalışmalarının neden bu kadar az kutlandığına dair çok
canlı yorumlarda bulunuyor. Onun zevki resimden ziyade heykele yönelikti. Sanat tarihçisi, "Dünyanın gözünde," diyor, "en küçük fresk, mimarinin veya heykelin en güzel anıtlarından daha önemlidir. Nicolas V., St. Peter'ın yeniden inşasını üstlenmektense Fra Angelico'yu işe alarak ününü daha iyi kazandı. II. Pius, Siena Katedrali'nin kütüphanesindeki resimlere bir tür ölümünden sonra gelen şöhret borçludur." Papa Paul'ün bu şekilde sembolize ettiği aynı klasik zevkler, onu bronzlar, kameolar, madalyalar, oymalar, antik sanatın daha küçük değerli objeleri olan büyük bir koleksiyoncu yaptı; bu objelere olan sevgisini özel bir çalışma ve uğraş olarak geri getiren ilk kişiydi. Bunlardan oluşan koleksiyonu,
kendi zamanı için harikaydı ve her zaman için harikaydı. Antik sanatın diğer tüm süsleri onun için değerliydi ve sonuçta Roma'daki en eksiksiz anıtı olan sarayı, oyma ve kakma işçiliğinde, altın ve gümüş kaplarda, nakışlarda ve duvar halılarında her türlü ihtişamla bir gelin gibi süslenmişti. Papalığın muhteşem kostümlerinin ona büyük ölçüde şımartmasına izin verdiği
güzel kıyafetlere olan sevgisi gibi daha da kişisel ve bireysel bir özelliği vardı: ve sadece bir Doğu prensi gibi takmakla kalmayıp, Platina'nın bize anlattığına göre, gecenin sessiz saatlerinde onlarla oynayarak
özel zevki için çekmecelerde ve dolaplarda saklı tuttuğu mücevherler. Bu muhteşem zevklerin en azından bir kısmı
şüphesiz kendisinin muhteşem bir erkeklik örneği olmasından kaynaklanıyordu, kişisel görünümünde o kadar seçkindi ki
Papa seçildiğinde
kendisi için Formosus adını önermek gibi saf bir kibire sahipti, ancak konuyu Kardinallerin skandal
uğraşlarına bıraktı. Bu öz hayranlığın neredeyse ahlaki bir nitelik olduğu şüphesizdir, şüphesiz en zengin mücevherlerle süslenmiş görkemli mitrelere ve taçlara anlam kazandırmıştır, bunları giymekten çok zevk alırdı ve Roma'nın diğer büyük süslemeleriyle aynı seviyededir, ancak bunların amacı resmi olmaktan çok kişiseldir. Yaşam alışkanlıkları garipti, çünkü gündüzleri uyuyor ve geceleri hayatın görevlerini yerine getiriyordu, bunun nedeni olarak da her zamanki saatlerde uyumasını engelleyen bir öksürükten muzdarip olması gösteriliyordu. Platina bu nedenle "Onun hakkında konuşmak zordu" diyor. "Ve uzun bir bekleyişten sonra kapıyı açtığında,
konuşmaktansa dinlemek zorundaydınız; çünkü çok bol ve uzun konuşuyordu.
Her şeyde zeki olarak düşünülmek istiyordu ve bu nedenle
sohbeti çok karmaşık ve belirsiz bir dilleydi.
Masasında çok çeşitli yiyecekleri severdi, hepsi de en kötü tatlardı;
kavun, kerevit, hamur işi, balık ve tuzlu domuz eti yemekten çok zevk alırdı, ki bence bu, ölümüne neden olan felçten kaynaklanmıştır."
Böylece düşmanının önyargıları Papa'nın hayatının en özel ayrıntılarına
işledi. Nefretin zehri kendini yener ve bu kadar uzağa taşındığında
gülünç hale gelir.

Güzel koleksiyonu halefi tarafından ele geçirildi ve dağıtıldı, bu tür hazinelerin kaderi de budur; ve St. Peter'daki eserleri, göreceğimiz gibi, büyük ölçüde aynı kaderi yaşadı, aynı binanın süslenmesi için selefinin yaptığı büyük eserlerle birlikte, bunların hepsi yok oldu veya ardından gelen yeniden inşa ateşiyle bir kenara bırakıldı. Ancak, Venedik sarayının kasvetli ihtişamında onun için yeterli bir anıt hala var, bize gerçek bir Rönesans Papası imajını hatırlatıyor, en zarif zevkleri en kaba olanlarla, kişisel kibrin mükemmelliğini harmanlıyor - çünkü kendini bir alayda, tüm insanların başının ve omuzlarının üzerinde - bir gondolcunun beğenileriyle görmeyi seviyordu. Böylece onu çağdaşlarının kayıtlarında, pencerelerinden Corso olarak adlandırılan uzun sokaktaki garip sporları, erkek ve at yarışlarını ve dönemin tüm hantal ve kaba mizahıyla birlikte karnaval alaylarını izlerken görüyoruz; veya hala daha garip bir görüntü, gece vakti dolabında oturmuş, ışıltılı taşlardan oluşan zenginliğini çeviriyor, içindeki ışığın ve birçok rengin parıltısının tadını çıkarıyor, büyük mumlar
parlıyor veya gümüş lambaların gagalarından daha yumuşak bir ışık parlıyor.
Bu garip mizaçlara, zevklere ve kibirlere rağmen, o
tüm bu kayıtlarda çarpıcı ve dikkat çekici bir figür olarak kalıyor, entelektüel değil, etkili ve kayda değer bir adam.

[İllüstrasyon: PIAZZA COLONNA.
_564. sayfaya bakın._]

Bu bölümlerin amacı bu dönemin Papalarının
siyasi hayatına hiç girmek değil. Onlar hala Hristiyan aleminde bir güçtü, belki de Papalık uluslar arasındaki tüm anlaşmazlıklarda
son hakem olma iddiasını
artırmaktan vazgeçmişti. Fakat papalık müzakereleri, her zaman olduğu gibi, kimsenin elinde olmayan olaylardan yardım alınmadığında pek bir işe yaramadı. Macar Matthias, Papa Paul'un tüm nüfuzu ve tavsiyeleri tarafından desteklense de, Bohemyalı sapkın George Podiebrad'a karşı pek kafa tutamadı, ta ki ölüm o prensi aniden yakalayana ve
sorunlu bir krallığı istilacıların insafına bırakana kadar,
tüm kombinasyonları altüst etmek ve
tarihin krizlerini insan çabasından daha büyük bir tedbir altında
oluşturmak için sürekli olarak meydana gelen bir olay. Ve Paul, Pius'tan daha fazla, Hıristiyanlığı Türklere karşı harekete geçiremedi veya tüm unsurları parçalandığında,
ve coşku ilhamı tamamen kaybolduğunda, yeni bir haçlı seferi oluşturamadı. Ancak, amacımız açısından Venedik Sarayı, ona bağlı Aziz Marco Kilisesi ve Vatikan'ın belirli bölümleri, hayatının pitoresk koşulları ve hayal kırıklığına uğramış bir edebiyatçının öfkesinin, kıtasal siyasetin çalkantılı denizi hakkında verebileceğimiz herhangi bir özetten daha iyi bir şekilde bu Papa'nın hayatını temsil eder. Roma'nın tarihi, Rönesans çağının, tüm lüksü, ihtişamı ve ahlaksızlığıyla büyük şehri ve hatta Kilise'yi geri dönülmez bir şekilde ona bağladığı o iğrenç, göz kamaştırıcı ve korkunç doruk noktasına doğru ilerliyordu. O dönemin başında Nicolas, Pius ve Paul, henüz şehrin en kötü özelliklerinden pek etkilenmemiş olsalar da, daha fazla ilerlemeden önce bize bir memnuniyet molası veriyorlar. Çok farklı insanlardı. Papa Nicolas, kendisinden sonra düzensiz bir alay oluşturan kopyacı kalabalığı ve kulaklarında tüm atölyelerin gürültüsüyle; ve Pavlus, odasında tek başına, kendi Venedik'inin ışık altındaki su yolları gibi ışıltı saçan, parıldayan ve ışıldayan mücevherlerin akışını bir elden diğerine dökerken, akla gelebilecek en
benzersiz imgeleri sunar; oysa bilge ve düşünceli
Pius, "insanın ölümlülüğünü gözetleyen" gözleriyle, her ikisinin de üzerinde durur, dünyanın sürekli izleyicisi ve yorumcusu. Hepsi Roma'yı yüceltmek, onu tüm dünyada bir harika yapmak, tıpkı Kudüs'ün olduğu gibi, sokaklarını altınla döşemese bile, altından daha pahalı asil yapılarla kaplamak ve her Hristiyan'ın geldiği ilk Hristiyan kilisesini inşa edip süslemek konusunda aynı fikirdeydiler. Yazık! o zamana kadar, tüm Hıristiyanların tek tapınağa uzun süre gelmeye devam etmeyeceği, semboller ve temsillerin resimsel çağının
ölmekte olduğu ve Roma'nın bu büyük
devrimi nasıl karşılayacağını hiç öğrenmediği görünür olmaya başlamıştı. Kaderli şehrin en görkemli restorasyonuyla bile karşılanması mümkün değildi, tıpkı Rienzi ve onun daha da başarısız kopyacısı Porcaro tarafından denenen, ölmüş ve gitmiş kurumların diğer dirilişleriyle halkın ihtiyaçlarının karşılanması gibi; ama bu adamlar bunu nasıl bilebilirdi? En iyisini yaptılar, en kötüleri bile en azından kariyerlerinin başlangıcında asil bir anlam taşıyordu; ama hepsi tarihin geniş kapsamlı taraması ve daha yüksek bir elin rehberliğiyle, inandıklarından çok daha önemsiz olan yerlerine indirgendiler.

Paul II. Ağustos 1471'de öldü. Bu dikkate değer şahsiyetlerin yerini şimdi başka bir insan düzeni aldı, tamamen laik prensler, dünya adamları, görkemli, ilkesiz ve az çok gaddar, ancak bu durumda sahnede yerini alan bir köylü, soyadı bile olmayan Sixtus IV., ve daha sonraki Roma kayıtlarında adını seleflerinden daha belirgin bir şekilde bırakmıştır. Okuyucu açısından, Papa Paul'ün hayatının sonundaki yazıt, o Papa ile ilgili her şeyden daha melankoliktir. Efsane, "Fin qui, scrisse il
Platina" der. Sonraki kayıtlarda onun bireysel dokunuşunu, çağdaşın elini, tarihçinin açık sözlülüğünün eğitimli bir zihnin deneyimi ve bilgisiyle değiştirildiği
eksikliğini özlüyoruz. Kaydı tamamlayan Panvinio, _scriba del Senato e popolo Romano_'nun eseri aynı çekicilikten yoksundur.

Papa Sixtus IV'ün soyadı olmayan bir adam olduğunu söylemiştik,
Savona'lı Francesco, memleketi onun tek soyadını oluşturuyordu:
ama kısa süre sonra onun için -muhtemelen hayatında çok büyük bir yer tutan yeğenlerinin memnuniyeti için-
bir miktar itibar taşıyan bir isim bulundu, genç keşişin kariyerinin başında öğretmenlik görevlerini yerine getirdiği söylenen bir soylular ailesinin ismi.
Bunun hangi hayali soyağacından kaynaklandığı söylenmiyor; ama gerçek della Roveres'in kendi soylarına büyük bir Papa'nın eklenmesini reddetmesi pek olası değil ve kısa süre sonra İtalya'nın her yerinde
böyle bir isim
oluştu. Her ne kadar belirsiz bir şekilde bir Haçlı Seferi hakkında önerilerde bulunmuş ve Türkleri geri püskürtmek için istekle uğraşmış olsa da, İtalya'nın iç çekişmeleriyle ve yeğenlerini bağışlama ve yerleştirme planlarıyla daha büyük bir amaçtan çok daha fazla ilgilenen bir adamdı. Ama aynı zamanda sınırsız enerji ve güce sahip bir adamdı, hayatının büyük bir bölümünde hapsedilmiş, ancak şimdi bir nehrin güçlü akıntısı gibi
fışkırıyordu. Bunun doğal bir güzellik ve ihtişam eğilimi
olması mı, yoksa bunu kendini ayırt etmenin ve kendi adını ve şehrinin adını
şanlı kılmanın en iyi yolu olarak görmesi mi, sonuç açısından pek önemli değil. O, kelimelerin tam anlamıyla, modern Roma şehrini tüm dünyanın gözünde
hala var olan ve görkemli
olan en önemli Papalardan biriydi. Hala karmaşık ve düzensiz bir yerdi, dar sokaklar ve her türden düzensizlik ve çıkıntılarla dolu kıvrımlı yollar, antik şehrin büyük ve acıklı çölünde ilerliyordu ve insanların orta çağın geleneğine göre güvenlik ve sıcaklık için bir araya geldiği, hayatın çok sık kümelenmiş merkezinin etrafında bir harabe halkası bırakıyordu - Sixtus hüküm sürmeye başladığında; ve bu, 1475 yılında Papa'yı ziyaret ettiğinde Napoli Kralı Ferdinand'ı özellikle etkileyen şeydi ve bazen, görünüşe göre, manzaraları görmek için Kardinaller ve diğer yüksek rütbeli yetkililer tarafından gezdirilmesi gerekiyordu. Kasaba hakkında yaptığı yorumlar, Roma etkisi ve otoritesinin merkezi için oldukça medeni olmasa da oldukça yararlıydı. Infessura bu küçük olayı canlı bir şekilde anlatır, böylece
dış merdivenleri yoldan geçenlerle dolu sokakları, parlak goblenler ve güzel kadınlarla dolu balkonları ve her çıkıntılı üçgen alınlığı ve sütunlu kapının kendi özgür iradesiyle kaldırıma doğru
açıldığını neredeyse görürüz.
Kralın Papa ve Kardinaller tarafından yönetilen
gezinin seyri, bu ilginç sayfalarda tam olarak ortaya konmuştur.
Kral Ferrante, muhtemelen 1475 Jübile'sinde _allo perdono_ ibadetlerini yapmaya geldi ve
St. Peter, St. John Lateran ve St. Paul'un üç kilisesinin her birine, her biri için birer altın pallium ve diğer birçok hediye sundu.

"Büyük binaları ve Santa Maria Rotonda'yı ve Antonius ve Trajan'ın sütunlarını görmek için tüm Roma'yı dolaştı; ve herkes ona büyük bir onur verdi. Ve tüm bunları gördükten sonra saraya geri döndü ve Papa Sixtus'la konuşurken, kendisinin (Papa'nın) asla bu yerin efendisi olamayacağını ve sokaklardaki revaklar ve balkonlar yüzünden asla gerçek anlamda hüküm süremeyeceğini; ve Roma'yı ele geçirmek için silahlı adamlar
gerekirse balkonlardaki kadınların küçük bombalarla onları uçurabileceğini; ve dar sokaklarda barikatlar kurmaktan daha kolay bir şey olamayacağını; ve ona balkonları ve revakları temizlemesini ve şehri iyileştirme ve güzelleştirme bahanesiyle sokakları genişletmesini tavsiye etti. Papa bu tavsiyeyi aldı ve mümkün olan en kısa sürede tüm
portikleri ve balkonları yıktı ve iyileştirme bahanesiyle
yolları genişletti. Ve söz konusu Kral üç gün orada kaldı ve sonra gitti."

Bu hikaye ve önerinin yapıldığı ruh hali, Napolyon'un asık suratlı gülle kokusunu ve şimdiki Paris'i, eski pitoresk sokakların tüm dirsekleri ve köşeleri yerine, bir topçu bataryasının bir anda temizleyebileceği düz çizgilerden oluşan bir şehir haline getiren politikayı hatırlatıyor. Papa Sixtus, ne kadar disiplinsiz bir şehirle uğraştığını ve tüm saldırı yetenekleriyle o eşek arısı yuvalarını doldurmanın ne kadar iyi bir şey olabileceğini bilerek öneriyi takdir etti. Muhtemelen, bu isyan merkezlerinin yıkımında çok sayıda pitoresk konut yok oldu; bu merkezler, bize, tribün Rienzi'nin küçük gününde çırpındığı ve sürekli olarak kalabalık bir nüfusun hışırtısı ve kargaşasıyla dolu sahneleri çok canlı bir şekilde hatırlatıyor. Kral Ferdinand'a bu kadar minnettar olamayız veya bu bölüm için bu kadar övgü dolu olamayız. Papa Sixtus'un eserinin, çağdaşlarınınki gibi, şüphesiz ki
bize bildiğimiz neredeyse tüm ana caddeleri verdi.
Akraba Papa'nın Roma'ya mümkün olan en sert darbeyi vurması ve
en kötü ikonoklazmı yapması saklıydı; ancak
portların, merdiven başlarının ve balkonların
yıkılmasının bir şehrin eski dünya cazibesini büyük ölçüde azaltmış olması gerektiğinden şüphemiz yok--ancak
burada, tüm düzensizlikleriyle
ortaçağ davetsiz misafirdi, oysa Sixtus ve mimarlarının elindeki yeni olan şey, en eski,
başlatıcı ve hepsinin hayatta kalanıyla sempati içindeydi.

Papa, uzun süre harabe halinde kalmış olan Ponte Rotto'nun yerine, Tiber Nehri üzerinde kendi adıyla andığı ve hala ayakta duran, kalabalığın etkisiyle ciddi kazaların meydana geldiği St. Angelo köprüsüne bir rahatlama olarak Borgo ve Kutsal Alanlara ulaşmanın ikinci bir yolunu sağlayan bir köprü inşa etmesiyle aynı amaç ve niyetleydi. Hem tarihçiler, Infessura hem de Platina'nın devamcısı Panvinio, köprüyü gerçek Ponte Rotto'nun yeniden inşası olarak tanımlıyor. "Bu köprüyü onarmak onun niyetiydi," diyor eski yetkili ve Sixtus'un kendi adını ve anısını korumak için yaptığı küstah ve gururlu girişimi, seleflerinden birkaçının daha önce yaptığı bir hatayı belirtmek için fırsatı değerlendiriyor; "bu nedenle nehre indi ve söz konusu köprünün temellerine, üzerinde _Sixtus Quartus Pontifex Maximus fecit
fieri sub Anno Domini 1473_ yazan kare bir taş yerleştirdi. Papa bu taşın arkasına başını taşıyan bazı altın
madalyalar yerleştirdi ve daha sonra köprüyü inşa etti, bundan sonra köprüye artık _Ponte Rotto_ değil, üzerinde
yazıldığı gibi _Ponte Sisto_ denildi." Bu, nehrin her iki yakasına da hakim olan, bir yanda St. Peter's ve diğer yanda Palatine ve Roma'yı oluşturan tüm bina kütlesiyle birlikte harika bir bakış açısıdır. Ponte Sisto'daki _Scritte_, hem yaşamındaki hem de mimarideki başarıları için kesinlikle bunlara ihtiyacı olan kurucusu için yoldan geçenlerin dualarını ister. Ancak, derenin yukarısında hala bir Ponte Rotto vardır.

Sokakları genişletme çalışmalarının yanı sıra, evlerin yıkılıp yeniden inşa edilmesi ve doğal olarak bu kadar özet bir işleme itiraz eden sakinlerle sık sık karşılaşmalar ve "işgal eden, gizleyen ve çirkin (_brutte_) ve düzensiz hale getiren" çıkıntıları, balkonları ve revakları kaldırmak: Papa Sixtus, bakımsız hale gelen büyük Santo Spirito Hastanesi'ni yeniden inşa etti, bu arada buradan çıkarılması gereken hastalara barınak sağladı ve geleceği en büyük dedelere yakışır şekilde düzenledi. Bu büyük revir aynı zamanda bir yetimhanedir ve bakılması gereken çok sayıda çocuk vardır. "Hem erkek hem de kız birçok çocuğun hemşireleriyle birlikte dünyaya atıldığını görünce, onlara yaşayabilecekleri bir yer tahsis etti ve evlenebilecek kızların paylaşılıp dürüstçe
evlendirilmesini ve evlenmek istemeyenlerin hastaların hemşireleri olmasını emretti. Ayrıca (yeni hastanede) hasta beyefendiler için daha onurlu odalar ve daha iyi döşenmiş odalar olmasını sağladı, böylece sıradan insanlardan ayrı tutulabilirler": (birçok eski çare gibi) şimdi kendi çağımızın bir icadı olarak övündüğümüz şeylerden biri olan bir düzenleme, ancak Papa Sisto'nun zavallı beyefendileri ayrıcalıklarının bedelini ödemeye zorlanmamış gibi görünüyor. Bu hastane bazı ayrıntılarıyla Papa'nın mimari çalışmalarının en değerlisi olarak kabul edilir.

Sixtus IV. en şiddetli mizaca sahip bir adamdı, bu da onu
tarihi hale gelen bazı ilginç sahnelere sürükledi. İyileştirmelerinin önünde duran bir evin talihsiz sahiplerinden biri işçilere direndiğinde, Sixtus onu o anda hapse attırdı ve oradan ayrılmadan önce evin yıkılmasını vahşice izledi. Tarihçiler, onun yaptığı
yıkımlardan hoşlandığını söylüyor. Öfkesinin daha trajik bir örneği, Papa'nın iradesini çiğnediği için hayatıyla ödeyen Protonotary Colonna'nın yargısal olarak öldürülmesiydi. Ancak bu ustaca irade ve aceleci mizaç, eserinin icrasında inanılmaz bir hız sağladı.

Ferdinand'ın ihtiyatlı önerisi, Sixtus'un inşa ettiği veya restore ettiği Flaminian Kapısı'ndan -şimdi Porta del Popolo olarak adlandırılan- ve Sta. Şehrin tüm ana yerlerine yakın olan Maria del Popolo; Corso, Capitol'e giden yoldur, Ripetta ise St. Angelo ve Borgo'ya. Papaların uzun süredir evi olan ve resmen piskoposluk kilisesi olan Lateran'ın kilisesini ve eski sarayını bir kez daha onardı ve seçimlerinden sonra da oraya gittiler. Ancak onardığı veya yeniden inşa ettiği birçok kilisenin bir listesini burada vermek gereksizdir. Çalışmaları Roma'nın kendisiydi ve St. Peter's ve Vatikan'dan şehrin en uzak köşelerine kadar her yere nüfuz etti. İkincisi, her şeyden önce, onun bakımının başlıca nesneleriydi ve belki de daha az gelişmiş bir zekayla da olsa, en azından Saray'a ilişkin Nicolas V.'nin planını daha sıcak bir şevkle ele almış gibi görünüyor. Kendisi gibi, çoğunluğu yabancı olan ressamlardan oluşan bir kalabalığı etrafına topladı, böylece listelerinde görünmeyen zamanın büyük bir ismi neredeyse kalmadı; ancak bu büyük zanaatkarları bir köle sürücüsü gibi kişisel olarak yönetti, onları nefes kesici bir uygulama hızına itti, böylece kendisi için üretilen işler mükemmelliklerinden çok kapsamları nedeniyle daha akılda kalıcı oldu. Kendi zamanından önce bir sağlık reformcusunun şöhreti Papa Sixtus için pek olası görünmüyor, ancak buna hiç de azımsanmayacak bir hakkı varmış gibi görünüyor. _Nettare_ ve _purgare_, hayatının kaydında sürekli kullanılan iki kelimedir. Cloaca Maxima'yı etkili bir şekilde düzene soktu. Daha güzel bir ofis olan Acqua Vergine'i getirdi, kendi başına bir isim, herhangi bir usta inşaatçıyı yüceltmeye yetecek kadar, tarihçinin dediği gibi, "Monte Pincio'dan Trevi çeşmesine kadar harabe halindeki su kemerlerini yeniden yapıyor." Belki de Papa Sixtus'u kutsamak için köprüsünden bile daha iyi bir sebep vardır, çünkü o muhteşem ve bol sular, Roma'nın tam kalbine serinlik, tazelik ve hoş bir ses iletir, onun eliyle buraya getirilmiştir, eleştirilmeden kabul edilebilecek bir hediyedir, çünkü on sekizinci yüzyılda yaratılmış olan ve şimdi içinden aktıkları muazzam yapının suçu onun adına değildir. Dünyanın dört bir yanından gelen, bu harika, tükenmeyen çeşmeden bir yudum alan, suyun kristal berraklığında ve soğuk akışında
sevinen ve bunu yaparken Roma'ya dönüşünü güvence altına almayı uman gezgin, o günlerde yarı pagan olan Papa Sisto'ya bir içki dökebilir, muhtemelen o anma biçimini, dindarlığın resmi gerekliliklerine ve Kilise'nin geleneklerine göre yaptığı dualar kadar severdi. Ancak, o garip çağda ikisini birleştirmeyi oldukça kolay buldular. Ancak, Sixtus'un adını sürdüren en önemli şey,
en büyük cazibesi onun tarafından emredilen hiçbir şeyden türememiş olmasına rağmen, ünlü Sistine şapelidir. Sanatın en büyük isimlerinden bazıları, daha önceki süslemelerinde yer almıştır - Perugino, Botticelli, Ghirlandajo ve diğerleri. Michael Angelo henüz yoktu,
Raphael de zarafetin ve gençliğin cazibesiyle Umbrian _bottega_'dan
çıkmamıştı. Fakat Papa bulabildiği en büyüklerini topladı ve
onları daha kalıcı bir yayını hak eden bir ihtişam ve cömertlikle yeni inşa ettiği duvarlarda çalışmaya koydu. Okuyucu,
Perugino'nun birkaç büyük resminin, Michael Angelo'ya yer açmak için başka bir Papa'nın emriyle
bu duvarlarda yok edildiğini duyduğunda
titriyor, ancak neredeyse dehşet ve hayretle gülüyor.
Papalık halefiyetindeki olayların gidişatının ve bir diğerinin en değerli eserlerinden birinin
kasıtsız israfının ve yıkımının daha karakteristik bir göstergesi olamazdı.

Sixtus yine de savaşçı bir prensti, diğer eyaletlerin prensleriyle sürekli çatışma içindeydi, belki de daha da şiddetli bir hırsla, servet ve mevki için savaşıyordu, oğulları gibi genç adamlara bahşedecekti -herhangi bir Malatesta veya Sforza kadar dünyevi hedefleri vardı, bunları gerçekleştirme araçları konusunda pek titiz değildi, kan döküyordu veya en azından kendi adına dökülmesine izin veriyordu, para gasp ediyordu, makam satıyordu, diğer insanların haklarını çiğniyordu. Yine de tüm bu dikkat dağıtıcı şeylerin arasında, halkının iyiliği ve kendi amaçları için bir istek duymadan daha asil işini sürdürdü, şehrini daha yaşanabilir hale getirdi, hastalar için asil bir mesken sağladı, sıcak ve susuz yere hayat veren suyu seller gibi akıttı. İnşaatın ihtişamı, sanat galerilerinin oluşturulması ve zamanlarının en büyük sanat
sanatçılarının istihdamı gibi birçok kibir unsuruna sahip olabilir. Ancak bizimki bu son konularda
avantajdır, böylece kendi onuru ve zevki için büyük eserler tasarlarken aynı zamanda bize ve özellikle ülkesine ve halkına kalıcı bir miras bırakan bir adamı iyi bir şekilde yargılayabiliriz. Belki de, bunlarla
rekabet ederken bile, kendi nesline pek de tavsiye edilmeyen görevleri yerine getirmesi ve herhangi bir modern sıhhi
reformcu gibi hava ve ışık alması ve temizlemesi onun için en büyük itibardır. Acqua Vergine ve Santo Spirito Hastanesi, büyük bir prensin şöhreti için bir Botticelli kadar güzel şeylerdir. Hatta
kanalizasyon ve temizlik düşünüldüğünde, balkonların ve antik sokakların cazibesini oluşturan tüm pitoresk düzensizliklerin yıkılması bile affedilebilir.
Resimler,
kütüphaneler ve hayatın daha güzel şeyleri, uzak diyarlardan ve yüzyıllardan gelen bizlerin payına düşeni aldığımız şeyler, unutulması pek mümkün olmayan iyi işlerdir.

Ancak doğal olarak en çok
düşünülmesi hoş olan şeyler güzel şeylerdir. Takip etmeyi sevdiğimiz tarihçilerin, tuhaf bir şekilde,
resimler hakkında söyleyecek hiçbir şeyleri yoktur, belki de bunun nedeni,
Romalılar tarafından tercih edilen bir sanat olmaması veya kendilerinin,
alt dalları hariç,
yapmadıkları bir sanat olmasıdır. Infessura, Sta. kilisesinin yakınındaki duvara resmedilmiş bir Madonna'nın yazarı olan bir Antonazzo
Pintore'den bahseder. Maria, tepenin eteğindeki Capitol'ün altında, 26 Haziran 1470'te mucizeler yaratmaya başlayan ve daha sonra Teselli Meryem Ana'ya adanmış bir kilisede kutsallaştırılan. Antonazzo, adı Papa II. Paul'ün hizmetindeki işçiler arasında bulunan mütevazı bir Roma sanatçısıydı ve resimle pek ilgilenmezdi. Belki de bir Romalı olduğu için, daha çok da mucizevi bir Madonna üretme şansına sahip olduğu için anılıyor. Aynı yazar, tüm _bottegaların_ genel adı altında dahil edildiği I Fiorentini'den de kısaca bahsediyor.

"Vatikan Sarayı'nı yeniledi, büyük sütunlar altından dışarı çıkardı," diyor tarihçi Panvinio, muhtemelen Platina'nın notlarından hareketle, "ve şapelinin altını bir kütüphane yaptı": ki bu en güzel şeydi, çünkü II. Paul döneminde çok derin bir gölge altında tutulan Platina'yı oraya geri getirdi ve selefinin cesaretini kırdığı bilginleri geri çağırdı, kitaplar için tüm Avrupa'ya uzaklara ve yakınlara gönderdi ve böylece Papa Nicolas tarafından başlatılan, dünyanın sahip olduğu en ünlü kütüphanelerden biri olan ve "bakımını yapanların yaşamasını ve hatta daha fazla kitap satın almasını sağlayacak" bir gelir elde ettiği kütüphaneyi genişletti. Bu hüküm hala mevcut, ancak artık adandığı amaç için yeterli değil. Kardinaller, Papa'yı hem sarayda hem de kilisede taklit ettiler, her biri
kendi adına layık bir bina bırakmak için elinden geleni yaptı. Her yerde süslemeler bol miktardaydı; bazen gösterişliden ziyade rafine bir
türden. Vasari'de, Papa'nın teklif ettiği bir ödül için yarışan Sistine'de çalışan ressamlardan birinin,
tüm zevk ve uyum yasalarının ötesinde renklerini nasıl yığdığına ve arkadaşları tarafından nasıl
gülündüğüne dair bir hikaye vardır; ancak Sixtus'un bilgisini ve zevkini diğerlerinden daha iyi ölçerek ödülü kazanarak yargısının doğruluğunu
kanıtladı; diğerlerinin çabaları ellerinden gelenin en iyisini yapmaya yönelikti--tamamen onun kavrayışının ötesinde bir yükseklik.

Ancak tüm bu binalar, antik Roma'nın hala var olan kalıntıları için ölümcüldü. Kolezyum ve antik çağın diğer büyük kalıntıları, hala yeni yapıların inşa edildiği taş ocaklarıydı. Sistine Köprüsü, doğrudan Kolezyum'un kalıntılarından getirilen devasa traverten blokları üzerine kurulmuştur. İmparatorluk mimarlarının binaları, şimdi bize söylendiği gibi, dünyadaki her şeyin, kendi bedenlerimizin de dahil olduğu, yeni bileşimlere
eridi,
doğası gereği adil ve evrensel olsa da sanatta isteyerek benimsenmeyen bir yasa altında. Hayret verici olan, bu kadar çok ardışık nesli nasıl beslemiş olmaları ve hala bu ölçüde
kalmaları. Roma'daki her bina Kolezyum'a bir şeyler borçludur - taşları
daha önceki çağlarda serbestçe satılmış ve dünyanın dört bir yanına taşınmıştır; ancak dulun
çöpü gibi tükenmez kalmıştır:
bu, sürekli kullanımından neredeyse daha harikadır.

Vatikan galerisinde, en yüksek değerlerden biri olmasa da,
tarihsel açıdan çok ilginç olan bir resim var.
Bunun tanımını Piskopos Creighton'dan alıntılıyoruz.

"Vatikan kütüphanesini kuran IV. Sixtus'u temsil ediyor.

Papa, güç ve kabalığın karışımıyla karakterize
bir yüze sahip, elleri sandalyesinin kollarını kavramış, önünde diz çökmüş Platina'ya bakıyor,
yüzünün kare çeneli, ince dudaklı, incecik ağızlı ve keskin bakışlı bir
bilgin olduğunu gösteriyor.
Kardinal Giuliano, Papa'ya bir mesaj vermek üzere olan bir görevli gibi duruyor,
yanında kartal burunlu ve şehvetli çeneli, kırmızı yanaklı ve küstah Pietro Riario var.
Platina'nın arkasında, iri siyah gözlerinin üzerine düşen bir tutam siyah saçla,
aşağılayıcı bakışı ve
otoriter tavrıyla Kont Girolamo var. "

Bunlar, Papa'nın uğruna savaştığı, mücadele ettiği,
ellerini kana buladığı ve
en yüksek teklifi verene lütfunu sattığı üç adamdı. Giuliano della Rovere ve Pietro Riario Kardinallerdi: Kont
Girolamo veya Jeronimo daha da kötüsüydü--avcı baronların en kaba tipiydi, kılıçla kendi adına bir servet kazanıyordu,
dünyada bir Papa'nın uşağı olan son adamdı. Köylü ırkından sadece bir adım uzaktaydılar, onlara
doğuran ayrımcılık veya liyakatten yoksunlardı ve üçü de o kaba soy üzerine, her türlü adaletsizlikle edinilen ve her türlü çılgınlığa harcanan, o zamanlar çok yaygın olan
ahlaksız karakteri ve paraya olan açgözlülüğü inşa ettiler. Hepsi gençti, harikulade başarılarıyla sarhoş olmuşlardı
ve geçinmek için her türlü savurganlığa kapılmışlardı. Roma'yı her zaman halkın zevkine çok uygun olan gösterilerle parlatıp parlattılar, her türlü gösteri ve ihtişam fırsatı.
Infessura, bu harika gösterilerden birinin hikayesini, hayranlık ve dehşetin bir karışımıyla anlatıyor. San Sisto Kardinali, Pietro Riario'nun, Santi Apostoli Meydanı'nın tamamını
örttüğünü ve onu arras kumaşıyla astığını ve kilisenin revakının
üzerine, Floransalılar tarafından San ... festivali için boyanmış panellerle
güzel bir _loggia_ inşa ettiğini anlatıyor (iyi Infessura, yabancı ressamlara ve eserlerine karşı hissedilen belli bir
aşağılamayla
ismi unutuyor) ve önüne kilisenin çatısı kadar yüksek, çok yüksek su
atan iki çeşme yaptırdı. Bu harika
düzenleme, kendisi ve kuzeni Girolamo'nun büyük bir ziyafet düzenlediği, Kral Ferrante'nin kızı olan kraliyet konuğu Madonna Leonora'nın zevki için tasarlanmıştı.

"Yukarıdaki ziyafetten sonra Roma'da veya Roma dışında
görülen en güzel şeylerden biri görüldü: çünkü ziyafetle
festa arasında binlerce duka harcandı. Üzerinde o kadar çok gümüş olan bir büfe kuruldu ki, Tanrı Kilisesi'nin sofrada kullanılanlara ek olarak
bu kadar çok şeye sahip olduğuna asla inanamazdınız: ve
yenilecek şeyler bile yaldızlıydı ve bunları yapmak için kullanılan şeker
ölçülemezdi, inanılmayacak kadar fazlaydı.
Ve adı geçen Madonna Leonora, yukarıda adı geçen evdeydi
birçok demoiselle ve baronesle birlikte. Ve bu hanımların her birinin
Kardinal tarafından kendisine verilen altın dolu bir
yıkama leğeni vardı. Oh guarda! Kilise'nin hazinesini böyle şeylerle harcamak için!"

Ertesi yıl Kardinal Riario yirmi sekiz yaşında öldü, "zehirlendi",
Infessura şöyle diyor: "ve bu, tüm güzel festalarımızın sonuydu." Başka bir
gün, yeğenlerin arasında sıradan bir kişi, tüm Roma'yı ve
öteki dünyayı, ölçülemez bir bayramla harekete geçirdi.

"1746'daki Aziz Mark Günü'nde, Papa Sixtus'un oğlu veya yeğeni Kont Jeronimo, İtalya'nın birçok yiğit şövalyesinin ve birçok insanın,
Katalanlar, Burgonyalılar ve diğer ulusların bulunduğu Navona'da ciddi bir turnuva düzenledi; ve bu şenlikte
yüz binden fazla insanın
olduğuna inanılıyordu ve Cuma, Cumartesi ve Pazar günü devam etti. Ve üç ödül vardı, bunlardan birini Juliano Matatino, diğerini Lucio Poncello ve üçüncüsünü Krallığın bir silahşörü kazandı
(Napoli, çok yakın zamanlara kadar böyle adlandırılıyordu) ve bunlar
çok değerliydi."

Bu turnuvanın sahnesi olan Piazza Navona, Papa Sixtus tarafından Roma'nın pazar yeri yapıldı, burada ayda bir pazarlar kuruluyordu,
bu kurum hala devam ediyor. Asil Pantheon, bu büyük meydanın
sonunu işgal ediyor, tıpkı Kont Jeronimo'nun siyah kaşlarıyla,
şövalyelerini böyle bir manzaraya çok uygun olan uzun muhafazanın içine topladığı gibi. Artık tüm yerleşimlerin
bilindiği ve her evi,
kiliseyi ve kuleyi
tanıyabildiğimiz bir tarih dönemine geldik. "Sixtus," diyor tarihçi, "şehrin süsü veya konforu için gördüğü hiçbir şeyi yarım bırakmadı. Romalıların davasını ve Kutsal Makam'ın onurunu korkusuzca savundu." Bu ifadelerin ilki belki de sonuncusundan daha doğrudur; ve bu büyük puanla ilgili olarak onun ve yeğenlerinin eksikliklerini affedebiliriz. Papalık makamını on üç yıl elinde tuttuktan sonra Ağustos 1484'te sona erdirdi.

[İllüstrasyon: TREVI ÇEŞMESİ.]

BÖLÜM III.

II. JULIUS--X. LEO.

İnnocent VIII ve Alexander VI'nın sonraki papalıklarını atlamak mutlu bir şekilde mümkündür. Bu Papalar Roma için pek bir şey yapmadılar, özellikle de sonuncusu, Hristiyanlığın merkezi şehrinin adını her türlü yozlaşmışlıkla ilişkilendirmek dışında. Daha sonraki tarihçilerin, tüm önceki fikirleri altüst etmekten zevk alan hayırsever görüşleri, ki bu zamanımızın özelliklerinden biridir, Borgiaların bile boyandıkları kadar siyah olmadıklarını fısıldamaya başladı. Ancak dünyayı bu isim için söylenecek bir şey olduğuna ikna etmek için çok fazla ikna ve belagat gerekecek. Papa VIII. Innocent, kendi sarayı olan Vatikan'ın süslemelerini sürdürdü ve Belvedere'yi tamamladı ve Andrea Mantegna'yı odalarını boyamaya gönderdi; ancak bu, herhangi bir Romalı soylunun, o günlerde şimdiki kadar pahalı olmayan ve muhtemelen bir Papa'nın sarayına uygun daha görkemli türdeki arras veya diğer dekoratif eşyalardan çok daha ucuz olan
dekorasyonlar için yeterli parası olsaydı sarayı için yapabileceğinden daha fazlası değildi. Alexander da kendisi için hala kendi adıyla bilinen muhteşem bir daire ekledi; ve olası tehlikeyi (ancak kendi zamanında gerçekleşmeyen) St. Angelo kalesinde başka bir daire yapıp dekore ederek karşıladı, Roma ona karşı ayaklanmış olsaydı orada emekli olabilir ve hala eğlenmeyi başarabilirdi. Ancak daha önce en iyi Papalarını sık sık o kalenin dar sınırlarına
avlayan Roma, Borgia'yı rahat bıraktı. Ayak izleri, diğer hükümdarlarının ayak izlerinden neredeyse daha fazla olan, Roma'da hala görülebilen ve tanınan bir sonraki Papa'ya geçmekten mutluluk duyuyoruz. O, şehre kendisinden öncekilerden daha fazlasını verdi ve daha önceki hiçbir Papa'nın kendisine izin vermediği kadarını yok etti. Papa Sixtus'un yeğeni olan ve Papa'nın yoğun hayatının çoğunu onun için ve kardeşi ve kuzeni için
doldurduğu Julius II, della Rovere,
tüm hayatı savaşla geçen,
ve kutsallık veya bağlılık konusunda ne bir üne sahip olan ne de böyle bir üne sahip olduğunu iddia eden
şiddetli bir savaş adamıydı. Ancak tutkulu ve acımasız olduğu ve kendi yoluna
sürekli olarak eğildiği için, sürekli çatışmalarının amacı her durumda amcasınınkinden daha yüksekti, çünkü
çalışıp savaştığı şey kendi ailesi değil, Kilise'yi zenginleştirmekti.
Hayatı boyunca savaşçı kombinasyonların merkeziydi - Cambrai Birliği, kutsal
Birlik, kendisine karşı çıkanları ezmek ve mallarını bölmek için her türlü ortak mücadele; ancak Papa Julius'un payına düşen mal payı Kilise içindi, bir kız kardeşin oğlunun bağışı için değil. Kız kardeşinin oğullarının iddialarına karşı tamamen duyarsız değildi; ancak genel olarak Aziz Petrus'un mirasını tercih etti ve bunun için her yerde tükenmeyen bir enerjiyle savaştı. Bu savaşların ve genel olarak Rönesans Papalarının tarihinin tam olarak okunabileceği birçok kitap var, ancak burada ilgilendiğimiz Julius II. bir orduya liderlik etmiş veya saldırgan bir ittifaka
imza atmış biri değil: Bramante ve Michael Angelo ve Raphael'in işvereni, Sistine Şapeli'nin ressamını iskelesinden atmakla tehdit eden öfkeli patron, Aziz Petrus'u yıkan korkunç
ikonoklast. Petrus'un mezarlarını yıktı ve Papaların, o zamanlar İtalya'da, yani dünyada var olan en büyük sanatçıları araba tekerleklerine bağlayan ve onları istediği gibi süren muhteşem prensin mezarlarını yıktı. Bunların çoğu iyi şeylerdi ve onun hakkında olumlu bir fikir veriyordu; ancak en önemlisi bu değildi.

St. Peter'ı yıkmaya nasıl geldiğini kimse söyleyemez. Elbette, yeni bir hareketin en yüksek dalgasında taşınan bir adamın, doğası gereği, önceki tüm dürtü dalgalarına karşı duyduğu küçümsemeye sahipti. Sık sık restore edilen, çok fazla sevgi dolu bakımın nesnesi olan eski binayı, geçmiş Papaların sevgili iç mekanı yüceltmek ve süslemek için kullandığı tüm endişeli çarelerle birlikte, ona en sıcak ve en çeşitli tarihi ilgiyi vererek düşündü - tıpkı on sekizinci yüzyılda saygıdeğer kilise muhtarının eline düşen eski Gotik parçaya baktığı hisle. Sonsuzluk için inşa edilmiş on dördüncü yüzyıldan kalma bir kilise, kilise muhafızına her zaman kulaklarının üzerinden düşecekmiş gibi bakmıştır ve onun olmadan zamanın sonuna kadar ayakta kalacak olan bir kemeri yıkmak için gösterdiği Herkülvari çabalar, her zaman eski yapının yıkılmak üzere olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmıştır. Julius II. aynı şekilde St. Peter'ın kötü durumda olduğunu ve ciddi şekilde onarılmaya ihtiyaç duyduğunu, bu yüzden sadıklar için güvenli olmadığını duyurdu; ve Bramante en güzel planlarla
oradaydı ve Papa bekleyecek sabırlı bir adam değildi, hemen sonuç almakta ısrar eden biriydi. Bu kilise, yüzlerce yıldır Hristiyan mabetlerinin en ünlüsüydü; dünyanın dört bir yanından hacılar onun sunaklarını aramıştı. Havarilerin mezarı onun merkezi noktasıydı ve birçok başka aziz ve şehit kutsal mekanlarında ikamet ediyordu. İmparatorların kutsanmasını görmüş, sahte Papalar ve gerçek Papalar tutmuş ve bazıları için en yüksek zafer zirvesine, bazıları içinse ölümün son ciddiyetine tanıklık etmişti.[10] Fakat Bramante o saygıdeğer tapınakta yalnızca Floransa'nın gururu olan büyük Duomo tarzında yeni bir katedralin temellerini gördü; ve efendisi hayalinde yükselen sütunları ve büyüyen geniş kemerleri gördü, bu yapı Hristiyanlığın övünç kaynağı olacak ve kendi adının şanını dünyanın en uzak uçlarına taşıyacak: pagan gururuyla tamamen görkemli, klasiklerden daha klasik, büyük heykellerle ve tavana kadar yükselen pilasterlerin ve mezarların boş ihtişamıyla süslenmiş - en azından bir mezar, Sixtus IV'ün della Roveres'ininki. ve
Julius II., ki tarih kadar uzun yaşayacaktır ve eğer o
gururlu ve huysuz adam Buonarotti işini tamamlasaydı,
Ebedi Şehrin ihtişamlarından biri olurdu.

[İllüstrasyon: ESKİ ST. PETER.
_584. sayfaya bakın._]

Antik St. Peter'ın kuzey ülkelerinde anlaşıldığı gibi
Gotik bir binanın şiirsel ihtişamı ve gizeminden hiçbir şey yokmuş gibi görünüyor: cephesinin yuvarlak kemerleri Fransa ve Almanya'nın büyük
katedralinin yüce hafifliği ve yükselen zarafetiyle
yukarı doğru fırlamıyordu. Fakat düzensiz ön cephesi
ilgi ve hayat doluydu, muhteşem olmasa da pitoreskti. Her satırında karakter ve anlam vardı, bir dizi dikmeydi, bir yüzyılın yöntemini diğerine taşıyordu, bir büyük binayı geçtiği zamanların ve çağların canlı ve çeşitli bir tarihine dönüştüren sanatla, her birinden bir şeyler alarak ve herkese barınak ve devamlılık duygusu vererek. Tek bir dürtüyle gerçekleştirilen en mükemmel mimari zaferde buna benzer bir çekicilik yoktur. Ancak bu, on beşinci yüzyılın muhteşem bir Papasını caydırabilecek dünyadaki son özellikti, çünkü bu Papa için kavram birliği ve formun doğruluğu, böylesi hayal gücü gerektiren herhangi bir ilgi alanından çok daha fazla endişe vericiydi. Ancak Julius II.'nin üzerine hak ettiğinden daha fazla suç yüklenmemeliydi. Onun operasyonları sadece büyük kilisenin doğu kısmıyla ilgiliydi: cephe ve binanın dış
etkisi yüz yıldan fazla bir süre boyunca değişmeden kaldı; şimdi inanılan plan ise Papa V. Nicolas'ın planıydı, ancak halefleri tarafından taksitler halinde uygulandı, Julius bunların arasında en cesurlarından biriydi.

Ancak, üç hizmetkarının, yüce kölelerin, isimleri herhangi bir Papa'nın isimlerinden daha güçlü olan şöhretiyle, bu Papa esas olarak şanlı oldu. Savaş zaferleri tarihçilerin sayfalarında hafızalardan silindi, orada okuyup unutuyoruz,
İtalya'da sürdürdüğü mücadeleyi ve çok sorunlu olan bu ülkenin, kariyerinin başlangıcından önceki gün değiştiği gibi,
yarın tekrar değişmesini. Elbette ki St. Peter'in Mirasını nihayet tespit edip güvence altına alan oydu--böylece Kilise'nin Devletleri bundan böyle en azından her Papa'nın hayatında bir kez doğal bir olay dizisiyle kaybedilip kazanılmadı. Fakat bu gerçeği ve onu güvence altına alan her şeyi unutuyoruz, Avrupa işlerinin çalkantılı kaosu henüz herhangi bir konsolidasyon kesinliğiyle
delinemeyecek kadar karanlıktı. Olayların gidişatı büyük ölçüde St. John Lateran'ın talihinin tarihi gibi küçük ölçüdeydi. Papa Martin V.'in günlerinden Sixtus IV.'ün günlerine kadar neredeyse her papalık döneminde din adamlarında değişiklik yapıldı. Eugenius IV. düzenli kanonları veya rahipleri geri getirdi: Calixtus III. tarafından kovulanlar, Paul II. tarafından tekrar geri getirilenler ve sonunda Sixtus, laik rahipleri üçüncü kez geri getirerek rahipleri yeni kilisesi Sta. Maria della Pace. İtalya'daki olayların devrimi neredeyse aynı şekilde düzenliydi ve ancak zihnin çabasıyla
okuyucu sahnelerin bitmek bilmeyen değişimlerini, dağılan ve yeniden bir araya gelen kombinasyonları, olayların girdabını
başladıkları noktaya geri dönmek için takip edebilir. Fakat
Papaları ve Prensleri ve zırhlı savaşçıların
tepinmelerini ve gürültülerini bir kenara bıraktığımızda--ve her taraftan açılan kalabalık bize sabırlı ama asabi bir zanaatkarın her gün yüksek platformuna çıktığını, çatıya yakın bir yere sallandığını, bazen sırtüstü yattığını, bazen dizlerinin üzerine çömeldiğini, çatıyı ve arşitravı yüzyıllar boyunca solmayan ve dışsal meselelerde veya düşünce tarzlarında hiçbir devrimin ilgiyi azaltamadığı bir vizyonla belagatli hale getirdiğini gördüğümüzde, zihni çok farklı bir his doldurur ve gerçekliğin amaçsız ve baş döndürücü girdabından hasta ve yorgun olan düşünceler, sanatın teselli edici kalıcılığına rahatlamış bir şekilde geri döner.
Bu baş döndürücü tahtalara, dünyanın bir efendisi olarak, buyurgan bir şekilde çıkan, hayranlık duyulan, küfür edilen ve bir nefeste tehdit edilen Papa; ama
güçlü ressamı hareket ettirecek gücü yoktu, ki onun yerinin doldurulması imkansız bir adam olduğu iyi biliniyordu. "Ne zaman bitireceksin?" dedi Papa.
"Ne zaman bitirebilirim," diye cevapladı diğeri. Papa öfkelenebilir ve tehdit edebilirdi,
ama Floransalı istikrarlı bir şekilde resim yapmaya devam etti; ve Papa Julius, amcasının şapelinin çatısına dayalı titrek iskelede,
tüm zaferlerinden daha çok o sahneyle dünyaya daha iyi tanıtıldı.
Amca ve yeğen, ikisi de güçlü, savaşçı ruhlu ve kuvvetli adamlar, Vatikan'daki o oda, dünyada elde ettikleri
her şeyden daha fazla şöhrete sahiptir.

Aynı anda başka ve daha nazik bir ruh, bu şanslı Papa'yı yüceltmek için gelir. Bir süre önceki selefleri, baş ikametgahları olan konutun ihtişamı için bir şeyler yapmışlardı, en az ilgili olanlar bile, Vatikan'ı görkemli kılmak için bahçeye en azından bir _loggia_, bir
koridor, bir villa eklemişlerdi. VI. Alexander, Papaların görkemliden de öte olan konaklama yerini güzelleştiren ve genişleten son kişiydi; ancak II. Julius selefine karşı, tüm dürüst insanların paylaşmaya hakkı olan bir nefret besliyordu ve
Borgiaların isimlerinin dehşetini
bıraktıkları odalarda
yaşamak istemiyordu. Nicolas V.'nin yaşlı ressamların elleriyle inşa edip dekore ettiği
daha temiz ama daha sade dairelere geri döndü. Bunlardan birinde genç Raphael'i işe koydu, kendisiyle
kendisi kadar inatçı,
buruşuk ve huysuz Floransalı ile yaşadığı kadar sorun yaşaması muhtemel olmayan genç bir adam. Genç ressam zarif işine
başladığı anda, memnun Papa
bu yeni hizmetkarda ne kadar büyük bir şan hazinesi olduğunu fark etti.
Yeni ressamın ustası Perugino'nun ondan önce en yüksek talepleri olan diğer adamlarla birlikte orada olmasının ne önemi vardı? Yapılacak tek şey
bu eski kafalı ustaları parçalamak, onları duvarlardan
temizlemek ve her şeyi Raphael'e bırakmaktı. Böyle bir coşkunun kanıtı karşısında ürperiyor ve şaşırıyoruz. Genç adam, tüm cennetsel zarafetiyle pürüzsüz, eterik resimlerine böyle bir
bedel karşılığında yer açmaya istekli miydi? Fakat herhangi bir itirazda bulunmuşsa -ki muhtemelen bulunmuştur, çünkü onu daha sonra St. Peter's ve orada devam eden yıkım konusunda çok sıkıntıda görüyoruz- buyurgan efendisi pek aldırış etmemiştir. Julius, itaat edilmesi gereken adamlardan biriydi ve her zaman yıkmaya
da inşa etmeye
hazırdı. Bir yandan St. Peter's'ın yıkımı, diğer yandan tüm o resimler, kalbini koyduğu bir konuda hiçbir şey yapmayan adamın pervasız ve ustaca doğasını kanıtlıyor. Daha sonraki günlerde, söylendiği gibi, Sistine Şapeli'nin duvarındaki Perugino resimleri, Michelangelo'nun Son Yargısı'na yer açmak için yıkıldı; fakat Papa Julius o zamana kadar başka bir alana geçmişti.

Çoğu kişi, Raphael'in bu Papa'nın ünlü portresini hatırlayacaktır,
dünyanın en bilinen resimlerinden biri. Sandalyesinde oturuyor, yaşlı bir adam, başı hafifçe eğik, hayatını bu kadar dolu kılan bitmek bilmeyen meşguliyetler ve enerjinin bir duraklamasında. Portre oldukça basit, ancak onur ve düşünceli bir güçle dolu. Yaşlı aslanı uyandırmanın iyi olmayacağını hissediyoruz, ancak şu anda
dinlenmesi mükemmel. Raphael, kendi ruhunun huzurunda, şöhretinde büyük bir payı olacağı güçlü efendiyi gözlemlemek ve kaydetmek için rahattı. Michael Angelo'nun tanıdığı Julius'un da olması ilginç olurdu.

Tüm bu büyük çalışmaların ortasında, henüz St. Peter'in çöküşünün tozu havadayken öldü. Eğer
yeni ve görkemli tapınağın yerine yükseldiğini görebilecek kadar yaşayabilseydi, eylemin harikulade cesaretini daha iyi anlayabilirdik;
ama en dinsiz insanların bile
böyle bir dürtüyü nasıl gerçekleştirebildiğini, arkasında sadece Hıristiyanlığın büyük Tapınağı'nın kısmi bir
yıkımından başka bir şey bırakmadığını
bilmezsek, bütün bir yetenekli yöneticiler silsilesinin
planı kademeli olarak
tamamladığını
bilmezdik. Ancak yüz elli yıl sonra, şimdiki haliyle, geniş ve görkemli, ama görünüşe göre ilk bakışta mümkün olduğunca az
görünüşte çerçevelenmiş olan yeni St. Peter's, dünyanın hayranlığına
kadar tamamlanmış bir şekilde ayakta kaldı. Yıkımın şiddetinde, Papaların mezarlarının birçoğu, herhangi bir düşmanca dürtüden daha acımasız olan o alaycı dikkatsizlik ve küfür yoluyla yok oldu. Julius, amcası Sixtus'un mezarını korudu ve kendisi de daha sonra oraya gömüldü; uzun yıllardır yapımı süren ve şu anda Kardinal ünvanını aldığı San Pietro in Vincoli kilisesinde görülebilen kendi görkemli mezarına değil. Bu nedenle, hak ettiği gibi bu sanat eserinden pek de yararlanamadı ve kendisi de çeşitli ikincil eller tarafından üzücü bir şekilde küçültüldü, kesildi ve tamamlandı; ancak, Michael Angelo'nun Musa'sı ve orijinal eserinin bazı diğer bölümleri tarafından izleyicinin bilgisinde tutuldu, ancak ne bedeni kutsallaştırıyor ne de otoriter efendisinin dinlenme yerini işaret ediyor. Julius, 1513'te "bir Papa'nın olması gerekenden daha fazla askeri ihtişamla" öldü. Panvinio şöyle diyor: "Büyük bir ruha ve kararlılığa sahipti ve tüm kilise şeylerinin güçlü bir savunucusuydu: hiçbir hakarete tahammül etmezdi ve isyancılara ve dik kafalı kişilere karşı uzlaşmazdı. Kilise'nin mallarını bu kadar çok güç ve sadakatle koruyup artırdığı için övülmekten başka bir şey yapamayacak biriydi, ancak birkaç kişiye göre kutsal bir Papa olmaktan çok silahlara daha düşkündü." "21 Şubat 1513'te, gecenin dokuzunda Papa Julius öldü," diyor bir başka
tarihçi Sebastiano Branca; "papalık makamını dokuz yıl, üç ay ve yirmi beş gün elinde tuttu. Savona'lıydı: Kilise için birçok
toprak edindi: Hiçbir Papa, Papa Julius'un yaptığını yapmamıştı. İlki Faenza, diğerleri Forli, Cervia, Ravenna, Rimini, Parma,
Piacenza ve Arezzo'ydu. Bunların hepsini Kilise için kazandı ve
kendi ailesine vermeyi hiç düşünmedi. Pesaro'yu yeğeni Urbino Dükü'ne verdi, ama başkasına vermedi. Onun zamanında otuz üç kardinal öldü. Ve savaşta yüz binden fazla insanın ölümüne neden oldu." Bundan daha kasvetli bir özet olamazdı.

Modern Roma'nın ihtişamını başlatan, en asil kiliselerini ve saraylarını inşa eden, duvarlarını en asil sanat eserleriyle süsleyen ve kütüphanelerini en yüksek lüks kitaplarla dolduran adamların, en mütevazı ırktan, köylü kökenli, yoksulluk ve zahmete doğmuş insanlar olduğunu belirtmek ilginçtir. Sarzana'lı Thomas,
V. Papa Nicolas, Savona'lı Francesco ve Giuliano, Papa Sixtus IV.
ve Julius II.: bu adamlar, soyadlarının bile ayrımı olmadan, yoksul insanların yattığı kulübelerde veya daha da alçakgönüllülükle, bir köyün kayalık temellerine, İtalya tarzında bir uçurumun üzerine
tünemiş yüksek bir odada doğmuşlardı. Zamanlarının en büyük prenslerinin hayallerinin ötesinde bir ihtişam tarzını
belirtenler onlardı.

Ancak, Roma'nın tüm ihtişamı ve görkeminin
adına yoğunlaştığı Papa II. Julius'un halefi için durum böyle değildi ve
dini lüksün ve sanatın ihtişamının altın çağı
adlandırıldığında en çok aklımıza gelen kişi oydu. X. Leo,
toprağın olduğu kadar lüksün de gerçek bir oğluydu. Medici ırkı
kayıtlarında her zaman şanslı olmuştur. Dünyanın en büyük
ressamları
onun ayaklarının dibindeydi, teşvik edildi, beslendi ve zulüm gördü. O günlerde en yüksek itibara sahip olan edebiyat
onlara iltifat etti, okşadı ve yaltaklandı. Tarihte biraz
aptalca Muhteşem olarak adlandırılan Lorenzo, il Magnifico'nun bir Floransalı memurun
ortak unvanı olduğu gerçeğini
unutarak, birçokları tarafından Floransa tarihinin en göze çarpan ve görkemli
karakteri olarak kabul edilir. Ve X. Leo da Papalık Roma kayıtlarında aynı şöhrete sahiptir. Onun Roma yanarken keman çalan modern bir Neron olduğunu söylemeyeceğiz, çünkü birçok açıdan alışılmadık derecede zeki bir politikacı olduğunu ve savaşan selefleri kadar dünyevi bir avantajı kaçırmaya pek de meyilli olmadığını gösterdi - ancak bu manzara yine de bir adamın hayatını ve servetini (veya diğer insanların servetini) en zarif ve görkemli süslemelerde, Raphael'in freskleri gibi süsleme harikalarında harcamasının tuhaf bir görüntüsüdür - Papalık, kendisine karşı şimdiye kadar başlatılan en büyük isyanla saldırıya uğrarken. Duvarları boyamaya devam etmek
bina temelleri ayaklarınızın altında yıkılırken
ve her an kulağınıza düşüp muhteşem
süslerinizi toza çevirirken, bakan kişiye en tuhaf hissi
veren şeydir. O günlerde dünya, Roma Kilisesi gibi yüzeysel olarak yozlaşmış bir kurum için bile eski vaadin sabit durduğunu ve sadece cehennemin kapılarının değil, cennete daha çok benzeyenlerin de ona karşı galip gelemeyeceğini bilmiyordu. İtalya'dan, yakın zamanda bir Borgia tarafından yönetilen ve yüksek yerlerde kötülükle dolu olduğu kabul edilen Kilise'nin
bu muazzam darbe altında tamamen yıkılması gerektiğine inanılıyordu. Dünyanın büyük bir kısmı gerçekten de bir veya iki yüzyıl boyunca buna inanmaya devam etti. Fakat bu neredeyse evrensel kanaatin ortasında, Papalık Roma'sının hayatının sanki hiçbir şey olmamış gibi devam ettiğini ve genç Raphael ile tüm öğrencilerinin,
gün gibi neşeli bir şekilde,
dünyanın bir harikası haline getirdikleri büyük boş odaların etrafında gelip gittiğini görmekten daha ilginç bir şey olamaz. Doğrudur, Michael Angelo, Floransa'daki o kocaman kölelerine
kasvetli bir hoşnutsuzlukla
askındı, onların büyük uzuvlarına harikulade düşünceler
yerleştirdi; fakat tüm o Roma dünyası, herhangi bir felaket tehdidiyle
dokunulmamış gökyüzünün altında parlaklık ve ihtişam içinde akmaya devam etti.

[İllüstrasyon: MODERN ROMA: KEATS'İN MEZARI.
_592. sayfaya bakın._]

İtalyan tarihçiler, Reformasyon'un başlangıcından neredeyse hiç söz etmiyorlar. "O zamanlar, Almanya'nın en uzak köşesinde, Martin Luther'in
iğrenç ve rezil ismi duyulmaya başlandı," diyor biri. Portekizli Emmanuel'in Hazretlerine gönderdiği ve bin yaşında olduğu varsayılan fil de aynı kadar yer kaplıyor. Güneş Roma'da parlıyordu. Ressamlar eserlerinde şarkı söylüyor ve ıslık çalıyorlardı ve yüce patronları gidip geliyor ve dizeleri Venedik Bembo'su ve eşsiz Aretino ile tamamlıyorlardı. Görünüşe göre Luther'den hiç korkmuyorlardı, hatta ondan habersizlerdi bile. Sadece belli belirsiz ve uzak bir şekilde. Endüljans satışına itiraz edecek kadar saçmaydı. Şimdi, tüm bu filozofların bildiği gibi, endüljans satışı teoride savunulamazdı. Ancak, aksi takdirde en azından yapmaya zorlandıkları kefaretleri satın almak, iyi Katolikler olmalarının yanı sıra kötü Hıristiyan olmayan birçok kişi için minnettar bir rahatlamaydı. Belki de, kaba halk hayalinde bu hoşgörüler, Almanya'daki o canavarın iddia ettiği gibi, günah işlemeye izin gibi görünebilirdi; ancak bu, onların gerçek karakterini, diğer halk hatalarının genel olarak doktrini etkilemesinden daha fazla değiştirmedi. Ve sayısız işçinin yıl be yıl çalıştığı ve Papalık fonları için en korkunç yük olan o devasa St. Peter binasıyla, sıradan insanlardan taş ve harç, yaldız ve mozaik sıkma yöntemi olmadan nasıl başa çıkılırdı? Papa Leo bunu çok kolay karşıladı. Papa Julius'un kazanımlarına ve tarihçilerin bize St. Peter'in mirasının onun zamanından itibaren Roma'nın mülkiyetinde iyice yerleşmiş olduğuna dair güvence vermelerine rağmen, bir kısmı tekrar kaybolmuştu ve halefinin döneminde tekrar geri alınması gerekiyordu. Bu şüphesiz Alman rahibin _nefando_, _execrabile_ isminden daha önemliydi. Ve böylece savaşlar devam etti, ancak Julius II'nin getirdiği ruh ve zevkle değil. X. Leo'nun kimseyi öldürme arzusu yoktu. Bunu yapmaya
zorlandığında bunu bir Medici'ye yakışır şekilde oldukça sakin ve amansızca yapardı; ancak bu eylemden hiç zevk almazdı. Luther onun eline düşseydi Curia şüphesiz o vebalı adamı serbest bırakmanın bir yolunu bulurdu. Ressamların çok meşgul olduğu _loggie_ veya _stanze_ etrafında bir yürüyüş, ve doğuştan bir beyefendi olan Raphael'in,
o vahşi Buonarotti'nin,
kesintiye uğradığında homurdanmayacağı,
ama durup gülümseyeceği ve açıklama yapacağı,
tüm sorunlu Almanların düşüncesini,
güler yüzlü hükümdarın kafasından kolayca silip atacağı yer.
Altın Çağ'dı; ve Roma, dünyanın merkeziydi ve
deha, her şeyin süslenmesi için yorulmadan çalışıyordu; ve hiçbir mahkemede daha önce böylesine zekice açıklamalar yapılmamıştı, böylesine nüktedan
öneriler, böylesine güzel dil kullanılmamıştı ve
bu kadar incelikli argümanlar ileri sürülmemişti,
Papa Leo'nun kulağı ve bakışı için birbirleriyle yarışan
tüm bilginlerin ve tüm zekâlarınkiler gibi. Bir yanardağın üzerindeki yaşamın sakin keyfi
daha önce hiç bu kadar mükemmel bir şekilde sergilenmemişti.

Burada, Roma'ya gelen her ziyaretçinin görmek için acele ettiği, Raphael'in şefkatli ve sevimli
sanatının Vatikan'ın görkemli odalarını
denizde veya kıyıda hiç olmayan bir ışıkla aydınlattığı eserleri saymak veya tarif etmek için durmamıza gerek yok. Aynı elden çıkan,
burada ve orada ve genellikle resmedildiği yerden çok uzakta bulunan
küçük bir resmin,
tüm bu sanat eserlerinden daha değerli olduğunu itiraf ediyoruz; ancak hiç kimse onların güzelliğini veya önemini tartışamaz. Papa Leo, onların mükemmelliğine bir kalem dokunuşuyla bile katkıda bulunmadı,
ancak bunlar onun zamanının en büyük ihtişamı ve şöhretinin en büyük unsurudur. Bunları, gerekli olan araçları, asil konumu ve daha kaba tedarikleri sağladığı ölçüde yaptı ve bu nedenle alkıştan kendi payına düşeni alma hakkına sahiptir - bu sayede yaptığı her şey için iyi bir şekilde ödüllendirilir; şüphesiz ki anın bedeli, içtenlikle aldığı haz ve Roma'nın kalıcı aydınlanmasında payını böylesine asil bir şekilde almanın gururu, o zamandan beri gelecek nesillerin alkışlarıyla biçtiği hasat olmadan, kendi başlarına çok büyük bir ödüldü. Günümüzde belki de sanatın koruyucusuna geçen yüzyıldaki kadar saygı göstermiyoruz. Ve şüphesiz, şimdi Vatikan'da Raphael'e Leo'yu düşünmeden tapan birçok kişi var. Yine de onurlandırılmaya değer. Genç ressama serbest el verdi, dehasına inandı ve muhtemelen daha cana yakın doğasından etkilendi, aynı zamanda her zaman belli bir tiksinti duyduğu Michael Angelo'yu da kol mesafesinde tuttu.

Raphael'in muhteşem duvar resimlerinde eleştirmenlerin Leo'nun tarihine ve zaferine dair iltifat dolu göndermeleri veya ressamın bu muhteşem eserlerde etkilendiğini iddia ettikleri yüce amacı göstermeye çalışmayacağız. Piskopos Creighton, bu resimlerde son derece öğretici ama bizim aramaya meyilli olduğumuz şeyin ötesinde bir ders buluyor. "Raphael'in hayatı," diyor, "İtalyan Rönesansı'nın ruhunun en iyi niteliğini, kültürün hayata birliği geri getirme ve ruha dinginlik aşılama gücüne olan inancını ifade ediyor. Raphael'in sadece eğlence için yaşamadığı, zamanını geleceğe dair büyük umutlarla canlandırılan durmaksızın bir etkinlikle geçirdiği açıktır." Bunun nasıl olduğunu bilmiyoruz: ancak Raphael'in, büyük ve kendiliğinden dehaya sahip diğer insanlar gibi, içindekini yaptığı ve elinden gelenin en iyisini yaptığı, gizli bir amaç gütmediği ve kültürün gücü hakkında pek düşünmediği görüşüne meyilliyiz. Sanatın, kendisine verilen alanı en iyi şekilde nasıl resmedebileceğini ve en mükemmel etkiyi nasıl sağlayacağını göstermek onun göreviydi, zarif eserin hak ettiği anlamın dışında olmayan ama didaktik bir dürtü de olmayan bir anlamla. Bu güzel odaları ve parlak _loggie_'nin havadar hafifliğini, resimsel olasılıklarla dolu bir temanın muzaffer bir şekilde sergilenmesiyle güzelleştirmek onun göreviydi. Ancak bunun Luther'le ne ilgisi olması gerektiğini veya birinin diğerini nasıl dengelemesi gerektiğini algılamak zor. Öte yandan Goethe, Sistine Şapeli'nden Raphael'in _loggie_'sine giderken "onlara bakmaya
zorlukla dayanabildiğimizi" söylüyor. Göz, o görkemli biçimler ve tüm parçaların görkemli bütünlüğüyle o kadar eğitilmiş ve büyütülmüştü ki, çok daha önemsiz işlerden "zevk" alamıyordu. Her çağda böyle görüş ayrılıkları vardır. Roma tarihinin bu döneminin ihtişamı, Apostolik Makamı'nın çok şey kaybettiği, tüm büyük amaçlarının, asil ideallerinin, kutsallık ve ilham dolu bilgeliğinin tarlaların çiçekleri gibi yok olduğu, Gregory ve Innocent'in hayatları boyunca mücadele ederek elde ettikleri her şeyin bir balon gibi dağıldığı bir zamandadır: Papalar artık kutsal adamlar değillerdi, ne de herhangi bir büyük ve evrensel amaçla ayırt edilmiyorlardı, ancak diğerleri gibi İtalyan prensleriydiler, bazı durumlarda daha iyi olmaktan çok daha kötüydüler: başarısızlığı, dehşeti ve alayı gizlemek için bir ihtişam örtüsüyle, Sanatın bu iki büyük kardeşi ortaya çıkmalıydı - biri sert, kederli, kendini beğenmiş, kötülüğün zaman,
diğeri ise tatlılık ve neşe, bir ışık meleği, zarif
sadeliğiyle
göklerin sırlarını keşfeden.

Papa Leo böyle asil bir ruh değildi. O sadece nazik ve becerikli bir Medici'ydi, hizmetine hazır olan ilahi kölelerin her avantajını elde etmek için harikaydı - onları fena halde kullanmazdı, onları en iyisini yapmaya teşvik ederdi, daha yüksek amaçlar için olmasa bile onu memnun etmek için, Sommo
Pontefice, kesinlikle umut edebilecekleri en iyi şeydi; ve
Vatikan ofislerinin, kardinallerin şapkalarının, papalık şövalyeliklerinin ve diğer önemsiz şeylerin satışından kendisine gelen düka payını kazanmak için, tüm ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar. Bunları ve diğer şeyleri, örneğin endüljansları, yeryüzüne ekilmiş ve tamamen farklı türde ürünler yetiştirilmiş olarak
sattı. Ama
diğer yandan asla bir menfaat satmadı. Tuz vergisini 
sildi; ve kendisinden isteyen herkese cömertçe verdi ve hayatın tadını
tüm kalbiyle çıkardı, kendi içinde kötü bir kalite yoktu.

[İllüstrasyon: BİR BRIC-A-BRAC DÜKKANI.]

"Leon'un papalık dönemi Roma'nın gördüğü en neşeli ve en mutlu dönemdi," diyor tarihçi. "İnşaat
tutkunu olduğu için, Julius'un harikulade bir sanatla
başlattığı
San Pietro'nun yapımını büyük bir ruhla üstlendi. Vatikan sarayını, en güzel
yapımlardan oluşan, geniş ve uzun üçlü revaklarla, yaldızlı çatılarla ve mükemmel
resimlerle süsledi. Kardinal unvanını aldığı Monte Coelio Meryem Ana kilisesini neredeyse temellerinden yeniden inşa etti ve mozaiklerle süsledi. Son olarak,
hayatı boyunca en çok
kalbinde olan veya en çok arzuladığı şey, cömertlik erdemine sırt çevirmek ve ondan uzak durmak
olmasına rağmen,
liberal mükemmel ismiydi. Büyük ve iyi niyetli elleriyle servetin armağanlarını dağıtmayanları ve hepsinden önemlisi az veya hiç yorulmadan elde edilenleri
değersiz olarak değerlendirdi. Fakat bu kisvesi
Roma'yı yönetti ve tüm İtalya neşeli bir barışın tadını çıkardı, o
çok erken bir ölümle bu dünyadan alındı,
hala yıllarının en güzel ve en parlak döneminde olmasına rağmen."

1 Aralık 1521'de kırk beş yaşında öldü.

Papaların birinin ve diğerinin böylece yarıda bıraktığı büyük işler
tamamlandı--Aziz Petrus, Sixtus V. 1590 ve Paul V. 1615.
Son Yargı, Sistine şapelini tamamlayan
Michael
Angelo tarafından 1541'de Clement VII. ve Paul III. altında tamamlandı. Ve böylece
günümüzün Roma'sı--hacılar olarak değil, kendi zamanımızın modasına göre yaşayan kişiler olarak, bizi
dünyanın her yerinde gidip görülecek her şeyi görmeye zorlayan, her yıl büyük sayılarda ziyaret ettiğimiz Roma--az çok şu anki haliyle, dünyanın hayranlığı için
bırakıldı. O zamandan beri çok şey yapıldı ve her gün daha anlaşılır ve daha belirgin hale getirmek için hala yapılıyor - tükenmez bir antik çağın anıtları - ancak Papaların Roma'sında, Hıristiyanlığın Roma'sında, Tarihin pek az şeyi oldu ve Sanatın söyleyecek başka bir sözü
yok.

DİPNOT:

[10] Papa Leo IX'un ölümüne bakın, s. 199.

SON.

DİZİN.

DİZİN.

Susa'lı Adelaide, 262, 269.

Agnes, İmparatoriçe, 217, 233, 237, 279;
Hildebrand danışman olur, 202;
Hildebrand'dan yabancılaşır, 214;
dünyayı reddeder, 219.

Alaric, 108, 119, 121.

Albigenses, aralarında birçok mezhep, 355;
Papa Innocent'in tutumu, 357;
misyonerler gönderildi, _ib._;
onlara karşı haçlı seferi, 359-361.

Albina, 17, 18, 89.

Albornoz, Kardinal, 480, 488.

Alexander II., 205, 215, 224.

Alexander VI., 581, 582, 589.

Alegoriler, Rienzi'nin boyalı eserleri, 413-416, 419.

Ambrose, 48.

Angelico, Fra, 546, 549.

Angelo, Michael, 588, 595, 598.

Apollinaris, sapkınlığı, 47, 48.

Sixtus IV. tarafından restore edilen su kemerleri, 574.

Arimbaldo, 500;
Rienzi'ye girişiminde katılır, 489.

Aristokrasi, Roma, 4. yüzyılın sonundaki konumu,
3, 4, 5;
soyluların lüksü, 5, 6, 7;
ve kadınların lüksü, 7, 8;
14. yüzyıldaki özellikleri, 396, 397.
_Bkz._ Soylular.

Sanat, Papaların patronları olarak, 515;
yurtdışından ithal edilen Roma'nın, 516;
Roma'daki sanat atölyeleri, 546.

Sanatçılar, Roma, 412, 413, 420;
Sistine şapelinde istihdam edilenler, 575;
Julius II. patron olarak, 482, 583, 589.

Asella, 18, 21, 89;
Jerome'un mektupları, 72, 75, 76.

Athanasius, Çöl Aziz Antonius'un hayatı, 15;
Roma'daki kabulü, 16;
ve Albina'nın evinde, 17;
Melania'nın ziyareti, 33.

Attila, 120.

Augsburg, Konsey, 261;
Açmak için sabırsızlanan Alman soyluları, 274, 275.

Augustine, Gregory'nin, müritlerin yetiştirilmesi için talimatları,
156;
ve pastoral çalışma için, _ib._, 157, 158;
İngiltere'ye görevi için gönderildi, 161, 162.

Baele, Council of, 525, 531.

Bavaria, Duke of, 260.

Beatrice of Tuscany, 204, 216, 234, 256.

Benedict, Papa ve Fra Monozello, 395.

Benedict, order of, 126, 131.

Benedict I., 138.

Benedict X.
_Bkz._ Mincio, Piskopos.

Berengarius of Tours, sapkınlığı, 279, 290.

Bethlehem, Jerome ve Paula tarafından kurulan manastırlar, 82.

Bible, Innocent III., mezhepler tarafından yorumlanması üzerine, 357.

Blaesilla, 23, 55, 67;
onun dönüşümü, 58;
ölümü ve cenazesi, 63.

Bollandists, 131.

Kitap koleksiyoncusu, Thomas (Nicolas V.) as, 529, 534.

Borgias, 515, 581.

Borgo, 538;
yerin kutsallığı, 539, 540;
çevrelemek için inşa edilen duvar, 541;
çevrelemenin içinde daha sonra inşa edilen binalar, _ib._

Botticelli, 575.

Bowden, Mr., Gregory VII.'nin hayatı, 515.

Bramante, 584.

Browning, Robert, 420, 421.

Brunhild, Queen, 169.

Bruno, Piskopos, Papa olarak atandı, 190;
Hildebrand'ın tavsiyesi üzerine hareket eder, 191, 192;
Roma'daki muzaffer seçimi, 193.
_Bkz._ Leo IX.

Binalar, antik, Gregory'nin yok etmekle suçlanması, 176, 177;
taş ocağı olarak kabul edildi, 242, 517, 577;
restorasyonu, Kitap IV., _passim_.

Buono Stato, kurulması için oluşturulan gizli toplum, 423,
424;
komplocular tarafından gösteri, 425, 426;
kuralları, 426, 427.
_Bkz._ Rienzi.

Cadalous, Papa karşıtı, 216-218.

Caesarea, Melania tutuklandı, 35.

Calixtus III., 552, 553.

Cammora (Belediye Meclisi), Rienzi, açgözlülüğe karşı protesto ediyor,
411.

Canossa, Papa Gregory, kalede saklandı, 264. Carinthia, Dükü, 260.

Castracani, 390.

Celestine, Papa, 316.

Bekarlık, Jerome ve din adamlarının tartışması, 59-62;
rahiplerin evliliği, _bkz._ Rahiplerin evliliği.

Cencius, Romalı haydut, 243, 244;
Papa Gregory'yi kaçırır, 245.

Cerealis, 19.

Romalı hanımların hayır kurumları, 55, 56.

Charles IV. ve Rienzi, 476.

Hristiyanlık, Roma toplumunda Paganizm ile bağlantısı,
7-10;
sıradan insanlar tarafından nominal olarak benimsenmiştir, 57;
Rönesans döneminde Paganizm ile tekrar birleştirilmiştir, 529.

Kilise, bozulma, 10, 11;
Jerome'un bir Roma rahibinin günlük hayatı üzerine düşünceleri, 11, 12;
tartışmanın şiddeti, 105;
Roma'nın barbar fetihleri ​​sırasındaki konumu, 120, 121;
egemenliğinin başlangıcı, 121, 122;
Roma gençliğinin en iyileri tarafından emildi, 123;
6. yüzyılda evrensel otorite iddiasında bulunmadı, 121,
132, 168;
servet, kamusal amaçlar için kullanıldı, 147;
sadaka verme ilkesi, 151;
Gregory'nin başarıları, 170;
Konstantinopolisli John'un üstünlük iddiaları, 170,
173;
Gregory'nin hoşgörülü denetimi, 174;
durumu, Almanya'da, 188;
acilen gerekli reformlar, 195;
Leo IX.'un reform çabası, 196-199;
Papaların seçimi için yeni bir yasa, 208;
Hildebrand'ın onu büyük bir hakem gücü yapma hırsı,
211, 212;
Papaların seçiminde bağımsızlığını nasıl elde ettiği, 214,
215;
İmparatorluk ile ilk çatışma, 215-219;
Lateran Konseyi'nin simony ve rahiplerin evliliğine karşı kararları, 235-239;
laik atamaya karşı karar, 239;
İmparatorlukla mücadelesinin gerçek başlangıcı, 259;
Gregory'nin zamanındaki ve İskoç Kilisesi'nin
Bölünmeden önceki konumu, karşılaştırma, 302;
İmparatorlukla çatışması kaçınılmaz, 304, 305;
en büyük gücünün olduğu dönem, 308;
III. Innocent zamanında İmparatorlukla ilişkileri, 311,
312.
_Bkz._ Büyük Gregory, Hildebrand _ve_ III. Innocent.

Şehirler, İtalyan, düşmanlık arasında, 311.

III. Clement, İmparator tarafından atanır, 290;
Roma'da bir konsey toplar, 294;
taç giyme töreni, 297.
_Bkz._ Ravenna'lı Guibert.

VI. Clement, Rienzi'nin misyonu, 404, 405;
Rienzi'nin otoritesini teyit eder, 434.

Cluny, manastırı, 186, 190.

Colonna ailesi, Petrarch'ı himaye eder, 397-400;
Petrarch'ın tahmini, 398, 467;
karakteri, 423;
Rienzi'ye karşı isyancılar, 453;
Roma'ya karşı seferleri, 453-457, 469.

      Colonna, Agapito, 425, 448.

      Colonna, Giordano, 430.

      Colonna, Giovanni, 397, 466;
        Rienzi ile olan ilişkileri, 405, 409, 411.

      Colonna, Giacomo, Petrarch'la dostluğu, 397.

      Colonna, Janni, 419, 421, 422, 430, 448, 455, 456.

      Colonna, Sciarra, 384, 393;
        Papalık birliklerini Roma'dan kovdu, 384-389;
        Bavyera'lı Louis'i taçlandırır, 391.

Colonna, Stefano della, 393, 397, 425, 448, 449;
Petrarch'ın tanımı, 428;
Roma'yı terk etmeye zorlandı, 429;
Buono Stato'ya sadakat yemini etti, 430;
Petrarch'ın onunla yaptığı konuşmanın anlatımı, 467, 468.

Colonna, Stefanello, 430, 448;
ve oğlu, 494, 495.

Colosseum, çağların taş ocağı olarak, 577.

Como, Piskoposu, 219, 233.

Konstantinopolis, çöküşü, 549.

Corsignano, Pius II tarafından inşa edilen binalar, 556.

Konstantinopolis Konseyi, 28, 47.

Roma Konseyi, Jerome ve, 27, 28, 43, 47.

Creighton, Piskopos, alıntı, 556, 578;
Raphael'in sanatsal amaçları üzerine, 598.

Crown, imparatorluk, 249, 289, 298.

Haçlı Seferi, Gregory VII. 'nin bir rüyası, 265, 351, 352;
ardışık Papalar tarafından teşvik edildi, 352;
düzenlenen bir sefer, _ib._;
amacından nasıl saptırıldı, 353-356;
Albigens'e karşı, 298-301;
Innocent, İtalyan kasabalarını yardım etmeye teşvik ediyor, 373;
Türklere karşı, 553, 557, 558.

Haçlılar, Innocent'in ona verdiği talimatlar, 353;
Venedik ile pazarlıkları, _ib._;
Konstantinopolis'i ele geçirme, _ib._, 354.

Curzon, Robert, 310.

Damasus, Bishop, 27, 48, 70;
Jerome, danışman olur, 54.

Damian, Peter, 200, 218, 219, 223.

Dante, 211, 263.

Desiderius, 301.

Akşam yemekleri, Roman, 6.

Dominic, 358.

Eberhard, Count, 255.

Papaların seçimi, Toskana'nın müdahalesi, 203, 204, 208;
rakip otoriteler, 206-208;
Hildebrand'ın yeni yasası, 207;
yeni yasa uyarınca ilk seçim, 214, 215;
Roma tam özgürlüğünü güvence altına alır, 215.

İmparatorlar, rakip, Henry IV. ve Rudolf, Gregory'nin mektupları
iddialarıyla ilgili, 275, 276;
Papa tarafından ciddi bir tarafsızlıkla ele alındı, 278;
Roma halkının elçilerine karşı tutumu, _ib._;
Gregory, aralarında seçim yapmak için bir konsey toplanması konusunda ısrar ediyor, 281;
bu plan terk edildi, _ib._, 282;
Rudolf'un Lateran Konseyi'nde ifade edilen davası, 282;
Gregory kararını açıklıyor, 283-285.
_Bkz._ Henry IV. _ve_ Rudolf.

İmparatorlar, rakip, Philip ve Otho, aralarında seçim yapacak hiçbir şey yok
, 331, 332;
Innocent'in tutumu, 332, 333;
on yıllık mücadelelerinin sonu, 335.
_Bkz._ Philip _ve_ Otho.

İmparatorluk ve Kilise, ilk çatışma, 214-218;
mücadelenin gerçek başlangıcı, 259;
mücadelenin kaçınılmazlığı, 304, 305;
Innocent III. zamanında, 311, 312.
_Bkz._ Henry IV., İmparator, _ve_ Gregory VII.

İngiltere, Papa'nın yasaklaması, dikkate alınmadı, 345.

Epiphanius, Piskopos, 52, 79.

Eugenius IV., 514, 516; görünüşü ve karakteri, 523-525;
Ferrara Konseyi toplandı, 531.

Eulogius, Gregory'nin mektubu, 173.

Avrupa, durumu, Innocent III. zamanında, 310-312.

Eustochium, 23, 55, 78, 83, 87;
komploya karşı, 24.

Eutychius, 155.

Aforoz genellikle etkisizdir, 289, 290, 334.

Ezekiel, Gregory'nin açıklaması, 144, 177, 178.

Fabiola, 22, 37, 55;
evlilik sorunları, 93;
Beytüllahim'deki manastıra yaptığı ziyaret, _ib._, 94;
Roma'da kamusal tövbe eder, 95-99;
Roma'daki ilk kamu hastanesini kurar, 99.

Fabriano, Gentile da, 523.

Napoli'li Ferdinand, Roma'nın sokakları ve balkonları ile ilgili tavsiyeleri, 570, 571.

Ferrara, Konsey, 531.

Fransa, yasaklama kararı, 341, 343;
Roma'nın yeniden canlanmasıyla alarma geçti, 436.

Assisi'li Francis, 326.

Fraticelli, Rienzi sığındı, 474, 475.

II. Frederic, İmparator, Masum koruyucusu olarak hareket ediyor, 326, 327.

Başrahip Frederick, Papa seçildi, 201.

Cenaze ziyafeti, bir Romalı, 102-104.

Piskopos Gebehard, Papa olarak seçildi Victor II., 200.

Genseric, 120.

Papa'dan neredeyse bağımsız Alman piskoposları, 334.

Almanya, Kilise'nin durumu, 188;
Kilise tarafından seçilen bir anti-Papa, 216.

Ghirlandajo, 575.

Gibbon alıntısı, 132.

Goethe, Raphael'in _loggie_ eserinden alıntı, 599.

Gordianus, 125.

Kambur Gottfried, 244, 260.

Lorraine'li Gottfried, 204.

Gratiano.
_Bkz._ Gregory VI.

Yunan Kilisesi, 354.

Gregorio, Kont, 203.

Büyük Gregory, evi ve erken yaşamı, 124, 125;
kamusal hayata girer, 125;
dini dürtüsünün ilk sonucu, 126;
rahip olur, 127;
şüphelerini ve niyetlerini anlatır, _ib. _;
manastır hayatıyla ilgili efsaneler, 128;
bahçesindeki düşünceleri, 129, 130;
kiliseyle ilgili hiçbir hırsı yoktu, 131;
kilisenin ilk emirlerini aldı, _ib._;
bir kardinal diyakoz atadı, _ib._;
Gibbon'un onu bir nuncio olarak tanımlaması, _ib._;
Konstantinopolis'teki Saray'daki konumu, 132;
rahipler topluluğunda, 132-138;
Eyüp hakkındaki yorumu, 134, 135;
ahlaki söylemselliği, 136, 137;
rahipler tarafından nasıl desteklendiği, 137;
cömertliği, 139, 147;
terfi ve bir vaiz olarak popülaritesi, 139;
İngiliz köle çocuklarıyla karşılaşması, _ib._, 140;
Britanya'ya görevine çıkması, 141;
geri dönmeye zorlanması, 142;
Trajan ve dulun hikayesinin onun üzerindeki etkisi, _ib._,
143;
veba sırasında tövbekarların alaylarını organize etmesi, 144, 145;
melek vizyonu, 146, 147;
Roma'nın seçilmiş Piskoposu, 148;
bu sorumluluktan kaçmaya çalışması, _ib._;
makam kaygılarına duyduğu tiksinti, 149;
dünyanın sonunun yakın olduğuna olan inancı, _ib._, 150;
Roma'nın aç yoksullarını doyurması, 151;
Roma'yı barbarların saldırılarından koruması, 152;
bilgili bir adam değildi, _ib._, 153;
misyonerlere, müritlerin din değiştirmesi için verdiği talimatlar,
156, 157;
ve pastoral çalışma için, _ib._;
Roma'nın güvenliği için yaptığı şefaatler ve müzakereler, 158,
159;
çalışmalarının ve sorumluluklarının miktarı, 159, 160;
gaspçı İmparator Phocas'ı memnuniyetle karşılar, 160;
Augustinus'u İngiltere'ye misyonuna gönderir, 161-163;
ona papalık üstünlüğünün büyük bir planını atfetmek için hiçbir sebep yok, 163, 164, 175, 176;
müzikteki reformu, 165, 166;
ritüelde değişiklikler yapar, 166;
günlük çevresi ve uğraşları, 167, 168;
dini disiplin kuralları, 168;
kusursuz bir karakter değil, 169;
Roma ve Kilise için elde ettiği başarılar, _ib._;
John of Constantinople'un
üstünlüğü üstlenmesine duyduğu öfke, 170;
bu konuda İmparator'a ve Doğu Piskoposu'na yazdığı mektuplar, _ib._, 173;
Eulogius'a yazdığı mektup, 173;
piskoposlarının denetiminde hoşgörülü, 175;
siyasi bağımsızlık arzusu yoktu, _ib._;
eski yapıların yıkılmasına neden olmakla suçlandı, 176,
177;
son hastalığı, 177;
Hezekiel ve Eyüp hakkındaki yorumları, _ib._;
ölümü, _ib._;
anısıyla ilgili noktalar, 179.

Gregory VI., 186, 188;
seçimini nasıl sağladığı, 183;
tahttan indirilmesi, _ib._, 189.

Gregory, VII., (_bkz._ Hildebrand), Kilise'yi
yükseltme hayali, 231;
araçlarının umutsuzluğu, _ib._;
reformları ve kendisine karşı yükselttikleri düşmanlar, _ib._,
232;
sonraki yıllarının acıları, 232;
Henry IV. ve arasındaki soruların tartışılması için konsey,
233;
Henry ve arasındaki uzlaşma, 235;
ilk Lateran Konseyi'ni çağıran mektubu, _ib. _;
laikliğe karşı kararnamesi, 239, 240;
Hugo'ya yazdığı bir mektupta kendini açığa vurur, 240;
adalet ve kamu dürüstlüğü davasına olan ilgisi, 240-242;
Cencius tarafından kaçırılması, 245;
halk tarafından kurtarılması, 249, 250;
Henry'yi papalık mahkemesinde hazır bulunması için çağırır, 251;
İmparatora yazdığı itiraz mektubu, 252;
Henry'nin devrilmek üzere topladığı konsey, 253, 254;
bu konsey tarafından verilen, aleyhine olan eylemler ve adresler, 254, 255;
İmparatorun mektuplarını kabul etmesi, 257-259;
İmparatoru aforoz eder, 259;
bu adımın etkisi, 259-261;
Augsburg Konseyi'ne başkanlık etmeyi kabul eder, 261;
Augsburg'a doğru yola çıkar, _ib._;
Canossa Şatosu'na sığınır, 264-266;
Alman piskoposlar itaat eder, 266;
Henry'nin düzeltme vaatlerini kabul eder, 270;
onu tekrar kiliseye kabul eder, _ib._, 271;
Henry'ye karşı tutumu, 273;
Alman prenslerine yazdığı mektup, 274;
Canossa Şatosu'nda tutulur, _ib._;
İmparatorluğun yerleşmesinde yer almak ister, 275;
İki kralın rekabeti hakkındaki mektupları, _ib._, 276;
Her iki krala da güvenli geçiş izni talep eden elçiler gönderir, 276;
Rakip partiler tarafından otoritesinin göz ardı edilmesi, _ib._, 277;
Her ikisine de tarafsız davranır, 278;
ve Berengarius'un sapkınlığı, 279;
ve Norveç kralının misyonerler için talebi, _ib._, 280;
rakip krallar arasında seçim yapmak için bir konseyde ısrar ediyor, 281;
Rudolf'un elçilerinin ifadesini kabul etmesi, 283;
Henry ile olan ilişkilerini yargılaması için St. Peter'a başvuruyor, 284,
285;
evrensel otorite iddiasını ileri sürüyor, 286;
imparatorluk tacını Rudolf'a gönderiyor, 289;
Henry'nin tahttan indirilmesi için konseyi, _ib._;
Guiscard ile uzlaşması, 291, 292;
anti-Papa tarafından aforozlarını geri almak için toplanan konsey, 293;
Henry davasını, tarafından toplanan bir konseye sunuyor, 295;
Henry ile barış yapmayı reddediyor, 296;
St. Angelo Kalesi'ne hapsediliyor, 297;
misyonuna olan inancı, 298;
Normanları Roma'ya indirir, 299;
Roma'nın yağmalanmasıyla ruhu kırılır, 300;
Salerno'ya yaptığı yolculuk, _ib._, 301;
eski enerjisinin canlanması, 302;
karşı çıktığı suistimaller ve
Bozulmadan önce İskoçya Kilisesi'ndekiler, karşılaştırılmıştır, _ib._, 303;
simony nefretinin şehidi, 303, 304;
ölümü, 305;
hayatı ve başarıları, 306, 308, 363, 514.

Guelf ve Ghibelline, bu unvanlar ilk kez kullanıldığında, 326.

Guglielmo, Fra, 447.

Ravenna'lı Guibert, 232, 244, 292;
İmparator'un destekçileri tarafından Papa seçilmesi, 290.
_Bkz._ Clement III.

Guiscard, Robert, 232, 244;
Gregory'nin uzlaşması, 291;
Papa'yı kaderine terk eder, 293;
Papa'yı kurtarır ve Roma'yı yağmalar, 299;
Gregory'yi Salerno'ya götürür, 300, 301.

Helena, İmparatoriçe, 40.

Heliodorus, Jerome'un mektubu, 46.

Helvidius, 60.

III. Henry, İmparator, 183;
Hildebrand'ı himaye eder, 187;
Üç ardışık Papa atar, 189.

IV. Henry, İmparator, kötü karakteri, 223, 224;
Papalık mahkemesine çağrılır, 224;
Gregory ile arasındaki soruların tartışılması için konsey,
233;
Gregory ile arasındaki uzlaşma, 235;
Lateran Konseyi kararlarına karşı isyan eder, 251;
Gregory'nin itiraz mektubu, 252;
Papa'nın devrilmesi için bir konsey toplar, 253, 254;
konsey tarafından çıkarılan eylemler ve adresler, 254, 255;
aforoz edilmesi, 259;
arkadaşları ve destekçileri tarafından terk edilir, 260, 261;
prensleri onun yerine bir kral seçmekle tehdit eder, 261;
Gregory'ye boyun eğmeye karar verir, _ib. _;
serveti canlanmaya başlar, 266;
Canossa Kalesi'ne varışı, _ib._, 269;
tövbeleri, 270;
Gregory tarafından kabul edilen tövbe bağı, _ib._;
tekrar Kilise'ye kabul edilmesi, _ib._, 271;
Gregory'ye karşı tutumu, 272;
hakemlik konseyine rızasını reddetmesi, 281;
Gregory, Aziz Petrus'a,
282-285;
tekrar aforoz edilip tahttan indirilmesi, 285;
Gregory'nin tahttan indirilmesi için yaptığı konsey, 289, 290;
bir anti-Papa seçer, 290;
girişimlerinin başarısı, _ib._;
anti-Papası tarafından imparator olarak taçlandırılır, 292;
Leonine şehrini ele geçirir, 293;
davasını Gregory tarafından toplanan bir konseye sunar, 295;
bu konsey sonuçsuz kalır, 296;
Roma'nın efendisi olur, _ib._, 297;
şehri boşaltır, 299-300.
_Bkz._ İmparatorlar, rakip.

Henry VI., İmparator, 327, 328.

Henry VII., 402.

Sapkınlık, Albigenses'in, 355,356;
Innocent'in mektubu, 356;
karşıt düzenlemeler, 370.

Münzeviler, Mısır çölü, 34;
Melania kaçakları destekler ve korur, 35;
kendi kendini cezalandırma, 43, 44.
_Bkz._ Rahipler.

Hildebrand, dünyadaki gezintileri, 184;
erken yaşamının çevresi, _ib._, 185;
Cluny manastırında, 186;
İmparator III. Henry tarafından himaye edildi, _ib._, 187;
Almanya'daki Kilise deneyiminin etkisi, 188;
kamusal yaşamının başlangıcı, _ib._;
tahttan indirilen VI. Gregory'nin sürgüne gitmesi, 189;
tekrar Almanya'da, 190;
Bruno'nun danışmanı olur, 191;
Bruno'nun başarılı bir şekilde yönetilmesi için yaptığı plan, 193;
Leo IX tarafından verilen görevler, _ib._;
St. Paul manastırını düzene koyar, 195;
Leo yönetiminde Roma'daki çalışmaları, 200;
bir Alman piskoposu Papa olarak seçer, _ib._;
İmparatoriçe Agnes'in danışmanı olur, 202;
Toskana'nın Papaların seçimine müdahale etmesini ister, 204, 207;
iki zayıf Papanın gücünün gerçek sahibi, 205, 206;
Roma'da bir konsey düzenler, 206;
Papaların seçimi için yeni yasası, 207, 208;
amaçları ve hedefleri, 208, 211;
Kilise'nin tüm anlaşmazlıklarda tarafsız bir hakem
olması hayali, 211, 212;
evrensel otoriteyi mi arzuluyordu? 212;
II. Nicolas döneminde saltanatına başlar, _ib._;
güçlü bir başpiskoposa yazdığı mektup, 213;
Papaların seçiminde Roma'ya tam bağımsızlık sağlar,
215;
Normanlar tarafından İngiltere'nin işgaline onay verir, 221;
Fatih'in Sakson manastırlarını yağmalamasını destekler, _ib._;
Henry IV'ü papalık mahkemesine çağırır, 224;
Kilise'nin egemenliği idealinin gelişimi, _ib._,
225;
Seçilmiş ve seçilmiş Papa, 225-227;
Ölçülü alışkanlıkları, 297.
_Bkz._ Gregory VII.

Rienzi tarihçisi, 382, ​​383.

Fabiola tarafından kurulan hastane, 99.

Innocent tarafından yeniden inşa edilen Santo Spirito Hastanesi, 376;
ve tekrar Sixtus IV. tarafından, 572, 573.

Cluny'li Hugo, 234, 265, 269;
Gregory'nin mektubu, 240.

Hümanistler, okul, 560, 561.

Ingelburga, 340, 343.

Innocent III., yaygın faaliyeti, 308;
ailesi, _ib._, 309;
eğitimi, 309;
St. Peter'ın kanonu olur, 310;
Kardinal olarak atanır, 313;
hayatın boşluğu üzerine kitabı, 313-315;
Papa seçilir, 316;
kutsanmasından sonra meclise hitabı, 319-322;
Roma üzerindeki hakimiyetini güçlendirmeye çalışır, 322-324;
şehrin anayasasını değiştirir, 323;
Papalık Devletleri'nin mülkiyetini geri alır, 325, 326;
Sicilyalı Frederic'in koruyucusu olarak hareket eder, 326;
İmparatorluğun hareketsizliğinden faydalanır, _ib. _;
Philip'e karşı taraf tutar, 332, 333;
Otho'yu destekler, 333;
Alman piskoposları üzerindeki otoritesini uygulayamaz, 334;
Philip'i aforoz eder, _ib._;
Philip ve Otho arasındaki on yıllık mücadeledeki rolü,
335;
Otho'yu imparator olarak taçlandırır, 338;
Otho, sadakatini bozar, 339, 340;
Philip Augustus ile olan ilişkileri, 340-343;
Fransa'ya yasaklama kararı verir, 341, 342;
faaliyetleri, 344;
İngiltere'ye yasaklama kararı verir, 345;
Kral John'u aforoz eder, _ib._;
John'un yeminini kabul etmesi, 349;
John ile olan ilişkilerinin karakterine yakışmaması, _ib._, 350;
Haçlılara verdiği talimatlar, 353;
seferin kullanımına karşı protestolar, 354;
sapkınlık üzerine mektubu, 356;
mezhepçiler tarafından İncil'in yorumlanması üzerine, _ib._;
Albigenslere karşı tutumu, 357, 358;
onlara misyonerler göndermesi, 358;
onlara karşı bir haçlı seferi ilan etmesi, 359;
kariyerinin başarısız olması, 361-363;
Kilise üzerindeki Papalık otoritesini güçlendirmesi, 364;
dördüncü Lateran Konseyi'ne hitabı, 365-369;
ve Provence soylularının çağrısı, 371;
Toulouse'lu Raymond ile arkadaş olması, 372;
İtalyan kasabalarını bir haçlı seferine yardım etmeye teşvik etmesi, 373;
ölümü, 374;
faaliyetlerinin küçük bir sonucu, _ib._;
Roma halkı düşmanca, 375;
kardeşi Richard'a verdiği hediyeler, _ib._;
tarafından inşa edilen binalar, 376;
karakteri, _ib._;
ideallerinin büyüklüğü, 514.

Innocent VI., 484.

Innocent VIII., 581, 582.

Jerome, 28, 37, 42, 43, 66, 77;
alıntılanan, 7, 19, 57, 58, 63, 69, 70, 110, 114;
bir Roma rahibinin günlük hayatı üzerine, 11, 12;
Melania'nın kaybolmasıyla ilgili olduğu iddia edilen, 33;
çöldeki hayatı, 44, 45;
Heliodorus'a yazdığı Mektup, 45, 46;
dini tartışmalara girer, 46, 47;
Roma'daki Kilise tarafından yararlılığının kabul edilmesi, 48;
Marcella'nın sarayında ikamet etmesi, 49;
Paula ile arkadaşlığı, _ib._, 69;
Romalı hanımlar arasındaki hayatı, 50-54;
Roma toplumundaki konumu, 54;
Kutsal Yazıların çevirisine başlar, _ib._;
halkın ona karşı duyduğu öfke, 59, 62, 63, 69, 70;
Bekarlığa ilişkin tartışmaya girer, 60;
Alıntılanan bekaret hakkındaki mektubu, _ib._, 61;
Paula'ya kızının ölümü üzerine yazdığı mektup, 68, 69;
Roma'dan emekli olmaya zorlanması, 72;
Asella'ya yazdığı mektuplar, 72-76;
Paula'nın kervansarayına katılır, 79;
Bethlehem'de bir manastır kurar, 82;
Kutsal Yazılar çevirisinin nasıl tamamlandığı, 84-88;
Marcella'dan dünyayı terk etmesini rica ediyor, 91;
Fabiola'nın merakı karşısında şaşkına dönüyor, 95;
boşanmış bir kadın hakkındaki yargısı, 96;
Rufinus ile yaşadığı anlaşmazlık, 100, 101.

Jeronimo, Kont, 580.

Kudüs, 40, 41.

Yahudiler, 370.

Eyüp, Gregory, rahiplerinin isteği üzerine bir yorum yapıyor, 134-138.

John XXII., 384;
İmparator Louis tarafından tahttan indirildi, 392;
destekçileri Roma'nın kontrolünü yeniden ele geçiriyor, 393.

Konstantinopolisli John, Kilise üzerindeki üstünlük iddiaları, 170, 174;
Gregory'nin mektubu, 173.

John, İngiltere Kralı ve Papa'nın yasaklaması, 344, 345;
aforoz edildi ve tahttan indirildi, 345;
Papa'nın bir vasalı olarak sadakat yemini etti, _ib._, 346.

Jovinian, 60.

Jubilee, papalık, 429, 480, 483, 536.

Julian, İmparator, 8.

Julius II., savaşan bir Papa, 582;
sanatçıların koruyucusu, 583, 589;
antik St. Peter'ı yıktı, _ib._, 587, 591;
Kilisenin Devletlerini güvence altına aldı, 587;
Raphael'i işe aldı, 589, 590;
Raphael'in portresi, 590;
ölümü ve kariyeri, 590-592.

Hanımlar. _Kadınlara_ bakın. Lanciani, Profesör, 242, 539, 540.

Langton, Stephen, 287.

Lateran Konseyi, birincisi, Gregory'nin toplantıya çağıran mektubu, 235;
simony ve rahiplerin evlenmesine karşı kararları, 236-238;
ikinci Konsey tarafından yasaklanan laik yatırım, 239;
Gregory'nin İmparator'un mektuplarını alması, 256-259;
Henry'nin aforoz edilmesini talep eder, 259;
rakip imparatorların davasına karar verir, 281-285;
dördüncüsü, Papa Innocent'in hitabı, 365-369;
kabul edilen tüzükler, 370, 371;
de Montfort'un Provence soylularına karşı yargılanmasını sağlar,
371, 372.

Laik yatırım, aleyhine karar, 239.

Leander, 133;
Gregory'nin mektubu, 127, 149.

Öğrenme, Rönesans sırasında nasıl takip edildi, 529;
Nicolas V. bir hamisi olarak, 537.

Rahiplere miraslar yasadışı ilan edildi, 12.

Leo IV., kuşatılmış Leonine şehri, 541-543.

Leo IX., Hildebrand'a görev veriyor, 193;
reform turu, 195-199;
Rheims Konseyi'nde, 198;
aforoz etme yetkisini kullanması, 199;
son girişimi ve ölümü, _ib._, 200.
_Bkz._ Bruno, Piskopos.

Leo X., 515, 516;
Papalık'a karşı isyandan pek rahatsız olmadı, 592, 595;
Luther'e karşı tutumu, 596, 597;
Miras için savaşmak zorunda kaldı, _ib._;
ressamları ve sarayıyla eğleniyor, _ib._, 598;
şöhretindeki başlıca unsur Raphael'in himayesi, 598;
kariyeri, 599.

XIII. Leo, Papa Angelico olarak, 212 _n._

Leonine şehri. _Bkz._ Borgo.

Mainz'li Leopold, 334.

Lombard Birliği, 325.

Cola'nın oğlu Lorenzo, kan vaftizi, 461.

Bavyera'lı Louis, 384;
Roma'daki kabulü, 320, 321;
taç giyme töreni, 390, 391;
Papa John'un tahttan indirildiğini ilan ediyor, 392;
yeni bir Papa seçiyor, _ib._;
karşıtı Papa tarafından taçlandırılıyor, _ib._, 393;
Roma'dan ayrılışı, 393.

Luther, Martin, 595;
Papa Leo'nun tutumu, 596.

Lytton, Lord, romanı _Rienzi_, 420.

Maddalena, Rienzi'nin annesi, 402.

Manno, Giovanni, 386.

Mantegna, Andrea, 582.

Marcella, erken yaşamı ve evliliği, 17, 18;
dul kalır, 18;
eksantrikliğiyle ünü, _ib._, 19;
Hristiyan kadınlardan oluşan topluluğunu kurar, 20;
bilgiye olan hevesi, 26;
Paula ve Jerome tarafından dünyayı terk etmesi için yalvarılır, 89-91;
Roma'da faydalı bir yaşam sürmeyi tercih eder, 92, 93;
Principia'yı Gotlardan kurtarır, 110;
onlar tarafından işkenceye uğrar, _ib._;
ölümü, 113.
_Bkz._ Marcella, Cemiyeti.

Marcella, Cemiyeti, kuruldu, 20;
üyelerin karakteri ve konumu, 21;
bazı ortakları, 22-24;
dini ve entelektüel bir buluşma yeri, 25;
üyelerin günlük yaşamı, 26;
Thierry'nin meslekleri hakkında alıntısı, _ib._;
Jerome'un konuğu olur, 49, 54;
serveti ve cömertliği, 55, 56;
sınırsız yaşamı, 57;
Jerome'a ​​karşı halkın öfkesine ortak olur, 77;
son günleri, 108-110.

Marcellinus, Ammianus, alıntı, 5, 6, 11.

Rahiplerin evliliği, ilk Lateran Konseyi'nin kararnamesi,
235, 238;
rahipler bu önleme isyan eder, 237;
fermanın laiklerin zihinleri üzerindeki etkileri, 238, 239.

Martin V., 516, 517, 525;
Roma'nın yeniden inşasına ve süslenmesine başlar, 523;
adalet uygular _ib._

Martino, F. di, 544.

Toskana'lı Matilda, 204, 217, 233, 256, 262, 269, 270, 292, 325;
karakteri, vb., 263.

Maurice, İmparator, 148, 152, 160

Maximianus, 139.

Medici, Cosimo dei, 534.

Melania, yası, 30;
oğlunu terk eder, _ib. _, 31;
Roma'da kaybolmasıyla oluşan sansasyon, 32;
Mısır çöllerinde, 33;
avlanan rahiplere bakar ve onları korur, 35;
Filistin'deki prokonsül ile karşılaşması, _ib._;
Rufinus eşliğinde, 36, 39;
Kudüs'te bir manastır kurar, 41;
kendini feda etmesinin doğası, _ib._;
Paula ile kavgası, 81.

Paralı askerler. _Bkz._ Fortune Askerleri.

Milman, Dean, 363.

Piskopos Mincio, Papa nasıl seçildi, 203;
tahttan çekilmesi, 204.

Misyonerler, Gregory'nin, müritlerin
yapılması için verdiği talimatlar, 156;
ve pastoral çalışma için, _ib._, 157.

Keşişler, geziyor, 36, 37, 184;
Roma halkının kızgınlığı, 63;
Gregory'nin takipçileri, 132-138.

Monozello, Fra ve Papa Benedict, 395.

Montefiascone, şarabı, 485 _n._

Montfort, Simon de, 360, 361, 371, 372.

Anıtlar, antik, Paul II tarafından restore edildi, 562.

Moreale, Fra, 487;
Rienzi'nin girişiminde yardımcı olmayı kabul eder, 489, 490;
Roma'ya varır, 496;
tutuklanması ve idamı, 497-500.

Muntz, M., alıntı, 562.

Müzik, Gregory'nin reformasyonu, 165, 166;
Almanlar ve Galyalılar tarafından benimsenen sistemi üzerine bir yorum, 166.

II. Nicolas, 205, 213.

V. Nicolas, 392, 516, 562, 567;
edebiyat aşığı olarak, 530;
yaklaşan devrimin farkında olmadan, _ib._;
kökeni, 531;
öğrenimi, _ib._;
ününü oluşturur, 532;
kitap koleksiyoncusu olarak, 534;
karakteri, 535;
barış aşığı, _ib._;
edebiyatçılarıyla ilişkileri, 537;
kiliseleri yeniden inşa eden, 544;
Vatikan'a ve St. Peter'a yaptığı eklemeler, 545;
Vatikan kütüphanesini kurar, 546;
bir inşaatçı-Papa olarak çalışması, 549;
ölüm döşeğinde kardinallerine verdiği öğüt, 550, 551.

Soylular, Roma, kaleleri, Roma'da, 382;
Rienzi tarafından kullanımı, 447, 448;
Rienzi'nin ziyafetinde tutuklanır ve daha sonra serbest bırakılır, 449;
bu muamelenin etkisi, 450;
Orsini'lerin isyanı, 451;
ve Colonnas'ın isyanı, 453-456;
şehre dönüşleri, 472, 473.
_Bkz._ Aristokrasi.

Güney İtalya'nın Normanları, 199, 200, 213, 225;
Roma yağmalandı, 299.

Nuncio, Gregory as a, 132, 138.

Oceanus, 37, 101.

Cluny'li Odilon, 186.

Norveç Kralı Olaf, 280.

Origen, 100.

Orsini ailesi, 424, 436, 448, 454, 467;
Rienzi'ye karşı isyan, 451.

Orsini, Bartoldo, 393.

Orsini, Ranello, 430.

Orsini, Robert, 425.

Otho, İmparatorluktaki Philip'in rakibi, 331;
Papa tarafından desteklendi, 333;
İmparator oldu, 336;
Roma'daki taç giyme töreni, 336-338;
Papa ile olan inancını bozar, 339, 340.
_Bkz._ İmparatorlar, rakip.

Paganizm, Roma toplumunda Hıristiyan diniyle birleşmesi, 8, 9;
bu birleşme Rönesans'ta tekrar gerçekleşir, 530.

Palazzo Venezia, 559.

Pammachius, 55, 77, 99, 101, 114.

Papencordt alıntıladı, 450.

Pastoral çalışma, Gregory'nin talimatları ile ilgili, 156-158.

Paul II. Palazzo Venezia'yı inşa eder, 559;
Platina'nın kısıtlamaları, _ib._, 560;
Pius'un himaye ettiği bilgili adamları görevden alır, 560, 561;
Platina'yı hapse atar, 561;
cömertliği, 562;
eski anıtları restore eder, _ib._;
muhteşem zevkleri, _ib._, 563;
Platina'nın özel hayatı üzerine, 563;
mizah ve kibirleri, 564;
ölümü, 568. Paula, 37, 63;
ve ailesi, 22-25, 26;
Jerome ile arkadaşlığı, 49, 69;
karakteri ve konumu, 65, 66;
Marcellan Derneği'ne nasıl ilgi duyduğu, 66;
Jerome'un Blaesilla'nın ölümü üzerine yazdığı mektup, 68, 69;
evini ve çocuklarını terk etmesi, 77, 78;
Kudüs'e yaptığı yolculuk, 79, 80;
Melania ile kavgası, 81;
Suriye'de seyahat eder, _ib._;
manastırlar ve bir bakımevi inşa eder, 82, 83;
Jerome'a ​​Kutsal Yazıların tercümesinde yardımcı olur, 83-88;
Marcella'yı Beytüllahim'e katılmaya çağırır, 90, 91.

Paulina, 23, 55, 77;
ölümü, 101;
cenaze ziyafeti, 102-104.

Paulinian, 101.

Paulinus, Piskopos, alıntı, 105.

Peacemakers, 431.

Pelagius II., 141, 147;
savunmasız Roma durumuyla ilgili mektubu, 138.

Rienzi tarafından kullanılan gümüş kalem, 411.

Pepino, Kont, 471.

Perugino, 575, 590.

Petrarch, 390, 411, 437;
Colonna ailesiyle dostluğu, 397;
taçlandırılmış Altissimo Poeta, 398, 399;
alıntı, 433, 435, 450, 465, 466, 522;
Rienzi'ye yazdığı mektuplar, 361, 369, 386;
Rienzi'ye olan inancı sarsıldı, 387;
Stefano ile yaptığı konuşmayı anlatan mektubu, 467, 468;
Rienzi'nin kariyeri ve düşüşü üzerine yazdığı mektup, 478, 479;
Rienzi'nin kınamasının nasıl tersine çevrildiğini anlatıyor, 479, 480.

Fransa'lı Philip Augustus ve eşleri, 340-343;
İngiltere'yi işgal tehdidi, 345.

Svabya'lı Philip İmparator seçildi, 330;
Innocent'ın kınaması, 333;
başarısı, 335;
ölümü, 336.

Phocas, İmparator, 160, 169.

Pintore, Antonazzo, 576.

Pius II., 562, 567;
erken kariyeri, 553, 554;
karakteri, 554;
yazıları, 555;
bir inşaatçı olarak, 556;
Türklere karşı haçlı seferine olan coşkusu, 557, 558.

Roma'da veba ve tövbekarların alayları, 144-146.

Platina, II. Paul'e ilişkin taraflı anlatımı, 559, 560;
Paul'ün bilginleri görevden almasına karşı protestolar, 560;
hapsedildi, 561;
yeniden göreve getirildi, 577.

Fakir, yoksul, Gregory besler ve ilgilenir, 151.

Papalar, üç rakip, Roma'da, 183;
çatışmalarının nasıl sona erdiği, _ib._;
ardışık üç, İmparator Henry III tarafından atandı, 189,190;
savaşan prensler olmak, 513, 514;
en büyüklerin idealleri, 514;
sanat-patronları arasında, 515;
İngiliz yazarlar tarafından nasıl ele alındıkları, _ib._;
inşaatçı-Papaların başarısı, 516, 517;
Pius II. ve Paul II. dönemlerinde güçleri ve etkileri, 564, 567.
_Bkz._ Büyük Gregory, Hildebrand, Innocent III., Papaların Seçimi, _ve diğer yerlerde_.

Halk, Roma, 4. yüzyılda bozulmuş durum, 4, 5;
hepsi nominal olarak Hristiyan, 57;
rahiplere karşı kızgınlıkları, 63;
Gregory'yi Britanya'daki görevini terk etmeye zorlamak, 141, 142;
Gregory yoksul yoksulları doyurur, 151;
Papalık birlikleri arasındaki kavga ve, 385-389;
Bavyera'lı Louis'i kabul etmeleri, 389-391;
Fra Venturino'yu kabul etmeleri, 394, 395;
uysallık ve pervasızlık, 395;
Petrar'ın taç giyme törenine coşkuyla katılmaları, 399, 400;
Rienzi'yi elçi olarak, VI. Clement'e, 404-409;
Rienzi'ye mutlak güç vermeleri, 427;
Rienzi'yi eleştirmeye başlamaları, 438;
Colonna ile çatışmaları, 454-457;
Rienzi'nin oğlunu vaftiz etmesine içerlemeleri, 461, 462;
Rienzi'nin düşüşünde aktif bir rol oynamamaları, 472;
Onu şehrin yönetimini yeniden devralmaya davet etmeleri, 489;
Rienzi'yi kabul etmeleri, 494;
Ona karşı ayaklanmaları, 502-508.
_Bkz._ Roma.

Praetextata, 23, 24.

      Rahipler, Roman, Jerome, alıntı, 11, 12.

      Principia, 100, 110. Provence, Innocent'in misyonerleri, 358, 359;
kaybedilen lordların de Montfort'a karşı itirazı, 371.

Raphael, 595, 597;
Julius II. tarafından istihdam edildi, 589, 590;
Julius'un portresi, 590;
Papa Leo'nun himayesi, 598;
Piskopos Creighton sanatsal amaçları hakkında, _ib._;
hiçbir didaktik amacı yoktu, _ib._

Raymond, Piskopos, Papa'nın Rahibi, 416, 424, 427, 429;
Rienzi'nin iddialarına karşı protestolar, 442;
Rienzi ile uzlaştırılmış, 471.

Toulouse'lu Raymond, 371, 372.

"Dini maceralar", 36, 37.

Rönesans, 526, 529;
Hristiyanlık ve Paganizmin birleşmesi sırasında, 530.

Rheims, Konsey, Papa'nın açılış konuşması, 197;
piskoposların konuşmaları, 198.

Riario, Pietro, 578, 579.

Riccardo Imprennante, 500.

Papa Innocent'in kardeşi Richard, 575.

Rienzi, Cola di, tarihçisi, 382, ​​384;
ebeveynliği, 403, 404;
antik yazarlara olan sevgisi, 403;
erken yaşamı, _ib._, 404;
Clement VI.'ya bir göreve gönderildi, 404;
Roma Şehir Meclisi'ne noter atandı, 405;
görev başarısı, 406;
başarısını duyuran mektup, _ib._;
utanç ve itibara dönüş, 410, 411;
Şehir Meclisi'nin açgözlülüğüne karşı protestolar, 412;
resimli alegorileri, 413, 415, 419;
patricilerin tutumu, 416, 419, 423;
Romalı ileri gelenlere hitabı, 417, 418;
gücü ve ayrıcalıkları, 418;
ve gizli toplum, 423,424;
gerçekleştirilen komplo, 425;
Capitol'deki halka hitabı, 426;
halk tarafından verilen mutlak güç, 427;
tüm soyluları Roma'dan kovar, 429;
soyluları Buono Stato'ya sadakat yemini etmeye zorlar, _ib._,
430;
karakteri, 431;
Roma'da adalet ve kamu güvenliği tarafından sağlanır, 431-434;
övünmesi, 432;
yollardaki yolcuların güvenliğini sağlar, _ib._, 433;
otoritesi Papa tarafından onaylanır, 434;
St. Peter'a alayı, _ib._, 435;
ihtişama olan aşkı, 435;
Petrarch'ın mektupları, 436;
savaşçı seferlerinin başarısı, _ib._, 437;
dikkatsizliklerinin başlangıcı, 437, 438;
kendini şövalye yapar, 438;
otoritesini Tanrı'dan ve halktan aldığını iddia eder, 440;
Avrupa hükümdarlarından dostça mesajlar, 441;
şövalyelik törenleri, _ib._, 442;
Papa'nın Vekili iddialarına itiraz ediyor, 443;
Roma halkı adına evrensel hakimiyet iddia ediyor,
_ib._, 444;
iddiasının samimiyeti, 444, 445;
taç giyme töreni, 445, 446;
Fra Guglielmo'nun üzüntüsü, 447;
soyluları kullanıyor, _ib._, 448;
soylulara bir ziyafet veriyor, 448;
onları tutuklayıp taburcu ediyor, 449;
Orsini'lere karşı seferi, 451;
Papa'nın elçisiyle görüşmesi, 452;
karşı örgütlenmiş güçlü bir parti, 453;
tehlikeden endişe ediyor, _ib._;
Colonna'ya karşı kazandığı zaferi kutluyor, 457;
başarısından yararlanamıyor, 460;
oğlunun kan vaftizi, 461;
arkadaşları onu terk etmeye başlıyor, 462;
Petrar'ın ona yazdığı azar mektubu, 465;
Petrar'ın ona olan inancı sarsılıyor, 466;
görkemini ve kibrini yumuşatıyor, 470;
felaket vizyonları görüyor, 471;
çöküşü, 471-473;
bir komplocunun karakterini geliştiriyor, 473, 474;
Fraticelli'lerin arasına sığınıyor, 474, 475;
Charles IV. ile yazışmaları, 476;
Papa'ya teslim ediliyor, _ib._;
ölüm cezasına çarptırılıyor, 477;
nasıl kurtulduğu, _ib. _, 479;
kariyeri ve çöküşü, Petrarch'ın mektubu üzerine, 478;
Papa'nın elçisiyle Roma'ya döner, 484, 485;
Patrimonya kasabalarında hoş karşılanır, 488;
girişimi Moreale ve paralı askerleri tarafından desteklenir, 490;
Papa'nın elçisinin onayını alır, _ib._, 491;
seferine başlar, 491;
umutları ve hedefleri, 492;
Roma halkı tarafından kabul edilmesi, 493, 494;
dışsal kişiliğindeki değişim, 494;
Stefanello'ya karşı seferi, _ib._, 495;
Moreale'i idam etme nedenleri, 496;
Moreale'i hapseder ve idam eder, 497-500;
bu eylem genel olarak onaylanır, 500;
ancak danışmanları tarafından sorgulandı, _ib._;
paralı askerlere ödeme yapmak için parayı nasıl topladığı, 501;
kararsız hale gelir, 502;
son düşüşü ve ölümü, 502-509;
kariyerinin tahmini, 508, 509.

yolcular için güvenli hale getirilen yollar, 434.

Napoli Kralı Robert, 399.

Parma'lı Roland, Henry'nin Papa Gregory'ye mektuplarını sunar, 257.

Roma toplumu, devlet, 4. yüzyılın sonunda, 3 _vb._;
soylu sınıfın sorumsuz zenginliği, 3, 4;
halkın alçaltılmış durumu, 4, 5;
soyluların lüks alışkanlıkları, 5, 6;
ve kadınların, 7;
eski ve yeni dinlerin birleşimi, 8-10;
Kilise ile ilişkiler, 10-12;
Jerome'un resmi, alıntı, 60, 61;
münzevi idealler tarafından baltalanmış, 106-108.
_Bkz._ Aristokrasi _ve_ Halk.

Roma, dünyadaki iki fethi, 1, 2;
tarihindeki geçiş dönemi, 2;
4. yüzyılın sonundaki konumu, 3;
4. yüzyılda Vahiy'in Kızıl Kadını olduğuna inanılıyordu, 105;
Gotlar tarafından yağmalandı, 108, 109;
ardışık kuşatmalar, 119, 120;
savunmaya hiçbir vatansever katılmadı, 123;
savunmasız durum, 138;
sıkıntı ve salgın, 144-147, 150, 151;
Gregory tarafından barbar saldırılarından korundu, 151;
Gregory'nin enerjisinden cesaret aldı, 159;
Gregory'nin başarıları, 169, 182;
Gregory'nin antik yapıları tahrip etmekle suçlanması, 176;
11. yüzyıldaki durumu, 182, 183;
Gregory VII. dönemindeki dış görünümü, 242, 243;
bir kısmı, İmparator Henry IV. tarafından ele geçirildi, 293;
Henry birliklerini geri çekti, 295;
ve şehri tekrar işgal etti, 296, 297;
Guiscard ve Normanlar tarafından yağmalandı, 299;
Innocent III. üzerindeki hakimiyetini güçlendirmeye çalıştı, 322, 323;
anayasası Gregory tarafından değiştirildi, 323;
halkı, Innocent III. ile düşmanca, 375;
binalar, Innocent tarafından, 376'da inşa edildi;
düzensiz durum, 14. yüzyılda, 381-383;
büyük soyluların kaleleri, 382;
Papalık birlikleri ile halk arasındaki mücadele, 384-386;
Bavyera'lı Louis'in kabulü, 389;
dünyanın hakemi olarak, 390;
Fra Venturino'nun nasıl kabul edildiği, 394, 395;
kamu güvenliği ve adaleti bilinmiyor, 401, 424, 425;
Buono Stato'nun kurulması, 425-427;
kamu güvenliğinin sağlanması, Rienzi tarafından, 432, 434;
yabancı ülkelerde canlanmasıyla ortaya çıkan endişeler,
435, 436;
evrensel egemenlik iddiası, 439;
Rienzi'nin iddiasını ileri sürmesi, 442-444;
Colonna seferi, 453-457;
evrensel hakimiyetin çift saltanatının hayali, 475;
Jübile kutlaması, 480, 481;
anarşi, Rienzi'nin düşüşünden sonra, 483, 484;
yerel sanata sahip değildi, 516;
dışsal durumu, Papa Martin'in girişinde, 517-522;
restorasyonu ve süslemesi, başladı, 522, 523, 525;
binaların restorasyonu ve süslemesi, Nicolas V. tarafından, 544,
549;
sanat atölyeleri, 545, 546;
II. Paul tarafından restore edilen antik anıtlar. , 562;
hala düzensiz, 569;
Kral Ferdinand'ın balkonlar ve kıvrımlı
sokaklarla ilgili tavsiyesi, 570;
Sixtus tarafından benimsenen önerisi, 571.
_Borgo'ya bakın.

Suabia Dükü Rudolf, 233, 290;
kral seçildi, 275;
hakemlik konseyini merakla bekliyor, 281;
Lateran Konseyi'nde davası açıklandı, 282;
Papa tarafından Almanya Kralı ilan edildi, 285;
Gregory imparatorluk tacını gönderiyor, 289;
ölümü, 290.
_Bölüm_ İmparatorlar, iki rakip.

Rufinus Melania ile seyahat ediyor, 36, 37;
Roma'ya varıyor, 100;
Jerome ile olan anlaşmazlığı, _ib._

Aziz Benedict. _Bölüm_ Benedict, tarikat.

Aziz Jerome. _Bkz._ Jerome.

St. John Lateran, kilise, 521, 573;
iç devrim, 588.

St. Mary, manastır, 186.

St. Paul, manastır, Hildebrand'ın reformları, 194.

St. Peter, Roma'daki varlığına ve idamına dair kanıtlar, 540.

St. Peter, eski ve modern kilise, 539, 541;
Nicolas tarafından yapılan eklemeler, 545;
Julius II tarafından yıkıldı, 583, 584;
antik kilisenin mimarisi, 584;
Mevcut kilisenin tamamlanması, 600.

St. Remy, kilisenin kutsanması, 196.

St. Stefano Rotondo, kilise, yeniden inşa, 544.

St. Teodoro, kilise, yeniden inşa, 544.

Salerno, Gregory'nin varışı, 301.

San Lorenzo, şapel, 546.

Savelli, Francesco, 430.

Savelli, Luca de, 448.

Saviello, Jacopo di, 384, 385.

İskoçya, Kilise, Bölünmeden önceki konumu ve Gregory'nin zamanındaki Kilise, karşılaştırma, 302, 303.

Gizli toplum, ve Rienzi'nin adresi, 423, 424;
gerçekleştirilen komplo, 425-427.

Silvia, 124, 128.

Simony, 188, 224, 230;
Leo IX'un haçlı seferi, 196-199;
Hildebrand'ın nefreti, 211, 232;
Birinci Lateran Konseyi tarafından kınandı, 236;
Gregory VII. nefretinin şehidi, 303, 304.

Sismondi alıntılandı, 390.

Sistine şapeli, 575;
tamamlanması, 601.

Sixtus IV., soyağacı, 569;
amaçları ve başarıları, _ib._, 570;
dar ve kıvrımlı sokakları yeniden inşa eder, 570;
Tiber üzerine bir köprü inşa eder, 571;
Santo Spirito hastanesini yeniden inşa eder, 572, 573;
şiddetli öfkesi, 573;
tüm Roma onun eserleriyle doldu, _ib._, 574;
su kemerlerini restore etti, 574;
Sistine şapeli için ressamlar tarafından istihdam edildi, 575;
çeşitli amaçları ve faaliyetleri, 575-577;
Platina ve diğer akademisyenleri yeniden göreve getirdi, 577;
Vatikan kütüphanesini genişletti, _ib._;
sanat zevki, _ib._;
favorileri, 578-580.

Fortune Askerleri, 487;
Rienzi hizmetlerini sağladı, 489;
onlara ödeme yapmak için parayı nasıl topladı, 501.

Kilise Devletleri, III. Innocent. mülkiyetini geri aldı, 324,
325;
Julius II tarafından güvence altına alındı, 587;
bir kısmı tekrar kaybetti, 596.

Stefano, Kardinal, 215.

Tasso, 263.

Rienzi tarafından konulan vergiler, 501.

Tedeschi, the, 325, 389.

Thebaid, the, 15.

Theodolinda, Kraliçe, 151, 156, 159.

Thierry, alıntı, 21, 26, 84, 93, 96.

Sarzana'lı Thomas. _Bkz._ Nicolas V.

Toulouse, 358.

Trajan ve dul eşi, hikayenin Gregory üzerindeki etkisi, 143.

Toskana Birliği, 325, 326.

Toskana, Papaların seçimine müdahale, 203,
204, 216, 217.

Utrecht, Piskoposu, 260.

Vatikan, yeniden inşasına Innocent tarafından başlanması, 376;
Papalar tarafından genişletilmesi ve süslenmesi, 544;
Nicolas tarafından yapılan eklemeler, 545;
Nicolas tarafından kurulan kütüphane, 546;
ve Sixtus tarafından genişletilmiştir, 577.

Venedik, Haçlılarla pazarlık yapar, 353.

Venturino, Fra, Roma'daki kabulü, 394, 395.

Vertolle, Conte di, 448. Vespasiano kitapçı, 523, 524.

Vico, Giovanni di, 436, 437, 453.

Fatih William, İngiltere'yi işgali Hildebrand tarafından onaylandı, 221, 222.

Kadınlar, dindar fanatikler arasındaki dostluklar ve, 49, 50;
Katolik öğretmenler tarafından sert bir şekilde konuşuldu, 49;
hükümet sanatındaki başarıları, 202;
Papa seçimine katılmak, 227;
VII. Gregory tarafından toplanan bir konseyin parçası olmak, 233, 234.

Kadınlar, Roma, yapay yaşamları, 7;
çatışan dinlerin eylemleri üzerindeki etkisi, 9,
10;
Jerome'un farklı türlere ilişkin açıklaması, 60-62.
_Bkz._ Marcella, the Society of.

Worms, Council of, 190, 253-255.

Zara, Haçlılar tarafından ele geçirilmesi, 353.

Modern Roma'nın Yaratıcıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Bayan (Margaret) Oliphant

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAKERS OF MODERN ROME ***

***** This file should be named 40135.txt or 40135.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/3/40135/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
