*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sister Anne (Novels of Paul de Kock, Volume X) (Rahibe Anne (Paul de Kock Romanları, Cilt X))
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: July 3, 2012 [EBook #40133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sister Anne (Novels of Paul de Kock, Volume
X), by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Sister Anne (Novels of Paul de Kock, Volume X)

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: July 3, 2012 [EBook #40133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER ANNE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Ön sayfa; Telif Hakkı 1903 G. Barrie & Sons]

_PLANLANMIŞ BİR ÇATIŞMA_

_Frederic başını kaldırıp Dubourg'u tanıdı; Arkadaşı ona doğru koşarak
önce davrandığında, düpedüz gülmek üzereydi:

"Yanılmış olamam! Ne kadar da şanslı bir karşılaşma! Kesinlikle öyle
Mösyö Frederic de Montreville!"_

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT X

SISTER ANNE

BİR ANLAŞMA İLE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: kolofon]

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

SISTER ANNE

I

GECE YÜRÜYÜŞÜ.--TEYEMİN BEŞ YÜZ FRANKI

Tiyatrolar çoktan seyircilerini göndermişti, dükkanlar
kapanmıştı ve kafeler kapanıyordu. Yoldan geçenler giderek daha seyrekleşiyordu, taksiler daha hızlı hareket ediyordu, sokak lambaları yanıyordu ve evlerdeki gaz kayboluyordu; Paris sokakları, sakinleri gibi, kısa bir dinlenme saatinin tadını çıkarmak üzereydi. Ancak dinlenme, güzel hava gibi, asla evrensel değildir: Paris'te keyfini
çıkarırken, dünyanın başka bir yerinde insanlar kavga ediyor olabilir; ve biz ılımlı ve güzel havanın tadını çıkarırken, yüz fersah ötemizde bir kasırga ekinleri yok ediyor olabilir veya bir fırtına gemileri batırıyor olabilir. Barış ve güzel hava evrensel olamayacağından, elimizdeyken bunlardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışalım ve komşularımızın nasıl bir hava geçirdiğini merak etmeyelim.

Muhtemelen uyumak istemeyen bir beyefendi, neredeyse sessizleşmiş olan Paris sokaklarında yürüyordu. Bir saatten fazla bir süredir, Rue du Temple'dan Rue Poissonniere'e kadar bulvarlarda yürüyordu; ara sıra, nereye gittiğine dair çok net bir fikri olmadan, varoşlara sapıyordu; ama kısa süre sonra durdu, etrafına baktı, dişlerinin arasından "Burada ne işim var?" diye mırıldandı ve bulvarlara geri döndü.

Bu beyefendi otuz yaşlarında görünüyordu;
orta boyluydu ve zayıf olmaktan çok tıknazdı.
Yüzü
ne çirkin ne de yakışıklıydı; yuvarlak gözleri fazla çıkıntılıydı ve burnu, tam olarak düz olmasa da, ne Yunanlıların asaletine ne de kartal tipinin çekiciliğine sahipti. Bunu telafi etmek için, ifade denilen şeye sahipti ve yüz hatlarını hissetmek istediği duyguyu tasvir etmeye zorlama sanatına sahipti: toplumda sahnede olduğundan daha az değerli olmayan bir sanat; çünkü her yerde aktörüz ve
sarayda, şehirde, saraylarda, salonlarda, yatak odalarında ve
hatta hizmetçi salonunda, hissetmedikleri şeyleri taklit etme sanatında eşsiz yeteneklere sahip insanlar var.

Bizim gezicinin kostümü ne zarif ne de bakımsızdı.
Topluluğa girme alışkanlığı olan biri gibi giyinmişti, ama
ceketinin kesimini veya pantolonunun rengini sergilemek için değil.
Davranışı kıyafetiyle uyumluydu; hiç de gösterişli değildi.
Belki de bir adamın gecenin bu kadar geç bir saatini kasıntı bir tavır veya kısa bir yürüyüş benimsemek için seçmediğini söyleyeceksiniz; o durumda,
o adamın portresini normal koşullar altında olduğu gibi çizdiğimi ve sizinle tanışmasından önce onunla tanıştığımı söylemekten onur duyacağım.

Artık bu bireyin görünümü hakkında bir fikir edinme araçlarına sahip olduğunuza göre, onu bulvarlarda neyin alıkoyduğunu, neden eve yatağa gitmek yerine orada bu kadar geç vakitlerde yürüdüğünü merak ediyor olabilirsiniz. Bunu öğrenmek için, bir an için onu, iki eli cebinde, sanki akşamın sekiziymiş gibi kayıtsızca yürürken kendi kendine konuşurken dinleyelim. "Bana ne olacağına dair bir önsezim vardı. O küçük Delphine'e gitmek istemiyordum. Uzak dursaydım, cebimde hala beş yüz frankım olurdu. Ama küçük Delphine çok tatlı bir
yaratık! Bana çok tatlı bir not yazdı! Böyle bir tuzağa düşmek için hala yeterince
açık mıyım? Dünyayı, özellikle de kadınları çok iyi tanıyan ben! Yanımda sadece üç yüz frank götürecek kadar
aklım olsaydı, geriye bir şeyler kalırdı; ama hayır! Milyoner
oynamalıyım! Aptalca oynadım. Paramı kazanan o küçük adam
sık sık kral oldu. Hum! Biraz şüpheli görünüyor. Ama bir şey
kesin, o da bir kuruşum olmadığı ve ev sahibimin dün beni evinden
kovduğu çünkü ona ödeme yapmadığım. Dört
zavallı Louis için! Arap! Dün ona beş
yüz frankla ödeme yapacaktım, yaşlı teyzemle beni gönderdi, küçük Delphine'in daveti
geldiğinde ve tüm erdemli planlarımı altüst ettiğinde. Zavallı Dubourg! Sen
düzeltilemezsin, dostum; ve yine de,
düzelmek için yeterince yaşlanmaya başlıyorsun."

Bu noktada, Dubourg--şimdilik adını biliyoruz--enfiye kutusunu cebinden çıkardı ve bir tutam almak için durakladı.

"Ah, tek tesellim! Sadık yoldaşım!" diye devam etti, enfiye kutusuna neredeyse duygusal bir ifadeyle bakarak; "Boynuzdan daha değerli bir şeyden yapılmamış olman çok
şanslı; öyle olsaydın, çoktan senden ayrılırdım.--Ama biraz
düşünelim. Ne yapacağım ben? Hiçbir işim yok; bu kamu ofislerinde çok
gülünçler! Sadece bin beş yüz
frank kazanıyordum, bu yüzden üç bin kazanan başkan yardımcısından daha fazla çalışmamam bana adil göründü; aslında, daha
aslında, sadece yarısı kadar çalışmalıydım. Şimdi, başkan yardımcım öğlene kadar hiç
görünmediği ve saat dörtte gittiği ve o zamanı
gazete okuyarak, tüy kalemleri keserek, kışın
sırtını sobaya vererek sohbet ederek ve yazın hava almak için dışarı çıktığı için, ofise onun kadar geç gelip erken gitmemem için hiçbir sebep göremiyordum; bir saatimi _Moniteur_ okuyarak, üç çeyrek saatimi _Constitutionnel_ ve _Debats_ üzerine bir buçuk saat;
Ucu kesmeden önce kalemime uzun süre bakmak;
Önümde duran işe dokunmadan bakmak;
Bir dosya dolusu kağıdı bir saat boyunca çevirmek
ve sonra
üzerine hiçbir şey yazma niyeti olmadan
yerine koymak; ve bir rulo satın almak için Paris'ten Saint-Cloud'a gitmem kadar zaman harcamak.
Adalet duygusuyla dikte edilen bu davranış, üstlerimin hoşuna gitmedi;
Çünkü beni çok çalışmaya zorlamak istiyorlardı, böylece hiçbir şey yapmak zorunda kalmayacaklardı,
Onları taklit ettiğimi varsaydığım için bundan hoşlanmadılar;
Beni bakana bildirdiler ve
kovuldum. Elbette, beni biraz sonra bir yedek olarak geri almayı teklif ettiler,
ama böyle bir onura layık olmadığımı hissettim.

"Sonra bir bankaya girdim. Aman Tanrım! Ne fark! Orada,
üstlerim sıkı çalışmanın örneğini sergilediler. Baş katipten
ofis çocuğuna kadar, herkes saat sekizde gelip beşe kadar kalıyordu, sonra
yedide gelip ona kadar kalıyordu; ve tüm bu süre boyunca, bir dakika bile dinlenmiyordu; sürekli yazıyor veya rakamlar çiziyordu. Eğer bir
adam şans eseri bir kelime söylemeye cesaret edebiliyorsa, bunu sadece bir mektubu kopyalarken veya bir hesap açarken yapıyordu. Tatil yok! Her zaman bir posta geliyor veya gidiyordu. Bir adam çok fazla şey yapamazdı; ve eğer ofisten ondan birkaç dakika önce ayrılırsam, hayatının kırk beş yılını bir muhasebe defterine
geçirmiş olan cehennem azabı bir Hollandalı her zaman saatini çıkarıp şöyle derdi: 'Bu gece çok acelen var!'

"İnanın, buna dayanamadım! O hayvan hayatı sağlığımı mahvediyordu; ve
bir güzel sabah, yakındaki bir kafede bir bardak bira almak için dışarı çıktığım için bana nutuk çektiklerinde, şapkamı aldım ve bankalara ve işletmelere veda ettim. "Noter olmayı denedim ama çok dalgındım: Bir ölüm belgesini evlilik sözleşmesi, bir vekaletnameyi de vasiyetname sanmıştım; bu yüzden bu mesleği bırakmam nazikçe tavsiye edildi.

"Sonra eski bir avukatlık bürosuna gittim. Ah! Orada biraz
sabırlıydım. Yaşını geçmiş bir karısı vardı; yürümeyi ve araba kullanmayı çok seviyordu ve beni refakatçi olarak seçti. Bu görevden böylece kurtulan koca, beni her yere
refakat etmemden çok memnundu; sanırım, eğer madame'ı hayatım boyunca yürüyüşe çıkarmayı kabul etseydim, beni ilk katibi yapardı. Ama kolumda her zaman _a la_ Pompadour kostümü ve bir taşra yargıcının
yüzü olmasından bıktım. Madame'a dikkat etmeyi bıraktım,
mösyö gücendi ve beni kovdu. _O tempora! O mores!_

"Bunun üzerine hukuk mesleğinden vazgeçtim; kalbimde asil bir bağımsızlığın, yoğun bir özgürlük sevgisinin dürtülerini hissettim. Bu yüzden hiçbir şey
yapmamaya başladım - herkesin erişebileceği mükemmel bir meslek; ve fonlara yapılan yatırımlarla desteklendiğinde
hoş bir meslek.
Ne yazık ki, adım Devlet defterlerine değil, sadece
terzimin, kunduracımın, vb. defterlerine yazıldı. Ben bir yetimim; annemle babam bana çok az şey bıraktı ve bu az şey uzun süre devam edemezdi, özellikle de
cimri, tutumlu, ihtiyatlı olmayan ve parayı harcamanın zevkinden başka bir şey istemeyen
benimle. Saygıdeğer bir Breton olan babam tıp
uyguladı; bir servet
kazanması gerekirdi! Muhtemelen kendi zamanında yeterince soğuk algınlığı, ateş ve kötü hava yoktu. Bana sadece en şerefli ismi bıraktı, ki bu da herkes için deliliklerim, asla rezil olmama izin vermeyeceğim, çünkü bir adam
günahkâr olabilir ve yine de dürüst olabilir.

"Mütevazı mirasımı harcadığımda, felsefe yapmaya başladım; Seneca'nın yaptığı gibi, servete duyulan küçümseme hakkında yazmaya
başladım. Ama Seneca bunu yazdığında
kırk milyonluk bir servete sahipti; bu yüzden o, konusuyla benden daha iyi tanışıktı, bir meteliksiz. Bu yüzden, insan
hakkında bilgi sahibi olduğu şeylerden başka hiçbir şeyden bahsetmemeye çalışmalı, ben de
hakkında hiçbir şey bilmediğim servetten bahsetmemeye karar verdim.

"Neyse ki, Bretagne'nin vahşi doğasında hâlâ hiç evlenmemiş yaşlı bir teyzem var. Sevgili kadının sadece mütevazı bir serveti var ve yine de yeğenini hiç terk etmedi. Elbette, ona çok
etkileyici mektuplar yazdım. Zavallı, sevgili ruh! Evli olduğumu düşünüyor! İnan! Ondan para almanın başka bir yolunu
aklıma getiremediğimden, son mektubumda kendimi bir çırpıda bir koca ve baba olarak gösterdim;
evet, ve üçüzlerin babası! Ecarte'de kaybettiğim beş yüz franklık banknotu getiren de bu oldu. Ah, lanet
ecarte! Bu ay şansım çok kötü olduğu için bir daha kumar oynamayacağıma yemin ettim. Ama nasıl dayanabilirdim? Sahneden ayrıldığından beri Paris'teki en iyi insanları ağırlayan küçük Delphine'e gittim: sanatçılar,
yazarlar, gazeteciler, İngiliz, Rus ve Tatar soyluları. Tatarlar,
evet! gerçekten de, oynadığım o küçük adamın bir tür
Yunan olduğunu düşünüyorum.[A] On sekiz kez üst üste geçmek biraz fazla! Ve
her kaybettiğimde bana beş yüz franklık bir içki içebilirmişim gibi
punç teklif etmeyi bir nokta haline getiren o diğer aptal! Ah! zavallı
yaşlı teyzem! Paranın başına ne geldiğini bilseydin! En kötüsü
uzun bir süre bana bir daha göndermeyecek olması.
Koynuma aldığım, teyzemin
yüreğine dokunan karımın her ay yatmasına izin veremiyorum; iki kez hasta olduğunu söyledim; üçüzlerime çocukların sahip olduğu tüm hastalıkları yükledim ve kendime akciğer iltihabı ve sarılık verdim. Ama bu tür şeyler er ya da geç gerçekleşecek. Hayır, zavallı teyzem, hayır, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim. Hayır, haylaz yeğeniniz için hayatın tüm küçük konforlarından kendinizi mahrum bırakmanızı önermiyorum.
Yüreğinizin iyiliğini fazla suistimal ettim. Ne kadar sıklıkla
başvurduğumu düşününce utanıyorum; kalbimde asil bir gurur hissediyorum; ve
dört oyunda harcanan beş yüz franklık son havalenizi düşündüğümde! Aman Tanrım! korkunç!"

[A] Yunanca, _yani_, "daha keskin."

Dubourg biraz daha hızlı yürümeye başladı; ellerini ceplerinden çıkardı, sanki içlerinde hiçbir şey bulamayınca öfkelenmiş gibi; ama bir anda
tekrar sakinleşti, eski yürüyüşüne döndü ve bir kez daha haykırdı:

"Ama ne yapacağım ben?"

O anda, sırtlarında bir çanta ve ellerinde kancalı bir sopayla geceleri sokaklarda dolaşan ve gündüzleri kaçındığımız yerlerin önünde duran o insanlardan birinin yanından geçti.

"Bu kesinlikle son çare," dedi Dubourg, elinde fener olan adama bakarak; "ama itiraf ediyorum ki henüz bunu kullanacak kadar cesur hissetmiyorum; ve ünlü bir yazar şöyle demiş olsa da: 'Meslek insanı onurlandırmaz, insan mesleği onurlandırmalıdır,' o küçük kancalı sopayı alırsam yüksek itibar göreceğimden şüphe ediyorum; Cato'nun bilgeliğine, Titus'un merhametine ve Marcus Aurelius'un erdemlerine sahip olsam bile.

"Ancak, kendime ait bazı yeteneklerim var ve henüz buna indirgenmiş değilim. Sanatları seviyorum; ah! Onlara bayılıyorum! Sanatçı olmak için doğmuşum. Nasıl çizileceğini bilmiyorum, hiçbir enstrüman çalamıyorum, şiiri büyük bir ustalıkla yazamıyorum; ama, tüm bunlara rağmen, resim yapmayı, müziği ve şiiri seviyorum. Sahneye çıkarsam, başarılı olacağıma inanıyorum. Ama otuz yaşında ilk kez sahneye çıkmak - bu hayatta oldukça geç bir yaş. Ve sonra, Rennes'de bir doktorun oğlunun sahneye çıkması fikri! Ama neden olmasın? XIV. Louis bunu yaptı; sarayında rol aldı; ve eğer Racine'in yerinde olsaydım, onun eğilimini bir kenara atmaya çalışmak yerine kesinlikle onun için muhteşem parçalar yazardım. Günümüz yazarları bu kadar aptal olmazdı; dolayısıyla zenginler, oysa Racine'in zamanında hayır.

"Ama yarın başlayamam, ama yine de yarın akşam yemeği yemeliyim: ne parası ne de kredisi olmayan birinin içinde bulunduğu umutsuz bir durum. Gel, gel,
Dubourg! gel, güzel dostum, moralini bozma, kalbinin hafifliğini, seni bugüne kadar hiç yarı yolda bırakmayan soğukkanlılığını koru.
Unutma ki talihsizliğe dayanabilmek muhteşem bir şeydir;
cesur bir yürek cesaretini ancak felaketlerde gösterir. Ah! evet; midem hâlâ
Mademoiselle Delphine'in kekleri, tatlıları ve punçlarıyla doluyken tüm bunları söylemek benim için yeterince kolay; ama
aç olduğumda, zavallı bir filozof olacağımdan korkuyorum.

"Talihsizlikte, insan arkadaşlarına başvurur; ama talihsiz olduğunda hiç arkadaşı olmaz. Ama bazen insanlar
söylendiği kadar bencil olmazlar. Bir düşüneyim! Frederic! Evet, tek başına o bana
yararlı olabilir. Frederic sadece yirmi yaşında; hala dünyaya, on sekiz yaşına kadar babasının gözü ve bir öğretmenin bakımı altındayken, o yaştaki genç bir adamın yapması muhtemel gibi bakıyor. Frederic
iyi kalpli, cömert, kolay etkilenen - hatta fazla kolay etkilenen; ama kalbinin dürtülerini
çok kolay takip ettiği için onu suçlamak bana düşmez. Bana birkaç kez uyum sağladı; ama önemli değil; eminim ki
eğer yapabilirse bunu tekrar yapacaktır. Frederic'i görmeye gidelim."

Dubourg mekanik bir şekilde elini cep telefonuna götürdü, saatin kaç olduğunu görmek için;
sonra iç çekti ve mırıldandı:

"Ne şanssız bir köpeğim! Haftada bir tane bile besleyemedim. Ah!
zavallı teyzem! Keşke beş yüz frankın olsaydı!"

Hava tehdit edici olmaya başlamıştı ve birkaç damla yağmur düştü.
Taksiler gecenin sessizliğini bozmayı bırakmıştı; sokak fenerleri
sadece soluk ve titrek bir ışık yayıyordu.

"Çok geç olmalı," dedi Dubourg etrafına bakarak. "Frederic
babası Monsieur le Comte de Montreville ile yaşıyor. Gecenin bu saatinde oraya gitmeye nasıl cesaret edebilirim? Kont katı olmaya meyillidir; o,
seninle istediğini yapabileceğin sahne babalarından biri değildir.
Tam tersine, oğlundan en mutlak itaati talep ettiğini ve oğlunun onun önünde titrediğini
söylerler. Ama onun ciddiyetinin
abartılı olduğundan hiç şüphem yok; en azından beni
zor tanıyor. Eve birkaç kez gittim ama o beni
sadece bir veya iki kez gördü. Frederic'in dairesi onunkinden farklı bir kanatta, bu yüzden şansımızı deneyeceğiz."

Ve Dubourg, uzun süredir adımlarını sınırladığı çemberden sonunda ayrılarak, Kont de Montreville'in malikanesinin bulunduğu Rue de Provence'a doğru hızla yürüdü.

Frederic'in meskenine yaklaştıkça, onu ertesi günden önce görme umudu giderek azaldı. Gece yarısı tüm evi altüst etmeli miydi? Oğlunu uyandırırsa, babasını da uyandırmış olacaktı; ve Monsieur de Montreville ile olan tanışıklığını
artırmak için sabahın iki ile üçü arasında evine uğramak kesinlikle akılsızca bir yöntemdi.

Ancak Dubourg, böyle düşünürken bile yürümeye devam etti; sadakatsiz sevgilisini bir daha asla görmemeye yemin etmiş, ama sürekli olarak meskeninin etrafında dolaşan ve her zaman içeri girerken, hala tekrar ediyordu:
"Onu bir daha asla göremeyeceğim!"--Böyle zamanlarda akıl konuşur, ama tutku
adımlarımızı yönlendirir. Zavallı ölümlüler! Sizin suçunuz mu, lütfen, tutkunun
bu kadar sık ​​günü kurtarması?

Eve yaklaşırken, Dubourg'un gözleri
bir çift sıra özel arabanın
görünümüyle hoş bir şekilde şaşırdı, fenerleri sokağın büyük bir bölümünü
aydınlatıyordu. Adımlarını hızlandırdı; arabalar
en çok
Kont de Montreville'in evinin önündeydi ve
avlu coupe, landau ve vis-a-vis ile doluydu. Arabacılar
birbirleriyle konuşuyorlardı, uşaklar sabırsızlıkla küfür ediyorlardı; hizmetçiler
avluda ileri geri koşturuyorlardı. Araba taşlarındaki lambalar
ve geniş basamaklar karanlığı kovuyordu ve güzel salonun pencerelerinden dışarıya
müziğin lezzetli melodileri süzülüyor, binlerce mumla
parlak bir şekilde aydınlatılıyor,
kısa bir mesafede hüküm süren iç karartıcı sessizlikle
güçlü bir kontrast oluşturuyordu.

Dubourg artık yürümüyordu: koşuyordu, zıplıyordu, uçuyordu.
Fenerlerin görüntüsü, bu kadar kalabalık bir topluluğun çıkardığı gürültü ve
içerideki kontra-dansların melodileri, zihnini tekeline almaya başlayan ciddi düşünceleri
kovuyordu.

"Bir parti var," diye bağırdı, "bir balo! Ne aptalım! Perşembe günü, mösyö le kont'un kabul günü olduğunu unutmak; ve
çok güzel partiler verdiğini söylüyorlar. Frederic beni birkaç kez davet etti; beni babasıyla tanıştırmak istediğini söyledi. Hum! En iyi topluluğa girmek, bana dünyada bir destek
verecek kişilerle tanışmak
benim elimdeydi. Ama hayır; aklı başında olup o lanet bilardo masalarını terk etmek
benim elimde değil! Ah! O melodiyi tanıyorum; Rossini'nin; üç adım. Vauxhall'da, şişman sarışınla
dans etmiştim."

Dubourg çoktan avludaydı, arabaların, arabacıların ve uşakların arasında yolunu bulmaya çalışıyordu. Kimse ona dikkat etmemişti; ve eğer uygun şekilde giyinmiş olsaydı, salonlara girebilirdi ve belki de
ev sahibinin dikkatini çekmeden
kart oynayabilir ve dans edebilirdi; çünkü bu kadar büyük davetlerde,
ev sahibinin tüm misafirlerini görüp onlarla konuşmaması sık rastlanan bir durumdur.

Ancak Dubourg, dansın yapıldığı birinci kattaki salonun pencerelerinin altında durdu. Arka planda kalmak için,
parlak bir şekilde aydınlatılmış basamaklardan uzaklaşıp
büyük bir berlin'in gölgesinde durdu, oradan topu görebiliyor ve
dansçıları ayırt edebiliyordu. Bir anlığına salona girmek istedi; ancak, elbisesine baktığında, görgü kurallarına çok dikkat eden
mösyö le kont'un önüne çıkmak için uygun bir an olmadığını fark etti.
Ceketinde metal düğmeler olan mavi bir ceket vardı; yüksek çizmeler ve siyah bir kravat takmıştı. Bu, Mademoiselle Delphine'in evinde ecarte oynamak ve saçma sapan konuşmak için çok uygun bir kostümdü, ancak Monsieur de Montreville'in resepsiyonunda fazlasıyla yersiz olurdu.

"Ah! Teyzemin beş yüz frankını saklasaydım," diye mırıldandı tekrar, gözlerini kostümünden balo salonuna çevirirken, "Tüm o güzel
kıyafetleri gölgede bırakırdım!"

Dans edenleri izlerken ve pencerelerden hanımlara bakarken, çoğu sıcaktan dolayı açıktı, Dubourg daha küçük bir salonda yeşil örtülü bir masa gördü, iki orta yaşlı adam yeni oturmuştu. Kısa süre sonra etrafları seyircilerle çevrildi ve masa altınla kaplıydı.

Dubourg küçük salonu daha iyi görebilmek için
ayakta durduğu arabanın arkasına tırmandı; orada oyunu mükemmel bir şekilde izleyebiliyordu ve sırtı pencereye dönük oturan oyunculardan birinin elini görebiliyordu.

"Ne kadar şanslılar!" diye düşündü; "ecarte oynuyorlar. İkili!
sıcak bir oyun; taraf başına en az otuz louis! Hala
teyzemin parası olsaydı, buradan bahis oynayabilirdim. Ne diyorum? Bir daha
kartlara dokunursam, lanet olsun! Ah! Son oyunumu
kaybettiğim aynı el; ve onu kazanmalıydım; kurala göre oynadım.
Eh! Ne yapıyor bu? Kart isteyecek!"

Ve Dubourg, avluda bir arabanın tepesinde olduğunun farkında olmadan bağırdı:

"Hiçbir kart çekmeyin! Elinizi oynayın, oynayın, size söylüyorum! Ben
puan için cevap vereceğim!"

Ses, oyuncuları kelimelerin ötesinde şaşırttı. Döndüler ve baktılar,
ve birbirlerine sorular sordular.

"Bana tavsiyede bulunmayı üstlenen kimdi?" diye sordu oynama sırası olan yaşlı adam. "Benimkinden daha fazla mı riske atıyor ki, ona böyle konuşma hakkı veriyor? Neden cevap vermiyorsunuz beyler?"

"Ses avludan geldi," dedi pencerenin yakınındaki genç bir adam.

"Avludan! Avludan! O haylaz uşakların bizi oynarken izlemeye ve yorum yapmaya cüret ettiğini mi söylüyorsunuz?"

Ve pudralı kafalı yaşlı beyefendi yerinden kalkıp avluya baktı. Dubourg arabadan atladı ve şok
atları uyandırdı; bunun üzerine dörtnala koşmaya başladılar ve kaçmaya çalıştılar.
Uykulu arabacılar gözlerini ovuşturdular, balo bittiğini düşündüler;
konuşanlar yerlerine koştular ve avludaki kargaşayı
izleyen sokaktakiler de aynısını yaptılar; Dubourg'un tünediği arabanın
arabacısı ve uşakları ise atları sakinleştirmek için çabaladılar.

Bu arada, Dubourg evin yanından gizlice uzaklaşmıştı.

"Görünüşe göre her zaman ayağımı sokmalıyım!" diye mırıldandı. "İşte
otuz arabacı ve aynı sayıda uşak harekete geçti ve bir çift at
beni neredeyse çiğneyecekti, sadece oyunun nasıl oynanacağını bilmeyen ve her hileyi yapması gerekirken
kart isteyecek olan o yaşlı adama akıl vermeye çalıştığım için! Başkalarının
işlerine karışacağım son sefer bu."

Dubourg duvarın yanından gizlice geçerken, bir hizmetçinin avludaki gürültünün nedenini öğrenmek için
çıktığı anda bir kapıya geldi. Dubourg
Frederic'in uşağını tanıdı ve hemen yanına yaklaştı.

"Efendiniz nerede, Germain?"

"Ah! Siz misiniz, mösyö?" dedi, Dubourg'u genç efendisiyle
sık sık görmüş olan hizmetçi. "Baloya geldin mi?"

"Hayır, hayır; dans etme isteğim yok. Efendin nerede, sana soruyorum?"

"Oh! Mösyö Frederic dans ediyor. İçeride birkaç güzel kadın var
ve o bir amatör, biliyorsun. "

"Şeytan! Onunla konuşmak istiyorum; ona
söyleyecek çok önemli bir şeyim var, ama onu rahatsız etmek veya salona
girmek istemiyorum; giyinik değilim."

"İsterseniz, mösyö, sizi Mösyö Frederic'in
dairesine götüreyim; o emekli olana kadar orada rahatça bekleyebilirsiniz."

"Bu sizin harika bir fikriniz, Germain; "beni hemen Frederic'in dairesine götür."

Germain bir mum aldı ve geceyi
sonlandırmak için bir yer
bulduğu için çok mutlu olan Dubourg'un önüne gitti. Efendisinin Dubourg'a karşı büyük bir dostluk
gösterdiğini gören uşak, yaptığı şey için
azarlanmayacağından emindi.

Zamanı gelince, balo salonundan o kadar
uzak olan genç adamın dairesine vardılar ki müzik zar zor duyulabiliyordu.

"Efendime burada olduğunuzu söylememi ister misiniz?" diye sordu
Germain, mumu bir masaya koyarken.

"Hayır, buna değmez; beklerken okuyacağım. Şu anda hiç acelem yok; Bırak istediği kadar dans etsin."

Germain, Dubourg'u yalnız bıraktı; bunun üzerine lüks bir koltuğa uzandı ve eline aldığı kitabı fırlatıp attı.

"Okumanın canı cehenneme!" dedi, bir şekerleme için en uygun
pozisyonu alarak; "Dinlenmemin vakti geldi; bunu hak ettim. Dans et, dans et! Bu koltukta ne kadar rahat, özellikle de sokakta uyumaya
çok yaklaşmışken! Burada, yılda en az otuz bin frank kazanan ve sadece bir oğlu olan, en saygın beyefendilerden biri olan Monsieur le Comte de Montreville'in çatısı altındayım; onun arkadaşıyım ve eğitimini tamamlamayı arzuluyorum; çünkü
kafasına bir yığın çöp tıkıştırdılar ve ona en temel şeyi öğretmeyi ihmal ettiler - insan kalbinin bilgisi,
özellikle de kadın kalbinin bilgisi. Ben kesinlikle bu bilgi dalında iyi bir yere sahip olduğum için, sevgili
Frederic'imize bir şeyler yapmayı ve ona dünyayı tanımayı öğretmeyi öneriyorum; böylece o da benim gibi yolunu bulabilir."

Kendi kendine böyle konuşurken, Dubourg başını sallamaya başladı ve daha beş dakika
koltuğa oturmadan derin bir uykuya daldı.

II

KONT DE MONTREVILLE.--SOSYAL BİR AKŞAM PARTİSİ

Kont de Montreville, kendisiyle tanıştığımızda, yaklaşık
altmış yaşındaydı. Asil ve zengin bir ailenin çocuğuydu, orduda görev yapmış, evlenmiş ve emekli olmuştu ve Devrim'in fırtınalarından
güvenle geçmeyi başarmıştı.

Saygı uyandıran soğuk, sert bir yüze sahip, kısa boylu, zayıf bir adamdı. Zekadan yoksun değildi ve bazı yaşlı adamların
panier ve kıvırcık peruk gibi
moda yapmaya çalıştığı türden bir sürü saçma önyargının kölesi de değildi. Monsieur de Montreville, gerilemede ısrar ederken diğerleri ileri gidiyordu;
o zamanın genel akıntısını takip etti ve bir sürü aptalın arasında bilge olarak, sadece abartıya yatkınlıktan,
bencillikten veya yetersizlikten dolayı tüm insanlığın tüm çabalarının akmasını engelleyemediği
bir akarsuyun sularını bulandıranları suçladı.

Ancak kont babası tarafından sıkı bir şekilde yetiştirilmişti.
Yaşamının erken dönemlerinde sorgusuz sualsiz itaat etmeye alışmış olan kont, oğlunun da kendisine karşı daha az itaatkar olmasını istiyordu. Altı yaşındayken genç Frederic annesini kaybetti. Kont tekrar evlenmeyi seçmedi; adını miras alacak bir oğlu vardı ve bu ona yetti. Frederic'i Paris'in en iyi okullarından birine yerleştirdi. On dört yaşındayken, alışılmadık derecede iyi bir
zekâya sahip olan genç kont, birkaç ödül kazanmıştı.
Eğitimi henüz tamamlanmamıştı; Ancak babası, o yaşta tehlikeli bir yakınlık kurabileceğinden korkarak ve onu her zaman yanında bulundurma özlemiyle, onu mutlak itaate alıştırmak için onu okuldan aldı ve ona özel bir öğretmen verdi. Kontun oğlunu emanet ettiği ve yakında çok iyi tanışacağımız bu öğretmen ne bir bilgindi ne de zeki bir adamdı; bundan çok uzaktı. Fakat tamamen kont beyefendinin emrindeydi ve babasının iznini almadan öğrencisini yürüyüşe çıkarmazdı; sınırlı zihinsel yeterliliklerine rağmen seçilmesinin sebebi buydu. Kont oğluna çok düşkündü, fakat sevgisinin tüm derinliğinin ortaya çıkmasına izin vermekten çok
üzülürdü; eğer ona sevgili bir dostun nazik
tonuyla konuşmuş olsaydı, haysiyetini ve Frederic'in saygısını kaybettiğini düşünürdü. Fakat babamız doğanın bize verdiği ilk dost değil midir? Ve ona borçlu olduğumuz saygı güven ve yakınlığı ortadan kaldırmalı mıdır?

Frederic babasını severdi, fakat onun önünde titriyordu. Çocukluğundan beri ona asla cevap vermemeye ve en hafif sözüne bile hemen itaat etmeye alışmış olan
o, yetişkinliğe eriştiğinde pasif itaat etme alışkanlığını ve babasının huzurunda kalbinin serbestçe konuşmasına izin vermesini imkansız kılan
o çekingenliği korumuştu.

Ancak Montreville Kontu'na hakkını vermeli ve oğlu üzerindeki gücünü kötüye kullanmadığını söylemeliyiz. Frederic on sekiz yaşındayken ve eğitimi sona erdiğinde, kont öğretmeni görevden aldı ve genç adamı yanına çağırdıktan sonra ona şöyle seslendi:

"Senden memnunum, Frederic. Eğitimin için çektiğim zahmetlere karşılık verdin ve senin
mizacın hakkında şikayette bulunmak için hiçbir sebebim yok. Ama genç bir adamın dünyayı kendi başına incelemesi gereken yaşa yaklaşıyorsun. Bundan sonra, bu nedenle,
mutlak özgürlüğün tadını çıkaracaksın. Benimle aynı evde yaşamaya devam edeceksin;
ama sana sokağa bakan kanattaki daireyi vereceğim;
benimki avlunun sonunda; böylece beni rahatsız etmeden istediğin saatte girip çıkabileceksin. Kâhyam istediğin zaman sana para verme emri aldı. Seni tanıyorum ve bu hoşgörüyü kötüye kullanmayacağından eminim. Genç adamların
zevk için can attığı bir yaştasın; eğlen, yıllarınızın karakteristik
aptallıkları; ne kalbi ne de zihni yoldan
çıkarmayanları kastediyorum. Kolayca etkileniyorsunuz, tüm kadınlara tapıyorsunuz! ama bu
coşku kaybolacak ve asla geri dönmeyecek. Yaşınızdaki erkeklerle yakınlık kurma konusunda daha titiz olun; çok
aceleci arkadaş edinmeyin: bir arkadaş seçerken bir metresi seçmekten daha titiz olunmalıdır. Ancak, sizi tamamen gözden kaybetmeyeceğim; size aşıladığım
ilkelerin sizi herhangi bir
kınanacak aşırılıktan uzak tutacağına ve size hareket özgürlüğü verdiğim için pişmanlık duymam için hiçbir sebebim olmayacağına inanıyorum."

Bu nutuktan derinden etkilenen Frederic, babasının
kollarına atılırdı; ama kont, kendi kalbinin de paylaştığı o şefkatli dürtüyü bastırarak, ona elini sıkması için vermekle yetindi ve hafifçe titreyen bir sesle ekledi:

"Birkaç yıl içinde, geleceğinize bakacağım; Senin için uygun bir eş bulmaya çalışacağım. Ama bunun zamanı henüz gelmedi; Gençliğinizin tadını çıkarın ve onu kötüye kullanmayın."

Bunu söyledikten sonra kont aceleyle odadan çıktı, çünkü konuşma onu etkilemişti; gözlerinde yaşlar hissetti ve Frederic'in bunları görmesine izin vermek onu üzecekti.

Bu görüşmeden bu yana iki yıl geçmişti, bu süre zarfında Frederic, artık kendi efendisi, kalbinin ilk dürtüsünü takip etmişti.

Ateşli ve hassas bir yapıya sahip olan Frederic'in, hemen
aşk sancılarını hissedeceğinden emindi. On sekiz yaşında, çoğu genç adam kendi kendine şöyle der:
"Aşık olmalıyım," dedikleri gibi: "Dans etmeliyim, kumar oynamalıyım veya ata binmeliyim."
Ancak genç kont aşkı bu kadar hafife almadı: deneyimsiz
kalbi içtenlikle seviyordu veya sevdiğine inanıyordu ve karşılığını aynı şekilde almak istiyordu; ihanet kalbini kırıyordu ve bir metresin sadakatsizliği için acı acı ağlıyordu. Frederic'in güzel bir fiziği ve çok çekici, asil ve tatlı bir yüzü vardı; gözleri kalbinin hissettiği her şeyi ifade ediyordu. Ama henüz o günün züppelerinin umursamaz tavrını ve rahat tavırlarını edinmemişti; konuşurken ileri geri sallanmıyordu, aynalara gülümsemiyordu, salonlarda çok popüler olan havadar hiçbir şeyle uğraşmıyordu ve bir kadının gözlerinin içine bakıp ona sevimli olduğunu söyleme sanatına sahip değildi. Ve bu tür küstah tavırlar moda olduğu için ve hanımlar moda tanrıçası tarafından kutsanmış olandan başka hiçbir şeye önem vermedikleri için Frederic'i oldukça duygusal, hatta beceriksiz buluyorlardı ve birbirlerine şöyle diyorlardı:

"Çok kötü değil ama eğitilmesi gerekiyor."

Bir _petite-maitresse_ bir acemiye pek bağlanamaz; o, ona karşı bir
hayal
güdebilir, ancak yalnızca bir sapkın _büyük
bir
tutku_ uyandırabilir; bu yüzden zavallı Frederic, metresleri tarafından sürekli olarak aldatılmış ve
terk edilmiştir.

Dubourg'la tanıştığı yer Tortoni's'di. O gün, servet sahibi olan filozof, dört arkadaşını eğlendirdiği o kafede bir kargaşa yaratmıştı. Birkaç yabancı, çıkardıkları gürültüden rahatsız olarak, onları susturmaya çalıştı;
Dubourg'un tek cevabı, bir kase punç kalıntısını kafalarına fırlatmak oldu. Ayağa fırladılar, bağırıp tehdit ettiler ve
kavga sırasında Dubourg'un dört arkadaşı, hızlı bir şekilde ortadan kaybolmanın
ihtiyatlı olduğunu düşündüler. Kendisini terk etmelerindeki korkakça davranışlarından öfkelenen Frederic,
kavgasını benimseyip onun yardımcısı olmayı teklif ettiğinde, rakiplerine karşı hâlâ direniyordu. Dubourg kabul etti ve
ertesi gün bir düello gerçekleşti. Dubourg'un rakibi hafifçe
yaralıydı ve bu olayın daha ciddi sonuçları olmadı; ancak Dubourg ile Frederic arasında
bu şekilde kurulan dostluğun pekişmesine hizmet etti.
İlk kişi, genç kontun neredeyse on yaş büyük olmasına rağmen, onun kadar
mantıklı olmaktan uzaktı; ancak onun bitmeyen neşesi Frederic'i memnun etti,
ki o da sık sık arkadaşının neşesinin, büyücülerinin sadakatsizliklerini unutmasına yardımcı olması gerektiğini hissediyordu.

Artık Kont de Montreville ve oğlunu tanıdığımıza göre, başkentin en parlak topluluğunun toplandığı salonlara girelim,
çünkü Dubourg'un söylediği gibi, kontun kabul günüydü.

Topluluk, sayısız mumun ışığıyla
parıldayan birkaç odaya dağılmıştı; burada dans ediliyordu,
orada iskambil oynanıyordu; başka yerlerde, konuklar sohbet ediyor, geziniyor veya
hava alabilecekleri bir yerde duruyorlardı;
kumarhanede sıcaklık çok yoğundu, bahisçilerin kalabalığının arasından zorla geçmek neredeyse imkansızdı.

Hanımlar, tuvaletlerinin zarafeti ve bazı durumlarda tekliğiyle dikkat çekiyordu. Genel bir kural olarak, annelerin kostümleri
evlenmemiş kadınlarınkinden bile daha ayrıntılıdır. Bunun sebebi, kızlarının dış çekiciliğe daha az ihtiyaç duyduğunu düşünmeleri midir? Yoksa doğal çekicilik azaldıkça cilveleşmenin artması mı? Ben bu soruyu çözmeye kalkışmıyorum.
Erkeklerde durum farklıdır: Onlarda balo kostümü bir kez yerleştikten sonra, hemen herkes tarafından benimsenir ve kendilerini farklılaştırmak isteyenlerin saçlarını orijinal bir şekilde şekillendirmekten veya kravatlarının düğümüne dikkatlerini vermekten başka çareleri yoktur; ancak kostümün bu son bahsedilen kısmı artık bir tercih meselesi olmaktan çıkmaya başlıyor.

Ancak saat neredeyse üç olmuştu ve parti sona eriyordu.
Gözlemcinin yeteneklerini kullanması için her zamankinden daha iyi bir zamandı;
daha az dans eden insan vardı, dolaşım daha az engellenmişti ve
kalan konuklar biraz konuşmaya ve gülmeye cesaret ettiler.
Bir balonun sonuna doğru, resmiyetsizlik törenin yerini alır ve birçok kadın
etkilenmeyi bırakana kadar çekici olmaya başlamaz. Daha önce birlikte konuşma fırsatı bulamamış bazı kişiler
salonun bir köşesinde sohbet ediyorlardı. Genç adamlar, zorunluluktan ziyade kendi istekleriyle davet ettikleri güzel
partnerlerle sohbet ediyorlardı. Hanımlar, refakatçilerine daha tatlı bir şekilde gülümsüyorlardı; insanlar birbirlerine daha çok yaklaşıyorlardı, birbirlerini daha iyi tanıyorlardı.

Monsieur de Montreville, şereflendirme sanatında mükemmel olan bir ev sahibinin cana yakın tavrıyla salonlarında dolaşıyordu. Tek başına bir kanepede oturan yaşlı bir markizle konuşuyordu; dans etmeyen bir hanıma nazik bir söz söyledi; ve ona doğru giderken, genç dansçılara bir iki iltifat etmek için zaman buldu; punçun ve buzların dağıtılmasını sağladı; bir an
ekarte masasına baktı ve eğer birileri bahse girmek isterse
her zaman hazırdı.

Peki Frederic, o şömine rafına yaslanmış ne yapıyordu? o
tüm dikkatini dansa vermiş gibi görünüyordu; ama onu bu kadar derinden ilgilendiren şey gerçekten kadril miydi? ve eğer o güzel kızın çevik hareketlerinden başka bir şey düşünmüyorsa neden
acı çekiyor gibi görünüyordu? Evet, dikkatli bir gözlemciye göre, sakinliği varsayılmıştı, kendisiyle konuşulduğunda dudaklarından geçen gülümseme
zorlama ve doğal değildi. Frederic meşguldü, ama dansla değil.
Ondan birkaç adım ötede genç bir kadın oturuyordu, yirmi yaşından büyük olmayan genç bir kadın, o anda oyun odasında olan altmışlık bir noterle üç yıldır evli olmasına rağmen.

Madam Dernange çok güzeldi; canlılığı, gözlerinin ışıltısı,
kıyafeti, parlak zekası, etrafındaki her şey göz kamaştırıcı bir
etkiye sahipti: bir bakışla cezbediyor, boyunduruk altına alıyor, köleleştiriyordu;
ama cazibesinin gücünü bildiği için, hayranlarının sayısını sürekli artırmaya çalıştı. On altı yaşında, Monsieur Dernange ile evlendi,
ona karşı en ufak bir sevgi duymadan; ama onunla sevinçle evlendi.
Kendi metresi olmak ve flört etme eğilimini serbest bırakmak için sabırsızlanıyordu.

Neredeyse altmış yaşında bir kocası olduğu için,
istediğini yapabileceğinden çok emindi; ve aslında, Monsieur Dernange onu
tamamen serbest bıraktı. Her türlü resepsiyonda, baloda, şenlikte
görülürdü. Bazen kocası ona eşlik ederdi, ama genelde
karısı evden ayrıldığında yatağa girerdi; bu da onların çok huzurlu bir hayat sürmelerini engellemezdi.
Karınızla mutlu bir şekilde yaşamak çok basit bir konudur: yapmanız gereken tek şey,
onun istediği her şeyi yapmasına izin vermektir.

Monsieur Dernange bol miktarda _savoir vivre_'a sahipti; karısının eğlenmesinden
büyülenmişti. Birçok kişi genç kadının onun güvenini kötüye kullanmadığını söyledi ve bu çok olasıydı: o çok
çok flört eden biriydi, ama flört edenler kimseyi sevmez; ancak, onlara fazla güvenmek iyi değildir.

Frederic, parlak Madam Dernange'a kayıtsız bir gözle bakamamıştı. Bir bakışla onu
ateşlemekte hiç zorluk çekmemişti ve bir bakışla zaferini anlamıştı.
Genç
Kont de Montreville küçümsenecek bir fetih değildi; Madam Dernange onu arabasına bağlamaya karar verdi ve bunun için bir iki bakıştan, ara sıra bir gülümsemeden, elini hafifçe bastırmaktan ve hafifçe titreyen bir sesle söylenen örtülü bir sözden daha fazlası gerekmiyordu. Ve cilveli kadın tüm güçlerini öyle bir ustalıkla kullandı ki! Aşık değildi ve aşkı nasıl kazanacağını çok iyi biliyordu! Samimi bir şekilde seven bir kişi, hiç sevmeyen birinden
çok daha fazla etki bırakmakta zorluk çeker; çünkü ikincisi tüm avantajlarından
yararlanabilirken, diğeri, sevimli görünmeye çalışırken,
çoğu zaman sadece beceriksiz ve utangaçtır. Ninon bunu söyledi ve Ninon onun ne hakkında
konuştuğunu biliyordu.

Zavallı Frederic çok geçmeden bu muameleye yenik düştü; onun
onu sevdiğine, evet, taptığına inandı! ve birkaç gün boyunca aklını kaybetti. Ama babasının bu partisinde genç ve yakışıklı bir albay belirmişti; _bonnes serveti_, aşk maceralarıyla ünlü bir adamdı; tek kelimeyle, herhangi bir kadının esirleri arasında saymaktan gurur duyabileceği bir adamdı ve Madame Dernange hemen bu yeni zaferi elde etmeye karar vermişti.

Zavallı Frederic! Tamamen unutulmuştun: artık seni düşünmüyordu, ama yakışıklı albayla ilgileniyordu. Arada sırada sana tatlı bir şekilde gülümsemeye tenezzül ediyordu, bu doğru; ama sen aşıktın, kıskanıyordun ve o cilveli kızın gözlerini hemen köleleştirmek istediği adama çevirdiğini gördün.

Genç adam birkaç kez ışıltılı Dernange'a yaklaşmıştı; ona hainliğini fark ettiğini göstermek istiyordu; ama o, ona gülümsemekle yetindi ve şöyle dedi:

"Bu gece neyin var, Monsieur de Montreville?
Çok eğlenceli, ciddi bir havanız var."

Kıskanç bir âşık için bu tür sözler ne kadar da rahatlatıcıdır! Frederic hiçbir
cevap vermedi, ama yüreğinde öfkeyle uzaklaştı, oysa cilveli kız, albayın veya ona hayran olan başka birinin yaptığı
harika bir söze uzun uzun ve yüksek sesle güldü.

Frederic bütün akşam diken üstündeydi; ve şenliklerin
sonuna doğru, albayın da oturduğu bir kanepede Madam Dernange'ı görünce, birkaç adım öteye yerleşti.
Sırtını onlara dönerek bir şömine rafına yaslandı ve dansa dalmış gibi yaptı; ama kanepede söylenenlerden tek kelime bile kaybetmedi. Albay sevimli ve kibardı; Madame Dernange'a kendini
kabul ettirmeye çalıştı ve o da tüm güçlerini
kullanarak her zamanki zarafetiyle onunla oynadı. O kadar içten gülüyordu ki, o
çok güzeldi, o kadar büyüleyiciydi ki, olumlu bir
inti yaratmak istediğinde! Sürekli bir iltifat ve zekice
karşılık alışverişi vardı, zavallı Frederic bu sırada ateşler içindeydi. Kendini
kontrol altında tutmasaydı, albaya hakaret edecek ve sadakatsizi
suçlamalarla boğacaktı. Neyse ki, böyle bir sahnenin tüm uygunsuzluğunu ve ona getireceği tüm
alayları fark edecek kadar aklını korudu; çünkü aşkta şikayet eden taraf entrika çevirir ve ihanete uğrayan kişi her zaman alay konusu olur. Şöyle denir: _yenilen_ cezayı öder; Bu atasözünü biraz değiştirebilir ve böylece daha doğru hale getirebiliriz, ancak İngiltere'de kocalar, benim _yenilmiş_ olarak anladığım
durumda olduklarında parayla tazminat talep etme alışkanlığındadır.

Albay, askeri tarzda kur yaptı - yani, kısa sürede çok ilerleme kaydetti. Ne yazık ki, bu yöntem genellikle başarılıdır. Yani, çekingen aşıklar için ne yazık ki; yoksa bizi en çabuk mutlu eden
en iyi kişi o değil midir? Frederic, onun Madam Dernange'den saygılarını sunmak için izin istediğini duydu. Süvari albayının saygıları! Frederic bu düşünceyle soğuk ter içinde kaldı. Güzel kadın biraz direndi; güldü ve şaka yaptı,
ve önce kocasına sorması gerektiğini söyledi; sonra dalgalanan bir kahkahayla ekledi:

"Ama hayır; hayır, gerek yok! Mösyö Dernange'ın itirazı olmayacak."

Albay acil davrandı ve izin aldı. Frederic öfkeyle
boğuluyordu; aceleyle uzaklaştı, çünkü artık dayanamıyordu. O an için boş olan bir odaya girdi, misafirlerin çoğu çoktan
ayrılmışlardı.

Kendini bir koltuğa attı. Oda, cam kürelerdeki titrek mumlarla
ancak belli belirsiz aydınlatılmıştı; kendini duygularına
hiç çekinmeden bırakabilirdi. Mendilini çekti, boğuluyordu; gözleri yaşlarla
dolmuştu. Genç bir adam neredeyse her zaman
toplumdaki çıraklık ücretlerini gözyaşlarıyla öder. İki veya üç yıl içinde, şimdi onu umutsuzluğa sürükleyen talihsizliğe gülecek. Aldatıldıktan sonra, sırası geldiğinde aldatacaktır; ama bir daha asla bir cilveli kadına hayran kalacak kadar aptal olmayacak ve belki de onu içtenlikle seven bazı kalpler onun tarafından reddedilecektir, çünkü masumlar
sık sık suçluların bedelini ödemek zorunda kalır. Ama bekleyelim: Frederic'in her zaman o duygusal doğayı, o sevgideki sadakati koruması mümkündür, ki bu da şimdi hiç sahip olmadığı bir kalbin kaybından pişmanlık duymasına neden olur.

Ağzından çıkan _sadakatsiz_, _kararsız_, _hain_ kelimeleri, ardından uzun iç çekişler geldi. Yarım saatten fazla bir süre düşüncelerine gömülmüştü. Mumlar sönmüştü, müzik durmuştu. Birkaç kişi dikkatini çekmeden yanından geçti, karanlık bir köşede oturan o da onlar tarafından fark edilmedi. Birkaç hanım, Frederic'in çok da uzağında olmayan bir kanepede bıraktıkları şallarını almak için odaya girdi. Fakat
tanıdık bir ses, kalbinde yankılar uyandırdı:
Madam Dernange'ın, arkadaşlarından biriyle konuşurkenki sesiydi bu. Çok neşeli görünüyorlardı.

"Ne kadar da eğlendim!" dedi noterin karısı. "Bu albay gerçekten
çok çekici!"

"Ama canım, Frederic'in suratındaki o alaycı ifadeyi gördün mü?"

"Evet, gördüm ve gülmek için çok heveslendim!"

"Onu umutsuzluğa sürükledin."

"Ne felaket! O genç adam, insanı
üzecek kadar romantik ve duygusal; o bir aptal!"

"Ah! Çok güzel bir adam, canım; ve o okul çocuğu havasından kurtulup, modaya uygun bir nezaket
kazandığında,
ne kadar popüler olacağını göreceksin!"

"Kendimi tekrar onunla eğlendirmeyi seçtiğimde, sadece bir kelime söylemem, ona bakmam yeterli ve o ayaklarımın dibinde olacak. Ama bana bir saattir elinde tuttuğun şalımı ver. Albay beni arabama kadar eşlik etmek için bekliyor."

Hanımlar gittikten sonra Frederic ayağa kalktı. Kulaklarına
inanmakta zorluk çekti. Utanç, kıskançlık, öfke kalbini doldurdu, aşkın
zaten hiçbir boşluğu
doldurmayı bıraktığı yerde; çünkü öz saygısı
yaralanmıştı ve yaralı öz saygı kısa sürede aşka galip gelir.

Bu ruh haliyle Frederic dairesine çekildi; içeri girerken kapıyı
çarptı ve böylece Dubourg'u irkilerek uyandırdı.

III

SEYAHAT PLANLARI.--MONSIEUR MENARD.--YOLDA.

"Dört saydım!" diye bağırdı Dubourg ayağa fırlayarak; Frederic,
onu orada bulduğuna şaşırarak, bir an sessizce ona baktı, sonra
kendini kalbini dökmenin ve
üzüntülerini arkadaşına anlatmanın zevkine bıraktı.

"Ah! Sevgili Dubourg! Seni gönderen cennet olmalı."

"Hayır; beni evden kovan ev sahibimdi."

"Sonunda benimkini anlayan,
sıkıntımı takdir edecek ve işkencelerime acıyacak bir kalp buldum."

"Sen de mi yanlış tarafa bahse girdin?"

"Hain, kararsız yaratık!"

"Şans bir kadındır, dostum; bu bütün hikayeyi anlatır."

"Evet, ve çok kalpsiz bir kadın! Benim hakkımda ne söylemeye
cesaret ettiğini bilseydin!"

"Nedir o! Şans senden mi bahsediyordu?"

"Ben bir aptalım! Gerçekten de haklı; onu sevmek aptallıktı! Ama
her şey bitti, evet, sonsuza dek! Beni ayağa kaldırabileceğini, bir söz ve bir gülümsemeyle
tekrar köleleştirebileceğini düşünüyor! Ama hayır, tekrar
onun
aldatacağı olmayacağım; onu artık tanıyorum!"

Dubourg gözlerini ovuşturdu ve Frederic'e baktı, o da umutsuzlukla
yerde volta atıyordu, bazen alnına vurmak için duruyordu,
bazen de acı acı gülümsüyordu.

"Sen kimden bahsediyorsun, canım dostum?"

"Neden, Madam Dernange, kalbi yüzü kadar sahte olan o kadın, iki aydır hayran olduğum ve
inandığım gibi beni seven o cilveli kadın. Ama canım Dubourg, beni aptal yerine koyuyordu."

"Ve bu seni şaşırtıyor mu? Ah! zavallı Frederic, hala ne çocuksun!"

"Bana sevgime karşılık verdiğine inandırdı; ve bu akşam, yeni gelen bir
albay, görünüşe göre çok da zorlanmadan
kalbini benden çaldı. Bu adama hakaret edip onu öldürmek için
çok güçlü bir istek duydum. "

"Bu, Madam Dernange'ınızı daha az kararsız mı yapardı?"

"Hayır, elbette hayır; kendi kendime öyle dedim."

"Onunla sevişirken, onun yerinde başka herhangi bir erkeğin yapacağı şeyi yaptı. Bunun için ona kin beslememelisin; aksine, ona minnettar olmalısın, çünkü sana seni aptal yerine koyan bir kadını tanımayı öğretti."

"Sanırım haklısın," dedi Frederic üzgün bir şekilde, rahat bir koltuğa otururken, şimdi tamamen uyanık olan Dubourg ise arkadaşına bir ders vermek için uygun bir an olduğunu düşündü.

"Beni dinle, sevgili Frederic; senden daha yaşlıyım, dünyanın çoğunu gördüm ve çok fazla deneyimim var, yine de aptalca şeyler yapıyorum. Şimdi sana şunu söyleyeyim ki, duygusal ve romantik tutkulara kapılma gibi talihsiz bir eğilimin var, ki bu da bir gün sana kötü bir şekilde yansıyacak. Kesinlikle
sevilmek, tapılmak konusunda ısrar ediyorsun, eğer istersen! Kahretsin! Hayatını iç çekerek mi geçirmek istiyorsun? Genç bir adam böyle mi sevişmeli? Gerçekte diğer erkeklerden daha sabitsin, çünkü bu seni tanıdığım yıldaki yedinci talihsiz tutkun. Büyük
sorun şu ki, yedi tutkunun hepsi seni ilk terk etti, oysa sen inisiyatifi ele almalıydın. Ancak, şimdiye kadar her zaman teselli buldun ve bu sefer de bulacaksın, sana söz veriyorum. Ama, dostum, yalvarıyorum, sadece gençlik çılgınlığı olması gereken bir şeyi bu kadar ciddiye alma. Kadınları memnun etmek için belli bir miktarda duygusallığa sahip olmalısın, ama aşırıya kaçmamalısın; çünkü, görüyorsun, aşırı duygusallık duyguları öldürür; ve sana söylediklerim tamamen
makul; Eminim ki babanız, kont, burada olsaydı benimle aynı fikirde olurdu ve size sadece iyi öğütler veren ve size çok daha fazlasını verecek bir arkadaşınız olduğunu öğrendiğinde çok sevinirdi - eğer dün gece zavallı teyzesinin ona gönderdiği beş yüz frankı kaybetmemiş olsaydı."

Frederic, Dubourg'un konuşmasını pek dikkatli dinlememişti; ama daha sakinleşmişti, çünkü en şiddetli fırtınalar her zaman en kısa süreli olur ve genç adam gerçekte olduğundan çok daha fazla aşık olduğuna inanıyordu.

"Seni gecenin bir yarısı burada nasıl buluyorum?" diye sordu
sonunda Dubourg'a.

"Sevgili dostum - ne düşünüyorsun? - bir dizi talihsiz olay. İlk olarak, gerçek bir
_Akbaba_ olan ev sahibim; ikinci olarak, küçük Delphine'de bir akşam partisi - bilirsin, seni bir
kez oraya
götürmüştüm; ama her şeyde her zaman bir parça duygusallık olması gerektiği için, bir daha asla gitmedin; ve yine de, sana paran karşılığında, Madame Dernange'inki kadar değerli olabilecek bir şey verirdi. Son olarak, oynadım ve sahip olduğum her şeyi kaybettim! Gerçekten,
hangi yöne döneceğimi bilmiyordum. Ama seni düşündüm; arkadaşlığının ne kadar sadık olduğunu
biliyorum. İlk başta, seni yarına kadar
görmeyi beklemiyordum; ama, bu evdeki her şeyin kargaşa içinde olduğunu
gördüğümde,
seni burada bekleyebileceğim aklıma geldi; ve senin büyücün senden
kaçırılırken ben de biraz uyudum."

"Zavallı Dubourg!"

"Evet, gerçekten çok zavallı!"

"Dinle; Bir fikrim var."

"Dinleyelim."

"Paris'teki hayattan bıktım."

"Yakında çok daha bıkacağım, çünkü tek bir kuruşum yok."

"Bütün bu cilvelilerin görüntüsü beni hasta ediyor."

"Ah! Kesinlikle öyle olacak."

"Sadakatsiz orospulardan kaçmayı düşünüyorum."

"Onlardan kaçınmak için nereye gidebileceğini bilmiyorum."

"Hiçbir şey söylemeden konuştuğun,
tanıdıklar edindiğin ama arkadaş olmadığın;
başka bir şey
yapmadığın için gittiğin bu partiler, zevk için değil, --bütün bu işten bıktım.
Topluluğa sadece iki buçuk yıldır giriyorum ve
şimdiden bıktım. Bu benim planım----"

"Bir münzevi mi olmak istiyorsun?"

"Hayır; ama bir süreliğine Paris'ten ayrılmak istiyorum; seyahat etmek istiyorum, farklı
ülkeleri ziyaret etmek istiyorum; bu şekilde, farklı insanların
örf ve adetlerini karşılaştırarak, doğanın harikalarına ve güzelliklerine hayran kalarak, bir insan zihnini ve yargısını en iyi şekilde şekillendirebilir ve bilgi
deposunu artırabilir; ve bu şekilde kalp, bu dünyevi toplantılarda asla
tadamayacağı zevklerle tanışır, tembellikten ilham alır ve görgü kurallarıyla yönetilir."

"Güçlü bir şekilde savunuldu!" diye haykırdı Dubourg uzandığı sandalyeden kalkarak;
"seyahat etmelisin, sevgili dostum, gençler için bundan daha iyisi yoktur.
Ama bir insan tek başına seyahat ettiğinde, her zaman ölümüne sıkılır; güzel bir manzaradan, eski bir anıttan veya etkileyici bir
harabeden esinlenen
duyguları aktarabileceği kimse olmadığında insan yarıdan fazla mutlu olamaz! Ayrıca, dünyada tek başına dolaşmak için çok gençsin;
bilge, bilgili ve her şeyden önce
deneyimli bir yoldaşa ihtiyacın var; dostum, kendimi senin akıl hocan olarak sunuyorum."

"Ben de aynı öneriyi yapmak üzereydim, sevgili Dubourg."

"Parbleu! Büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum."

"Ama seni Paris'te tutacak hiçbir şey yok mu?"

"Ah! Hiçbir şey, hatta bir karyola bile."

"Gönül meselesi yok mu?"

"Ah! gönül meseleleri konusunda ben senin gibi değilim!
Yolumuza devam ederken bağlar kuracağım veya daha iyisi, onları
tamamen bırakacağım. Kararımı verdim; erdemli ve düzenli olmayı düşünüyorum; Davranışımdan ders çıkaracaksın."

"Peki, o zaman sevgili Dubourg, birlikte seyahat etmemiz kararlaştırıldı."

"Sadece küçük bir zorluk kaldı: Ya baban senin seyahat etmeni istemezse?"

"Ah! Sanırım itiraz etmeyecek; konuyu ona daha önce
konudan bahsettim ve onaylamış gibi görünüyor."

"O zaman her şey mümkün olduğunca güzel gidecek; ama ona beni
götüreceğini söyler misin?"

"Neden olmasın? Seyahate çıkmak üzere olan bir arkadaşımın bir süre bana eşlik edebileceğini söyleyeceğim."

"Tamam; elinden geldiğince ayarla; gerekirse beni, beni neredeyse hiç tanımayan
babana takdim edebilirsin ve ne kadar onurlu
ve etkileyici bir tavır takınabileceğimi göreceksin. Her şeyden önce, küçük Delphine'den, teyzemden, sözde evliliğimden veya üçüzlerimden bahsetme."

"Korkma."

"Aileme gelince, asil değilse, bu onun Kont de Montreville'inki kadar iyi ve Bretagne'da çok saygın
olmasını engellemez."

"Ah! Mon Dieu! Bunların hepsini biliyorum."

"Bunu senin hesabına değil, babanın hesabına söylüyorum. Öyleyse,
anlaştık. Şimdi gün ağarıyor; ben yeterince uyudum ama senin dinlenmen gerekiyor. Yatağa git; gün içinde babanla konuşabilir ve gelip bana ne dediğini anlatabilirsin. Seni saat altıda Cafe de
la Rotonde'da bekleyeceğim."

"Anlaştık."

"Bu arada, unuttum! Bana bir düzine Louis ödünç ver; Zaten sana otuz borcum var,
ama teyzemden bir sonraki havaleyi aldığımda hesaplaşacağız."

"Önemli değil; arkadaşlar arasında hesaplaşma olmalı mı?"

"Ah! sevgili Frederic, senin gibi pek çok arkadaş yok!"

Dubourg, Frederic'in ona uzattığı on iki louis'i cebine koydu; sonra,
arkadaşını yatağa gitmek üzere bırakarak evden ayrıldı, yeni bir beyit mırıldandı ve sanki hiçbir şey yapamayacağı on iki bin franklık bir ofise
yeni atanmış gibi çok memnun bir şekilde bulvarlarda dolaşmaya başladı.

Gün içinde Frederic babasını görmeye gitti. Karşısına çıktığında hafifçe titredi ve kont, oğlunun ona güvenmesine yardımcı olmak yerine,
istediğini söylemesini sessizce bekledi.

Saygılı bir şekilde eğildikten sonra, Frederic konuşmasına başladı; bu konuşmada zaman zaman biraz bocaladı, çünkü kontun yüzüne dikilmiş gözleri, en derin düşüncelerini okumaya kararlı görünüyordu. Ancak,
projesini ortaya koydu ve babasının cevabını korku ve titremeyle bekledi.
Kont, Düşündü ve birkaç dakika konuşmadı. Frederic sessizliği bozmaya cesaret edemedi ve sonunda kont konuştu.

"Paris'ten ayrılmak mı istiyorsun, Frederic?"

"Evet, mösyö le comte."

"Zevklerinden - balolardan ve partilerden - bıktın mı? Bunun için daha erken."

Frederic iç çekti ama cevap vermedi.

"Bana her şeyi anlatmadın," diye devam etti kont, alaycı bir gülümsemeyle. "Aşkta biraz hayal kırıklığı olduğunu itiraf et----"

Frederic kızardı ve gözlerini indirdi; bunun üzerine kont daha yumuşak bir tonla devam etti:

"Eh, bu tür şeyler senin yaşına ait. Seyahat; ben buna razıyım;
senin için faydalı olmaktan başka bir şey yapamaz. Ama eğer senin varlığın gerekli olursa, hiçbir şeyin dönüşünü geciktirmeyeceğini umuyorum?"

"Ah! Baba, senden tek bir kelime etmemle yanında olurum."

"Çok iyi; sözünüze güveniyorum."

"Eski bir Breton ailesinden olan Dubourg adında genç bir arkadaşım da
bir süreliğine seyahat etmek için düzenlemeler yapıyor. Eğer siz isterseniz,
onunla güçlerimizi birleştiririm."

"Hayır, mösyö; istemiyorum. Mösyö Dubourg'u duydum,
sizin arkadaşınız dediğiniz kişiyi, ve onu sizinle sadece iki veya üç kez görmüş olsam da, onu yeterince iyi tanıyorum ve oğlumun seyahat arkadaşı olmasını istemiyorum. Ailesinin saygın olduğunu biliyorum, ama
Mösyö Dubourg büyük bir günahkâr, diyorlar."

"Sana söz veriyorum, baba----"

"Sözümü kesme, beyefendi. Paris'te bu kadar kafası karışık insanlarla ilişki kurmanı engelleyemem; ama eğitimini almak ve yargını olgunlaştırmak için seyahat edeceksen, sana tekrar söylüyorum ki
Mösyö Dubourg seninle seyahat etmek için uygun bir kişi değil. Germain'i de götürmeni önermiyorum; o adam bir süredir kötü davranıyor. Ayrıca, seyahat ederken uşak olmadan da idare edebilirsin. Paranla, durduğun
her yerde yeterince hizmetçi bulabilirsin."

"O zaman tek başıma mı gideceğim, baba?"

"Hayır; henüz yirmi bir yaşında değilsin; kendi başına bırakılmak için çok gençsin. Kal--evet--o tam da ihtiyacın olan adam: Mösyö Menard seninle
gelecek."

"Ne, mösyö le kont, öğretmenim?"

"Uzun zamandır öyle değil ve seninle bu sıfatla değil, bir arkadaş, akıllı bir danışman olarak gelecek. Mösyö
Menard eğitimli bir adam ve buna ek olarak, en yumuşak başlı ve en sabırlı adam. Sanırım onu ​​yeterince iyi tanıyorsun, seyahat arkadaşın olarak
seninle birlikte olmaktan pişmanlık duymuyorsun. Mösyö Menard, eğlendiğin için seni sürekli azarlayacak sıradan bir
pedant değil; sana bağlı ve güveniyorum ki, Kont de Montreville'in oğlunun kendisine olan borcunu unutmasını önleyebilecek."

"Ama, baba----"

"Yeter. Mösyö Menard'a yazacağım; kabul ederse, ki bence öyle olacak, yarın yola çıkabilirsin."

Frederic, Mösyö Menard'ın mükemmel bir adam olduğunu bilmesine rağmen, seçiminden fazla memnun olmayarak babasını terk etti. Dubourg ile seyahat etmeyi tercih ederdi, onun tükenmez neşesi kendi duygusal mizacıyla mükemmel bir şekilde uyum içindeydi; ilk bakışta garip görünen ama çok yaygın olan bir gerçek: küçük adamlar uzun kadınları, küçük kadınlar ise iri adamları sever; geveze insanlar az konuşanları sever; gurmeler ancak ölçülü olanlarla birlikte doyasıya yemek yerler; güçlüler zayıflarla ittifak kurar; dahi adamlar ev işlerine titizlikle dikkat eden eşleri seçer; kadın yazarlar nadiren zeki erkekleri koca olarak seçer; gösterişli insanlar ancak iddiasız olanlarla rahat bir şekilde yaşayabilir; düzenbazlar dürüst adamlarla birlikte olur; en duygusal kadınlar genellikle en uçarı erkekleri sever ve bir cinsin en sadık olanı kalbini diğer cinsin en kararsızına verir; son olarak,
libertines masumiyetin peşinde koşar ve masumiyet sıklıkla
bir işe yaramazın baştan çıkarıcılığına boyun eğer. Aşırılıklar buluşur, zıtlıklar
bir araya getirilir ve bir ressam en güzel etkilerini
ışık ve gölgenin zıtlığında bulur. "Peki," dedi Dubourg, Frederic belirlenen yere geldiğinde;
"Ne haber?"

"Neden, pek iyi değil."

"Baban senin seyahat etmeni istemiyor mu?"

"Ah! Evet, o izin verdi."

"O zaman, her şeyin yolunda olmamasının nedenini anlamıyorum."

"Ama--o--o istemiyor----"

"Devam et."

"Benim seninle seyahat etmemi istemiyor."

"Neden olmasın?"

"Çünkü---- diyor ki----"

"Diyor ki---- Hadi, devam et."

"Senin bir--- günahkâr olduğunu söylüyor."

"Neden, beni üç kereden fazla görmedi!"

"Birisi ona senden bahsetmiş gibi görünüyor."

"Her zaman masumiyete
iftira atmayı kendilerine iş edinen insanlar vardır. Biliyor musun, eğer mösyö le kont baban olmasaydı,
ben---- Her ne kadar, sonuçta, o çok da haklı olmasa da. Ama eğer
ne kadar
iyileştiğimi! ve dün geceden beri kendime nasıl vaaz verdiğimi bilseydi!--Peki, başka ne olurdu?"

"Seyahat arkadaşım olarak eski öğretmenim Mösyö
Menard'ı öneriyor."

"Neredeyse yirmi bir yaşında olan genç bir adama öğretmen verme fikri!
Bu tür şeyler kesinlikle beni hasta ediyor! Önemli değil; bırakalım mösyö
kontun istediğini yapsın; planlarımızı
yine de gerçekleştirelim."

"Nasıl?"

"Benimle seyahat etmene üzülmeyeceksin, değil mi?"

"Elbette ki hayır."

"Ve bir süreliğine Paris'ten ayrılmaktan pişman olmayacağım; bu, her zaman peşimde olan alacaklılarıma biraz dinlenme fırsatı verecek."

"Peki ya babam?"

"Endişelenme. Sadece tek bir kelime bile etme, ben de işleri öyle ayarlayacağım ki
---- Bu arada, bu öğretmen nasıl bir adam?"

"Ah! O dünyanın en iyi adamı; ama bir dahi değil."

"Daha da iyi."

"Ona çok bilgili bir adam gibi görünüyor."

"Ona Latince, Yunanca, İngilizce konuşacağım; evet ve eğer anlamıyorsa Çince de."

"Sanırım hiç seyahat etmemiş, sadece haritada gezinmiş."

"Ona dünyayı dolaştığımı söyleyeceğim."

"Ama yüksek rütbeli kişilerle birlikte olmak onu gururlandırıyor."

"Ona yetecek kadar yüksek bir rütbe alacağım."

"Tanrı aşkına, planın ne?"

"Her şeyi ayarlayacağım, diyorum sana; babana geri dön ve
öğretmeninle başla. Bu arada, alabileceğin kadar para kazan, çünkü seyahat ederken para
asla dezavantajlı değildir; ve bana
ne zaman yola çıkacağını ve hangi yöne gideceğini bildirdiğinden emin ol."

Genç adamlar ayrıldı, Dubourg Frederic'e onu nereye göndereceğini söyledi ve planının
hiçbir ayrıntısını açıklamayı reddetti.

Onları bir an için bırakalım, genç kontun bize sadece belli belirsiz bir taslağını verdiği ve onunla birlikte seyahat etmeden önce onu tanımamız gereken
Monsieur Menard ile tanışalım.

Monsieur Menard yaklaşık elli yaşlarında, çok kısa ve tıknaz, çok şişman yüzlü bir adamdı. Çift çenesi vardı, kocaman kestane gibi bir burnuyla oldukça uyumluydu. Monsieur Tartufe gibi, onun da
kırmızı kulakları ve parlak bir teni vardı. Karnı onu biraz utandırmaya başlamıştı, ancak devasa baldırlarıyla kısa bacakları,
daha da ağır bir kütleyi taşıyabilecek kadar güçlü görünüyordu.

Monsieur Menard hayatının neredeyse tamamını gençlere ders vererek geçirmişti; iyi bir toplumda çalışan bir öğretmenin
öğrencilerine karşı her zaman benimsediği yumuşak ve iyi huylu tavırları korumuştu. Büyük bir
öğrenci değildi, ancak bildikleriyle gurur duyuyordu ve övgüye karşı duyarsız değildi. Dar zekası, çocuklar dışında hiçbir şeyle ilgilenmediği için daha da kısıtlanmıştı; ancak Monsieur Menard
dik, nazik ve barışçıl bir yapıya sahipti; tek zayıflığı, bir lordla sohbet ettiğinde kendi itibarının arttığını hissetme eğilimiydi ve tek kusuru, bazen hafif bir rahatsızlığa sebep olan sofra zevklerine karşı belirgin bir düşkünlüğüydü; aşırı içmesi değil, sık sık mantarlı hindi veya keklik salmisine dönmesiydi. Kont de Montreville, Monsieur Menard'ı çağırdı, o da çağrıya uymak için acele etti ve kendisine yapılan teklifi sevinçle kabul etti.
Kont de Montreville'in oğluyla, kendisine en büyük itibarı
yan öğrencilerinden biriyle birlikte rahat bir posta arabasıyla seyahat etmek! Bu, o sırada işsiz olan mükemmel öğretmen için eşi benzeri görülmemiş bir şanstı.

Kont, Frederic'e göz kulak olmasını, ancak yıllarının karakteristik çılgınlıklarına kapılmak söz konusu olduğunda onun kaprislerini engellememesini söyledi. Oğlunun bir seyahat arkadaşı konusunda hazır bir şekilde itaat etmesinden çok memnun olduğu için, onu istediği yere gitmesine izin vererek ödüllendirmeye karar verdi.

Kont ve iki yolcu arasında her şey halledildikten sonra, Monsieur de Montreville, Monsieur Menard'a Frederic'in kullanımına sunulacak hatırı sayılır miktarda
para verdi.

"Rütbenize uygun bir şekilde seyahat edin, oğlum," dedi kont; "ama
bu parayı aptalca harcamayın. Her zaman düzenli, muntazam bir hayat sürerek, evliliğiniz için hatırı sayılır bir servet biriktirmeyi başardım; ama mirasınıza tecavüz etmemelisiniz. Ancak daha fazla paraya ihtiyacınız olursa, Monsieur Menard bana haber verecektir."

Frederic, kendine çeki düzen vereceğine söz verdi; ama Dubourg'a ertesi sabah yola çıkacağını ve Lyon
yolunu izlemesi gerektiğini yazmıştı.

Genç bir adamın hazırlıkları kısa sürede tamamlanır. Monsieur Menard'ınki biraz daha uzun sürdü; Tedbirli bir adam olduğu için, kutuya Lesage'nin pate'lerinden birini ve cebine bir şişe madeira koymadan
arabadaki yerini almadı.

Sonunda her şey hazırdı. Frederic, Paris'ten ve
Madam Dernange'den ayrılmaktan çok mutluydu. Zavallı çocuk, onun kendisine pişman olacağını ve
ayrılışının onu perişan edeceğini düşünüyordu! Kısa bir süre yolculuk ettikten sonra
bu tür tüm hayallerini kaybedeceğinden emindi.

Araba bekliyordu; postacı eyerdeydi. Frederic
babasının elini kalbine bastırdı, Monsieur Menard konta altı kez eğildi ve eğilmeye devam etme şerefine
sahip olmak için arabaya geri bindi. Frederic koltuğuna atladı, postacı
kamçısını şaklattı ve İtalya'ya doğru yola koyuldular.

IV

TANIŞMANIN YENİ BİR YOLU.--BARON POTOSKI

İki gezgin Paris'e çok da uzak değildi ki, aralarındaki konuşma
sönükleşmeye başladı; başlangıçta, Monsieur Menard, Frederic'e onun yanında olmaktan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve Frederic ona
teşekkür etti; sonra birkaç noktada manzarayı hayranlıkla izlediler. Fakat kısa süre sonra genç adamın düşünceleri Madame Dernange ve diğer sadakatsiz güzellere döndü ve düşünceli ve sessiz oldu; bunun üzerine Monsieur Menard, kendisine sağlamaya özen gösterdiği pate'ye
dikkatini verdi ve onunla bir sohbete başladı, ancak
sadece bir şişe madeiraya bir iki kelime söylemek için
ara verdi.

"Sanırım keyifli bir yolculuk geçireceğiz," dedi Frederic,
düşüncelerinden sıyrılarak.

"Size katılıyorum, monsieur le comte; bunun için gereken her şeye sahibiz," diye cevapladı Monsieur Menard gülümseyerek, ağzındakini
yutmak için acele ederek. "Monsieur le comte bu ezmeyi tatmak isterse--çok lezzetli."

"Hayır, teşekkürler, sevgili Menard; henüz aç değilim."

"Monsieur le comte'un istediği gibi."

"Ah! Sizden rica ediyorum, aramızda _monsieur le comte_ olmasın; bana
Frederic deyin, bu çok daha iyi."

"Ama, monsieur le comte--seyahat ederken--meyhanelerde--insanların bu onura sahip olduklarını bilmeleri iyi olur----"

"Evet, elbette; böylece bize normal fiyatların dört katını
ödetebilirler. Tekrar söylüyorum, yolculuğun zevkine hiçbir şey
katmayan tüm o törenlerden kaçınmak istiyorum."

"En azından size Monsieur de Montreville diye hitap etmeme izin verin; çünkü
monsieur le comte babanız sizin gizlice seyahat ettiğinizi öğrenirse
çok kızabilir. "

"Bu arada, sana ne kadar para verdi?"

"Sekiz bin frank, mösyö."

"Sekiz bin frank! Bu hiç de fazla değil!"

"Ah! Mösyö de Montreville, rahat bir arabamız ve iyi atlarımız
olduğunda kesinlikle yeterlidir. Dünyanın sonuna
gitmiyoruz. Ve sonra, bilirsin, baban acil bir durumda ondan daha fazlasını
isteyebileceğimizi söyledi."

"Doğru; ayrıca, aptalca bir şey yapmayacağız."

"Ve bir yolculukta daha büyük bir meblağı taşımak ihtiyatsızlık olur. İtalya'ya
gidiyoruz ve o ülke haydutlarla dolu; özellikle Roma ile Napoli arasında, ana yolların çok tehlikeli olduğunu söylüyorlar. Oraya
vardığımızda, her türlü önlemi almalıyız."

Frederic cevap vermedi; Dubourg'u düşünüyordu ve ondan hiçbir şey duymamış olmasına
şaşırdı. Paris'ten dokuz fersah uzaktaydılar, çok güzel bir yoldaydılar, olası bir aksilik hayal etmek zordu.

Birdenbire bir postacının kırbacının yüksek sesle şaklaması, arkalarında başka yolcular olduğunu duyurdu. Frederic geriye baktı ve dörtnala gelen küçük bir
berlin gördü. Şangırtı hızla yaklaştı,
berlin'in onları geçtiğini ve yakında yanlarından geçeceğini gösteriyordu. Bir toz bulutu onları sardı, ancak yol o kadar genişti ki
çıkmalarına gerek yoktu. Ancak tam da
berlin'in dönmesini bekledikleri sırada, arabalarına çarptı; ve şok o kadar şiddetliydi ki posta arabası hendeğin yanında devrildi,
Mösyö Menard baş aşağı düştü, sesinin en yüksek perdesinden çığlık atarak.

Berlin durdu. Arabanın postacısı diğer postacıya sövdü, ona aptal, budala ve ayyaş dedi, üç arabanın kolayca geçebileceği bir yolda ona
çarptığı için. Diğer postacı yanıtını alaycı bir kahkahayla sınırladı, bu da meslektaşının öfkesini
kızdırdı. Yaralanmamış olan Frederic, durumunun ne olduğunu öğrenmek için Monsieur
Menard'a gitti. Yaralı olmaktan çok korkmuş olduğu ortaya çıktı; her yerini yokladı, perukunu düzeltti
ve düşüşün kesinlikle sindirimini bozacağını tekrar tekrar söyledi.

Bu arada, berlin'in postacısı inmişti; Yolcusuyla birkaç kelime konuştuktan sonra, şapkası elinde, hala hendekte olan yolcularımıza yaklaştı ve beceriksizliği için özür diledikten sonra, Rava ve Sandomir Palatine'i Baron Ladislas Potoski'nin, onların refahını sormak ve onlara elinden gelen yardımı sunmak için şahsen gelmek için izin istediğini söyledi.

Postacının yolcusunun adını ve ünvanlarını söylediğini duyduğunda, Monsieur Menard hendekten dışarı çıktı ve yeleğinin altından, düşüşüyle ​​buruşmuş olan yakasının bir ucunu çıkardı.

"Efendinize nezaketini takdir ettiğimizi söyleyin," dedi Frederic; "ama
kendini dışarı atmasının gereksiz olduğunu; kazanın ciddi bir
sonucu olmayacağını düşünüyorum."

"Ama arabamızda bir şey kırılmış," dedi Monsieur Menard; "ve
bir sonraki köye ulaşmak için Monsieur le Palatine Pota--Poto--Potiouski'nin teklifinden yararlanabiliriz."

Öğretmen konuşmasını bitirmemişti ki, sözde Polonyalı asilzade
berlin'inden indi ve eli kalçasında, son derece onurlu bir tavır ve tavır takınarak onlara doğru yürüdü. Frederic başını kaldırıp
Dubourg'u tanıdı; tam kahkaha atacakken, arkadaşı ona doğru koşarak onu engelledi ve haykırdı:

"Yanılmış olamam! Ne şanslı bir karşılaşma! Kesinlikle Monsieur
Frederic de Montreville!"

Ve kollarını Frederic'in etrafına doladı, o da şaşırmış gibi yaptı ve bağırdı:

"Ne! Neden! Bu Monsieur de--Monsieur du----"

"Baron Potoski!" diye fısıldadı Dubourg. "Bay Potoski!"

Hendeğin kenarında gerçekleşen bu tanıma sırasında,
Bay Menard selamlamalarda kendini aştı, Frederic'i nazikçe
eteklerinden çekerek,
kendisine asil Polonyalı ile tanışması için daha uygun bir yer gibi görünen ana yola geri götürdü.

Sonunda, Dubourg Menard'a döndü ve Frederic'e hitaben şöyle dedi:

"Bay le comte'u babanızı görme şerefine eriştim mi?" Ve öğretmene
hayal edilebilecek en nazik ve en onurlu gülümsemeyi
bahşetti.

"Hayır," dedi Frederic; "ama o benim için ikinci bir baba oldu.
Eski öğretmenim olan Bay Menard'ı tanıştırmama izin verin."

"Bay Menard!" dedi Dubourg, yapmacıksız bir hayranlık ifadesi takınarak ve öğretmene Voltaire'e bakar gibi bakarak.
"Ne! Acaba bu Mösyö Menard mı? Veba! Onu sık sık duydum; öğretmenlerin _primus inter pares_'i! Onunla tanıştığım için ne kadar mutluyum! _Tandem felix_, Mösyö Menard, çünkü sizi tanıyorum."

Mösyö Menard nerede olduğunu bilmiyordu; Rava ve Sandomir'in Palatine'sinden gelen bu nezaket ve iltifat seli onu o kadar şaşırttı ve memnun etti ki, Frederic onu uygun bir şekilde yakalamasaydı, bol bol selamlaması onu ikinci kez hendeğe
düşürürdü.

Dubourg sonunda elini tutup sertçe bastırarak zavallı adamın utancına son verdi.

"Bana ne büyük bir onur veriyorsunuz, monsieur le baron," diye kekeledi.--"Yani
Baron Potoski ile tanışıyorsunuz?" diye ekledi, Frederic'e dönerek.

"Onunla tanışıyorum!" diye cevap verdi, bir gülümseme eşliğinde; "neden, biz
yakın arkadaşız. Sevgili Dubourg!"

"Ne diyorsun? Dubourg?" diye bağırdı Menard.

"Evet," diye aceleyle araya girdi sahte baron; "o benim Paris'te kullandığım isimdi, orada
hükümetim tarafından gizli ve çok hassas bir görevle
emredildiğim için en katı gizliliği korumak zorundaydım."

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi Menard.

"Bana Dubourg demeye devam et, sevgili Frederic; seni ilk tanıdığımda adım oydu ve benim için her zaman değerli olacak."

Menard devrilmiş aracı incelemeye gittiğinde Frederic, Dubourg'a kısık sesle şöyle dedi:

"Bana katılmak için kullandığın yöntem biraz vahşiydi, biliyor musun?
Zavallı Menard'ı ve beni neredeyse öldürüyordun."

"Bu, o aptal postacının suçu: Yanından geçerken beni rahatsız etmesini söyledim; ama o serseri seni rahatsız etmeyi tercih etti. Bu beni daha da rahatsız ediyor, çünkü senin arabanda bir koltuk bulmayı bekliyordum, oysa seni benimkine almayı teklif etmeliyim, ki bu çok farklı bir konu. Önemi yok: bırak konuşayım ve hareket edeyim. Bu zavallı Menard'ın gözlerini boyamanın yeterince kolay olduğunu şimdiden görüyorum. Ama beni desteklemeye hazır ol, ve gerektiğinde söylediklerimi destekle. Her şeyden önce, Rava ve Sandomir'in Palatine'i Baron Potoski olduğumu unutma. Bana Dubourg diyerek neredeyse her şeyi mahvediyordun; neyse ki, bunu düzeltmenin bir yolunu buldum; ama bir daha böyle hatalar yapma, yoksa sensiz seyahat etmek zorunda kalacağım ve sana temin ederim ki çok uzağa gidemem." Menard geri döndü ve arabanın dingillerinden birinin kırıldığını ve ertesi sabahtan önce tamir edilemeyeceğini söyledi.

"Pekala beyler," dedi Dubourg, "arabamda yolculuk etme şerefini bana bahşetmelisiniz; ilk köyde durup geceyi orada geçireceğiz,
bu arada yerel demirci arabanızı tamir edecek."

Bu plan kabul edildikten sonra, arabayı köye getirmek için postacıyı bıraktılar ve üç yolcumuz Polonyalı baronun berlinine girdi.
Çok kötü bir olaydı, astarı yamalı ve kirliydi ve o kadar
kötü asılmıştı ki yolcular korkunç bir şekilde sarsıldı.

Frederic, palatinenin
ekipmanına adım attığında gülümsemesini tutamadı; ancak Dubourg, ön koltukta mütevazı bir şekilde yerini alan ve henüz etrafına gizlice bakmaktan fazlasını yapmamış olan Mösyö Menard'a şunu söylemek için acele etti:

"Bu araba bizden daha eski; büyükbabama aitti. Aynı arabada, rakibi Augustus tarafından takip edildiğinde Stanislas Leczinski'yi kurtarmıştı. Augustus'un davası Çar tarafından savunuluyordu ve İsveç Kralı XII. Charles Stanislas'ın koruyucusuydu.--Ama
siz bunları benden daha iyi biliyorsunuz, Mösyö Menard, çünkü siz bir bilginsiniz."

"Ah! Mösyö le baron."

"Bu arabaya geri dönersek--tüm ailem ona benim kadar saygı duyar; bu bir aile arabasıdır. Babam, iç karışıklıklar sırasında Krakow'dan ayrıldığında, bu mütevazı Berlin'de altı milyon altın ve mücevher vardı;
Bu, Bretagne'de emekliliğini geçirmek istediği servetinin kalıntısıydı, orada lezzetli süt ve tereyağı var."

Bu noktada, altı milyona dudaklarını ısıran Frederic, gülme isteğini bastırmak için öksürmeye başladı, Monsieur Menard ise arabaya son derece saygıyla baktı.

"Takdir edersiniz ki, Monsieur Menard," diye devam etti Dubourg, alnını bir ipek mendille silerek, kendisine yabancı görünümü vermek için
yeleğinin içine soktuğu, "böyle onurlu anıları hatırlatan bir arabaya
güçlü bir şekilde bağlandığınızı takdir edeceksiniz. Modern olmadığını ve
daha iyi asılabileceğini biliyorum; kâhyam yirmi kez, arabayı yeniden boyatmaktan ve içini yeniden kaplamaktan bahsetti, ama ben her zaman reddediyorum.
Şu anda oturduğum bu koltuk bir zamanlar Kral Stanislas tarafından işgal edilmişti;
sizin oturduğunuz koltuk ise bir Macaristan prensesi tarafından; ve itiraf ediyorum, Mösyö
Menard, bu seçkin kişileri destekleme şerefine erişmiş olan
Utrecht kadifesini değiştirmemeye kararlıyım."

"Bu konudaki hislerinizi tümüyle paylaşıyorum, mösyö le baron,"
dedi Menard, iki seçkin rütbeli adamla seyahat etmekten büyülenmiş olmasına rağmen, bir zamanlar
bir Macaristan prensesinin oturduğu yerde oturduğu söylendiğinde kendini tutamadı. "Bu araba
sizin için çok değerli olmalı; ve size temin ederim, mösyö le baron,
çok güzel gidiyor ve ben de onu çok rahat buluyorum----"

O anda, Mösyö Menard'ı neredeyse öğrencisinin
kucağına fırlatan şiddetli bir sarsıntı oldu; ama kapıya tutunarak ekledi:

"_Ubi plura intent in carmine; non ego paucis offendar maculis._"

"_Vitam impendere vero_," diye karşılık verdi Dubourg.

Frederic kapıdan dışarı baktı, her zamankinden daha sert öksürüyordu;
Mösyö Menard eğilerek şöyle dedi:

"Hiç şüphem olmadı, monsieur le baron."

"Gizli kalmak zorunda olduğum için," dedi Dubourg, "maiyetimden hiçbirini yanımda getirmedim ve itiraf ediyorum ki
şikayet etmeye meyilli değilim; yüksek mevkiye eşlik eden tüm ihtişam, gösteriş ve görgü kurallarından nefret ediyorum. Seyahat ettiğimde, her şeyi bir kenara bırakıyorum; ben
doğa adamıyım ve basit bir gözlemci rolünü oynuyorum. Ama bu arada, sevgili Frederic, sana henüz nereye gittiğini sormadım;
sormak küstahlık mı olur?"

"Hayır, kesinlikle dostum; Paris'ten ayrılıyorum çünkü orada sadece
cilveli veya kalpsiz kadınlar buldum, onlar benim sevme şeklimi anlamıyor."

"Eh, sevgili dostum, sorun şu ki senin sevme şeklin
artık moda değil! Ancak, bunun sadece aşk dolu bir huysuzluk olduğunu görüyorum; sen
hâlâ biraz romantik, biraz duygusalsın.--Frederic'i bu tür saçmalıklardan
kurtarmalıyız, değil mi, Monsieur Menard?"

"Bu benim görevim değil, monsieur le baron; ayrıca, bir şeyi
göz ardı etmeliyiz; Seneca diyor ki, biliyorsun: _Non est
magnum ingenium sine mixtura dementiae._"

"Bu çok doğru," diye cevapladı Dubourg; "en büyük adamların bile
zayıf noktaları olmuştur. İskender çok fazla içiyordu; Antiochus, Kleopatra'yı memnun etmek için Baküs gibi giyinmişti; AEneas, Cumaean falcısına danışmıştı; İmparator
Maximilian çok fazla kavun yediği için öldü. Bu yüzden Frederic'in çok hassas bir kalbe sahip olması hiç de şaşırtıcı değil."

Monsieur Menard, kendisine bilgisinden küçük bir örnek veren monsieur le baron'a eğildi; bu, ona karşı zaten duyduğu saygıya azımsanmayacak bir katkıda bulundu. "Kesin bir planım yok," dedi Frederic; "Ancak, ilginç olayları hatırlatan veya seçkin adamlar
doğuran ülkeleri ziyaret etmeyi planlıyorum. İnsan, nesiller boyu yaşamış olan dehanın
ortaya çıktığı topraklarda yürümeyi sever. Etrafımızdaki her şeyde,
yazılarıyla, silah başarılarıyla veya erdemleriyle
doğum yerini ünlü yapan büyük adamı tanıdığımızı hayal ediyoruz. Kısacası, dostum, her şeyden önce İtalya'ya gidiyoruz."

"Ne! Olabilir mi? Benim amacım, sizinki gibi,
dünyanın birazını görmek, böylece zayıf bilgi dağarcığıma biraz yeni ışık eklemek.
Ne hoş bir fikir! Yolculuğu birlikte yapalım mı?"

"Memnuniyetle, sevgili baron! Bana çok hoş gelecek, sizi temin ederim."

"Şerefim üzerine, buluşmamıza vesile olan şans için minnettarım!
Dostum Kont de Montreville ve bilgili Monsieur Menard ile seyahat etmek, ziyaret ettiğimiz yerler hakkındaki düşüncelerimizi karşılaştırmak, bu kadar seçkin bir öğretmenin gözlemleri, dostluğu ve öğrenimiyle aydınlanmak ne kadar da beklenmedik bir zevk!"

Menard saygıda kendini aştı ve teşekkürlerini sunmaya başladı;
ama Dubourg ciddiyetle devam etti ve ona cevap vermesi için zaman tanımadı:

"Seninle antik Roma'yı ziyaret etmek ne büyük bir zevkti - ve muhteşem Cenova!
Mösyö Menard ile Vezüv'ün zirvesine tırmanmak ve hatta
eğer tehlike yoksa kratere inmek!
Bir arkadaşın eşliğinde, Virgil'in mezarını ve Köpek Mağarası'nı görmek ve
derin bir bilginle
Tarpeian kayasına tırmanmak ne hoş!
William Tell'in evi olan İsviçre'de bizi ne büyük zevkler bekliyor!
Ahlakı devrimci fırtınalar arasında
tüm saflığını koruyan özgürlüğün beşiği!
Orada her köyde en dokunaklı misafirperverliği göreceğiz;
Orada peynir yiyeceğiz, Mösyö Menard--oh! ne peynir!
Ancak, bunun Bretagne'deki peynir kadar iyi olduğunu
söylemeye kalkışmıyorum,
çünkü buna benzer hiçbir şey yok; büyüleyici bir ülke, Bretagne, ormanlarla, tarlalarla
ve zengin otlaklar. Ah! orada ne güzel inekler var, Mösyö Menard!"

Frederic, Dubourg'u Bretagne'den ayrılmaya zorlamak için dürttü, oraya sürekli olarak bir yerlinin sevgisiyle
geri döndü.

"İsviçre'de," diye devam etti, "insan genellikle on beş veya yirmi yıllık peynirler yer; mükemmel Helvetianlar bunları belirsiz bir süre saklamanın sırrını
bilir."

"Bizim rokforumuzdan bile daha iyi olmalılar," dedi Menard, yemek konusu olduğunda
yerinden emindi.

"Ah! Sana söz veriyorum ki öyleler; eski İsviçre peynirleriyle
karşılaştırıldığında, bizim rokforumuz neufchatel'den daha iyi değil. Ancak, Mösyö Menard, eğer
benimle seyahat ederseniz, size bir kereden fazla yemeniz için peynir vermeyi
umarım."

"Ah! Mösyö le baron!"

"Buzulları ziyaret edeceğiz, Saint-Gothard'a ve dört ayak üzerinde tırmanmanız gereken
Rigi'ye tırmanacağız. Ne muhteşem
görüntüler göreceğiz! Ve Les Grisons kantonuna indiğimizde,
botanikçilik yapacağız. Mösyö Menard ot toplayacak. İsviçreli kızların ot toplamasını izleyeceğiz; çok kısa etekler giyiyorlar ve bazı güzel
görüntüler göreceğiz!"

"Peki, sevgili efendim, planımız hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Frederic.
Eski öğretmen buna hayran kalmıştı: Baron Potoski gibi
yüksek rütbeli, bilgili ve hoş bir adamla seyahat etmek ona
büyük bir şans gibi gelmişti; ve sert yastıklar ve berlin'in sarsıntısı onu yer yer morartsa da, Kral Stanislas'ın oturduğu bir arabayla ve bir Macaristan prensesinin oturduğu bir koltukta
binlerce fersah seyahat edecek kadar cesur hissediyordu.

"Kesinlikle, monsieur le baron ile seyahat etmememiz için hiçbir neden göremiyorum," dedi; "ve ilk postanede
monsieur babanıza yazacağım ve ona talihli karşılaşmamızı anlatacağım; planımızı onaylamaması mümkün değil."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Dubourg; "tam tersine, monsieur le comte'a tek bir kelime bile yazmamalısın. Size söylediğim gibi, gizlice seyahat ediyorum; kimsenin nerede olduğumu bilmesini istemiyorum. Hükümetim beni Türkiye'ye büyükelçi olarak atamak istiyor, ancak ben bu ayrıcalığı hiç istemiyorum. Kont Beyefendi istemeden kediyi çuvaldan çıkarabilir ve tüm Fransa yakında nerede olduğumu öğrenir; hiçbir şey söylememek çok daha iyi olur."

"Size katılıyorum," dedi Frederic. "Babama bununla ilgili bir şey söylemenin ne faydası var? Beni istediğim yere gitmekte serbest bıraktı ve Monsieur Menard'dan bir akıl hocası olarak değil, bir arkadaş olarak benimle gelmesini istedi.
Elbette babam Monsieur le baron ile seyahat ettiğimi bilmekten çok memnun olurdu; ama benim böyle bir toplulukta olduğumu öğrenmenin verdiği mutlulukla, şüphesiz ki senin gizli kimliğini açığa vuracaktı ve sen
bizi terk etmek zorunda kalacaktın."

"Evet, anlıyorum," dedi Menard; "ve yine de--eğer----"

Dubourg, öğretmenin hala bazı çekinceleri olduğunu görünce,
Frederic'e uzattığı boynuz enfiye kutusunu çıkarmak için acele etti ve ona anlamlı bir ifadeyle
baktı.

"Bunu tanıyor musun, sevgili Frederic? Sana Paris'te gösterdiğim şey bu."

"Evet, mükemmel bir şekilde tanıyorum," dedi Frederic, Dubourg'un amacı hakkında hiçbir fikri olmadan; Monsieur Menard enfiye kutusuna baktı ve
baronun kendini açıklamasını sabırsızlıkla beklerken.

"Ah! "Benim gözümde çok değerli bir nesne!" dedi Dubourg, bir tutam enfiye alarak. "Hiç şüpheniz yok mu, Mösyö Menard, bu mütevazı enfiye kutusu kime aitti?"

"Hayır, mösyö le baron."

"Mütevazı olduğu halde, onu som altından olanla değiştirmem.
Prusya Kralı'nın enfiye kutusuydu, Mösyö Menard."

"Prusya Kralı'nın mı?"

"Evet, mösyö; bildiğiniz gibi, enfiyeye çok düşkün olan ve sık sık cebinde taşıyan büyük Frederick; yine de, taşıdığı her şey gibi, her zaman çok basit olan enfiye kutuları vardı. Bunu kendisi
babama verdi, ondan almıştım."

"Ah! monsieur le baron, eğer bu onuru arzulamaya cesaret edebilirsem----"

Ve Menard saygıyla iki parmağını uzatarak Prusya kralının enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı, Dubourg gülümseyerek ona uzattı.

Menard, yakışır bir tevazu ile bir tutam aldı. Burnunu enfiyeyle doldurdu, lezzetli olduğunu düşündü ve hapşırdığında, zavallı adam
Prusya Kralı'na biraz benzediğini düşündü.
Tamamen aklını kaçırmıştı; ihtişamın dumanları enfiyenin dumanlarıyla
karıştı ve üçüncü hapşırıkta Baron Potoski'yi yeniden saygıyla selamlayarak bağırdı:

"Monsieur le comte'a yazmaya kesinlikle gerek yok."

V

BİR KÖY HANI VE ORADAN GEÇENLER

Gece yarısı, gezginlerimiz sefil bir köye vardılar görünüm.
Dubourg, postacısına onları en iyi handa indirmesini emretti; ancak
orada sadece bir tane olduğu için,
onunla yetinmeleri gerekiyordu.

Söz konusu hanın arabalı yolcular tarafından nadiren ziyaret edildiği;
yayaların genelde orada olduğu.

Frederic o sefil köyde durmaya yanaşmıyordu, ancak Dubourg
geceyi orada geçirmekte ısrar etti.
Berlin'iyle daha uzağa gitmek istememesinin kendine göre nedenleri vardı; ve Mösyö Menard
açtı ve pate'sinin kalıntıları posta arabasında bırakılmıştı,
Dubourg'un önerisini onayladı.

Araba çamur ve gübre yığınlarıyla dolu büyük bir avluya girdi. Yarım yirmi ördek bir havuzda sıçrayarak oynuyordu, görünüşe göre
suyun sahibi olmak için bazı kazlarla
mücadele ediyorlardı. Kazlar da kıyıda görkemli bir şekilde yürüyorlardı. Üç domuz homurdanarak bölmenin her köşesine girdi, yaşlı bir topal at bir yalakta susuzluğunu gideriyordu, kenarında birkaç tavuk tünemişti, yumurtalarını evde, sokakta veya bahçede bırakıyorlardı, muhtemelen bu yerler arasında seçim yapacak pek bir şey olmadığı düşünülürse. Son olarak, resmi tamamlamak için, bir
tavşan
zaman zaman bir çitin altında başlarını gösteriyordu, çit bir yuvaya dönüşmüştü; sonra
büyük bir köpeğin havlamasıyla telaşla kaçıyorlardı, köpeğin görevi diğer hayvanları gözetlemekmiş gibi görünüyordu.

Berlin'in, harap kapısı uzun süredir kapatılmamış bir geçitten geçmesi için neredeyse hiç yer yoktu.
Bir tarafta
tekerlekler derin bir çukura
batıyordu, diğer tarafta bir
gübre yığınının üzerinden geçmek zorundaydılar; öyle ki, bir an için, Mösyö Menard, Rava'nın
Palatine'inin saygıdeğer
berlin'inin ve kendisinin de onunla birlikte devrileceğinden korktu. Ama korkudan daha kötü bir şeyle kurtuldu.
Arabanın
varışında, tavşanlar ve domuzlar kaçtı, ördekler vakladı, kazlar ve tavuklar uçup gitti ve köpek yolcuların burunlarının dibinde havladı;
bir düzine veya daha fazla aylak ve köyün neredeyse tüm nüfusunu oluşturan köylü kadın, arabadakilerin indiğini görmek için kapının etrafında duruyordu.

"Bizi nereye götürüyor?" dedi Frederic, başını pencereden
çıkarıp hemen içeri çekerek; çünkü tekerlekler
zemini kaplayan pisliği karıştırmış ve böylece yolcuları çekmeye uygun olmayan bir koku yaymasına neden olmuştu.

"Umarım mutfağın önünde değilizdir," dedi Monsieur
Menard burnunu tutarak.

"Endişelenmeyin beyler," dedi Dubourg; "burada çok
rahat edeceğiz; görünüşe göre yargılamamalıyız, biliyorsunuz. Bu
handa durdum ve size mükemmel tavşan güveçleri ve omletler verdiklerini hatırlıyorum."

Bir palatine'nin böyle sıradan yemekleri sevmesi şaşırtıcı görünse de, Monsieur Menard hemen avluyu daha az rahatsız edici buldu; ve gübre yığınına adım atan Dubourg'un peşine düşerek, mutfağı keşfetmeye çalışarak her tarafa baktı.

Hancı, şapkası sol kulağının üstünde belirdi; yeni gelenleri selamlamadı, çünkü sadece arabacıları veya kibar tavırlara pek önem vermeyen köylüleri ağırlamaya alışkın olduğundan, tüm yabancılara belli bir samimiyetle davranma alışkanlığı edinmişti; ve bir arabanın görüntüsü onu pek etkilemedi, çünkü işletmesinin desteğini bu tür misafirlere değil.

Elli yaşlarında ufak tefek bir adamdı, hafif aksaktı ve şişkin bir burnu vardı, bu da ölçüsüz alışkanlıkların göstergesi gibiydi.

"Bir kadeh şarap içecek misiniz beyler?" dedi, hala burnu havada olan, bir tavşan güvecinin kokusunu almaya çalışan
Menard'a hitap ederek ve hancının tavrının ona saygısızca
göründüğünü söyledi.

"Bizi en iyi odanıza götürün, iyi adamım," dedi Dubourg; "akşam yemeğini burada yiyeceğiz ve uyuyacağız. Herkesi işe koy; ateşin yanmasını ve şişlerin dönmesini
sağla ve akşam yemeğimizi en kısa sürede servis et."

"Evet," diye araya girdi Menard, ev sahibinin omzuna küçümseyici bir şekilde dokunarak;
"ve anla ki dostum, Monsieur le Comte Frederic de Montreville, Monsieur le Baron Ladislas
Potoski, Rava ve Sandomir Palatine ve Monsieur Benoit Menard, sanat ustası ve seçkin profesörü ağırlama şerefine eriştin."

"Bu kadar çok insanı barındıracak kadar yerim asla olmayacak," dedi hancı, Dubourg ise Menard'ı kimliğini ifşa ettiği için azarladı ve gelecekte daha dikkatli olması için yalvardı.

"Merhaba! Goton! Goton!" diye bağırdı ev sahibim bahçeye doğru yürürken; "gel
ve bu beyefendileri eve al, ben de atlara bakayım;
ve karıma akşam yemeğini hazırlamasını söyle."

Mademoiselle Goton belirdi; yirmi yaşında, uzun boylu, tıknaz yapılı, esmer, siyah gözlü ve güneş yanığı tenli bir kızdı; yüz hatları düzensizdi, ancak sürekli gösterdiği geriye doğru kıvrılmış burnu ve güzel dişleri, oldukça büyük olan ağzı yüzünü kesinlikle
çekici kılıyordu. Kısa bir etek, kaba mavi yünlü kumaştan bir bel ve pamuklu bir şapka yerine Goton, figürünü ortaya çıkaran bir elbise giyseydi; cildi badem ezmesiyle ve saçları bir kuaför tarafından
tedavi edilseydi, şüphesiz Paris'te birçok fetih
yapardı.

"Beni takip eder misiniz beyler?" dedi, gezginlere gülümseyerek;
çünkü Mademoiselle Goton çok sık gülümsüyordu, çünkü bu onun
güzelliğine katkıda bulunuyordu; ve en küçük köyde, en büyük şehirde olduğu kadar, bir kadın her zaman avantajlarından en iyi şekilde nasıl yararlanacağını bilir.
Aynası olmayan bir çeşme, en basit düşüncelileri eğitmek için yeterlidir.

Dubourg hizmetçinin niteliklerini bir bakışta tahmin etti ve onu takip ederken kendi kendine şöyle dedi:

"Menard'ı akşam yemeğiyle eğlendireceğim, eğer becerebilirsem, bu iyi olacak. Mademoiselle Goton ile keyifli vakit geçirebilirim.
Ah! Keşke Frederic'in dikkatini çekecek biraz duygusal güzellik bulabilseydim! Yeni bir tutkum olmazsa, ona Madam Dernange'den ve Paris'teki tüm sadakatsiz büyücülerinden bahsedeceğim; bu, akşamının çabuk geçmesini sağlayacak."

Hanın en iyi odası genellikle arabacılar ve köylülerin işgal ettiği odaydı. Ünlü gezginlerimizden bir saat önce gelen dört gezgin tüccar bir masaya oturmuş, içki içiyor ve işlerini tartışıyorlardı.

Üç yeni misafirin gelişi dört adamı hiç rahatsız etmedi. Onlara
baktılar ve sohbetlerine devam ettiler.

"Buraya tabakları koyacağım," dedi Goton, üzeri cilalı bir örtüyle kaplı bir masayı işaret ederek.

"Hayır, hayır," dedi Dubourg; "akşam yemeğimizi burada yiyemeyiz; bize
uyuyacağımız odalardan birinde servis edebilirsiniz."

"Ama burası yemek odası."

"Öyle olabilir," dedi Menard; "ama monsieur le comte ve monsieur le
bar--en azından burada yemek yemeyi tercih etmiyoruz."

Bu sözler seyyar satıcıların başlarını kaldırmalarına neden oldu ve
kendi aralarında küçümseyici bir şekilde gülerek yolcuları incelediler.

Menard, onları gücendirdiğinden ve bir sahne çıkmasından korkarak,
zaten koridordaydı ve hizmetçinin gelmesini bekliyordu;
çok da acı çekmeyen Dubourg ise sırayla dört içki içen kişiye baktı. Frederic, zihni hala anılarıyla meşgulken, olup bitenlere pek aldırış etmiyordu.

"Görüyorsun ya, Goton," dedi dört kişiden biri alaycı bir gülümsemeyle, "bu beyefendiler bizimle aynı odada yemek yiyemeyecek kadar iyiler. _Jarni_! Dikkat etmeliyiz ve onlara çok yakından bakmamalıyız; bu onları rahatsız edebilir."

"Kimse seninle konuşmadı," dedi Dubourg; "çok küstah olmamaya çalış, yoksa
üzgün olabilirsin."

"Aman Tanrım! Dişlerini göstermeye niyetli biri var!"

"Aman Tanrım, baron beyefendi," dedi Menard, burnunu kapıya doğru uzatarak, "bunun daha fazla uzamasına izin vermeyin! Bu beyefendilerin kesinlikle
hiçbir niyeti yok----"

"Merhaba! O bir baron!" diye bağırdı seyyar satıcılardan bir diğeri; "Onu
göğsünde ipek mendiliyle İsviçreli bir merhem üreticisi sanmıştım."

"Arabalarını gördün mü?" dedi üçüncüsü; "Bu eski bir kulübe,
eşeğimi bile koyamam!"

"Alçaklar! Kral Stanislas'ın Berlin'i hakkında böyle konuşmak!" dedi Menard;
ama bu yorumu o kadar alçak bir tonda yaptı ki kimse onun
konuştuğundan şüphelenmedi.

"Bir kez daha, sus!" dedi Dubourg, "yoksa sana kiminle
uğraşman gerektiğini öğreteceğiz."

"Gerçekten de!" dedi seyyar satıcılar, sopalarını sallayarak; "Belki sana
bir şeyler daha öğretebiliriz."

Şimdiye kadar sessiz kalmış olan Frederic, cebinden bir çift tabanca çıkardı ve dört adamın oturduğu masaya doğru yürürken sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Beyler, taşıdığımız unvanlar ne olursa olsun, biz erkeğiz ve bunu
kanıtlayabiliriz; sopa kullanmaya alışkın değiliz, ama işte aramızdaki meseleleri eşitleyecek bir şey var. Herkes
tabancanın nasıl ateşleneceğini bilir. Hanginiz benimle başlamak ister?"

"Evet," dedi Dubourg, sırayla daha ağır kalibreli bir çift tabancayı çıkararak; "ve bu da sıradaki adam için. "

Tabancaları görünce, seyyar satıcılar renk değiştirdiler ve sopalarını düşürdüler; kendilerinden daha zayıf gördükleri kişilere hakaret etmek için güçlerini fazla abartanlar, genellikle bu tür argümanlarla karşılaştıklarında çok korkak ve aptal görünürler.

Goton ateşli silahları görünce çığlık attı; hancı topallayarak odaya girdi ve Monsieur Menard, koridorun sonuna, oldukça karanlık olan yere çekilmeyi teklif ederek, oturma odasında neler olduğunu öğrenmeye gelen hostesle çarpıştı.

Henüz tanışmadığımız hostes, elli yaşında, kısa boylu ve neredeyse boyu kadar geniş bir kadındı. Kısa bir süre içinde şişmanlığı o kadar artmıştı ki
masasından mutfağa kadar yürüyemiyordu; yine de, kendini tahriş etmekten korumak için akıllıca ve bol miktarda un kullanmak zorundaydı Yürürken. Hareket etmekteki bu zorluk onu çok hareketsiz hale getirdi; neredeyse tüm zamanını köy marangozunun kendisi için yaptığı, devasa kütlesini kabul edecek kadar genişlikte bir koltukta geçirdi. Bu yaşam tarzı doğal olarak onun şişmanlığının günden güne hızla ilerlemesine neden oldu. Rahatsız edici olmaya başlamıştı ve hancı, aksayarak da olsa, eşinin etrafından dolaşmak için uzun zaman harcıyordu.

Goton'un haykırışını ve kocasının haykırışlarını duymuştu ve
olağanüstü bir şey olduğundan şüphelenerek geniş koltuğundan inip oturma odasına giden koridorda yürümeye başladı. Bu koridor dar olduğundan, vücudu koridoru
hermetik olarak kapattı ve her iki taraftaki bölmelere sürtündü; böylece
başlarının üzerinden atlayarak veya bacaklarının arasından sürünerek geçmediği sürece, ters yönden kimsenin geçmesi imkansızdı.

Monsieur Menard savaş alanından ayrılmaya çalışırken bu devasa kütleyle çarpıştı, tabancaların
görüntüsünün verdiği tüm gençlik enerjisi geri geldi. Öğretmenin ona doğru attığı şiddete rağmen, ev sahibi sarsılmadı; kaya gibi sağlam ve koridorun duvarları tarafından da desteklenen iri yarı hanım, tiz bir falsettoyla bağırmakla yetindi:

"Bütün bunlar ne? Kim o?"

Menard, şokun etkisiyle sersemlemiş olmasına rağmen, yine de bir geçit açmaya kararlıydı ve vurduğu kişiye doğru geri döndü, bir tarafa veya diğer tarafa hareket ettiğini umuyordu; sağa döndü ve burnunu Hottentot Venüs'ünün göğsüne
benzeyen bir göğüse çarptı; geri adım attı ve sola döndü ve bir pencereyi karartacak bir kolla çarpıştı.

"Mon Dieu! Neredeyim?" diye haykırdı zavallı Menard, neyle temas ettiğinin farkında değildi ve hala ilerlemeye çalışırken başını bir koç gibi eğdi; hostes ise her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Kim o? Ne yapmaya çalışıyor? Nereye gitmek istiyor?"

Çığlıkları yolcuların dikkatini çekti, Frederic ve Dubourg tabancalarını
gösterdiğinden beri oturma odasında huzur sağlanmıştı; dört seyyar satıcı daha cana yakınlaşmış ve birkaç özür mırıldanmışlardı, genç adamlar bu tür rakiplerle kavga etmek
istemedikleri için bundan memnundular. Böylece genel dikkat şimdi koridora yönelmişti.

"Bu karımın sesi," dedi hancı; "sandalyesinden kalkmasını sağlayacak çok komik bir şey olmuş olmalı!"

Elinde ışık tutan Goton ile birlikte koridora doğru koştu; Dubourg
ve Frederic onları takip etti ve yaklaşan ayak seslerinin
Menard'ın korkusunu artırdığı için her zamankinden daha yüksek sesle çığlık atan hostesi keşfettiler; ne pahasına olursa olsun geçmeye karar vermişti ve
her iki taraftan da zorla geçemediği için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp
şişman hanımın bacaklarının arasından sürünmeye çalışmıştı. Ama o, hırsız olduğuna inandığı bilinmeyenin kaçmaması gerektiğine kararlıydı, onu alıkoymanın
en iyi yolunu
onun üstüne oturmaktan
daha iyi bulamazdı; böylece sahneye ışık tutulduğunda, Menard'ın oldukça üstündeydi.

Goton kahkahalarla güldü ve hancı şaşkınlıktan donup kalmıştı.

Frederic ve Dubourg o eğlenceli tablonun anlamını keşfetmeye çalıştılar.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye soludu Menard, ölmek üzere olan bir sesle.

"Onu yakaladım! Yakalandı!" diye haykırdı hostes zafer kazanmışçasına.

Zavallı adam o kadar etkili bir şekilde yakalanmıştı ki,
kurtarılmasaydı boğulacaktı. Fakat hancı, yüz fersahlık bir alandaki en güzel yaratık olarak gördüğü iffetli eşini kıskanarak, anında eğildi ve Menard'ı karısının eteklerinin altından çekip küfürler savurdu.

"Seni alçak! Sacrebleu! Orada ne yapıyordun? On bin göz!"

"Ah! Sana hiçbir zararı dokunmadı, söz veriyorum, ördek!" dedi ev sahibi, kocasının şüphelerini yatıştırmak için tatlı bir şekilde; Menard, sonunda gün ışığına kavuşmuş, peruğu eğri ve yüzü çarpık bir şekilde ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"Bak dostum," diye devam etti hancı, "oraya, sacrebleu! menekşe aramaya gitmedin, değil mi?"

Menard şaşkın bir ifadeyle bir diğerine baktı; kendini
tam olarak toparlayamamıştı. Dubourg, meseleleri herkesin memnuniyetine göre ayarlamayı başardı; Menard'ın neden kaçmaya çalıştığını anladı,
bu yüzden ev sahibinin şüphelerini dağıttı ve karısına oturma odasındaki kavgayla ilgili
güven verdi. Sonra Goton'a yatak odalarını göstermesini emretti; ev sahibi koltuğuna dönüp böylece koridoru açmaya karar verdikten sonra Goton da bunu yaptı.

Üç arkadaşımıza verebilecekleri en iyi konaklama yeri
tavan kirişleri açıkta olan, kediler ve örümceklerin evin misafirleriyle birlikte
bulunmaya alışkın olduğu iki çok kirli odadan oluşuyordu. Her odada, kısmen kırsalda gördüğümüz sıradan salata kasesine benzeyen mavi ve beyaz perdelerle çevrili berbat bir yatak vardı. Her iki yatak da beş fitten daha yüksekti.

"Bunlar mütevazı konaklama yerleri," dedi Frederic gülümseyerek; "ama savaş
zamanında geleni kabul etmeliyiz ve seyahat ederken de aynı şey geçerli, değil mi, sevgili Menard?"

"Elbette; bir gece yakında geçiyor ve bu yataklar rahat görünüyor."

"İçlerine tırmanmak için bir merdivene ihtiyacımız olacak."

"Sadece iki yatak görüyorum, monsieur le comte."

"Ah! Benim için endişelenmeyin," dedi Dubourg; "Yatağa gitmeyeceğim; yazmam gereken
mektuplar ve göndermem gereken
gönderiler var; ve geceyi bir
sandalyede sonlandıracağım."

"Ama hiçbir sandalye göremiyorum, monsieur le baron."

"Önemli değil - bir sandalye veya bir bank. Bir adam kampta uyuduğunda, onu memnun etmek
zor değildir. Ama akşam yemeği uzun zaman sonra gelecek; mutfağa bir göz atacağım."

Dubourg aşağı indi ve Frederic tarlalara bakan bir pencereye doğru yürüdü. Ay, en mükemmel sessizliğin hüküm sürdüğü köye parlıyordu. Genç adam, Paris'teki yaşamla o köydeki yaşam arasındaki
karşıtlık üzerine düşündü; o anda, köylülerin
hepsi emekliye ayrıldığında, şehrin şık sakinlerinin
oyunda veya sosyal şenliklerde, güzel giysilerini ve
mücevherlerini sergileyerek ve zevk aradıklarını düşündü. Ama çarpıcı
karşıtlıklar bulmak için şehirden ayrılmak gerekir mi? İnsanların birinci katta dans ettiği
bir evde, ikinci katta bir kocanın veya
babanın ölümü için yas tutuluyor; üçüncü katta, genç bir adam sevgilisine tutkulu bir aşk ilanında bulunuyor; dördüncü katta, bir ayyaş karısını dövüyor; beşinci katta, bir kumarbaz dışarı çıkmak için cebini altınla dolduruyor; ve saçakların altında, yoksul bir kız annesine ekmek
kazanmak için geceyi çalışarak geçiriyor. Frederic kendini bu düşüncelere kaptırırken, Monsieur Menard
yatakları inceledi ve ilk bakışta yumuşak ve rahat olarak gördüğü şeyin aslında berbat bir şilte ve neredeyse dört fit kalınlığında bir saman yatak olduğunu görünce acı çekti.

"Bu köylülerin böylesine büyük saman yataklara sahip olması ne kadar da çılgınca bir fikir!" dedi Menard, elini
çizen çarşafları incelerken. "Ve ben yumuşak bir kuştüyü yatağa gömüleceğimi düşündüm!
Bunlar korkunç derecede kötü çarşaflar! Yine de, Monsieur le baron burada birinin iyi bakıldığını söylüyor! Çekmecelerimde yatağa gireceğim. Tanrı
akşam yemeğinin geri kalanını telafi etmesini umsun!"

Dubourg, postacısıyla konuşmak için aşağı inmişti ve onunla hesabını
görüştü ve şafaktan önce oradan ayrılmasını emretti; çünkü Frederic'in ona ödünç verdiği on iki louis'den geriye sadece üç louis kalmıştı ve ödeyemeyeceği bir arabayı tutmak için istekli değildi. Bu iş
düzelince, birkaç söz söylemek istediği Mademoiselle Goton'un etrafında dolandı. Uşak, Dubourg'a olumlu bakmaya meyilliydi,
çünkü seyyar satıcılarla
cesaretle geçinmişti; çünkü
cesaretli bir davranış, bir _petite-maitresse_ kadar taşralı bir kadını bile memnun eder;
ama Goton mutfakta efendisine yardım etmek ve sonra oturma odasındaki dört adama hizmet etmek zorundaydı, onlar geceyi içerek geçirmeye ve
ayrılışlarını gün ağarana kadar ertelemeye meyilli görünüyorlardı.

Kendini bu soyluların samimiyetinden korumak için çok uğraşan dolgun göğüslü uşakla gülerek oynadılar; ama Goton bu tür
soylularla kavga etmeye alışkındı: birinin kulağına tokat attı ve bir diğerini tekmeledi; çimdikledi ve tırmaladı ve adamlar onu daha da baştan çıkarıcı buldular.

Her yöne bu şekilde yoğun bir şekilde meşgul olan Goton, Dubourg'a umut dolu bir söz fısıldamaktan başka bir şey yapamadı, ona seyyar satıcıların şafak vakti gideceğini, işverenlerinin uyuduğunu ve kendisinin daha özgür olacağını anlattı. Bu söz arkadaşımızı sevindirdi; merdivenin dibinde Goton ile konuşuyordu ve ona yankılanan bir öpücük verdi. Kız kaçtı; ancak Dubourg yukarı baktığında, elinde bir mumla dışarı çıkan Menard'ı gördü, akşam yemeği yiyip yemediklerini öğrenmek için
ve Rava Palatine'nin bulaşık makinesine sarıldığını görünce kesinlikle şaşırdı.

Hiç şaşırmayan Dubourg, onunla buluşmaya gitti ve şöyle dedi:

"İmparator Heliogabalus yeni bir yemek icat eden aşçıyı ödüllendirdi;
akşam yemeğimizin hazır olduğunu bana bildiren kişiyi kucaklıyorum."

Menard başka bir şey sormadı; Dubourg ile birlikte Frederic'in yanına geri döndü ve
Goton odalardan birine masayı kurdu.

"Şimdi masaya ve _vive la gaiete_!" dedi Dubourg, daha rahattı
çünkü yakında arabasından kurtulacağından emindi. Menard
davetiyeye nazik bir gülümsemeyle karşılık verdi ve Frederic sonunda
aydan ayrılmaya ve zihnini dünyevi işlere vermeye karar verdi.

"Önce şarabın tadına bakalım," dedi Dubourg; "en iyisi bu mu, çocuğum?"

"Evet, mösyö; en iyisi bu, çünkü başka şarabımız yok."

"Biraz ekşi," dedi Menard, yüzünü ekşiterek.

"Daha tatlı olan beyazımız var," dedi Goton.

"Git de bize biraz beyaz getir, canım; hiçbir şeyi esirgeme; her gün bizim gibi insanlarla akşam yemeği yiyemezsin."

"Hayır, kesinlikle," dedi Menard; "ve tavşan yahnisi de bu anlayışla yapılır diye umacağız."

Dubourg yahnisi servis etti; ancak karısının koridordaki macerasından rahatsız olan hancı, yahninin yanmasına izin vermişti ve Goton, dört seyyar satıcı tarafından sürekli olarak rahatsız edildiği için soğanları çok geç koymuştu
ve pastırmayı rendelememişti. Dubourg, yahninin lezzetli bir kokusu olduğunu söylemekte ısrar etti; Menard hiçbir şey söylemedi, çünkü Monsieur le baron'a
karşı çıkmaya cesaret edemiyordu; ancak her lokmada yüzü daha da kararıyordu.

"Bu ne cehennemi bir güveç?" dedi Frederic, Dubourg'un ısrarla kendisine sunduğu tabağı iterek. "Lahana, çiğ soğan ve bayat domuz yağından başka bir şey
yememiş bir tavşan; ve ayrıca
iğrenç bir yanık tadı."

"İnkar edilemez," dedi Menard, "monsieur le baron'un bize
söylediğine
uymuyor."

"Ne bekliyorsunuz beyler?" dedi Dubourg; "bir aşçı bazen
hatalar yapabilir. _Errare humanum est_; öyle değil mi, Monsieur
Menard?"

"Bir aşçı asla _errare_ yapmamalıdır, monsieur le baron."

"Bu kısmen sizin de suçunuz. Onun zihnini rahatsız ettiniz; neden
karısının eteklerinin altında dolaştınız?"

"Sadece geçinmek istiyordum, monsieur le baron."

"Sadece bir koca o yolu seçmeli, Monsieur Menard."

"Niyetim saftı, monsieur le baron."

"Hiç şüphe etmedim; ama sizin pozisyonunuz şok edici derecede belirsizdi."

"Monsieur le baron, Apollon tapınağında, kutsal üçayak üzerinde oturan piton kadınları, cüppelerinin altında kehanet dolu nefesleri aldılar."

"Karım o üçayak üzerinde otursaydı, Monsieur Menard, ayrılık
istemeliydim."

Goton, omlet ve beyaz şarap getirerek bu sohbete son verdi.

"Beyler güveçten memnun kaldılar mı?" diye sordu.

"Şeytandan bile kötüydü!" diye yanıtladı Frederic.

"Tamamen başarısız oldu," dedi Menard.

"Sevgili çocuğum," diye ekledi Dubourg, "Bretagne'deki tavşanlar lahana gibi kokmuyor. Orada güzel tavşanlar var; ama burada onları yetiştirmek için çok kötü bir
yönteminiz var."

"Görünüşe göre baron beyefendi Bretagne'da epey vakit geçirmiş?" dedi Menard, saygıyla elini uzatarak Prusya Kralı'nın enfiye kutusundan bir tutam enfiye aldı, Dubourg da ona
verdi.

"Evet, Mösyö Menard; ve itiraf ediyorum ki o eyalete karşı hala bir zaafım var. Orayı çok güzel hatırlıyorum! Ah! Bretagne'daki
gökyüzü ne kadar da güzel! Ve tarlalar--ne kadar da güzel! Ne kadar zengin
meralar, ne kadar da büyüleyici korular! Bretagne'ın tarlalarını sonsuz bir bahçeye dönüştüren yapraklı çalılıkları ve çiçek yetiştirilmiş patikaları
bir an bile terk etmeden fersah fersah yürüyebilirsiniz."

"Ama Polonya, baron beyefendi?"

"Ah! Polonya'nın da iyi yanları var tabii. Hiç oraya gittiniz mi,
Mösyö Menard?"

"Ben o onura erişemedim, baron beyefendi."

"Ülkeye aşina olmadığın için seninle sık sık
konuşacağım."

"Çok ilginç bir ülke olmalı."

"Son derece ilginç ve son derece pitoresk; her şeyden önce, yanında Mont Cenis'in küçük bir tepeden ibaret olduğu
Krapach Dağları var."

"Ah, gerçekten! Elbette karla kaplılar?"

"Neredeyse tüm yıl. Sadece dağ keçilerinin ayakta durabildiği
dağlardan birinin zirvesinde bir şatom var."

"Peki şatonuza nasıl ulaşıyorsunuz, monsieur le baron?"

"Dağın içine döner bir merdiven yaptırdım; bana yüz bin franka mal oldu ama harika bir iş ve insanlar onu görmek için yüzlerce mil öteden geliyor. Umarım, Mösyö Menard, size bunu gösterme ve sizi Krapach şatomda bir süre ağırlama zevkine erişirim. Tekely'nin mahzeninden bana gelen bir tokaydan bir bardak vereceğim ve bana ne düşündüğünüzü söyleyeceksiniz."

"Ah! Monsieur le baron, beni alt ettiniz. Ama şatonuzda çok soğuk olmalı, değil mi?"

"Gerçekten de atalarımın zamanında çok soğuktu; ama, son bilimsel keşifler sayesinde, sıcaklığı değiştirmenin bir yolunu buldum - çok basit bir yöntem, bu da amaçlarıma mükemmel şekilde uyuyor."

"Nedir bu, lütfen, monsieur le baron?"

"Şato'nun altına bir gazometre yaptırdım; gaz, bildiğiniz gibi,
toprağı çok sıcak yapar; hatta, bazı yerlerde doğrudan boruların üzerinde, Ocak ayında
yeşil bezelye yetiştiriyorum.--Nedir bu, sevgili kontum? iç, iç yoksa
boğulursun!"

Frederic, aslında, Dubourg'un sarsılmaz bir ciddiyetle verdiği bu konuşmayı dinlemekte çok zorluk çekti,
Menard ise
baronun söylediği her kelimeyi çocukça bir güvenle dinliyordu. O anda, konuşma şiddetli bir şokla kesildi,
ardından da uğursuz bir çatırtı duyuldu.

"Mon Dieu!" diye haykırdı Menard; "bu ne olabilir? Bu ev pek sağlam inşa edilmiş gibi görünmüyor."

"Köye gelişimizi kutlamak için top atıyorlar olabilir mi?" diye sordu Dubourg, Goton'a, gülerek cevap verdi:

"Ah! Hayır, mösyö; önemli değil; sadece hanımefendi yatağa gidiyor, hepsi bu."

Bu açıklama genç adamları güldürdü; ancak Menard, ev sahibinin aynı katta uyuduğuna dair güvence alana kadar tatmin olmadı; hareket ettiğinde evi sarsan bir kadının alt katında geceyi geçirmeye razı olmazdı; onunla aynı çatı altında kalmak yeterliydi.

Kırmızı şaraptan biraz daha lezzetli olan beyaz şarap, Dubourg'un onlara tarhun olduğunu düşündürmek için boşuna uğraştığı maydanozlu bir omlet yemelerini sağladı. Tatlı olarak, ihtiyaç halinde yardımsız masaya yürüyebilecek bir miktar Gerome peyniri dışında yolculara sunulacak hiçbir şey yoktu ve kokusu Frederic'i
koltuğundan
sediyordu. Diğer odadaki yatağa gitti ve hizmetçiye sabah erkenden onu uyandırmasını söyledi, çünkü handa kalışını
uzatmak istemiyordu. Monsieur Menard, baronla kalmayı görevi olarak gördü, baron ona üst üste içki verdi ve peynirin tadına hayran kaldı, peynirin ona İsviçre'de yediği şeyleri hatırlattığını söyledi ve böylece eski öğretmenin bir şalede öğle yemeği veya akşam yemeği yeme isteğine son verdi.

"Evet, Monsieur Menard," dedi Dubourg; "Eğer tek zenginlik kaynağı olan peynirleriyle ünlü küçük bir İsviçre köyü olan Gruyere'e giderseniz, bunların yapıldığı şalelerin kokusunu bir fersah öteden duyarsınız. Bunlardan birinde bir gece geçirdiğinizde, ciğerler için mükemmel olan
peynir kokusunu bir hafta boyunca
alırsınız. Ama dinlenmeye
ihtiyacınız olmalı, Mösyö Menard; lütfen yatağa gidin. Geceyi
yazarak geçirmeyi düşünüyorum."

"Mösyö le baron, asla cesaret edemem--sizin
önünde----"

"Neden olmasın, lütfen? Diogenes, İskender'den önce küvetinde yatağa girdi; ve
Crates, diğer vatandaşlarına kıçını göstermekten çekinmedi."

"Bunu yapmamı emreden sizsiniz, mösyö le baron."

"Size kıçınızı göstermenizi emretmiyorum, Mösyö Menard; ama
sanki burada yokmuşum gibi yatağa gitmenizi rica ediyorum."

Yorgunluk ve beyaz şarap birleşince uyku Menard için vazgeçilmez hale geldi,
bu yüzden tekrar teşvik edilmeyi beklemedi; çiçekli
perdelerin arkasına geçti ve yatmaya hazırlandı. Bu arada, odanın bir köşesindeki bir masada oturan Dubourg,
kağıtlara bakıyormuş ve not alıyormuş gibi yaptı,
ama aslında öğretmenin uykuya dalmasını sabırsızlıkla bekliyordu,
Berlin'in postacısına gitme işaretini vermek için; çünkü
Menard'ın erken uyanacağından ve araba o sırada köyden güvenli bir mesafede değilse çok utanç verici olacağından korkuyordu.
Bu nedenle, postacının ayrılmasını hızlandırmak istiyordu.

Kapı kapalı değildi; sadece Goton ne olacağını görecekti; Dubourg
kendisinin ihtiyatlı olmasını nasıl sağlayacağını biliyordu.

Menard'ın perdelerin arkasında kaybolmasının üzerinden çeyrek saat geçmişti. Dubourg uyuyor olduğunu düşündü ve aşağı inmek üzereyken yatağın yönünden bastırılmış bir inleme duydu.

"İyi hissetmiyor musunuz, Mösyö Menard?" diye sordu, perdeleri kısmen açarak.

Zavallı Menard'ı, gömleği, iç çamaşırı ve pamuklu gece başlığıyla yatağın yanında dururken ve kısa bacaklarını şilteye yaklaştırmak için çok alçak olan bir sandalyenin yardımıyla boşuna yukarı çıkmaya çalışırken bulduğunda ne kadar şaşırdı.

"Ne, Mösyö Menard! Henüz yatağa girmedin mi?"

"Hayır, mösyö le baron; on dakikadır yatağıma tırmanmaya
çalışıyorum boşuna. Bu bir rezalet değil mi? Ben buna
misafirlerini tavana kadar uzanan yataklar vererek aptal yerine koymak diyorum! Herkes
altı fit boyunda değil; ve biri dev değilse----"

"Hadi, hadi, heyecanlanma, Mösyö Menard; neden bana
yardım etmem için seslenmedin?"

"Ah! Monsieur le baron, bu cüretkarlığı yapmaya cesaret edemezdim."

"Yanıldın, çünkü bütün geceyi yatağa girmeye çalışarak geçiremezsin."

Dubourg, bir cevap beklemeden Menard'ın sandalyeye çıkmasını söyledi; sonra,
ellerini profesörün anatomisinin belirli bir yuvarlak kısmına
koyarak, onu yatağa kaldırmak için tüm gücünü kullandı.

"_Sic itur ad astra!_" dedi.

"_Labor improbus omnia vincit_" diye karşılık verdi Menard, yastığını tutmaya çalışarak.

"Ouf!" diye haykırdı Dubourg.

"Ben oradayım, monsieur le baron!" diye bağırdı Menard, sonunda yatakta olmaktan
çok memnundu.

"Çok şanslısın! İyi geceler!"

"Binlerce teşekkür, baron bey!"

Yataktan ayrılırken, Dubourg yanında duran sandalyeyi kaldırmaya dikkat etti, böylece Menard'ın kendisi, Dubourg, seçene kadar kalkmayacağından emin oldu. Bu önlem, öğretmeni talihsiz bir
pozisyona sokabilirdi; öyle olup olmadığı ise devam filminde gösterilecek.

Menard yatağa gireli beş dakika bile olmamıştı ki yüksek sesle horlamaya başladı.

"Güzel! "Artık güvendeyim," diye düşündü Dubourg; ve ışığını alarak
sessizce hanın avlusuna indi. Oturma odasının önünden geçerken içeriye şöyle bir göz attı: seyyar satıcılardan ikisi masada uyuyordu, diğerleri
hâlâ içiyorlardı; ama her şey yakında arkadaşlarının örneğini izleyeceklerini gösteriyordu.

Dubourg postacısını buldu ve eline beş franklık bir para koyarak hemen yola çıkmasını emretti. Birkaç dakika içinde atlar
koşulmuştu ve asil palatine'in berlin'i köyden çıkmıştı.

"Ama yarın gitmeyi nasıl başaracaksın?" diye sordu Goton, avluda Dubourg'a yeni katılmıştı.

"Ah! Bizim için tamir edilen başka bir arabamız var, mükemmel bir posta arabası; az önce yaptığım şeye gelince, sana
söylemen gerekeni söyleyeceğim; Anlıyor musun, Goton?"

Konuşurken, kızın cebine iki beş franklık madeni para koydu; bu, o zavallı kölenin o sefil handa altı ayda kazandığından daha büyük bir miktardı ve iki büyük madeni parayı görünce bir
kuzu kadar uysallaştı.

"Ah! Yeter artık," dedi, Dubourg kollarını onun güçlü vücuduna doladığında; "Yeter artık! Ne istersen onu söyleyeceğim; her neyse, o
araba senindi ve onunla istediğini yapabilirdin. _Jarni!_
Beni gıdıklıyorsun! Bu kadar sert çimdikleme! Ah! Ne adamsın!"

"Odan nerede, Goton?"

"Benim odam mı? Hiç yerim yok; şuradaki küçük ahırda,
inekle birlikte uyuyorum. _Hanımefendi!_ Yerde eski bir hasır yataktan başka hiçbir şeyim yok, çünkü hanım çarşafları eskitmenin bir faydası olmadığını söylüyor. Ama orası soğuk değil zaten; Bebelle beni sıcak tutuyor."

"Bebelle kim?"

"Neden, o bizim ineğimiz. Ah! O kadar yumuşak ve sıcak ki! Ama nasıl da çimdikliyor!
Tanrım! Ne kadar da çimdikçisin!"

"Odana gel; orada daha iyi konuşabiliriz; seninle, Goton, ahır
bir yatak odası oluyor ve saman, tüy."

"Ya yatak odası nedir?"

"Gel, sana anlatayım."

"Peki ya seyyar satıcılar?"

"Artık sana ihtiyaçları yok; faturalarını ödemediler mi?"

"Evet. Neyse, efendi onları tanıyor."

"O zaman, artık oturmana gerek yok."

"Ama ya bir şey isterlerse?"

"İkisi çoktan derin uykuda ve diğer ikisi de çok yakında
aynı durumda olacak. Gel, sana söylüyorum; onlar için gün doğana kadar oturmak saçmalık.
Uykuya ihtiyacın var, Goton."

Uşak yarı yenilmiş gibiydi. Dubourg'un
argümanlarına direnmeyi bıraktı ve onun kendisini inek ahırına götürmesine izin verdi, ikisi de
içeri girdiler ve kapıyı arkalarından kapattılar. Kapının
dışarıdaki bir kancadan başka bir bağlantısı yoktu; ama kız orada korkmadan uyudu, çünkü
etrafta hırsız yoktu. Ama seyyar satıcılardan biri uyumuyordu; o da Goton'la ilgili düşüncelere dalmıştı ve arkadaşlarının uykuya dalmasını bekliyordu, sonra da baştan çıkarıcı hizmetçiye katılmaya çalışıyordu.

Bu adam yabancılardan birinin Goton'un etrafında dolaştığını fark etmişti ve bu onu rahatsız etmişti; ama onu çok yakından izlemeye cesaret edememişti,
tabancaların hatırasıyla hala saygı duyuyordu.

Üç yoldaşının da başları masaya konduğunda, yavaşça kalktı ve Goton'u aramaya çıktı, yatak odasının yerini biliyordu. Nerede olduğunu belli etmemek için ışık almadı ve
gizlice inek ahırına doğru ilerledi.

Birkaç metre ötedeydi ki, birbirlerine çok güzel şeyler söyleyen iki ses duydu; daha da yaklaştı ve konuşmanın konusunu yeterince net bir şekilde kavradı; Dubourg ve Goton, tek komşularının hayvanlar olduğunu düşünerek,
sınırsızca konuşuyorlardı.

Seyyar satıcı öfkeliydi, ama nasıl intikam alabilirdi ki? Dubourg ile kavga etmek gibi bir isteği yoktu; ev sahibini aramak zaman kaybı olurdu, çünkü o değerli adam ve eşi rahatsız edilmemek için
her zaman odalarına kilitlenirlerdi; ayrıca, ev sahibini yataktan kaldırma görevini kim üstlenmeye cesaret edebilirdi? Ve sonuçta, hizmetçileriyle birlikte bir misafirin olmasının onlar için ne önemi vardı? Muhtemelen Goton'un erdeminden kendilerini sorumlu görmüyorlardı.

Seyyar satıcı, aşık çifte bir oyun oynamaya karar verdi. O,
kapıyı dışarıdan kancalamaktan daha iyi bir şey düşünemedi,
ki bunu çok yavaşça yaptı, sonra da yaptığından memnun bir şekilde gizlice uzaklaştı,
ve kendi kendine şöyle dedi:

"Birisi onları dışarı çıkarana kadar oradan çıkamayacaklar; çünkü
kapı sağlam bir kapı ve onu kırmalarına meydan okuyorum."

Arkadaşlarına katıldı; gün çok geçmeden ağardı ve işleri, seyyar satıcıların
hanı terk etmesini gerektiriyordu. Çok geçmeden hazırdılar ve
çantalarını omuzlarken, meslektaşlarının yabancıya
oynadığı oyunla ilgili hikayesini dinlediler. Hepsi onu alkışladı,
sopalarıyla korkutulmayı
reddetmiş bir adamdan intikam almaktan çok mutluydular; ve sabah handa yaşanacak sahneyi düşünerek gülerek yollarına devam ettiler.

Bu olaylar sırasında Menard, onu bıraktığımız aynı sakin
durumda devam etmedi. Monsieur le baron'un kadehini sık sık doldurduğu beyaz şarap, gereken etkiyi gösterdi. Menard uyandı;
döndü ve yatağından inmek için bir araç olarak kullanmayı
umduğu sandalyeyi bulmak için elini uzattı; çünkü böyle sefil hanlarda
asla komodin olmaz. Ama boşuna kolunu uzatıp her yöne doğru bakmadı. Sandalye bulamadı! O zaman, çatıya kadar uzanan o yataktan nasıl inecekti?
ama bunun kesinlikle gerekli olduğundan emindi. Dinledi,
ama hiçbir şey duyamadı; perdeleri bir kenara çekti - odada en derin
karanlık hüküm sürüyordu. Monsieur le baron, planladığı gibi
sandalyesinde uyumuş olmalıydı; ama her halükarda, Rava Palatine'inden ona---- Hayır, bunu asla yapamazdı! Öte yandan, yataktan atlamak,
kendini yaralama veya en azından geri dönememe riskini göze almaktı. Bu çok
utanç vericiydi ve zavallı Menard, yatakta otururken,
hangi yolu izleyeceğine karar veremedi.

Zorunluluk kanun tanımaz, der eski bir atasözü; ayrıca, monsieur le baron
çok nazik, iyi huylu ve yardımseverdi! Bu düşünce Menard'ı cesaretlendirdi; önce hafifçe, sonra biraz daha yüksek sesle öksürdü; ve sonunda, alçak bir sesle seslenmeye cesaret etti:

"Monsieur le baron--eğer uyumuyorsanız, sizden bana yardım etmenizi isteyebilir miyim? Çok utanıyorum, monsieur le baron. "

Ama o sırada Baron Dubourg, Goton'la birlikteydi ve ona
bir boudoir'ın ne olduğunu ve bir çatı katının, bir çalılığın, bir tavan arasının, bir mağaranın, bir mutfağın, bir mahzenin veya bir ahırın, kişi bu yerlerden birinde sevgilisiyle birlikteyken bu ismi hak edebileceğini öğretmekle meşguldü. Ve Goton dersi mükemmel bir şekilde anlamıştı, çünkü o zekiydi ve biraz deneyimi olan Dubourg mükemmel bir öğretmendi.

"Bay Baron çok derin uyuyor olmalı," diye düşündü Menard. "Ne lanet bir yer burası! Bu cehennem yatağı, bacaklarımı delmeden
dönemediğim yer--sanırım şilte yulaf samanıyla
doldurulmuş! Eh, ne olursa olsun, aşağı kaymaya çalışmalıyım."

Kısa bacaklarından birini yatağın kenarına koymuştu ki, odada
muazzam bir kargaşa duydu; bir sandalye devrildi, üzerinde duran bir sürahi yere düşüp kırıldı ve birkaç karanlık nesne
duvar boyunca koşturarak kapıdan dışarı çıktı. Menard dehşetten kaskatı kesilmişti.

"Monsieur le baron, monsieur le baron!" diye seslendi boğuk bir sesle;
"siz misiniz?"

Cevap gelmedi. Zavallı adamın yataktan çıkacak cesareti yoktu,
ama başını giysilerin altına gömdü; korkusu onu
tüm dizginleme gücünü kaybetmesine neden oldu, kısa sürede dışarı çıkması gereksiz hale geldi,
ve daha fazla rahatsız edilmeden uykuya daldı; çünkü odasındaki kargaşaya ne hırsızlar ne de cinler sebep olmuştu,
sadece kapıyı açık bulan ve onu ziyaret eden iki kedi onların
her zamanki ikametgah yeri. Bir parça tavşan için kavga ederken,
monsieur le baron'un masanın altına fırlattığı ve lezzetli olduğunu söylediği
bir tavşan, hayvanlar
üzerinde bir sürahi su olan bir sandalyeyi devirmişti ve gürültü onları o kadar korkutmuştu ki
tartışma konusunu
terk ederek, kontrolsüzce kaçmışlardı.

Bu arada, gün doğmuştu. Hancı, altıda uyanan ama dokuza kadar giyinmeyen
iffetli ortağını terk etti. Frederic uyandı ve
Menard da uyandı, ikincisi tahmin edebileceğiniz sebeplerden dolayı çok rahatsızdı. Dubourg, Goton'a verecek başka bir talimatı olmadığı için
odasına dönmek istedi ve Goton, Dubourg'un dersleri onu yorduğu için, paletini terk etmekte her zamankinden daha zorlandı. Ancak sözde
baron kulübeden ayrılmaya boşuna uğraştı. Beş dakika boyunca kapıyı itti ve salladı, kapı açılmadı.

"Goton--Goton, kapıyı kilitledin mi?" diye sordu.

"Hayır! Kilitlenmiyor," diye cevapladı kız gözlerini ovuşturarak.

"Ama açamıyorum."

"Sertçe bastır."

"Elimden geldiğince bastırıyorum ama açılmıyor."

"Bah! Siz şehirlilerin hiç gücü yok!" dedi hizmetçi; ve
yumruğuyla kapıyı sertçe vurdu ama işe yaramadı.

"_Jarni!_ biri kapıyı dışarıya asmış olmalı."

"Bize böyle bir oyun kim oynayabilir?"

"_Pardi!_ seyyar satıcılardan biri olmalı--çünkü
gözleri üzerimdeydi, görmüyor musun? ve belki de senin burada olduğunu görmüşlerdir."

"Günümü bu barakada geçirmek istemiyorum."

"İneği senin için sağarım."

"Çok teşekkür ederim."

"Ve bana bir şey söyleyebilirsin."

"Daha fazlasını bilmiyorum. Bu inek ve pislik kokusu kafamı karıştırıyor."

"Ah! Az önce bu kulübenin benim için küçük - ne diyorsun? - güzel bir _bouloir_ olduğunu söyledin."

"Ah! _az önce_ ile _şimdi_ arasında büyük bir fark var. Bir yer, içinde kalmaya zorlandığında hoş olmaktan çıkar, Goton. Ama
gündüz vakti; eğer o pencere bu kadar küçük olmasaydı,
dışarı çıkabilirdik."

"Ah! Bunu yapamazsın."

"Ah! Bir fikrim var! En iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Şu taşı buraya getir,
Goton; benimle birlikte üzerine çık, böylece kafalarımız pencereye yakın olsun,
ve sonra benim yaptığım gibi bağır."

"Ne bağıracağım?"

"Ne yapacağım."

Dubourg yüzünü kapının üzerindeki yuvarlak deliğe dayadı ve bağırmaya başladı
tüm gücüyle:

"Yardım edin! Hırsızlar! Arabayı durdurun! Hırsızlar!"

"Hırsızlar nerede?" diye fısıldadı Goton.

"Sana söylediğimi yapacak mısın?" diye tekrarladı Dubourg. "Tamam; eğer seni eğlendiriyorsa bağırırım," diye karşılık verdi hizmetçi. Ve onun
güçlü sesi, Dubourg'un sesini güçlendirerek, kısa sürede tüm ev halkını ve
köyün büyük bir kısmını harekete geçirdi.

Hancı, sol bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde oraya koştu, diğerinden iki santim daha kısaydı. Frederic odasından çıktı; Menard
yatakta doğruldu ve öğrencisinin yardımıyla
yere ulaşmayı başardı. Aceleyle giyindi ve Dubourg'un sesini tanıyan ve baronun yeni bir icat yaptığından şüphelenen, endişeden çok meraklı olan Frederic'in hemen ardından aşağı indi. Hepsi
avluya çıktılar, orada komşular ve işe gitmekte olan birkaç işçi onlara katıldı, Dubourg'un tekrar tekrar söylediği:

Hırsızlar! Arabayı durdurun!

Etrafa baktılar ama arabayı göremediler; bunun üzerine Goton kükredi:

"Baron Bey'in arabası kaçtı!"

Sonunda kulübenin kapısı açıldı ve Dubourg deli gibi dışarı fırladı,
çılgınca bağırıp küfürler savuruyordu, pantolonunun pislikle lekelenmiş olmasına aldırmadan.

"Ne oldu, baron bey?" diye sordu Menard dehşet içinde.

"Ne oldu? Berlin'im -o alçak postacı! Kaçtı
ve onu da götürdü- cebimde olan elli bin frank altınla birlikte!"

"Oh! Mon Dieu!"

"Babamın berlin'i! Potoskis'in at arabası! Pişman olduğum şey
para değil--Macaristan Prensesi'nin içinde olduğu bir berlin---- Ah!
dostlarım, ülkeyi her yöne doğru tarayın--her yolu takip edin--onu geri getirene
yüz louis!"

"Arabayı geri getirene yüz louis!" dedi Goton.

"Eğer onu yakalarlarsa çok akıllıca davranmış olurlar," dedi Dubourg, kısık bir sesle; "artık Paris'e yakın olmalı."

"Ama Goton ile kulübeye nasıl kilitlendin?" diye sordu hancı.

"Bunu tahmin edebileceğinizi düşünüyorum. Gece avluda bir ses duydum; yavaşça aşağı indim ve serserinin atları koşturduğunu, biz uyurken kaçmayı planladığını gördüm. Ne yazık ki silahım yoktu ve postacı benden çok daha güçlü bir adam. Sizi çağırmaya gittim ama o hain beni yakaladı ve direnmeme rağmen beni bu kızın uyuduğu ahıra
zorladı ve bizi oraya
kilitledi. Hemen yardım çağırmaya başladık; ama siz ölü adamlar gibi uyuyorsunuz."

"Evet, evet, öyle oldu!" dedi Goton, Dubourg'un ona neden _hırsızlar_ diye bağırmasını söylediğini şimdi anlayarak.

"Mösyö le maire'e gitmelisin," dedi Menard; "polisi dışarı
çıkartmalısın.--Burada bir belediye başkanı var, elbette?"

"Evet, mösyö; şarap tüccarı; ama polisi çağırmak için bir sonraki köye gitmesi gerekecek ve bu da iki saat sürecek."

"Rahatsız olma, sevgili Menard," dedi Frederic gülümseyerek, "mösyö le baron'un berlin'inin yerini alacak rahat bir posta arabası var."

"Ama elli bin frank altın, mösyö le comte!"

"Ah! Beni üzen paranın kaybı değil," dedi Dubourg;
"servetim bu kayba dayanabilir. Neyse ki, cüzdanımda hala on beş bin frank var, kısa bir süreliğine masraflarımı karşılamak için; ama özellikle gardırobum için üzgünüm; arabanın altında büyük bir sandık vardı, giysi ve çarşaflarla dolu."

"Elbette," diye gözlemledi Frederic, Dubourg ve Goton'a yaramaz bir bakış atarak, "şimdi bir kıyafet değişikliğine ihtiyacın var; ahırdayken düşmüş olmalısın."

Dubourg ona "Bunu neden fark etmen gerektiğini bilmiyorum!" anlamına gelen bir ifadeyle baktı ve şöyle cevap verdi:

"Kesinlikle bir kuzu gibi içeri girmedim; Goton'a o haylazın bana nasıl davrandığını sor!"

"Ah! Evet," dedi uşak, "seni dört kereden fazla yere attı."

"Her halükarda, dostum, gardırobum senin hizmetinde," dedi Frederic.

"Benimki de, baron beyefendi," diye ekledi Menard, Dubourg'a eğilerek; ve giyinmeyi bitirmek için odasına geri döndü, baron belediye başkanına gidip şikayette bulunacağına söz vermişti. Frederic'in postacısı sonunda yolculara arabanın hazır olduğunu bildirmek için geldi. Menard odasından aşağı indi, kendilerine bu kadar felaket getiren
hanı terk edecekleri için Tanrı'ya şükretti. Goton
arkasından aşağı indi ve Dubourg'a fısıldadı:

"Arkadaşlarından biri pek iyi yetiştirilmemiş; onun yaşındaki bir adam
böyle şeyler yapar! Eğer benim küçük kardeşim bunu yapsaydı, dayak yerdi."

Dubourg iki kelimeyle ne olduğunu öğrendi; sorumlusu olduğu
felakete gülmeden edemedi; Menard ise
hizmetçiye öfkeyle baktı, hizmetçi ona dilini çıkardı, omuzlarını silkti ve onu takip etti ve kısık sesle şöyle dedi:

"Yazık! Ne pis bir oyun! elli yaşında bir adam! temiz olmayı
öğrenmemiş!"

Araba yolcuları bekliyordu ve onlar büyük bir memnuniyetle yerlerine oturdular: Dubourg, berlininden kurtulduğu için çok mutluydu; Menard, Goton'dan ve handan ayrılmak için sabırsızlanıyordu, çünkü onlara karşı yoğun bir nefret duyuyordu; ve Frederic, çünkü geniş, iyi asılmış posta arabasında, baronun sefil berlininden çok daha rahattı.

Menard, Macaristan Prensesi'nin oturduğu koltuk için bir iki kez iç çekti; ama yine de onu Prusya Kralı'nın enfiye kutusu ve Tekely'nin mahzeninden tokay içme ihtimaliyle teselli etmek zorundaydı.

VI

KÜÇÜK ORMAN

Yolcularımız bir sonraki köye sorunsuz ulaştılar ve orada kahvaltı için durdular. Menard, asil yoldaşlarının, arabasının ve elli bin frankının iki kat kaybına katlanmalarındaki sükunete hayran kaldı.

"Ben bir filozofum, Mösyö Menard," dedi Dubourg; "ve paraya pek önem vermem; aslında, çok yüce bir mevkidense sıradanlığı tercih etmem gerektiğini düşünüyorum: _Magna servitus est magna fortuna_."

"Siz sıradan bir adam değilsiniz, sevgili Dubourg," dedi Frederic; "felsefesi refahından daha uzun süre dayanmayan çok sayıda insan var, tıpkı tehlike geçtikten sonra cesaretiyle övünen korkak gibi."

"Ben kesinlikle hırslı değilim," diye karşılık verdi Menard; "ve koşullara nasıl boyun eğeceğimi biliyorum; ancak pişmanlık duymadan iyi bir masadan ve iyi bir yataktan vazgeçmenin büyük bir zihin gücü gerektirdiğini düşünüyorum; ve iyi bir yatak dediğimde, yüksek bir yataktan bahsetmiyorum."

Dubourg, kahvaltı ettiklerinde hesabı ödeyenin Mösyö Menard olduğunu belirtti.

"Çantanı sen taşımıyor musun?" Frederic'e kısık sesle sordu.

"Hayır; babam parayı Menard'a verdi."

"Şeytan! Bu bir sıkıntı. Benim asla ödeme yapmadığımı gördüğünde ne düşünecek?"

"Neden, soyulduğunu söyledikten sonra, cebinde hala on beş bin frank olduğunu ekledin?"

"Ah! Neden, neden! Çünkü büyük adamı oynamak ve arkadaşının senin masraflarımı ödeyeceğini düşünmesini
istemedim."

"Menard'dan parayı istemeye cesaret edemem; duygularını incitmekten
korkarım."

"Korkma; parayı kendi isteğiyle ona devrettirmeyi üstleneceğim."

"Nasıl?"

"Göreceksin."

"Kese iplerini tuttuğunda, fazla para çalma;
Uzun bir süre daha paramız olmayacağını unutma."

"Hala bir deli ve kumarbaz olduğuma mı inanıyorsun,
Paris'te olduğum gibi? Hayır, sevgili Frederic, seninle seyahat etmekten çok memnunum,
kendimi aptal yerine koymak istemiyorum; tekrar söylüyorum, ikinci bir Mentor olmak istiyorum."

"Evet; inek ahırındaki performansın çok ümit verici bir başlangıç."

"Ah! Ama Berlin'i açıklamak için bir yalan uydurmak zorundaydım."

"Ve bu da kendini Mademoiselle Goton ile oraya kilitlemeni gerektirdi! Sen beceriksizsin!"

"Bah! Kendini böyle bir Cato gibi gösterme! Mademoiselle Goton'un hüzünlü gözleri ve duygusal bir yüz ifadesi olsaydı,
onunla birlikte inekleri otlatmaya giderdin. "

"Eh, her durumda, zavallı Menard'a bu kadar laf sokmamanızı rica ediyorum, her sözüne inanıyor; çünkü aklından olası
her türlü şüpheyi
silmek için, ona ailenizi yakından tanıdığımı ve Paris'te çok saygın olduğunuzu söylemeye özen gösterdim."

"Çok iyi iş çıkardınız. Ona sadece görevimi yerine getirmek için gerekli olduğunu
düşündüğüm kadarını söylüyorum; "Kendimi bir Polonyalı asilzade olarak adlandırdığımı hatırlamıyor gibisin."

"Sanırım bu yüzden sadece Bretagne'dan bahsediyorsun!"

Yolcular yolculuklarına devam ettiler. Geceyi geçirmeyi planladıkları kasabaya varmadan önce, yoğun bir
ormanın içinden geçmek zorundaydılar; ve planını tamamen hazırlamış olan Dubourg, sohbete ciddi bir şekilde dönerek operasyonlara başladı, çünkü kişinin zihin çerçevesinin nesnelerin boyutunu artırdığının veya azalttığının ve gerçek hayatta olduğu gibi sahnede de en büyük etkiyi yaratabilmeleri için durumlara nasıl hazırlanacağını ve nasıl yönlendirileceğini bilmesi gerektiğinin gayet farkındaydı.

"Seyahat etmekten daha keyifli bir şey bilmiyorum," dedi Dubourg; "Neden kişinin zevki, talihsiz bir kazanın tüm planlarını altüst edebileceği düşüncesiyle her zaman azalır?"

"Hayatın tüm zevkleri için böyledir," diye karşılık verdi Frederic; "Bir tane
adını verebilir misin yarın için güvenebileceğimiz? Hayran olduğunuz kadın tarafından sevilmek büyük bir mutluluktur; ama ona karşı kayıtsız olmadığınızdan emin olduğunuzda, onun kalbine ve yeminlerine güvendiğinizde, onu büyüleyen genç bir Adonis belirir; başını döndüren yakışıklı bir asker; aklını cezbeden ışıltılı bir zeka - ve o kadın, o zamana kadar sadık, tam da onun sevgisine en çok güvendiğiniz anda size ihanet eder. Ne yazık ki! Tüm geleceğimizin mutluluğu genellikle sadece önemsiz bir duruma bağlıdır ve
kartlardan yapılmış bir ev gibi parçalanır ve yıkılır."

"Monsieur de Montreville çok akıllıca konuşuyor," dedi Menard; "umutlarımızda genellikle üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğrarız; Kaç kez çorba başarısız olduğunda ünlü bir
restoranda yemek yedim!"

"Bir filozof, talih, aşk veya zevk için bu tür felaketlere katlanır," dedi Dubourg; "ama felsefenin bile galip gelemeyeceği şeyler vardır; örneğin, anayolda haydutlar tarafından saldırıya uğrayıp öldürülmek."

Bu sözler Menard'ı ürpertti; yüzü uzadı, ifadesi
endişelendi ve yüz hatlarında hiçbir güven verici şey olmayan kasvetli bir ifade olan Dubourg'a döndü.

"Bu tür şeyler, aslında, gezginler için çok tatsızdır. Derler ki,
monsieur le baron, İtalya'da seyahat etmek çok tehlikelidir. O kadar çok
seyahat ettiniz ki, muhtemelen bize söyleyebilirsiniz."

"Şüphesiz İtalya'da haydutlar var, Monsieur Menard. O ülkenin
özelliği, yolların öğlen saatlerinde en tehlikeli olmasıdır, çünkü o saatte
sadece haydutlar sıcak güneşe bakmaya cesaret edebilir. Ancak, Apeninler'de ve
Almanya ve İngiltere'de yol soyguncuları varsa, ne yazık ki Fransa'da da onlardan bolca var.
Fransa'da seyahat etmek artık oldukça tehlikeli."

"Ne! Fransa'da, baron bey? Yolların
tamamen güvenli olduğunu düşünüyordum."

"O zaman gazeteleri okumuyorsunuz, Mösyö Menard?"

"Çok nadiren."

"Okusaydınız, Senart, Bondy,
Fontainebleau ve hatta Villers-Cotterets ormanlarının hepsinin kendi haydut çeteleri olduğunu görürdünüz."

"Mon Dieu!"

"Ne yazık ki, kötü adamlar her geçen gün daha da vahşileşiyor. Eskiden sizi soymakla yetiniyorlardı, ama şimdi sizi sopalarla dövüyorlar ve ellerini canlı bırakırsanız şanslısınız."

"İblis! İblis! Bunu bilseydim!" diye mırıldandı Menard, etrafına
tedirgin bir şekilde bakarak. Tam ormana giriyorlardı.

"Ah! Telaşlanmayın, Mösyö Menard," diye devam etti Dubourg; "normalde,
hırsızlar dikkatlerini parası olana verirler; o
diğerlerinin parasını ödemek zorundadır: onu bir ağaca bağlarlar ve bir solucan kadar
çıplak soyarlar, böylece giysilerinin içinde hiçbir şey saklı olmadığından emin olurlar. "

"Bu endişelerimi hiç yatıştırmıyor, baron bey; çünkü,
öyle oldu ki, yolculuğumuz için paradan ben sorumluyum."

"Ah! Bunu bilseydim, sana söylemezdim. Düşündüm ki
Frederic---- Ama o zaman hayatını pahalıya satmalısın. Elbette
silahlısın?"

"Ben asla silah kullanmam, baron bey."

"O zaman onları kullanmayı öğrenmelisin; şu anda, üç arkadaşımın öldürüldüğü
bir ormandan geçiyoruz."

"Bu ne! Bu ormanda mı? Gerçekten çok yoğun görünüyor."

Ve Menard korkuyla sağa sola baktı. Hava kararmaya başlamıştı ve bu durum onun korkusunu daha da artırıyordu.

"Tam gaz sür, postacı!" diye bağırdı titrek bir sesle.

Ancak Dubourg'dan talimat alan postacı, hızını
artırmadı. Frederic hiçbir şey söylemedi, ama düşüncelere dalmış gibiydi,
ve Dubourg tabancalarını cebinden çıkarıp dikkatlice inceledi,
ara sıra ormana göz attı.

"Parbleu! Mösyö Menard," dedi cebinden eski püskü yeşil bir cüzdan çıkararak, içine son restoran hesabını koyup iyi dolu görünmesini sağladı, "şu an için tüm servetimi içeriyor. Seyahat masraflarım için şu anda sahip olduğum on beş bin frank bu cüzdanda; Frederic'in parasını üstlenmek için yeterince nazik davrandığınız için, eminim ki kasiyerim olmayı da kabul edersiniz; otel faturalarımızı ödemek için ikimizin olmasına gerek yok; hepsini senin yapman çok daha
iyi."

Konuşurken, Menard'a cüzdanı uzattı; o değerli kişi cüzdana baktı,
ne yapmanın en iyisi olduğunu düşündü; bu güven
işaretinden gurur duysa da, onu kabul etmeye yanaşmadı.

O anda, ormanda tiz bir ıslık sesi duydular.

"Ah! Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı Dubourg, dehşete düşmüş bir ifadeyle etrafına bakarak.

"Belki de saldırıya uğrayacağız, monsieur le baron."

"İnanç! Bundan korkuyorum."

"Ve Monsieur Frederic uyuyor; Lütfen onu uyandırın."

Frederic, derin uykudaymış gibi davranarak, eğlenerek dinliyordu.

"Buna gerek yok.--Bunları alın, Mösyö Menard," dedi Dubourg,
öğretmene cüzdanını ve tabancalarını uzatarak; "dolular."

"Saklayın, saklayın, Tanrı aşkına, mösyö le baron. Bu cüzdanı alamam. Aksine, eğer isterseniz, bunlara benden çok daha iyi bakabilirsiniz."

Ve zavallı Menard bir elinde cüzdanını, diğer elinde altınla dolu bir kese çıkardı ve yalvaran bir ifadeyle gözlerini Dubourg'a dikti.

"Gerçekten," dedi ikincisi, "Bunu üstlenmem gerekip gerekmediğini bilmiyorum----
Belki de Frederic gücenir----"

"Ah! Hayır, hayır, mösyö le baron; Eminim ki
eylemimi onaylayacaktır."

"İşte tüfekli dört adam bize doğru geliyor," dedi postacı.

"Aman Tanrım! Kaybolduk!" diye haykırdı Menard.

"Çabuk verin bana," dedi Dubourg, cüzdanı ve keseyi alarak; "Bunun benim ilgilenmem gereken bir konu olduğunu görüyorum."

Menard koltuğun altına saklandı; postacı bağırdı, küfür etti ve
atlarını kamçıladı; Dubourg arabadan eğildi ve iki tabancasını
havaya ateşledi; Frederic uyanmış gibi yaptı; araba rüzgar gibi uçtu ve beş dakika içinde ormandan çıktılar.

"Güvendeyiz!" dedi Dubourg, Menard'ın ayağa kalkmasına yardım ederek.

"Gerçekten mi, baron bey?"

"Ormandan çıktık; artık tehlike yok. Kıl payı kurtulduk, ha, Frederic?"

"Peki ya soyguncular, baron bey?"

"İkisini öldürdüm."

"Diğer ikisinin kaçtığını gördüm," dedi Frederic.

"Ah! baron bey, yanımızda olmanız ne kadar da şanslıymış!"

Vakitli bir şekilde varış yerlerine vardılar. Dubourg, partinin
hazinedarı olmaktan çok mutluydu ve görevini
ormanda ıslık çaldığı için postacıya bir altın vererek başlattı.

VII

DUBOURG BÜYÜK ADAM OYUNUNU SÜRDÜRÜYOR.--HAZİNEYİ YÖNETME YÖNTEMİ

Dubourg, Menard'ın kendisine emanet ettiği kadar büyük bir paraya hiç sahip olmamıştı. Genç adamlar, genel bir kural olarak, para biriktirme alışkanlığına sahip değildir ve kartlara, eğlenceye ve neşeye adanmış, sadece bugünü düşünen, geçmişi umursamayan ve gelecek için asla endişelenmeyen Dubourg, ekonomi hakkında en ufak bir fikre sahip değildi.

Bir devlet dairesinde katip olarak çalıştığında, maaşı her zaman o kadar büyük bir şekilde ipotek altına alınırdı ki, üçte birinden fazlasını asla almazdı ve o üçte biri asla üç günden fazla sürmezdi, bu süre boyunca, şüphesiz, Dubourg bir büro şefi gibi yaşadı.

Bankada, çok çalışmak zorunda kaldığı için, ofise getirilen
zarif kahvaltılar sipariş ederek intikamını aldı; ve kafelerdeki ve restoranlardaki hesapları, kasiyerin ay sonunda ona ödediği miktarın büyük bir kısmını tüketti.

Noterde, ofisteki diğer genç adamlarla birlikte, ecarte oynama gibi berbat bir alışkanlık edinmişti. Orada her zamankinden daha kötüydü: Aylık maaşı bir akşamda tükendi ve bir sonraki ayın maaşını da taahhüt etmediğinde şanslıydı.

Avukatın hizmetinde, işvereninin kendisine emanet ettiği hanımla sürekli yurtdışında olduğu için, çalışma alışkanlığını kaybetti; zamanını sefahatle geçirdi ve modayı takip etmeye ve başkentin genç züppeleriyle rekabet etmeye çalıştı. O dönemde, terzisi,
kunduracısı ve ahır görevlisi gelirini bölüştüler.

Nazik yaşlı teyzesi ona para gönderdiğinde, bu asla büyük bir miktar değildi.
En büyüğü, evliliği ve üçüzleri masalıyla
zorla kopardığı beş yüz franktı; bunu nasıl kullandığını gördük.

Sekiz bin frank -ki miktar neredeyse hiç dokunulmamıştı-
Dubourg'un gözünde, asla sonunu göremeyeceği bir servetti. Elbette, kesin olarak söylemek gerekirse, bu ona ait değildi; ancak harcamasını yönlendirebilirdi; istediği gibi yapabilirdi, çünkü hesap sorulacağından emindi. Tek bir sou bile tahsis etmeyi teklif etmedi, ancak onu ait olduğu kişiye şeref kazandıracak şekilde kullanmayı teklif etti ve onunla birlikte tadını çıkarabildiği için üzgün değildi.

Dairelerinde servis edilen, evdeki en iyi yemek olan lezzetli bir akşam yemeği sipariş etti.

Masada bulunan tüm yemekleri görünce, Frederic haykırdı:

"Neden, delirdin mi, Dubourg?"--çünkü ona bu isimle seslenmeye devam ediyordu, Menard buna alışmıştı--"işte on kişiye yetecek kadar akşam yemeği!"

"Çok iyi bir iştahım var, sevgili Frederic ve buna tam bir saygı göstermeye meyilliyim; bahse girerim ki Monsieur Menard da bana destek olacaktır."

"En büyük zevkle, monsieur le baron; ormandaki o olay
midemde bir delik açtı."

"Ama kesinlikle evin diğer tüm misafirlerini ekmek ve su diyetine mahkum ettiniz."

"İnanın! Ne bulurlarsa yesinler; bana öyle geliyor ki dün gece o korkunç handa yediğimiz
berbat yemeği telafi etmemiz doğal."

"Monsieur le baron'a tamamen katılıyorum; gücümüzü
yeniden kazanmamız gerekiyor."

"Ama----"

"Ne şeytan! Kurtlar gibi seyahat etmek mi istiyorsun? Ve zavallı yayalar gibi sofrada yemek yemek mi? Bir adam rütbesini desteklemeli, dostum ve ben, midemin gerilemeye meyilli olmadığı hissinden yola çıkarak yargılıyorum."

"Baron Beyefendi çok sağduyulu konuşuyor; rütbeni desteklemelisin,"
dedi Menard, Dubourg'un kendisine ikram ettiği tavuk kanadını kabul ederek; "Bu
babanın isteği, biliyorsun, Bay Frederic."

"Evet, dostum," dedi Dubourg, kadehini hanın mahzeninde bulunan en eski şarapla doldururken; "Bence kesinlikle
babanın isteğine boyun eğmelisin; ve, yemin ederim, her şeyi göz önünde bulundurarak,
neden artık gizli kimliğimi korumam gerektiğini anlamıyorum. Paris'ten
çok uzaktayız. İşimi bitirdim; ünvanlarımı geri alıyorum ve
bana hak ettiğim onurla muamele görmeyi teklif ediyorum. "

"Ah! Dubourg, Dubourg! Bizi biraz belaya sokacaksın," dedi Frederic,
alçak sesle; ama arkadaşı aldırış etmedi; şarap onu heyecanlandırmıştı ve daha önce hiç bu kadar neşeli hissetmemişti. Kadeh kadeh içerken, Menard obur bir zevkle, koku alma sinirlerini gıdıklayan mantarlı turtadan yedi.

"Planım hakkında ne düşünüyorsunuz, Mösyö Menard?"

"Bildiğiniz gibi, bu her zaman benim dileğimdi, mösyö le baron."

"Tamamlandı; ben baron, palatin vesaireyim; ve bunu
nereye gidersek gidelim açıkça göstereceğiz."

"Elbette, mösyö le baron; tavırlarınızın asaleti her zaman
sizin olduğunuz gibi tanınmanızı sağlayacaktır."

"Bravo, Mösyö Menard! Gerçek bir iyilik arkadaşı gibi konuştunuz! Ama Frederic'e gelince, o bizim masamıza oturmaya layık değil. Biraz daha şu tavşandan, Monsieur Menard?"

"Memnuniyetle, monsieur le baron."

"Felsefi olmalıyız - elimizden geldiğince; ama gerçek felsefe,
hayatın tadını çıkarmaktan, fırsat buldukça kendinin tadını çıkarmaktan ibarettir. _Dulce est desipere in loco_, diyor Horace. Eh,
Monsieur Menard?"

"Evet, monsieur le baron; ama Juvenal zevklere nadiren düşkün olmayı tavsiye ediyor: _Voluptatis commendat rarior usus_."

"Juvenal'ın muhtemelen midesi zayıftı."

"Bu çok mümkün, monsieur le baron."

"Bir kadeh daha, Monsieur Menard; Anacreon, Epikuros,
Horace ve tüm iyi karaciğerlerin anısına!"

"Lucullus'u unutuyoruz, monsieur le baron."

"Doğru; bir kadeh daha, Lucullus'a!"

Antiklerin anısına içtikleri için, ikisi de
şimdiki zamanın tüm anılarını kaybetmeye başlıyordu.

"İnanç!" diye haykırdı Dubourg, masadan kalkarak; "Rava, Krakow ve Krapach'ın tüm palatinlerine meydan okuyorum, daha iyi bir akşam yemeği için!"

"Ne söylediğine dikkat et, cehennem gevezesi!" diye mırıldandı Frederic.

"Asla korkma," diye karşılık verdi Dubourg, her zamankinden daha yüksek sesle; "Her şeyin hesabını
vereceğim, söylüyorum sana; ve Papa Menard benim saygı duyduğum ve sevdiğim bir adamdır ve gözlerini sülün veya mantarla kapatacağım."

Neyse ki, Menard öyle bir durumdaydı ki, söylenenleri net bir şekilde ayırt edemiyordu. Asil arkadaşıyla birlikte sık sık içtiği içkilerden şaşkına dönmüş bir şekilde
masadan kalkıp
odasına gitti. Duvarlar boyunca yolunu bulup yatağına ulaştı, yatağının çok alçak olmasını emretmişti.
Ziyafetinden ve baronun masayı onurlandırma tarzından
çok memnun bir şekilde çekildi; mali düzenlemeleri ona emanet ettiği için
çok iyi bir iş yaptığını düşündü, çünkü kendisi böylesine lezzetli bir
ziyafet sipariş etmeye cesaret edemezdi; ve hem gurme hem de gurme gibi görünen baronun, gizli kimliğini terk ettiği için onları
toprağın zenginliğiyle beslemeye devam edeceğini öngördü. Kısacası,
Menard seyahat arkadaşıyla birlikte çok mutluydu ve o yolculukta yaşayacağı zevkler ve onur üzerine düşünerek uykuya daldı.

Ertesi gün, Frederic, Dubourg'a ihtiyatlı davranmaya çalıştı,
o da hemen karşılık verdi:

"Parayı almak istiyor musun? Al, istediğin gibi emir ver;
bu senin hakkın. Ama, her zaman melankolik düşüncelere daldığın için, bizi düzgün besleyemiyorsun; ve zevk için seyahat ettiğinde, bana öyle geliyor ki, yiyecek en önemli şey."

"Ama en azından mantıklı ol."

"Ah! Seni eğlendirecek iki adamla birlikte olduğun için çok acınasısın, değil mi? - biri zekasıyla, diğeri de kekliğin dışına çıkma şekliyle."

"Ama herkesin önünde büyük adamı oynama fikrinin anlamı ne?"

"Çünkü daha fazla spor yapacağız. Ayrıca, sen bir kontsun; seninle eşit şartlarda seyahat edebilmek için en azından bir
baron olmalıyım."

"Ama para çok daha hızlı gidecek."

"Bah! Daha uzun bir süre bunun sonunu göremeyeceğiz; ve sonra, senin bir
baban ve benim bir teyzem olacak."

"Onlara güvenmeni tavsiye ediyorum!"

"Her halükarda, akıl hocanın benim yöntemimi onayladığını görüyorsun. "

"Parbleu! Onu sarhoş ediyorsun ve ne dediğini bilmiyor."

"Endişelenme; Her şeyin hesabını vereceğim."

Yolculuklarına devam ettiklerinde, Frederic'e ait olan atlar
rüzgar gibi gitti. Menard hızlı hareketten biraz sersemlemişti, ama
kendi kendine şöyle dedi: "Bu soylular her zaman tam hızla seyahat ederler;" ve
düşmemek için kapıya tutundu.

Her handa, yüksek rütbeli adamlar olarak en büyük saygıyla karşılandılar. Her yerde en iyi odalar, en zarif yemekler, en eski şaraplar vardı. Ve Menard çok mutluydu, büyülenmişti, çünkü
monsieur le baron'un kendisine verdiği parayla birlikte on beş bin frankını koyduğuna inanıyordu ve
kendisinin katkıları arasındaki farkı
düşünmeyecek kadar büyük yürekli ve cömert olduğuna karar vermişti.

Zamanında, yolcularımız yolda sadece ara sıra bir manzarayı hayranlıkla izlemek ve atlarına nefes almaları için zaman vermek için duraklayarak Lyon'a ulaştılar.
Ama o şehirde birkaç gün geçirmeyi teklif ettiler. Genç Montreville
onu ve banliyölerini görme ve her şeyden önce Rhone kıyılarını ziyaret etme fırsatından çok memnundu; ve iki arkadaşı, Paris'te olduğu kadar yaşayabilecekleri bir şehirde biraz daha kalmayı memnuniyetle kabul ettiler.

En iyi otellerden birine yerleştiler. Dubourg'un çıkardığı gürültü, Frederic'in seçkin görünümü ve Menard'ın tekrar tekrar "Rava Palatine'i Monsieur le
Baron Potoski'yi ve genç Kont de Montreville'i ağırlama şerefine eriştiniz," diye tekrarlaması, genç adamlara evrensel ilgi ve saygı çekti; genç adamlar, bir oteldeki en iyi tavsiye olan parayı serbestçe harcamaya meyilli görünüyorlardı.

Birinci kattaki muhteşem bir süitte konakladılar. Yemekleri odalarında servis ediliyordu ve her şey en iyisinden olmalıydı.
Tüm emirleri veren Dubourg'du; Frederic, arkadaşına:

"Ne yaptığına dikkat et." demenin ötesinde, hiçbir ayrıntıya karışmadı.

Bunun üzerine Dubourg, "Asla korkma," diye cevap verirdi; öyle bir güvenle ki, genç kont sonunda itiraz etmeden istediğini yapmasına izin verdi.

Menard'a gelince, bu kadar hoş bir hayat için borçlu olduğu baron hakkında her zamankinden daha fazla hevesliydi. Frederic sık sık Rhone kıyısı boyunca tek başına yürüyüşe çıkar; keşfettiği güzel manzaraya hayran kalır, bazen geceye veya ertesi güne kadar otele dönmezdi. Dubourg, sonunda kendi yalanlarına inanan yalancılar gibi, oynadığı rolle o kadar özdeşleşmişti ki, rütbesi hakkında şüphe duyan herkesi şaşırtırdı; arkadaşının yokluğunda, şehirde ihtişamını sergileyerek eğlenirdi. Başının arkasında şapkasıyla daha iyi görebilmek ve görülebilmek için, çok dik duran, çok dikkatli yürüyen ve hem ağırbaşlı hem de nazik bir tavır takınmaya çalışan Menard'ın koluna kayıtsızca yaslanan Dubourg, Monsieur le baron ile dışarı çıktığında, siyah bir tüy ve çelik tokayla süslenmiş, kocaman üç köşeli bir şapkayla şehrin her yerinde dolaştı. Bu şapkayı Moliere'in markizlerinden birinin tarzında taktı. Elbette, kostümünün geri kalanı şapkasıyla pek uyuşmuyordu; ancak yürüyüş için işlemeli ceketler giymek artık moda değildi ve Dubourg, askeri botlarına gümüş püsküller takmakla yetinmişti, çünkü botlarda Polonyalı bir şeyler olduğunu düşünüyordu. Ceketini açık bıraktı, çünkü bu ona daha umursamaz bir hava veriyordu ve boynundan pembe bir kurdeleyle sarkan kocaman bir gözlüğü sık sık kullanıyordu.

Olağanüstü kıyafeti her gözün dikkatini çekiyordu. Bazıları onu bir İngiliz, bazıları bir Rus veya Prusyalı sanıyordu; ancak meraklı bir kişi durup yüzünde bir gülümsemeyle ona baktığında, Dubourg ona öyle bir bakış atıyordu ki, onunla dalga geçme eğilimini
sonlandırıyordu ve yabancının, kim olursa olsun, alay konusu olmaya
dayanacak bir yapısı olmadığı izlenimini veriyordu.

Ancak tüylü şapkalı beyefendinin kimliğini tespit etmek için iki arkadaşımızın yanında çok kısa bir süre bulunmak gerekiyordu; bu beyefendi, gözünde dürbünüyle zarifçe yürüyordu; çünkü
Monsieur Menard, özellikle birinin onları fark ettiğini gördüğünde çok yüksek sesle konuşuyordu ve arkadaşına hitap ederken "Baron Potoski" veya "Monsieur le Palatine" kelimelerini vurgulamayı asla ihmal etmiyordu; hatta bazen ona "Monseigneur de Rava et de Sandomire" diyecek kadar ileri gidiyordu.

Bir haftadır Lyon'daydılar. Frederic şehrin güzel banliyölerini ziyaret etmekten yorulmaya başlamamıştı ama Dubourg Menard'la kol kola,
kamusal sokaklarda kendini sergilemekten yorulmaya başlamıştı.
Tüm tatil yerlerine, tüm tiyatrolara ve tüm
kafelere gitmişlerdi; her yerde, Dubourg büyük asilzadeyi oynuyordu ve Menard da istemeden onun suç ortağı gibi davranıyordu; çünkü zavallı adam tamamen dürüsttü ve öğrencisinin asil arkadaşıyla birlikte dolaşmaktan büyük onur duyduğunu düşünüyordu; bu arkadaş her zaman yerinde bir alıntı üretebiliyor ve
dünyanın dört bir yanındaki seyahat anekdotlarıyla onu şaşırtıyordu.

Dubourg birkaç gündür Frederic'i Lyon'dan ayrılması için sıkıştırıyordu ve o
her zaman ayrılışlarını ertesi güne erteliyordu, ta ki bir sabah
Dubourg gitme isteğine son veren bir mektup alana kadar. Bu mektup _Monsieur le Baron Potoski, Seigneur
Polonais_'e hitaben yazılmıştı. Dubourg üst yazıyı iki kez okudu. Ona kim yazmış olabilirdi ve bu isimle? Mektubu getiren ev sahibine sordu ve mektubun üniformalı bir hizmetçi olduğunu ve mektubun bizzat monsieur le baron'a teslim edilmesini istediğini söyledi.

Dubourg mührü açmak için acele etti ve şöyle okudu:

"Monsieur le Baron Potoski bu akşamı
Madam la Marquise de Versac ile geçirmeye davetlidir. Kendisi Lyon'daki konaklaması sırasında asil yabancıyı
istediği gibi ağırlamaktan mutluluk duyacaktır."

Markizin adresi notun altındaydı. Dubourg bunu birkaç kez tekrar okudu ve odasına misk ve kehribar kokusu
yaydı.

"Şeytan!" dedi Dubourg kendi kendine; "bir markizden davet!
Bu kesinlikle gurur verici! Ama beni nereden tanıyor? Parbleu! Bir adam
belli bir stilde yaşadığında çok geçmeden tanınır.
Ayrıca, Menard ile bir hafta boyunca beyaz bir ayı gibi sokaklarda dolaştıktan sonra insanlar benim hakkımda konuşmaya başlamış olmalı."

Dubourg ev sahibini tekrar çağırdı ve ona Madame la
Marquise de Versac'ı tanıyıp tanımadığını sordu.

"Marquise de Versac mı? Onu şahsen tanımıyorum ama
onu ismen çok iyi tanıyorum. Şehrin en eski ve en zengin ailelerinden biri ve madame la marquise'in nehir kıyısında, Lyon'dan dört fersah uzaklıkta muhteşem bir kır evi olduğunu biliyorum."

Dubourg başka soru sormadı; kendinden geçmişti. Ev sahibesini
kovdu ve kendi kendine şöyle diyerek odada volta atmaya başladı:

"Elbette madame la marquise'in davetini kabul edeceğim;
tanıdıklık benim için fazlasıyla hoş olacak ve kim bilir? belki de orada başını çevirebileceğim bir barones veya vikontes bulabilirim; benimle evlenecek ve bana mülkler ve şatolar bağışlayacak!
Peki, bunda ne şaşırtıcı olabilir ki? Gencim, çirkin değilim; Madame la
Marquise de Versac'ı cezbetmiş olması gereken belli bir tarzım var. Ama, aman Tanrım! Ya kendisi---- Ah! Bunu sormayı
unuttum."

Dubourg tekrar çaldı ve ev sahibesi tekrar belirdi.

"Affedersiniz, sevgili ev sahibem," dedi; "ama Madame la Marquise de Versac'ın evli olup olmadığını bilmek istemek için nedenlerim var. "

"Sanırım o hala dul, efendim; Monsieur de Versac'ın ölümünden bu yana sadece üç yıl geçti ve o zamandan beri duymadım----"

"Çok iyi, çok iyi, hanımefendi," dedi Dubourg, onu tekrar kovdu; ve
odanın içinde zıpladı, aynaya baktı ve şöyle dedi:

"O bir dul! Hala dul olduğuna dair hiçbir şüphe yok, yoksa
davetiye kocasının adına olurdu. Şimdi, bu ilginçleşiyor: muhteşem bir kır evi olan çok zengin genç bir dul ve bana beni ağırlamaktan
memnun olacağını yazıyor! çünkü
öyle diyor. Tekrar okuyalım: evet, 'sizi
ağırmaktan
memnuniyet
duyuyorum.'--Bana öyle geliyor ki bu neredeyse bir bildiri niteliğinde. Beni
ağırlayacaksın, büyüleyici yaratık! Sana söz veriyorum. Bu arada,
çekici olup olmadığını sormayı unuttum, ama başka türlü olamaz; her halükarda, artık güzelliğe pek önem vermiyorum; mantıklıyım,
sağlam avantajlara daha çok
çekiliyorum. Bu akşam o asil yabancıyı görecek. Ama, lanet olsun! Palatine'nin sadece mütevazı bir
burjuva olduğunu öğrendiğinde! Sonuçta, ben dürüst bir Breton'um ve dürüst bir Breton da diğer erkekler kadar iyidir; ayrıca, henüz buna gelmedik.
Onu büyüleyerek başlamalıyım. Bir kadın büyülendiğinde,
rütbeleri ve mesafeleri tanır mı? Aşk her şeyi eşitler:
Gök gürültüsünün efendisi basit ölümlüleri severdi ve çoban Paris, Olimpos'taki en güzel
tanrıçalarla yatma gücüne sahipti. Madame de Versac ile yatmak için, ona istediği kadar elma vereceğim."

Menard, Dubourg yatak odasında dolaşırken ve bir saray havası takınmaya çalışırken belirdi. Öğretmeni görür görmez mektubu yüzüne doğru fırlattı ve haykırdı:

"_Tolle, lege_, sevgili Menard."

Menard geri çekildi, çünkü mektubun yaydığı misk kokusu onu hasta etti.

"Bu bir markiz gibi kokmuyor mu, ha?" dedi Dubourg, parfümü coşkuyla içine çekerek. "Peki, Menard, bu mektuba ne diyorsun?"

"Bunda şaşırtıcı bir şey göremiyorum, monsieur le baron; gittiğiniz
her yerde benzerlerini almaya alışkın olmalısınız."

"Doğru, haklısın, Menard; şaşırdığımı ima etmek istemiyorum;
Diyorum ki not iyi çevrilmiş, ha?"

"Çok iyi çevrilmiş, monsieur le baron."

"Açıkça erkeğini tanıyan bir kadın tarafından yazılmış, değil mi?"

"Elbette, monsieur le baron, onu tanıyor olmalı."

"Ama demek istediğim, küçük Delphine'in bana yazma cüretini gösterdiği
notlara benzemiyor."

"Bu Delphine kimdi, monsieur le baron?"

"Ah! O, Boulevard du Temple'da küçük bir kontesmiş, resepsiyonlarına
benim gibi soyluların katıldığı."

"Monsieur le baron, Madame la Marquise de Versac'ın davetini kabul edecek mi, tabii?"

"Kabul edecek mi? Kesinlikle. Hemen yemek yiyelim, Monsieur Menard, böylece
benim tek düşünmem gereken giyinmek olacak. Frederic nerede?"

"Yeni bir manzaraya hayran kaldım, şüphesiz; bana akşama kadar
geri dönmemesi gerektiğini söyledi; sanırım yarın Lyon'dan ayrılmayı düşünüyor."

"Yarın! Ah! Bunu göreceğiz; orada bolca vaktimiz var ve
burada çok rahatız, değil mi, Monsieur Menard?"

"Çok, monsieur le baron; ama, biliyorsunuz, seyahat ediyoruz----"

"Bir şehri iyice tanımadan oradan ayrılmamamız gerektiğini biliyorum ve
Frederic bu şehri henüz tanıyamaz, çünkü her zaman banliyölerdedir. Onu buna ikna etmelisiniz, Mösyö Menard."

"Elimden geleni yapacağım, mösyö le baron."

Dubourg çok az akşam yemeği yedi; akşamının düşünceleriyle o kadar meşguldü ki iştahı yoktu; bir çocuk, babası onu oyuna götürmeye söz verdiğinde
yemek yemez. Bizler büyük çocuklarız; yeni bir zevkin beklentisi her zaman üzerimizde aynı etkiyi yaratır.

Dubourg tuvaleti konusunda düşündü. Zamanı olsaydı, bir ceket sipariş ederdi; ama kendisinden çok daha zayıf olan Frederic'in ceketlerinden biriyle yetinmek zorundaydı, bu yüzden
asla düğmeleyemedi. Çizme mi giymeliydi? Bu biraz fazla resmiyetsiz olurdu,
ev sahibi bir markizdi. Ama pantolonu yoktu; Frederic'inkiler
onun için çok küçüktü ve ceketle aynı değildi,
ki ceketi düğmelemeden bırakmak her zaman serbesttir. Menard ona bir çift ödünç verirdi,
ama çok büyük olurlardı; bu yüzden çizme giymeye karar verdi;
yabancıydı, bir Polonyalıydı, bu gerçek onun bahanesi olurdu; ayrıca,
gümüş püskülleri onu çok memnun ediyordu.

Saat sekizde, Dubourg bir saatten fazla giyinmişti ve
odası zemininde volta atıyordu, tüylü şapkası kolunun altındaydı,
saygın reveranslar, zarif gülümsemeler ve asil bir tavır sergiliyordu.
Hazinesinin
tüm içeriğini cebine koymuştu ve saati olmadığı için bir an için
şapkasından çelik halkasını çıkarıp
ceketinin cebine koymayı düşündü; ama şapkasında olduğu anlaşılabilirdi, bu yüzden
sadece ucunu gösterdiği kırmızı bir kurdeleyle yetindi.
Saat sonunda dokuzu vurdu, insanın toplum içinde düzgünce
görünebileceği saat; bir araba bekliyordu; arabaya bindi ve sürücüye
notta belirtilen adresi verdi.

Araba, kötü görünümlü bir evin önünde, ıssız bir sokakta durdu.
Dubourg indi. Kapıcı olmadığı için bir uşak, evin kapısında, görünüşe göre nöbetçi olarak orada duruyordu; ve
Dubourg'u kirli bir merdivenden yukarı çıkarmakta vakit kaybetmedi, merdivenin dibinde
orada olduklarına şaşırmış gibi görünen iki lamba vardı. Ama Dubourg,
markiyona selamlamak için hazırladığı cümleyi zihninde
düşünüyordu ve evin pisliğini fark etmedi.

Uşak birinci kattaki bir kapıyı açtı ve bir antreye girdi,
burada göz boşuna herhangi bir mobilya parçası aradı; Her ne kadar loş bir ışık olsa da, duvarlardaki yağ lekeleri ve kirli,
solmuş zemin açıkça görülebiliyordu. Fakat hizmetçi Dubourg'u bu odadan hızlı bir şekilde geçirdi ve salona açılan başka bir kapıyı açarak yüksek sesle şöyle dedi:

"Bay Potoski Beyefendi!"

Bu isim üzerine salonda büyük bir kargaşa oldu ve bir hanım ayağa kalkıp Dubourg'u karşılamak için öne atıldı ve onu misafir olarak kabul etmekten duyduğu memnuniyeti en içten ifadelerle dile getirdi.

Dubourg aklına ne gelirse ona cevap verdi; odaya girdi,
sağdan sola selam verdi ve Markiz de Versac'ın yanındaki bir sandalyeye oturdu, sonra onu inceleme fırsatı buldu. Hayal gücünü önceden şımartmamakla akıllılık ettiğini gördü. Evin hanımı, kaşlarını kararttığı, dudaklarını kızarttığı ve tenini beyazlattığı özene rağmen, tam kırk beş yaşında gibi görünen bir kadındı. Modaya uygun giyinmişti, ancak uzun kuyruğu olan elbisesi onu utandırıyor gibiydi; başı çiçekler ve kurdelelerle aşırı yüklüydü ve incilerden oluşan üçlü bir kolye, uzun, sarı bir boynu süslüyordu ve markizin tüm gözlere
sanki hoş görünüyormuş gibi gösterecek kadar barbarca davrandığı bir çift etsiz omuzun üzerinde acınası bir şekilde yükseliyordu.

Dubourg tüm bunları incelemek için durmadı; ev sahibesinin ona söylediklerini hatırladı ve markizi çekici bulmaya çalıştı.

Kadın ona en iltifat dolu ifadelerle hitap ederken,
salonda bir bakış attı.

Tavandan sarkan eski bir avize, çok büyük olan odayı aydınlatıyordu; perdeler bir zamanlar güzel olmalıydı, ancak
çok fazla yaşlanma belirtisi göstermeye başlamıştı. Zemin
asla bir salon için yapılmamış devasa bir halıyla kaplıydı. Mobilyaların örtüsü iki renkti: mavi bir puf ve sarı sandalyeler vardı;
ve sonuncular birbirine benzemiyordu. Bir saat olmadığı için,
şöminenin ortasında kocaman bir çiçek kavanozu ve her iki tarafta birkaç şamdan vardı. Farklı boyutlarda birkaç iskambil masası
Dubourg'a Madame de Versac'ın ailesi kadar saygıdeğer görünen
o salonun döşemesini tamamlıyordu. Odayı inceledikten sonra Dubourg dikkatini şirkete çevirdi.
Markiz dışında sadece üç hanım vardı. Altmış yaşlarında gibi görünen ve barones olarak adlandırılan biri, durmadan mülklerinden, şatolarından, mülkünden ve hizmetçilerinden bahsediyordu; o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki bir an bile sessizlik olmadı. Oldukça güzel ama biraz beceriksiz görünen ve sadece gülmek veya evet veya hayır demek için ağzını açan genç bir kadına Vicomtesse de Fairfignan deniyordu; otuz yaşlarında olduğu anlaşılan ve Madame de Grandcourt olarak adlandırılan üçüncüsü ise pufa yarı uzanmış bir şekilde duruyordu, belli ki flört etmeye meyilliydi; çünkü tüm erkeklere uyuşuk bakışlar atıyor ve yakışıklı olan ama siyahla o kadar çevrili olan gözlerini bol bol kullanıyordu ki kaşları her tarafa uzanıyordu.

Şirkette yedi veya sekiz adam vardı; hepsi 
kont, baron veya şövalye gibi görünüyordu, ancak hiçbiri ne giyiminde ne de duruşunda zenginlik veya rütbe belirtisi göstermiyordu. Monsieur le chevalier'in bir redingot'u vardı, kolları o kadar kısaydı ki bileklerine kadar
uzuyordu; ve mendilini çıkardığında, sırtını dönüp onu şirketten gizlemek için büyük bir özen gösteriyordu.

Kont, yırtık dantel bileklikler ve içki ve tütünle lekelenmiş bir yaka takıyordu. Ellerini göstermekten büyük bir memnuniyet duyuyor gibiydi,
elleri kırmızı ve sarı taşlarla kaplıydı; ancak ellerin siyahlığı, bilekliklerin ve mücevherlerin yanında ilginç bir etki yaratıyordu.

Saçları pudralanmış ve yakasının içine
sıkıştıran kuyruğundan çok utanmış görünen baron, yeni siyah bir ceket ve
üzerinde meyve ve deniz kabukları şeklinde
tılsımlar sallanan eski bir nankin pantolon giymişti.

Diğer adamlar da aynı tarzda giyinmişlerdi.

"Sacrebleu!" diye düşündü Dubourg, tüm bu asil kişilerin görünümüne hayret ederek; "Eğer ev sahibim bana
Marquise de Versac hakkında ne yaptığını söylemeseydi, Rue Vide-Gousset'ten bir paket kontla
bir eski giysi satıcısında olduğumu hayal ederdim."

Bu arada, sohbet azalmadı. Herkes aynı anda konuştu ve güldü. Baron Potoski'ye karşı en büyük ilgiyi gösterdiler;
Markiz ona ilgiyle saldırdı, yaşlı barones onu kırsalda ziyaret etmeye davet etti, vikontes ona gülümsedi ve Madame de Grandcourt ona bakışlar attı, bunun anlamı hiç de belirsiz değildi, erkekler ise söylediği her şeyi alkışladılar.
Dubourg bu ilgilerden gurur duyuyordu, çünkü en kurnaz ve en akıllı adamlar genellikle öz saygılarını
yücelten her şeyle kandırılmaya izin verirler.

Punç, likör ve şekerlemeler servis edildi ve tüm topluluk
onlara atıldı. Yaşlı barones bir hamal gibi içti, vikontes
kendini keklerle doldurdu ve halsiz Grandcourt iki bardak puncu hızla yuttu, yeterince güçlü olmadığını haykırdı.

Dubourg komşularını taklit etti; kendine bir yumruk attı ve
Madame de Versac'a arkadaşlığının canlılığı için iltifat etti.

"Ah! Biz törenlere dayanmıyoruz," diye cevapladı; "birbirleri kadar iyi olan
insanlar arasında sıkıcı formalitelerin ne faydası var?"

"Haklısın, haklısın; bu tür şeyleri severim," dedi Dubourg,
yumruğun etkilerini hissetmeye başlamıştı bile. "Görgü kuralları, aklı başında insanların
kapıda bırakması gereken bir yüktür."

"Ah! Mösyö de Potoski, Bareme gibi konuşuyorsun!" dedi yaşlı barones,
yumruğa dönerek. "Sen eski soydan gelen bir palatinsin."

"Çok yaşlı değilsin, madam."

"Ama en iyisi, her durumda," dedi Madame de Versac, ayağını hafifçe Dubourg'un ayağına koyarak; bunun üzerine döndü ve ona şefkatle bakmaya çalıştı, aynı zamanda elini markizin arkasından geçirdi, markiz de ona fark etmeden özgürlükler kullanmasına izin verdi, ki bu
Dubourg'un çok soylu bir davranış olarak gördüğü bir şeydi. "Benim açımdan saçmalamayı severim," dedi genç vikontes,
yemiş olduğu için bir iki cümle kurmaya başlamıştı.
"Herkesin ciddi olması beni yoruyor."

[B] "_Ousqu'on_ est serieux," yerine _quand on_, vb.

Vikontesin _ousqu'on_'u Dubourg'u ürküttü; Madam de Versac bunu fark etti ve ona fısıldamak için acele etti:

"O bir Alman; güçlü bir aksanla konuşuyor."

"Ama bu akşam bize yapacak bir şey vermeyecek misin, madame la
marquise?" dedi şövalye, kollarını uzatarak.

"Öyle, aşkım," dedi barones; "neden kağıt oynamıyoruz?"

"Ah! Evet, bir şeyler yapalım," dedi Madame de Grandcourt, gözlerini baştan çıkarıcı bir şekilde devirerek; "Her zaman bir şeyler yapıyor olmalıyım."

"Belki de Monsieur de Potoski oynamıyor?" dedi markiz,
Dubourg'a dönerek.

"Affedersiniz, hanımefendi; oynamaktan çok memnun olurum."

"O halde masaları ben açacağım. Oynamak istediğinizden emin misiniz, baron?"

"Büyük bir zevkle, hanımefendi," dedi Dubourg, elini çekmek için bir bahane bulduğu için çok mutluydu,
Madame de Versac'ın arkasında tutmaktan bıkmıştı.

Birkaç ecarte oyunu başladı. Şövalye hanımlar için bir
_krep_ oyunu önerdi; Bunun üzerine Dubourg kendi kendine şöyle dedi:

"Görünüşe göre en iyi toplumun hanımlarının zevkleri, burjuvaziden olan kız kardeşlerinden çok farklı; belki de madame la marquise de _biribi_'ye düşkündür."

Mösyö de Potoski, kontla birlikte bir ekart masasında buldu kendini,
dantel manşetleri kartları nadir görülen bir beceriyle dağıtmasına engel olmadı.
Oyun kısa sürede canlandı.
Dubourg'un yanında duran uzun boylu, zayıf bir beyefendi, oyununa yirmi beş louis'lik rulolar koydu,
bunları açmadan
masaya koydu ve hızla
kontun cebine geçti, uzun boylu adam, yıpranmış kostümü yüzünden sadaka için talihsiz bir dilekçe veren sanılabilirdi,
kaybına hiç aldırış etmiyor gibi görünüyordu.

"Bu adamlar çok asil bir oyun oynuyorlar," dedi Dubourg kendi kendine; ve, kendisine bahis oynayan kişiden
geride kalmayı seçmeyerek, bahislerini ikiye katladı ve parası dantel manşetli ellere geçti. Ama
yumruk serbestçe dolaşıyordu; Madame de Grandcourt'u memnun etmek için, çok daha güçlü hale getirilmişti; topluluk heyecanlanmaya başladı ve oyun
canlandı.

Madame de Versac, Dubourg'un yanına oturdu.

"Mösyö de Potoski'ye iyi şanslar getirmek istiyorum," dedi, ona yakın
oturarak ve bir yaban domuzu dişleri gibi dişlerini göstererek.

"Şansı değiştireceğinize inanıyorum, madam!" dedi Dubourg, zaten bin franktan fazla kaybetmişti ve bunları geri kazanmaya kararlıydı. Madame la marquise, ayağını sevgiyle onun ayağına koymaktan başka bir cevap vermedi. Dubourg'un kaybettiği her maçta, biraz daha
ağırlaştı ve ona tatlı şeyler söyleyerek kötü şansını unutturmaya çalıştı; ama Dubourg dinlemedi.

"Sizi sık sık görmeyi umuyorum, Mösyö de Potoski."

"Evet, hanımefendi.--Bu sefer on Louis daha fazla."

"Ben cesur bir oyuncuyum," dedi kont; "Ne kadar bahse girerseniz kabul ederim."

"Evet, elbette, mösyö le comte size intikamınızı verecek," dedi markiz, "eğer bu gece kaybederseniz."

"Eğer kaybedersem!" diye mırıldandı Dubourg; "Öyle demeliyim! neredeyse iki bin frank! Kasamda ne büyük bir gedik!"

"Rhone'daki kır evime gelmelisiniz, sevgili Potoski. Gelmeniz

için ısrar ediyorum."

"Evet, madame la marquise; evet, kesinlikle.--Kral her zaman
diğer elindedir! Bu en sıra dışı şey!"

"Parkımda yürüyeceğiz."

"Yine yenildik!"

"Akşamları taze, serin esintilerin tadını çıkaracağız."

"Burası boğucu!"

"Lütfen bir şeyler alın."

"Kaybettiklerimi geri almaktan mutluluk duyarım."

"Lyon'da uzun süre kalacak mısınız?"

"Biliyorsam beni şeytan alsın!"

Ve üç bin frank kaybetmiş olan ve madame la marquise'in ayağını kendi ayağında hissetmekten bıkmış olan Dubourg aniden ayağa kalktı ve odada
dolaştı. Madame de Grandcourt bir köşedeki uzun bir sandalyeye uzanmıştı. Bıyıklı ve favorili kısa bir adam neredeyse ayaklarının dibindeki bir taburede oturuyordu; bir kolunu büyücüsünün beline dolamıştı ve diğerinin eli solmuş saten bir elbisenin kıvrımlarıyla görüş alanından gizlenmişti.

Yaşlı barones ve genç vikontes şövalyeyle _krep_ oynuyorlardı. Hanımların yüzleri çok kızarmıştı; barones önünde bir bardak punç tutuyordu ve zarlara cam gibi gözlerle bakıyordu,
çığlık atıyor ve kaybettiğini kabul etmeyeceği on souluk bir madeni para için tartışıyordu. Vikontes şekerleme yiyerek dilini tekrar kullanabilmişti ve kendisi olsaydı Dubourg'un gözlerini
açmış olması gereken sık sık yanlış sözlere başvuruyordu; ama kendisi değildi; Kayıpları, yumruk ve likörler yüzünden zaten sarsılmış olan zihinsel dengesini bozmuştu. Salonda dolaşıp, görmeden bakarak, markizin iltifatlarını duymadan dinledi ve sanki düşüncelerini sakinleştirmek istercesine elini alnında gezdirdi. Uzaklaşmaya çalıştı, ancak tekrar tekrar oyun masalarına döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kesinlikle üç bin frankımı geri kazanmalıyım!"

_Creps_ masasına oturdu ve kimsenin görmediği
louis rulolarını
oynatan eski ceketli adamla bir köşede konuşan kontu çağırdı.

"Mösyö," dedi Dubourg sesini yükselterek, "Bu oyunda bana intikamımı vermeyi reddetmeyeceğinize inanıyorum, belki de
daha şanslı olabilirim."

"Büyük bir memnuniyetle," diye yanıtladı dantel manşetli kont.

Hemen _krep_ masasına koştu, vikontes ve barones
anında ayrıldı; aslında, onlar da kısa süre sonra salonu terk etti, Madame de
Grandcourt da öyle; ama Dubourg oyununa o kadar dalmıştı ki, hanımların
kayboluşunu
gözlemleyemedi.

Bütün erkekler _krep_ masasının etrafında bir daire oluşturdular. Dubourg
kumar oynayıp oynamamayı seçme hakkına sahipti. İkincisini seçti ve
yakınında oturan madame la marquise, zarları ve kutuyu alıp ona uzatmak için her zaman çaba sarf etti. Dubourg kaybetti; artık
ne yaptığını bilmiyordu; zarları ve zar kutusunu yere fırlattı. Birisi _trente-et-un_ önerdi ve o da kabul etti; bu onu bitirdi; yarım saatten daha kısa bir
sürede, para kutusunun geri kalan içeriği yok oldu.
Bütün ceplerini, cep saatini yokladı--bir kuruş bile yoktu! her şeyini kaybetmişti
ve para onun değildi! Konuşmadı, ama birkaç dakika yerde volta attı, solgun ve bitkin, dudaklarını ısırdı, yumruklarını sıktı
ve ara sıra sert bir küfür savurdu. Mumlar sönmeye başladı; kontlar ve şövalyeler fısıldaştılar ve
utanmış gibi görünüyorlardı; markiz, Monsieur de Potoski'nin ayağına basmak için uygun bir an olmadığını düşünerek salonun bir köşesine çekildi.

Sonunda, depresyonunu üzerinden atan Dubourg, yolunu belirlemiş gibiydi. Bir sandalyenin altına koyduğu şapkasını almaya gitti ve odadan çıktı, kapıyı sertçe arkasından çarptı;
sadece biri üniformalı olan dört uzun boylu adamın yoğun bir şekilde içki içtiği antreden geçti, koridora açılan kapıyı açtı ve
aşağıya doğru yürümeye başladı. Yarı yola kadar inip şapkasını takmaya çalışana kadar, birinin güzel şapkasının yerine bir tüy koyduğu, şerit veya astarı olmayan zavallı bir kiremit olduğunu fark etmedi.

"Aman Tanrım, bu çok fazla!" diye haykırdı, geri dönerek; "Paramı çalmakla yetinmeyip, şapkamı da çalmayı planlıyorlar! Ah! Değerli kontlarım ve şövalyelerim, bunu göreceğiz!"

Dubourg zili şiddetle çaldı; kimse gelmedi. Tekrar çaldı ve kapıyı elleriyle ve ayaklarıyla vurdu, ta ki sonunda açılana kadar.

"Ne istiyorsun?" diye sordu üniformalı hizmetçi.

"Ne istiyorum? Şapkamı istiyorum, ne olduğunu bilmediğim şövalyenizin kendi zavallı kiremiti yerine aldığı şapkamı."

"Burada senin şapkan yok. "

"Ne o, alçak herif! Bana bunu söylemeye mi cüret ediyorsun?"

"Dilini tut, mösyö! Evde bu kadar gürültü yapma;
madame la marquise bundan hoşlanmıyor."

"İnsanların onu keyfi olarak
çimletmesine izin veren madame la marquise'in canına oku! İçeri girmekte ısrar ediyorum;
şapkamı geri almanın bir yolunu bulacağım."

"İçeri giremezsiniz! Yardım edin dostlarım! İşte sorun
çıkarmak isteyen bir adam!"

Diğer üçü yardımına koştu. Dubourg'u omuzlarından yakaladılar; o, daha zayıf taraf olduğu için çabaladı ve boşuna mücadele etti. Onu merdivenlerden aşağı zorla indirdiler, bağırıp çağırarak
onlara hırsızlar ve patronları diye seslendiler. Dört uzun boylu serseri hiçbir
cevap vermedi, onu sokağa ittiler ve kapıyı yüzüne kapattılar.

"Ah! "Kötü adamlar!" diye bağırdı, mücadelesinde diğerleriyle birlikte neredeyse kaybetmek üzere olduğu kıyafetlerini yeniden düzenlerken. "Ah!
Alçaklar! Ne güzel bir akşam geçirdim, kesinlikle! Ouf! Evi taşlayıp
pencereleri kırmak için iyi bir fikrim var. Ama hayır, sanırım arayacağım--muhtemelen nöbet çok geçmeden geçecek."

Ne yapması gerektiğine karar veremeden bir an sokakta durdu. Ama çok geç olmuştu, sokak ıssızdı ve orada kalarak tutuklanma riskini göze aldı; şehirde bir yabancı olduğunu ve kendisine ait olmayan bir
unvanı aldığını düşündü. Tüm bu nedenler onu, madame la marquise'in elinden adaleti elde etmeye çalışmadan önce sabaha kadar beklemeye yöneltti. Bu arada,
otellerine geri dönmenin bir yolunu bulması gerekiyordu.

Ama Frederic ve Menard'ın önünde, kendisine emanet ettikleri tüm parayı
kaybettikten sonra nasıl yüzünü gösterebilirdi? Hiçbir şeyi kalmamıştı ve otellerine hatırı sayılır bir miktar
borçları vardı.

Dubourg, Lyon sokaklarında yürürken saçlarını yoldu ve göğsünü dövdü. Sonunda otele vardı ve şu sözlerle
kendisine seslendi:

"Her neyse olur, en iyisini yaparak bitirmeliyim. Geceyi sokakta kendimi azarlayarak geçirsem bile, bu
cüzdanıma bir kuruş bile kazandırmaz. Bu yüzden yatağa gidebilirim; yarın, bu beladan
kurtulmak için neler yapacağımıza bakacağız."

VIII

İŞTE ONU!

Frederic, akşam otele döndüğünde, Menard'ı
Dubourg'un ayrılışından bu yana geçen zamanın bir kısmını geçirdiği eski öğretmenin
tavuğunun kalıntılarının önünde tek başına otururken buldu. İkincisini
bulamadığı için şaşıran genç kont, Menard'a nerede olduğunu sordu ve baron beyefendinin akşamı şehrin önde gelen ailelerinden biriyle geçirmek için gittiğini ve bu aileden davet aldığını
öğrendi.

Frederic'e, Dubourg'un kimseyi tanımadığı Lyon'da davet alması çok garip geldi ve bu "önde gelen ailenin" arkadaşının bir uydurması olabileceğinden korkuyordu. Ancak, şüphelerini Menard'a iletmemeye dikkat etti ve ona sadece yolculuğuna
ertesi gün devam etmeyi planladığını söyledi.

"Baron beyefendi "Şimdiye kadar acelesi yok," dedi Menard; "Lyon'dan
çok memnun."

"Neden, daha bu sabah beni oradan ayrılmaya zorladı!"

"Bu davet onun görüşlerini değiştirmiş gibi görünüyor."

"Baron Beyefendi istediğini yapabilir, ama yarın başlayacağız."

Menard cevap vermedi, ama yatağına gitti, çünkü öğrencisi palatin gibi bir adamla
çok fazla özgürlük kullanıyordu; ve Frederic de aynısını yaptı, ancak Dubourg'un yokluğundan biraz rahatsızdı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Menard ve genç kont kahvaltı için
birlikte buluşmaya alıştıkları odada buluştular. Ama Dubourg görünmedi.

"Acaba bütün gece dışarıda mı kaldı?" diye sordu Frederic.

"Affedersiniz, beyefendi," dedi otelin hizmetçilerinden biri;
"Baron bey bu sabah saat üç civarında geldi; çok
yorgun görünüyordu ve hala yatakta."

"Bugün yola çıkacağımız zaman bütün gece ayakta oturmak ne büyük bir aptallık! Ama
neredeydi?--Gidip ona onu beklediğimizi söyleyin. "

Bir süre sonra, hizmetçi geri döndü ve monsieur le
baron'un hasta olduğunu ve kalkamayacağını söyledi.

"Bu alçak dün gece sarhoş olmalı," diye düşündü Frederic; ve,
bulaşmayı önlemek için burnunu ve şakaklarını sirkeyle ovmaya başlayan Menard'ın ardından, Dubourg'un yatak odasına gitti. Onu
yatakta buldular; gece başlığını gözlerinin üzerine çekmiş ve
mendilini bağlamıştı ve yüzünde öyle acıklı bir ifade vardı ki,
insan onun üç aydır acı içinde yatağa mahkum olduğunu düşünürdü.

Menard odanın ortasında durdu ve burnuna bir koku şişesi tutarak, Frederic'e alçak sesle şöyle dedi.

"Mon Dieu! ne kadar da değişmiş!"

"Neyin var senin, Tanrı aşkına, zavallı Dubourg'um?" dedi Frederic, ateş krizi geçirmek için bilinen her yolu
deneyen hasta adamın elini tutarak.

"Ah! Sevgili dostum, kendimi çok hasta hissediyorum."

"Nasıl oldu?"

"Ah! Olan bir şeyden kaynaklandı - korkunç bir macera;
hastalığımın sebebi onun şokuydu."

"Öncelikle bir doktora görünmelisin."

"Bir doktora ve bir de eczacıya gideceğim," dedi Menard, açık havaya çıkmak için bir bahane bulmak için endişeliydi.

"Hayır, hayır, sevgili Monsieur Menard," diye araya girdi Dubourg, zayıf bir sesle;
"Doktorları sevmem; bolca vaktimiz var. Hipokrat'ın kendisi şöyle demiştir:
_Vita brevis, ars longa, experientia fallax_."

"Çok doğru, monsieur le baron; ama aynı Hipokrat başka
bir yerde şöyle diyor----"

"Ah! Tanrı aşkına, Hipokrat'ı bırak!" diye haykırdı Frederic, Dubourg'un gözlerinden, görünmek istediği kadar hasta olmadığını okuyabildiğini hayal ederek. "Doktorunuz olmayacağına göre, en azından hastalığınızın, bu korkunç maceranın nedenini bize söyleyin----"

"Evet," dedi Menard, kendini mümkün olduğunca yataktan uzağa, salondan hava alabileceği bir yere oturtmaya özen göstererek. "Bulaşıcı olup
olmayacağını bize bildirin."

Dubourg yatakta doğruldu; gözlerini göğe kaldırdı, iki veya üç kez acıklı inlemeler çıkardı, gece başlığını daha da gözlerinin üzerine çekti
ve hikayesine çok yürek parçalayıcı bir tonda başladı.

"Mükemmel Menard, şüphesiz dün şehrin ilk evlerinden birine davet aldığımı size söylemiştir. Her halükarda,
ev sahibimiz bana bunu garanti etti--aksi takdirde----"

"Evet, bana bunu söyledi--sonra ne olacak? Kendini açıkla!" dedi Frederic,
Dubourg'un gerçeğe ulaşmak için yaptığı dolambaçlı yola sabırsızlanarak.

"Yavaşça! Bu kadar hızlı gidecek durumda değilim, sevgili Frederic.--Eh, dün gece
bir taksiye binip yola çıktım, dikkatli bir tuvalet yaptıktan sonra."

"Evet; paltolarımdan birini aldığını fark ettim."

"Berlin'imle birlikte gardırobumu da kaybettiğimi gayet iyi biliyorsun."

"Eee?"

"Bir talihsizlik eseri, tüm servetimizi
içeren keseyi senin paltonun cebine koydum."

"Ah! Bu kötü görünmeye başlıyor," diye fısıldadı Frederic, Menard ise ondan daha fazla
rahatsız olarak sandalyesini daha da yakına çekmeye başladı.

"Eee? devam et."

"Peki, baron bey?"

"Peki, sevgili ve asil dostlarım, o parlak topluluğu terk ederken,
doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça geç saatlere kadar kaldığım yerde, kapıda bir araba bulamadım. Yalnızdım, bilmediğim bir sokaktaydım. Birdenbire dört
gaddar üzerime atladı. Ah! Silahım yoktu ama kendimi bir aslan gibi savundum. Ama hepsi boşuna! Beni dövdüler ve yere attılar ve en kötüsü de
üstümdeki tüm parayı çalmalarıydı."

"Aman Tanrım! Ve bizim paramız sende miydi?" diye haykırdı Menard.

"Evet."

"Ve senin on beş bin frankın?"

"Her şey - her sou, sana söylüyorum. Geriye hiçbir şey kalmadı, sadece ikinizin
üstünde olanlardan başka. Her şeyi aldılar, hatta çelik tokası altmış frank değerinde olan
mükemmel şapkamı bile."

"Ne felaket! "Ne yapacağız?" diye haykırdı Menard, lordlar gibi yaşadıktan sonra akıllarıyla yaşamaya indirgendiklerini düşünmekten çok rahatsız olmuştu. Frederic hiçbir şey söylemedi; Dubourg'un hikayesinden şüpheleniyordu; ve o değerli kişi, onun inanmazlığını fark ederek, her dakika ağlayarak bunu yenmeye çalıştı:

"Ne büyük bir felaket! Saldırıya uğramak ve soyulmak! Böyle şeyler
benim dışımda kimsenin başına gelmez!"

"Gerçekten de, baron bey, şanssız görünüyorsunuz," dedi Menard,
berlin'in çalınmasını hatırlayarak.

"Akşamı kiminle geçirdiniz?" diye sordu Frederic.

"Madam la Marquise de Versac ile."

"Madam de Versac ile! Bu çok sıra dışı, çünkü onu
dün kır evinde gördüm."

"Onu gördün! Ne demek istiyorsun? Onu tanıyor musun?" diye bağırdı Dubourg, bir hastaya hiç benzemeyen bir sesle.

"Madam de Versac geçen yıl Paris'teyken babamın evine birkaç kez geldi. Yazın kır evinde yaşıyor. Dün onu orada gördüm, söylüyorum, ve oraya gelip onunla kalmadığım için beni nazikçe azarladı; kesinlikle şehre geri dönmedi."

"Aman Tanrım! Ne duyuyorum? Bu markiz kaç yaşında?"

"Yirmi sekizden fazla değil; şehir evi Place Bellecour'da."

"On bin puro! Kaçak bir markizdi! Bunu keşfetmemiş olmak ne kadar da aptalca!"

Dubourg yatağında zıplayıp durdu, yorganına sarıldı, gece başlığını çıkarıp yere fırlattı, bu sırada Menard bağırdı:

"Baron bey delirmiş; bir eczacı çağıracağım!"

Öğretmen odadan çıktı ve Frederic hiç de üzgün değildi, çünkü bu ona Dubourg ile bir açıklama yapma fırsatı vermişti; ama birkaç dakika boyunca kesinlikle hareketsiz kalmayı reddetti; sözde kontları ve şövalyeleri hatırlayınca çılgına dönmüştü.
Hızla giyindi, saat takılarıyla baronunu, eski püskü şövalyesini ve dantel kelepçeli kara bacağını bulacağına yemin etti;
baronesin kalan dişlerini kıracağına, vikontesi döveceğine ve
at kırbacı madame la marquise'e saldıracağına.

Sonunda Frederic sesini duyurmayı başardı.

"Demek dün gece kumar oynadın, öyle mi? Ve fonlarımız oraya mı gitti?"

"Ah! Dostum, beni döv, beni öldür! Benim bir işe yaramaz olduğumu biliyorum.
Ama gerçekten, sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın. Bir kişi
saygın bir isim aldığında---- Ben kendi adıma,
oraya tüm güvenle, avantajlı bir eşleşme yapmayı umarak gittim.
Çevremdeki insanların sadece 'mallarım, şatolarım, hizmetçilerim,
milyonlarım'dan bahsettiğini duydum--ben de 'bastonum' veya 'şapkam' derdim. Ve sonra, beni ilgi ve likörlerle sersemlettiler. Yine de, bunun şüpheli bir
görüntü olduğunu fark etmeliydim; ama ne bekleyebilirsiniz ki?
Ne yazık ki, iyi bir topluma alışkın değilim.
Bir kadının ayağının baskısını soylu tavırlar için, bir başka kadının dilbilgisi hatalarını da Alman aksanı için aldım. Kağıt oynadık, itiraf ediyorum
kağıtları seviyorum,--ve her şeyimi, hatta şapkamı bile soydular! Ama
sonunu görmediler!"

"Nereye gidiyorsun?" dedi Frederic, sanki dışarı çıkmak ister gibi
şok edici eski şapkasını almış olan arkadaşını alıkoymaya çalışarak.

"Bırak beni, bırak beni! Kara bacaklılarımı avlayacağım ve
belki de---- Beni burada bekle."

Dubourg, Menard'ın elinde birer sakinleştirici iksir olan bir eczacı katibiyle geri döndüğü sırada kapıyı açtı.

Dubourg, öğretmeni durdurmaya çalıştığında onu sertçe kenara itti ve
merdivenlerden dörder dörder inerken, öğretmen eczacıya çarptı ve iksirleriyle yere düştü.

"Arkasından birini göndermeliyiz," dedi Menard, Dubourg'un yüksek ateşi olduğunu düşünerek. Frederic, baronun çok daha iyi olduğuna dair güvence vererek eczacıyı kovmaya ikna etmekte biraz zorluk çekti.

Dubourg, adresini sakladığı sahte markizinin evine gitti. Yürüyerek gitmek zorundaydı ve artık büyük bir asilzade havası almıyordu. Gözlük, kendisi için yarı yarıya bile büyük olmayan sefil fayansa pek uymuyordu. Ama
o sırada sadece parasını düşünüyordu, kostümünü hiç düşünmüyordu. Önceki gece ziyaret ettiği eve vardığında, gece dikkatlice incelediği için
kolayca tanıdığı, kapısı açık olan salona girdi, yukarı çıktı,
baktı ve dinledi, ama ne kimseyi gördü ne de bir ses duydu.
Çok sert bir şekilde
kovulduğu dairenin kapısını çaldı, ama kimse zile
açmadı. Tekrar tekrar, giderek artan bir şiddetle çaldı, ta ki zilin çekme kolu elinde çıkana kadar, ama kapı kapalı kaldı.

"Açın, haydutlar, haydutlar! Yoksa bir yargıç çağıracağım," diye bağırdı
Dubourg, ağzını anahtar deliğine dayayarak. Sonunda üst kattaki sahanlıkta yaşlı bir kadın belirdi ve ona neden bu kadar gürültü yaptığını sordu.

"Burada birinci katta yaşayan insanlarla konuşmak istiyorum," diye cevapladı.

"Orada artık kimse yaşamıyor, mösyö; bu sabah şafaktan önce giden
bir kadına döşenmişti."

Dubourg taş kesilmişti. Parasını geri alamayacağını anladı. Yavaşça ve üzgün bir şekilde otele döndü ve tam bir dehşet ifadesiyle
Frederic ve Menard'a katıldı.

"Peki ya soyguncular?" diye sordu Frederic.

"Ah! Dostum, kaçtılar."

"Bundan emindim."

"Ama yargıca şikayette bulundunuz, değil mi, mösyö
le baron?"

"Yapılması gereken her şeyi yaptım, Mösyö Menard; ama sanırım
paramıza veda edebiliriz."

"Bu durumda ne yapacağız?"

"Düşünmemiz gereken şey bu.--Ne kadar paranız var, Mösyö
Menard?"

"İki louis'den fazla değil."

"Ya sen, Frederic?"

"Benim yaklaşık on tane var."

"Bu ev sahibimizi ödemeye yetmez, çünkü ona en azından
üç yüz frank borçlu olmalıyız."

"Ne! Ödeme yapılmadı mı?"

"Bizim gibi insanlara peşin ödeme yaptırıldığını kim duymuş?"

"Ama ne kadar da savurgan davrandığımızı düşünün!"

"Yaşamak zorundaydık; ve yüz frank borcumuz olsun ya da üç yüz, çünkü ödeyemeyiz?"

"Ancak, hesabımızı kapatmadan bu otelden ayrılamayız ve para olmadan yolculuğumuza devam edemeyiz."

"Bu kesinlikle oldukça zor olurdu," dedi Menard.

"Bunu elde etmenin tek bir yolunu görüyorum," dedi Dubourg, "o da
Monsieur le Comte de Montreville'e başvurmak. Oğlunu kesinlikle sıkıntıda
bırakmaz."

"Paris'ten ayrılalı henüz üç hafta olmamışken, kont beyefendiden para isteyin! Ne düşünür?" diye mırıldandı Menard, iç çekerek.--"Ya
baron beyefendi Rava veya Krapach'taki uşağına yazarsa?"

"Neden, hemen yazardım ama çok uzak!--Bir cevap almak
en az iki ay sürer, çünkü yılın bu zamanında
çağlar nedeniyle postalar çok gecikir."

"Ne, baron beyefendi, yazın mı?"

"Yaz, karın eridiği mevsimdir. Pardieu! Eğer kış olsaydı,
kar ayakkabılarıyla yarı mesafeyi kat edebilirlerdi. Bu handa o kadar zaman bekleyemezdik; hemen paramız olmalı."

"Sevgili Menard," dedi Frederic, "gerçekten babama başvurmalısın."

"Pekala, ona baron beyefendiye ne olduğunu yazacağım----"

"Hayır, hayır; parayı verdiği kişi sensin ve soyulan da sensin; benden bahsetmenin bir anlamı yok. Dün gece soyulan
kişinin sen olduğunu hayal et."

"Gel, sevgili Menard, babama çok acıklı bir mektup yaz."

"Şeytan! Bu çok zor bir iş."

"İstersen sana yazdırırım," dedi Dubourg.

"Çok minnettar kalırsın, baron beyefendi."

Böylece Menard kalemi aldı ve Dubourg şu mektubu yazdırdı:

"MONSIEUR LE COMTE:

"Lyon'a güvenli bir şekilde vardığımızı size bildirmekten onur duyuyorum, orada gece otelimize dönerken saldırıya uğradım ve
sahip olduğumuz her şey çalındı; Bu bizi çok
utanç verici bir duruma sokuyor, sizden bizi en kısa
zamanda kurtarmanızı rica ediyoruz. Mösyö oğlunuz da Asklepios kadar iyi; yolculuk ona çok büyük fayda sağlamış gibi görünüyor. Bana en saygılı saygılarını sunmamı rica ediyor."

Menard, Dubourg'un Frederic'in birkaç sevgi dolu söz eklemesini istediği bu mektubu imzaladı. Ancak Frederic babasına asla yalan söylememişti ve
onu aldatmaya çalışmaktansa hiçbir şey yazmamayı tercih etti.

Mektup postalandı ve cevabı beklemekten başka çareleri yoktu.
Neyse ki, ev sahipleri hiç rahatsız görünmüyordu. Dahası,
Frederic'in bir arabası ve atları vardı ve ihtiyaç halinde faturalarını ödemeye fazlasıyla yetecek kadar para getirebilirdi; bu gerçek içini rahatlattı, ancak yine de arkadaşlarını masada daha az harcamaya teşvik etti. Ancak Dubourg onunla aynı fikirde değildi; böyle bir yolun onların durumuyla ilgili şüpheler uyandırabileceğini düşündü ve Menard bir kez daha monsieur le baron'un fikrindeydi.

Frederic gezinmelerine devam etti; ancak Dubourg sokak gezintilerini Menard; şık kostümünü sergiledikten ve Lyon'un halka açık caddelerinde zengin bir palatine oynadıktan sonra, eski püskü bir şapka ve uzun bir yüzle görünmek istemedi; insanların onun parasız olduğunu anlayacaklarına ikna olmuştu: Kendine güvenini ve güvencesini tamamen ceplerindeki paraya borçlu olan çok sayıda insan var, bu da onlara toplumda güven veriyor.

Dubourg, günlerini Menard ile felsefe konuşarak geçirdi, Menard filozof değildi ama baronu dikkatle dinliyordu, onu derin bilgili bir adam olarak görüyordu, ancak artık onu seyahat arkadaşı olarak görmekten o kadar da mutlu değildi, çünkü palatine'nin onları bir hendeğe devirdiği zamandan beri yaşadıkları maceraları hatırladığında, Monsieur de Potoski'nin kendisiyle birlikte muazzam bir talihsizlik taşıdığını ve bunun etkilerini çoktan hissettiklerini düşünüyordu.

On gün sonra, kontun cevabını aldılar; Monsieur Menard'a hitaben yazılmıştı, ancak titreyen elleriyle mührü
kıran Frederic'ti.

"Önce ekte ne olduğunu gör," dedi Dubourg.

Altı bin franklık bir Lyon bankacısına ait bir çek buldular.

"İyi! İşte papanın sitemlerine katlanmamıza yardımcı olacak bir şey," dedi Dubourg; "şimdi mektubunu okuyalım."

Monsieur de Montreville, Menard'a sadece şu birkaç kelimeyi yazdı:

"Hırsızlar masalınıza hiçbir şekilde inanmıyorum, ancak oğlumun ilk kaçamağını affettiğim için çok mutluyum; ancak,
bunun onu daha ihtiyatlı yapacağına inanıyorum. Sana biraz para gönderiyorum, ancak
bir daha böyle bir hoşgörüye güvenme."

"Bize inanmadı," dedi Frederic.

"Çok öfkeli olmasından korkuyorum," dedi Menard.

"Ah! Korkmayın; sakinleşecektir. Bundan sonra, üç küçük karton Aşk Tanrısı gibi seyahat edeceğiz; erdemli, düzenli olacağız; kısacası,
gerçek filozoflar olacağız - ki bunlar iyi yaşamamıza müdahale etmemeli,
çünkü bu sağlığımız için gereklidir; ha, Monsieur Menard?"

"_Credo equidem_, monsieur le baron."

"Ama artık gösteriş ve gösteriş yok; gizliliğime geri dönüyorum."

"Ne, monsieur le baron!"

"Evet, Monsieur Menard; her halükarda, altı bin frankla
çok uzun süre büyük adam gibi oynayamayız - yani, rütbemize uygun yaşayamayız."

"Ama, monsieur le baron, Rava ve Krapach'tan cevaplar aldığınızda?"

"Ah! O zaman farklı olacak; ama korkarım ki uzun süre onlara sahip olmayacağız. Paraya gelince, bence Frederic'in onları yönetmesine izin vermeliyiz. O sakin ve soğukkanlı ve bir kasiyerde ihtiyacımız olan şey bu."

"Çok yazık," diye mırıldandı Menard; "Baron bey faturaları ödediğinde çok güzel yaşadık!"

Tüm planları yapıldıktan sonra otel faturalarını ödediler; orada geçirdikleri üç hafta için sekiz yüz elli frank tuttu, bu yüzden kontun para transferi başlangıçta ciddi şekilde engellendi; ama bu arada lordlar gibi barındırılmış ve beslenmişlerdi. Dubourg'un tek duygusu aynı yaşam biçimini sürdürememeleri nedeniyle pişmanlıktı; Menard, birlikte yedikleri lezzetli yemekleri düşündükçe içini çekti; ve Frederic, Dubourg'a alçak sesle şöyle dedi:

"Dostum, eğer bu kadar hızlı gitmeye devam etseydik, çok uzağa gidemezdik."

Monsieur le kont'un atları satıldı ve Lyon'dan bir ahır bekçisiyle anlaştılar.

"Bu iki durak size pahalıya mal oldu, monsieur le baron," dedi Menard; "ilk seferde bir berlin ve elli bin frank, ikinci seferde on beş bin frank! Bir adam o fiyata uzun süre seyahat edemez!"

"Şimdi kafam rahat, Monsieur Menard; beni soyabilecek birine meydan okuyorum.
Sokrates, arkadaşlarını ağırlamak için evini yeterince büyük buldu ve ben de Frederic benim için ödeme yaptığı sürece kesemin yeterince dolu olduğunu göreceğim."

Menard'ın buna verecek bir cevabı yoktu; bu karşılaştırma ona pek de mutlu görünmüyordu.

Torino'ya gitmek yerine Frederic, Grenoble'a doğru yola çıkma emri verdi; o şehri ve banliyölerini, özellikle de vahşi görünümüyle yolcuyu hayrete düşüren ve neredeyse korkutan
Karthuzyen manastırını ziyaret etmek istiyordu. Dubourg İtalya'ya ulaşmak için acele etmiyordu;
hangi yöne gittikleri onun için pek önemli değildi. Dahası,
son talihsizliğinden beri, tavsiyede bulunmaya cesaret edemedi.
Menard'a gelince, o her zaman Frederic'in isteklerine boyun eğmeye hazırdı, ancak
Karthuzyen manastırının adı onu ürpertiyordu; eski öğrencisinin bir
inziva yerinde kalmak isteyeceğinden korkuyordu ve
tutumlu bir yaşam için hiçbir eğilim hissetmiyordu.

Isere kıyılarına yaklaştıkça, ülke daha
güzel, daha dağlık ve daha etkileyici hale geldi. Tarlalar çalılıklarla
araya serpiştirilmişti; dereler, bir ovadan aktıktan sonra,
dik uçurumların üzerinden köpüklü şelaleler halinde dökülüyordu. Sahne, Paris'in gürültülü banliyölerinden ve Rhone vadisinin güzel manzaralarından ne kadar da farklıydı! Resim daha ciddiydi, belki de daha görkemliydi, zihni hoş bir hayale
hazırlıyor ve düşünceleri büyük şehirlerin karmaşasından
uzaklaştırıyordu.

"Ne güzel bir ülke burası!" dedi Frederic; "Burada hem kalbimi hem de gözlerimi büyüleyen
tanımlanamaz bir çekicilik buluyorum. Bu gölgeli yollarda araba sürmek ne kadar da hoş!"

"Ve sanırım Madam Dernange'ı hayal ediyorum?"

"Ah! Hayır, Dubourg; uzun zamandır aklımdan çıkmıştı, seni temin ederim, tıpkı Paris'te tanıdığım diğer tüm cilveli kadınlar gibi."

"Peki, o zaman uzun, yalnız yürüyüşlerinde ne hayal ediyorsun?"

"Ah! Bilmiyorum; hiç görmediğim bir varlığın, güzel, tatlı huylu, sevgi dolu ve her şeyden öte sadık bir kadının hayalini kuruyorum!"

"Ve sen onu bir derenin kıyısında mı arıyorsun?"

"Ben onu aramıyorum; bizi bir araya getirecek şansı bekliyorum."

"Eğer şans otuz yıl kadar beklese, ikiniz de biraz daha olgunlaşmış olurdunuz."

"Ah! Dubourg, ne kadar da sinir bozucusun! Aşk hakkında hiçbir fikrin yok!"

"Aşk, dostum, herkesin kendi zevkine göre giydirdiği bir oyuncak bebektir; öyle değil mi, Monsieur Menard?"

"Deneyimlerime dayanarak cevap veremem, monsieur le baron."

Zamanı gelince Grenoble'a vardılar ve şoförlerini gönderdiler.
Orada yaptıkları düzenlemeler Lyon'dakilerle aynı değildi; ancak otel daha az gösterişli olmasına rağmen, mükemmel bir masaları vardı; kümes hayvanları boldu ve şarap çok iyiydi. Monsieur Menard ve Dubourg bundan en iyi şekilde yararlandılar.

Varışlarının ertesi günü, Frederic ve arkadaşları
Karthusian manastırını ziyaret etmek için yola çıktılar. Dubourg, büyük senyör rolünü
bırakmış olduğundan, arkadaşına eşlik etmeye
Menar'la kalmaya oldukça istekliydi ve ikincisi, yürümede
zayıf olmasına rağmen, birlikte gitmeye karar verdi ve Frederic, kırsalın tadını daha iyi çıkarmak için
yürüyerek gitmeyi önerdi.

Yarım günlük yürüyüşten sonra ulaştıkları manastır, ilk önce ziyaretçilere
köknarlarla kaplı dağlarla, verimli
vadiler ve zengin otlaklarla çevrili gibi görünür. Fourvoyerie'ye yaklaşırken,
solda akan bir dağ deresi ve sağda altmış fit yüksekliğinde dik bir uçurum bulunan,
katı kayadan oyulmuş bir yolu takip ediyorsunuz. İnsan, o vahşi manzarayı görünce kaçınılmaz olarak, hayret ve korkunun bir karışımı olan, alışılmadık bir his
duyuyor.

Grande Chartreuse kapısının üzerinde yükselen L'Aiguille adlı tepeyi incelemek için durdular.
Frederic hayranlık içinde kaybolmuştu,
Dubourg kayaya sakince baktı ve Menard iç çekti; ancak
Chartreuse'de aldıkları misafirperver karşılama zavallı öğretmenin ruhunu canlandırdı; o bölgede birçok muhteşem manzara olduğunu kabul etse de, Rue Betisy'deki küçük dördüncü kat odasını manastırın en güzel hücresine tercih ettiğini hissetti, üstelik orada oruç günleri çoktu.
Doğanın güzelliklerini takdir etmek herkese nasip olmaz; ve Menard, Frederic'in kendilerini fazla yormamak için Chartreuse'de uyumalarını önermesine rağmen, Grenoble'a geri dönmeye başladığında büyük bir sevinç yaşadı. Menard, yorgun olmadığını ve beş fersahlık yürüyüşün kendisi için
korkunç olmadığını söyledi; bu yüzden akşam yemeğinden sonra yola koyuldular.

Güneş yeni batıyordu ve yolcularımız hala Grenoble'dan dört fersah uzaktaydı, çünkü Frederic her an arkadaşlarının dikkatini bir vadiye, bir yel değirmenine veya güzel bir manzaraya çekmek için duraklıyordu. Frederic her durduğunda, Menard çimlere oturuyordu ve onu tekrar ayağa kalkmaya ikna etmekte çok
zorlanıyorlardı. Bu değerli adam çok iyi bir yürüyüşçü değildi, ancak tüm cesaretini topladı ve bir palatin havası takınmadığı zamanlarda dünyadaki en iyi huylu adam olan monsieur le baron'un koluna tutunma özgürlüğünü aldı.

Frederic'in dikkatini kırsal müziğin ezgileri çekti.

"Gelin," dedi, "bu yöne doğru inelim; aşağıda birkaç köylünün dans ettiğini görüyorum; onların neşelerinin resminin tadını çıkaralım."

"Hadi," dedi Dubourg; "dans edenler arasında muhtemelen birkaç güzel kız vardır."

"Hadi gidelim," dedi Menard; "dinlenmek ve kendimizi yenilemek için bir şansımız olacak."

Meşe ve köknarlarla çevrili bir vadiye doğru bir tepeden indiler, orada vadinin daha yukarısında görülebilen küçük bir köyün insanları toplanmıştı. Yerel azizler günüydü ve köylüler bunu dans ederek kutluyorlardı. Orkestra bir gayda ve teften oluşuyordu, ancak bu amaçları için yeterliydi. Her yüz
mutlulukla parlıyordu; Kızlar en güzel elbiselerini giymişlerdi ve o eyaletin köy kızlarının cilveli kostümleri onları genel bir kural olarak
çok çekici kılıyordu. Yaşlılar biraz ayrı oturuyor, sohbet ediyor ve içki içiyorlardı, çocukları ise dans ediyordu.

Menard bir masaya oturdu ve ikramlar istedi. Dubourg
dansçıların etrafında dolandı, en güzel köylülere tatlı konuşmalar yaptı; Frederic ise bir süre resmi izledikten sonra
danstan uzaklaştı, yoğun bir ormanın kenarındaki söğütlerin arasından kıvrıla kıvrıla akan bir derenin kıyısı boyunca yürüdü.

O kadar uzağa yürümüştü ki, gaydanın notaları zar zor kulaklarına ulaşıyordu ve arkadaşlarının yanına dönmek üzereydi ki, başını çevirdiğinde, birkaç adım ötede kıyıda oturan, büyüleyici derecede tatlı bir ifadeyle vadiye bakan ve uzaktan görebildiği dansa gülümseyen genç bir kız gördü; ama gülümsemesinde doğal bir parçası gibi görünen bir melankoli tonu vardı. Görünüşe göre on beş veya on altı yaşındaydı. Giysileri
yoksulluğu gösteriyordu ama çekiciliği onları görmezden gelmeyi sağlıyordu. Güzel, açık sarı saçları masum alnının etrafında bukleler halinde oynuyordu, yüz hatları zarif ve narindi, ağzı zarif ve gülümsüyordu ve yumuşak mavi gözleri
soluk teniyle uyum sağlayan nazik bir melankoli ifadesi taşıyordu.

Frederic durdu ve genç kadına baktı; onu düşünmekten
bıkamazdı. Neden oradaydı, dere kenarında yalnızken, arkadaşları neşelenip dans ederken? Neden o hüzünlü ifade? Frederic'in gözleri ona bir anlığına
düşmüştü ve ilgisi çoktan uyanmıştı; onun hakkında her şeyi bilmek istiyordu; sanki kalbi onun acılarını paylaşıyordu.

O anda, dansa giden birkaç çift patikadan geçti. Frederic bir köylü kadına yanaştı ve dere kenarında oturan kızı işaret ederek şöyle dedi:

"Lütfen, o güzel çocuk kim ve neden sizin sporlarınıza katılmıyor?"

Köylüler durdu ve kıza şefkatli bir bakış atarak cevapladılar:

"Ah! Mösyö, zavallıcık dans etmiyor! O Rahibe Anne."

Frederic şaşırdı, daha fazla açıklama bekledi; ama dansa doğru ilerlediler ve üzgün bir şekilde şunu tekrarladılar:

"O Rahibe Anne."

IX

ORADA NE YAPIYORDU?--KÖY DANSI

Köylüler gitmişti, ama Frederic söğütlerin arasındaki patikada, güneşin son ışınlarının sadece zayıf bir ışık yaydığı yerde kaldı. Hala kıza bakıyordu, kız onu görmüyordu çünkü artık dansı göremiyordu, başını göğsüne koymuştu ve gözleri ayaklarının dibinden akan suya dikilmişti.

Bu kadınlar şu sözlerle ne demek istiyordu: "Zavallı yavrum, o dans etmiyor.
Bu Rahibe Anne"?

Frederic, bunun söylendiği şefkat tonundan çok etkilenmişti. Köylüler sevimli çocuğa acıyor gibiydi ve arkadaşlarının zevklerine katılmamasını
tamamen doğal buluyorlardı.

Hangi keder, hangi olası sebep o güzel kızı o eğlence sahnelerinden uzak tutabilirdi? Büyüleyici yüz hatları nazik bir melankoli ifadesi taşısa da, yakın zamandaki herhangi bir üzüntüden
tedirgin görünmüyordu; aksine, sakin ve dingin görünüyordu; ayaklarının dibinde dalgalanan dereye
gülümsedi ve ruhu, yüzünün yansıdığı su kadar
saftı.

Kız, sanki bir gizemle sarılmıştı ve Frederic bu gizemi
çözmek istiyordu. Rahibe Anne'i ilgilendiren her şey artık onun için kayıtsız bir konu değildi. Ona doğru çok yumuşak bir şekilde yürüdü;
yakınındaydı ve o gözlerini kaldırmadı.

"Bu nasıl?" dedi Frederic titrek bir sesle; "arkadaşlarını taklit etmiyorsun? Birkaç metre ötede dans ediyorlar ve sen bu ıssız yerde tek başına mı kalıyorsun?"

Frederic'in sesini duyduğunda, kız başını çevirdi ve
telaşla geri çekildi; ama bir anda, onun nazik ses tonuyla rahatlayarak,
tekrar sakinleşti ve sadece ayağa kalkıp dereden uzaklaştı.

"Bir derdin, derin bir üzüntün mü var? Genç
olmana rağmen, mutsuzlukla tanışmış olman mümkün mü? Eğer yükünü hafifletme
gücüm olsaydı, kendimi çok şanslı sayardım."

Kız, ona hüzünlü bir teslimiyetin
minnettarlıkla harmanlandığı bir ifadeyle baktı. Güzel gözlerini bir anlığına onun gözlerine dikti, sonra zarif bir nezaketle yürümeye başladı.
Oğlan kızın elini tuttu ve nazikçe alıkoydu. Şaşırmış, evet,
korkmuş gibi göründü ve elini, zaten sıkmakta olan genç adamın elinden çekti.

"Gidiyorsun," dedi Frederic, "bana cevap vermeden, bana tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmeden mi?"

Kızın gözleri daha da anlamlı hale geldi, sanki tarif edilemez bir acıyla canlanmış gibiydi; bir anda gözyaşlarıyla doldular, neredeyse renksiz yanaklarından aşağı
süzüldüler.

"Aman Tanrım! Ağlıyorsun! Acaba bunun sebebi ben miyim?" diye bağırdı Frederic,
zavallı çocuğun elini tekrar tutarak. Kız sanki
bunun onun hatası olmadığını söylemek istercesine bir işaret yaptı. Gözyaşlarının arasından belli belirsiz bir gülümseme geçti; ama
elini tekrar çekti ve
ormanın en sık yerine, bir geyik yavrusu kadar hafif adımlarla
atılarak hızla gözden kayboldu.

Aynı yöne doğru birkaç adım attı; ama oldukça karanlıktı ve
nereye gittiğini göremiyordu. Bu yüzden dereye geri döndü ve
oturduğu yerde durdu. Frederic henüz duygularını tam olarak gerçekleştirememişti, ama o kıza karşı daha hassas, daha yoğun ve aynı zamanda kalbine daha önceki tutkularından çok daha hoş gelen bir duygunun farkındaydı. Onu gözden kaybettiğinde, kalbi şiddetle çarpıyordu; ona
şimdiden onun için bir şey olduğu gibi geliyordu. Ne zarafet, ne çekicilik!
Ama neden bu melankoli ve bu sessizlik? Ona Rahibe Anne diyorlardı:
Bu _Rahibe_ unvanının anlamı neydi? Bir
dini tarikata mı mensuptu? Ama hayır; kostümü bu tür bir şeyi ima etmiyordu ve istediği yere gitmekte özgürdü. Ama onda bir gizem havası vardı.

"Güzel kız!" diye düşündü Frederic, kaybolduğu ormana doğru bakarak; "Senin hakkında her şeyi öğrenmeyi teklif ediyorum; seni tekrar görmeyi ve acını dindirmeyi teklif ediyorum. Seni şimdiden sevdiğimi hissediyorum; evet, seni seviyorum; beni aldatan tüm o cilvelileri sevdiğim gibi değil, sevilmeyi
hak ettiğin gibi; çünkü gözlerinde samimiyet ve masumiyet okudum.
Ah! Eğer bir gün beni sevmeye başlarsan ne kadar mutlu olurum!"

Ama hava iyice kararmıştı; arkadaşlarına katılmasının zamanı gelmişti.
Frederic, Rahibe Anne'i gördüğü söğütlerle çevrili patikayı pişmanlıkla terk etti; ama vadiye döndüğünde kendi kendine şöyle dedi:

"Onu tekrar göreceğim; kesinlikle görmeliyim! Ondan
Dubourg'a bahsetmeyeceğim; bana gülerdi; tüm kadınların aynı olduğuna inanıyor; aşk hakkında
hiçbir fikri yok.--Zavallı çocuk! Yakında neden arkadaşlarının
sporlarına katılmadığını öğreneceğim."

Dans çok coşkulu olmuştu; köylüler kendilerini eğlenceye
hevesle bırakmışlardı; her yüz neşe ve mutlulukla betimlenmişti.
İçki içenlerin şarkıları gayda ve tef müziğiyle harmanlanıyordu. Genç adamlar dans ederken sevgililerinin ellerini sıkıyorlardı, kızlar sevgililerine, anneler küçüklerine ve yaşlı adamlar şişelerine tatlı tatlı gülümsüyorlardı. Her biri en sevdiği şeye, sanki kendisine verdiği zevk için minnettarlık duyarcasına gülümsüyordu.

İki güçlü içki içen kişinin arasına oturan Menard, mahalledeki dedikoduları sakince dinliyor, bir yandan salata yiyor, bir yandan da komşularıyla kadeh tokuşturuyordu; çünkü köyde gurur bilinmiyordu ve Menard bu duyguyu asla uygunsuz bir şekilde sergilemezdi - yani, onu iştahına tabi kılacak kadar çok şey biliyordu.

Dubourg, soyluluk unvanlarını unutarak dansa katılmıştı. O, parlak gözlü, kalkık burunlu ve son derece biçimli bacaklı güzel bir esmerle
zıplıyordu. Köylü kızı zarif partnerinden hiç de korkmuyordu; aksine, ona sürekli şunu söylüyordu:

"Gel, neden dans etmiyorsun? Hiç hareket etmiyorsun!"

Dubourg, başkentin salonlarında çok beğenilen zarif küçük Paris adımlarını
atıyordu; ancak köylüler için bu, yürümekten başka bir şey değildi ve kız tekrar tekrar şunu söylüyordu:

"Bundan daha iyi dans edemez misin? Buna ne tür bir dans diyorsun?
Gel, topuklarını havaya kaldırmalısın, yoksa başka bir partner alırım!"

Bunun üzerine, başka bir partner almasını istemeyen Dubourg, kollarının ve bacaklarının bir telgrafını yaptı ve onları sürekli hareket halinde tuttu. Menard, performansını masasından izlerken komşularına şöyle dedi:

"Bay le baron genç kadınlarınızla polonez dansı yapıyor!
Bakın, oğullarım, Krakow'da ve Krapach
Dağlarında böyle dans ediyorlar! Ne kadar da onurlu! Ne kadar zarif! Ne kadar da güzel adımlar atıyor
_per fas et nefas_!"

Menard'ın komşuları gözlerini sonuna kadar açtılar,
onun söylediklerinden hiçbir şey anlamadılar. Fakat Dubourg'un ortağı
memnundu ve onun kendisine olumlu bakmaya meyilli olduğunu görünce,
bir öpücük çalmaya cesaret etti; fakat o hemen kulaklarını tokatlayarak karşılık verdi,
çünkü Grenoble banliyölerindeki köy kızları Paris banliyölerindeki Goton'lara benzemiyor.

Frederic dansçıların yanında duruyordu, fakat gözlerinin önündeki hareketli
resme hiç aldırış etmedi. Kendini hala yalnız patikada hayal etti
ve hayalinde, derenin yanında oturan kızı gördü.

Dubourg ona katıldı, partnerini terk etmişti çünkü
acıları için
sadece zıplamaları ve zıplamaları olacağını ve köylünün ona
verdiği tokatın dansa olan şevkini
soğuttuğunu gördü.

"Nerede kaldın?" diye sordu; "Bizi tam yanlış zamanda terk ettin."

"Yürüyüşe çıkıyordum."

"Ne kadar da yorulmak bilmez bir yürüyüşçüsün! Ama bana öyle geliyor ki
Grenoble'a yürümemizin zamanı geldi, ki hala dört fersah uzakta."

Dubourg'un dansını öven Menard'a katıldılar. Frederic
Grenoble'a giden en kısa yolu sordu ve genç bir köylü onlara yolun bir kısmında rehberlik etmeyi teklif etti; ama Menard dört fersah yürüyebilecek gibi görünmüyordu ve hatta Dubourg bile mesafeden dolayı dehşete düşmüştü. Köylü, çiftlik atını, onu yaya olarak sürmeleri şartıyla önerdi. Dubourg ve Menard bu öneriyi minnettarlıkla kabul etti; ikincisi, barona sıkıca sarılarak arkadan geldi. Frederic, rehberleriyle birlikte yaya olarak gitti.

Hava muhteşemdi ve tarlalar ay ışığıyla yıkanıyordu.
Sol taraflarında köknar ormanları görkemli bir şekilde yükseliyordu ve demircinin
çekici tek başına gecenin sessizliğini bozuyordu. Bir ocağın yanından geçerken, parlak bir
parıltı, ayın mavimsi ışığını bir anlığına siliyor ve manzaraya kırmızımsı bir parıltı
yayıyordu. İşçilerin çekiç sesleriyle karışan sesleri, Dubourg'u Menard'a şunu söylemeye yöneltti:

"Kiklop'un Jüpiter'in yıldırımlarını dövdüğünü duyuyor musun?"

Ve Menard şöyle cevap verdi:

"Peru'nun tüm altınına rağmen, o insanların arasına tek başıma,
geceleyin girmem."

Ve topuklarını onların at arabasına sapladı, ama at hızını artırmadı.
Dubourg ve öğretmen diğerlerinden biraz gerideydi, çünkü yol çok taşlıydı ve at ancak yavaş ilerleyebiliyordu. Rehber on iki yaşında bir çocuktu, çoğu dağcı gibi saf ve açık sözlüydü.

"Gideceğimiz bu köy neresi?" diye sordu Frederic ona.

"Vizille, monsieur; Grenoble'un etrafındaki en güzel köy."

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Evet, monsieur; ben burada doğdum."

"Biliyor musunuz----"

Frederic sorusunu tamamlamadan önce arkadaşlarının onu duyup duymadıklarını görmek için döndü; ama elli metreden daha gerideydiler. Dubourg Bretagne'dan bahsediyordu ve Menard'a oradaki insanların nasıl yaşadığını anlatıyordu. Frederic, duyulma korkusu olmadan rehberleriyle konuşabildiğini gördü.

"Köyde Rahibe Anne adında genç bir kız tanıyor musunuz?"

"Rahibe Anne? Ah! Evet, beyefendi; elbette tanıyorum. Sadece köyde yaşamıyor, ancak kulübesi çok uzakta değil. Zavallı Rahibe Anne!
Buralarda onu tanımayan kim var?"

"Neden siz de ona acıyor gibi görünüyorsunuz? O kadar talihsiz mi, lütfen?"

"_Kahretsin! Elbette acıyorum; hikayesi çok üzücü."

"Biliyor musunuz?"

"Evet, beyefendi; annem bunu bana bir kereden fazla anlattı; köyümüzdeki herkes bunu bilir."

"Bana hikayeyi anlat; Rahibe Anne hakkında bildiğin her şeyi anlat; konuş, dostum ve hiçbir şeyi unutma."

Konuşurken Frederic çocuğun eline gümüş bir para koydu; Böylesine basit bir şey için para almasına çok
şaşırmıştı ve
hikayesini anlatmaya başladı, Frederic onun yanında yürürken tek kelime bile
kaybetmedi.

X

KARDEŞ ANNE'NİN HİKAYESİ

"Kardeş Anne'in annesi Clotilde adında tatlı ve
güzel bir kadındı, öyle derler. Zengin bir aileye mensuptu ve bir köylü kızı gibi
yetiştirilmemişti; çok şey biliyordu ama kocasıyla birlikte
köyümüze gelip orada yaşadılar. İnsanlar bunun bir aşk evliliği olduğunu ve
Clotilde'in başka bir kocayla sahip olabileceği güzel ev yerine sevgilisini ve bir kulübeyi
seçtiğini söyledi. "Clotilde ve kocası köyümüzde bir süre mutlu bir şekilde yaşadılar;
önce bir kızları oldu, küçük Anne, annesi kadar güzeldi--ama onu gördünüz değil mi, beyefendi?

"Dört yıl sonra, bir çocukları daha oldu, bir oğlan; ve çok
mutluydular ve küçük kız küçük kardeşini hiç terk etmedi. Ama, çok geçmeden, zavallı şeyler çok sorun yaşadı: büyük bir fırtına ekinlerini
yok etti, bu yüzden onları kaybettiler; ve zavallı Clotilde hastalandı. Sonra kocası karısını ve çocuklarını geçindirmek için askere yazılmak dışında başka bir yol göremedi. Bu yüzden kendini bir yedek olarak sattı, tüm parayı Clotilde'e verdi ve gitti.

"'Zavallı çocuklarımıza iyi bak,' diyor ona.

"Clotilde kocasının gitmesine o kadar üzüldü ki uzun süre hiçbir şey yapamadı ve küçük Anne kardeşinin tüm bakımını üstlendi, çünkü onu tüm kalbiyle seviyordu. Annesi ona şöyle derdi:

"'Kardeşine iyi bak; belki de çok geçmeden onu destekleyecek senden başka kimsesi
olmayacak.'

"Bir yıl geçti. Clotilde'in kocası başlarda sık sık mektup yazardı,
ama aniden mektupları kesildi. Bir mücadele olmuştu--çünkü o günlerde
sürekli kavga ediyorlardı.

"Zavallı Clotilde'in kocası öldürüldü. Mahalledeki insanlar bunu duymuştu, ancak kimse ona söyleyecek kadar cesur değildi; ve Clotilde, kocasının ölümünden uzun süre sonra bile ondan haber almayı bekliyordu.

"Zavallı kadın her gün, Grenoble yönünde yolu çok uzaktan görebileceğiniz bir tepenin zirvesine giderdi; kocasının
gelmesini beklediği yer orasıydı. Sık sık bütün günlerini bir ağacın dibinde oturup, sevgili kocasını en son gördüğü yola bakarak geçirirdi.

"Herkes Clotilde'i orada gördüğünde, çocuklarından bahsederek onu rahatlatmaya çalışırdı, ancak o üzgün bir sesle şöyle derdi:

"'Anne kardeşinin yanında; onu asla terk etmez; onun için ikinci bir
anne olacak.'

"Görüyorsunuz, küçük kız sadece yedi yaşındaydı, ama zekası ve kardeşine olan sevgi dolu ilgisiyle
tüm köyü şaşırttı. Zavallı küçük adam günün çoğunda ondan başka kimseyi görmedi, ama her zaman istediği her şeye sahipti. Kardeşi Anne onu giydirdi,
uyuttu, onunla oynadı ve ne isteyeceğini tahmin etmeye çalıştı; bu yüzden onun adı, Rahibe Anne, onun söylediği ilk kelimeydi ve
köydeki herkes ona bu şekilde seslendi ve ondan kardeşçe sevginin bir örneği olarak bahsetti; o zamandan beri o ismi kullanıyor.

"Bir gün, Clotilde her zamanki gibi dışarı çıktı, her zaman gittiği yere gitmek için
ve Rahibe Anne'i kardeşiyle bıraktı. Anneleri her zamanki saatte geri dönmedi. Küçük çocuk oynamaya devam etti, ama kız kardeşi tarlalara bakmaya
ve şöyle demeye devam etti:

"'Anne neden gelmiyor?'

"Gece olduğunda, Clotilde eve gelmemişti. Eğer Anne yalnız olsaydı,
annesini gören olup olmadığını sormak için köye ve her yere giderdi. Ama kardeşini bırakamazdı; o, kendisine bakması için
verilen bir hazineydi ve onu bir an bile
bırakmayı düşünemezdi. Sonunda, zavallı kız kardeşini yatağa yatırmaya karar verdi, çünkü o sadece üç yaşındaydı ve uykuya ihtiyacı vardı;
sonra annesini beklemek için yatağının yanına oturdu. Her dakika
daha da fazla acı çekiyordu; ağlamaktan kendini alamıyordu ve kendi kendine şöyle diyordu:

"'Annem neden gelmiyor? Aman Tanrım! Bizi terk etmiş olamaz!'

"Onun için her şeyi daha da zorlaştırmak için korkunç bir fırtına çıktı. Gök gürültüsü korkunç bir gürültüye neden oldu ve Rahibe Anne bundan çok korktu; bu yüzden başını kardeşinin beşiğine koydu ve annesine gelip onları
kurtarması için seslendi.

"Birdenbire, tüm köyü
korkutacak kadar korkunç bir çarpma sesi duyuldu. Rahibe Anne sersemlemişti ve bir süre gözlerini
açmaya cesaret edemedi. Ama gözlerini açtığında ve etrafına baktığında,
kulübe yoğun bir dumanla dolmuştu. Zavallı kız dumanın nereden gelebileceğini görmek için
baktı. Duman her dakika daha da yoğunlaşıyordu. Anne pencereye doğru koştu, ancak alevler yüzünden ulaşamadı.
Yıldırım çatıya çarpmış ve onu yakmıştı ve iki zavallı
çocuk her taraftan alevlerle çevriliydi.

"Sonra kız kardeşinden başka hiçbir şey düşünmüyordu; onu beşikten
çıkardı ve odanın etrafında koştu, sesinin en yüksek
yüksekliğiyle
çığlık
attı. Ancak tehlike her geçen gün artıyordu ve gücünü
kaybetti; duman onu boğuyordu; bağırmaya devam etmeye çalıştı, ancak
başaramadı.

"Köydeki herkes kulübeye koştu, elbette, mösyö.
Evi
kurtaramadılar, ancak yine de çocukları kurtarmalıydılar.
Büyük
riskler alarak Rahibe Anne'nin odasına girmeyi başardılar.
Onu annesinin yatağının altında kardeşiyle birlikte buldular; onu
sıkıca göğsüne bastırmış, onu ölümden kurtarmaya çalışıyordu; ancak
bir faydası olmadı; zavallı küçük adam ölmüştü! Rahibe Anne sadece
bayılmıştı ve onu hayata döndürmeyi başardılar.--Ama herkesin, korkunç şokun onu dilsizleştirdiğini gördüklerinde ne kadar şaşırdığını ve üzüldüğünü bir düşünün, mösyö!--Ağzını açtı,
ama sadece alçak, inleyen bir ses çıkarabildi. O zamandan beri, zavallı
kız hiç konuşmadı!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Frederic; "zavallı çocuk! Demek ki güzel yüzündeki
melankolik ifadenin sebebi bu!"

"Evet, mösyö," diye devam etti çocuk; "Rahibe Anne dilsiz; o zamandan beri konuşabilmesi için
yapılan her şey hiçbir işe yaramadı. Şehirdeki doktorlar, korkunç korkunun ve kardeşinin ölmesini ve onu kurtaramamanın verdiği acının, konuşma gücünü elinden aldığını ve aynı tür şokun ona bunu geri verebileceğini,
belki, ama başka hiçbir şeyin veremeyeceğini söylediler. Fakat zavallı küçük kız hala
üzüntüsünü hissedecek bir kalbe sahipti; insanlara
çektiği tüm acıları anlatmayı başardı. Uzun yıllar boyunca kardeşi ve annesi için yas tuttu; çünkü zavallı Clotilde, çocukları için çok ölümcül olan aynı gecede kederine yenik düştü ve onu
dağ tepesinde, ağacın dibinde ölü buldular.

"Küçük kulübenin yanması Anne'i tek barınak yerinden mahrum etti. Fakat köydeki herkes ona yardım etmek için bağışta bulundu; ve vadinin yakınındaki ormanda küçük bir kulübede yaşayan Marguerite adında iyi bir kadın onu yanına aldı ve evlat edindi. Marguerite de fakirdi; fakat
köyün en zengin insanlarından toplanan parayla Anne bir inek ve birkaç keçi satın aldı.

"Birkaç yıl boyunca hiçbir iş yapamadı. Günlerini
bir derenin kıyısında veya ormanda oturarak geçirdi; o
kimsenin ona ne söylediğini dinlemedi ve babası, annesi ve kardeşi için
yas tutmaktan başka bir şey yapamadı; ama zamanla
yaşının kısmen üstesinden geldi ve şimdi daha sakin ve kabullenmiş; insanların onun için yaptıklarını takdir ediyor gibi görünüyor; herhangi bir taşralı kız gibi çalışıyor ve çok yaşlı olan ve kulübesinden hiç ayrılmayan Marguerite'e en büyük saygıyı gösteriyor. Rahibe Anne şimdi tatlı, iyi ve şefkatli, eskiden olduğu gibi. Hatta bazen gülümsüyor, ama gülümsemesi
her zaman hüzünlü. Kardeşinin yaşında küçük bir çocuk gördüğünde, heyecanlanıyor ve mutsuz oluyor ve gözleri yaşlarla doluyor. Eğer onu
gördüyseniz, mösyö, ne kadar güzel olduğunu biliyorsunuzdur. Şimdi on altı yaşında; konuşamasa bile, kendini
anlatabiliyor; jestleri çok şey ifade ediyor ve gözleri çok açık konuşuyor! Hepimiz onu olabildiğince
kolay anlıyoruz. Ama, tüm bunlara rağmen, konuşamaması çok yazık; çünkü tüm
kadınlar bunun ona çok iyi geleceğini söylüyor."

"Zavallı çocuk!" dedi Frederic; "evet, gerçekten çok yazık! Sesi ne kadar yumuşak
ve tatlı olurdu! Bunu duymayı ne kadar isterdim! Ama
talihsizliği onu benim gözümde daha da ilginç kılıyor.--Ve siz
ormanda yaşadığını mı söylüyorsunuz?"

"Evet, mösyö; ama yaşlı Marguerite'in kulübesini bulmak yeterince kolay. Eğer
söğütlerin olduğu yerden sola doğru giden yolu takip ederseniz,
bir açıklığa
gelirsiniz; sonra alçak bir tepeden aşağı inerseniz, kulübe önünüzdedir."

"Çok iyi, oğlum; teşekkür ederim."

"Ama işte Grenoble'dasınız; artık bana ihtiyacınız yok, değil mi,
mösyö?"

"Hayır, oğlum; işte, bunu da diğeriyle birlikte alın, zahmetiniz için."

"Çok teşekkür ederim, mösyö; köyde size yardım edecek birine
ihtiyacınız olursa, adım Julien ve sizin için çalışmaktan mutluluk duyarım."

"Çok iyi; Hatırlayacağım."

İki atlı attan indi; genç rehber onların yerini aldı,
şapkasını yolculara çıkardı ve ayak hızında uzaklaştı. Frederic, duyduklarını düşünerek, Grenoble'a girerken bir
_canard aux olives_ servis etmenin doğru yolunu tartışan iki arkadaşının yanında sessizce yürüdü. Bu, bir süredir devam eden bir tartışmaydı. Dubourg, Bretagne'de moda olan yöntemde ısrar ediyor ve
Menard, _Cuisinier
Royal_'dan öğrendiği ilkelerde kararlıydı.

Hana vardıklarında, bu kadar yorucu bir günün ardından ihtiyaç duydukları dinlenmeyi almak için geri çekildiler. Ama Frederic uyuyamadı; dilsiz kızın yüzü sürekli aklındaydı; onun talihsizliğini, duyduğu acıklı hikayeyi düşündü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Kardeşini ne kadar da çok seviyordu! Ne kadar da sevgi dolu bir kalbi vardı! Nasıl da sevecek
aşk kendini ona belli ettiğinde! Kalbinde aşkı
uyandırmak ne büyük bir zevk! güzel gözlerinde okumak, kaybettiği organın yerini
çok iyi dolduran!"

Bu düşünce Frederic'i bütün gece meşgul etti. Şafak vakti kalktı ve
arkadaşlarını elde edemediği dinlenmenin tadını çıkarmaya bırakarak
hanı terk etti, bir at sipariş etti ve Vizille'e doğru dörtnala uzaklaştı.

XI

ORMANDA BİR GÜN

Aşk, boş zamanlarımızı en hoş şekilde değerlendiren tanrıdır; mesafelerle alay eder ve zamanı
boşaltır. Bir aşık,
kendisi tercih edilmediğinde bile asla sıkılmaz. Anılar, planlar, umutlar, sevgi dolu bir
yüreğe sürekli meşguliyet sağlar. Aşk, bütün ülkelerin ve bütün sınıfların tanrısıdır;
mütevazı kulübeye ve saraya
gider. Aşk,
fundalıkta olduğu kadar yumuşak yastıklarda da tatlıdır; hatta bazı kişiler,
aşkın şehirde olduğundan kırsalda daha gerçek olduğunu iddia edecek kadar ileri giderler; her durumda, orada daha doğal. Dağcı, oduncu, çiftçi zamanını
güzel sanatlara, mali planlara, politik entrikalara ayırmayabilir; ancak
herkes sevmekte özgürdür, insan ırkı için şans eseri. Kim olduğunu bilmediğim bir yazar, çok doğru bir şekilde şöyle demiştir: "Bir adamın hayatının en mutlu zamanı, metresine kur yaparak geçirdiği zamandır."

Bu zamanın bu kadar kısa olması ne yazık! Muhtemelen erkeklerin bu kadar sık ​​metres değiştirmesinin nedeni mutluluklarını
yenilemektir. Kadınlar aşkı bu kadar hafife almazlar. Bu onların hayatlarının tarihidir, oysa bizim için sadece bir
romantizmdir.

Frederic kısa süre sonra bir gece önce dans edilen ve şimdi tüm mahalle kadar huzurlu ve sessiz olan vadiye ulaştı. Birkaç işçi, işe giderken geçti; burada ve orada, tarlalarda bir köylü görülebiliyordu. Kırsalda, akşamın
keyfi, yarının emeğini engellemez; iyi insanlar
tatilin zevkleri hakkında konuşarak eğlencelerini bulurlar, ki bu
bir yıl boyunca geri gelmeyecek; ama onlar için zaman çabuk geçecek:
onu nasıl kullanacaklarını çok iyi biliyorlar.

Frederic, söğütlerle çevrili küçük patikaya doğru at sürdü; orada atından indi,
atını bir ağaca bağladı ve ormana daldı.
Derenin kıyısındaki hizmetçiyi aradı, ama o, önceki gece gördüğü yerde değildi. Bu yüzden ormanın daha da derinlerine gitti,
rehberinin ona söylediklerini hatırladı ve soldaki patikaya girdi.
Her şey huzurlu ve sakindi; köknarların koyu yaprakları neredeyse
gün ışığını engelliyordu. Sonunda bir açıklığa geldi, bir tepeden indi ve önünde berbat bir kulübe gördü. Evin inşa edildiği ahşap birkaç yerden çürümüştü ve sazdan çatı çökme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Sağda, çitle çevrili küçük bir bahçe vardı ve çitin bir kısmı yıkılmıştı.

Frederic'in kalbi, tam bir yoksulluk ve yaşamın temel gereksinimlerinin eksikliğini dile getiren bu yerin görünümü karşısında sızladı.

"Ve burası onun yaşadığı yer," dedi kendi kendine; "yedi yaşından beri yoksulluk ve yalnızlık içinde yaşadığı yer! Zavallı çocuk!
Yüce özverin, bunun sonucunda ortaya çıkan felaket, tüm insanlığın saygısını hak ederken, kardeşin ve anne baban için ağlayabileceğin tek şey bu sefil kulübeydi ve barınaksız ve ekmeksiz kalmadığın için şanslıydın!"

Bir ağaca yaslandı ve kulübeye baktı; kalbi o kadar doluydu ki
ilerleyemiyordu; sadece iç çekip kendi kendine şöyle diyebildi:

"O orada!"

Birkaç dakika geçti. Aniden kulübenin kapısı açıldı,
ve kapıda bir kız belirdi ve ormana baktı. Oydu! O vahşi yerin, kasvetli ormanın, harap kulübenin iç karartıcı görünümü, hepsi yok oldu! Kızın varlığı anında çevresini güzelleştirdi.--Sevdiğimiz kadın muazzam bir güce sahip;
kendisi etrafındaki her şeye hayranlığını iletiyor:
yanında,
en karanlık mağara bile korkuya neden olmuyor, dünyadaki en vahşi yer bir
cennet gibi görünüyor.

Rahibe Anne kulübeye geri döndü ve kısa süre sonra dört keçiyle, tüm sürüsüyle birlikte tekrar dışarı çıktı. Küçük bahçede bir inek vardı; geçerken onu okşuyordu, sanki yakında döneceğine söz veriyormuş gibi. Sonra, keçilerini bol miktarda ot bulunan bir yamaca doğru sürerken, dilsiz kız, başını öne eğip kaldırarak, keçilerinin yoldan çıkmadığını görerek, yavaşça arkalarından yürüdü.

Frederic, onu neredeyse tamamen gizleyen ağaca yaslanmış pozisyonunu korumuştu ve Rahibe Anne'in her hareketini izliyordu. Rahibe Anne tepeye doğru gittiğinde, onu sessizce takip etti; yanında olmak, onunla konuşmak istiyordu; ancak çok ani
bir şekilde belirirse onu ürkütmekten korkuyordu. Rahibe çok utangaç ve çekingen görünüyordu: ya ondan tekrar kaçarsa!

Ama yeşil bir tümseğin üzerine oturdu ve küçük sepetinden bir parça ekmek ve biraz incir çıkardı; kahvaltı etmek üzereydi. Frederic, yanına yaklaşana kadar daha da yaklaştı; ve keçilerinden birine bakmak için başını çevirdiğinde, önünde yine önceki akşamki genç adamı gördü.

Kız, korkudan çok şaşkınlıktan kaynaklanan bir hareket yaptı; aslında, Frederic'te korku uyandıracak hiçbir şey yoktu; kendisi endişeli ve titrek bir şekilde önünde dururken, bakışları nazik ve çekingendi; tüm görünüşü ve tavırları, onda uyandırdığı şefkatli ilgiye tanıklık ediyordu.

Kız ayağa kalkıp gitmeye meyilliyken, Frederic ona şöyle dedi:

"Benden kaçma, yalvarıyorum sana, tatlı kız; sana en ufak bir korku
verirsem çok mutsuz olurum."

Çocuk gülümsedi ve başını hafifçe sallayarak, böyle bir hissinin olmadığını anlamasını sağladı.

"Seni dün gece derenin yanında gördüm," dedi Frederic, ona doğru yürürken.
Rahibe Anne ona baktı, sonra gözlerini indirdi, sanki onu hatırladığını söylemek istercesine tekrar gülümsedi.

"Ne! Beni hatırlıyor musun? Ve sen, tatlı kız, bir an bile aklımdan çıkmadın.
Bu kadar güzel yüz hatları ve kişiliğin ve tavırların bu kadar çekiciliği karşısında nasıl etkilenmezdim?"

Kız şaşkınlıkla dinledi; adamın söylediği her şey
kulaklarına tamamen yabancıydı. Adam çimlere oturdu, ondan birkaç adım öteye. Bu hareket
onu daha da şaşırtmış gibiydi; ona tekrar baktı,
biraz endişeyle, ama adamın gözlerinde ifade edilen duygu
kısa sürede kalbini rahatlattı. Yere baktı, ama onun
saf yüz hatlarından onun tekrar konuşmasını merakla beklediğini okumak kolaydı.

"Dün seni gördüğümde, sana karşı en derin ilgiyi hissettim. Ama öğrendiğimden beri bu ilgi nasıl da arttı---- Zavallı çocuk! Ah! Senin
üzücü durumunu biliyorum! Sana yığılan tüm talihsizlikleri biliyorum."

Aptal kızın yüz hatları her zamankinden daha anlamlı hale geldi; yürek parçalayıcı bir anı onu tedirgin ediyor gibiydi. İnledi, gözlerini
göğe kaldırdı, sonra gözyaşları
sel gibi akarken onları bir kez daha yere çevirdi.

Frederic onun yanına gitti; bir kolunu hafifçe onun beline doladı ve elini
kalbine koydu.

"Acını yeniden canlandırdım," dedi; "lütfen beni affet. Keşke seni mutlu ederek
unutmana yardım edebilseydim! Zavallı çocuk! Gözyaşlarını sileyim. Bu andan itibaren, artık dünyada yalnız değilsin; bir arkadaşın var, senin kalbine karşılık
atan bir kalp var, yaşadığı sürece
yalnız senin için atacak bir kalp. Anne, sevgili dostum, seni sevmeme, kederini, acını paylaşmama, sürekli seni düşünmeme, seni her gün görmeme izin ver - oh! Bu iyiliği benden esirgeme, yoksa senden çok daha mutsuz olurum!"

Frederic büyük bir canlılıkla konuştu; aşk onu heyecanlandırdı ve sesini her zamankinden daha tatlı, bakışlarını daha baştan çıkarıcı hale getirdi. Dilsiz kız önce onu şaşkınlıkla dinledi; alışılmadık bir duygu onu rahatsız etti; elini çekmeye çalıştı ama gücü yoktu. Frederic konuşmayı
bırakmıştı ve o dinlemeye devam etti.

Ancak kısa süre sonra durumunun, talihsizliğinin anısı, üzerindeki büyüyü
yok etti. Frederic'e hüzünlü bir ifadeyle baktı ve kendine çok daha acı bir bakış atarak elini çekti ve onu itti, sanki şöyle demek istercesine başını salladı:

"Hayır, beni sevemezsin; Çok talihsizim."

Frederic onu anladı; elini tekrar kalbine koydu ve şöyle dedi,
kulübeyi işaret ederek:

"Seninle, bu ormanda yaşamaktan mutlu olmalıyım."

O anda, küçük bir çan sesi duydular. Bu, Anne'e yaşlı Marguerite'in
uyandığını bildiren bir işaretti. Anne aceleyle
keçilerini çağırdı ve kulübeye dönmeye hazırlandı.

"Geri dönecek misin?" diye sordu Frederic; "oh! bugün seni tekrar görmeme izin ver!"

Güneşi işaret etti, ışınları henüz yaprakların arasından parlamaya başlamıştı, sonra başını elinin arkasına koydu.

"Güneş dinlendiğinde, dereye gidecek misin?"

Rahibe Anne olumlu bir hareket yaptı, sonra keçilerini önünde sürerek kulübeye geri döndü. Ama içeri girmeden önce başını çevirdi ve Frederic'i bıraktığı yere baktı, ona gülümsedi ve kayboldu. O bakış ve gülümseme genç âşığı mest etti; Rahibe Anne'e yabancı olmaktan çıkmıştı artık; o düşünce kalbini neşeyle doldurdu. Birini mutlu etmek için çok az şey gerekir, aşık olmak için!

Frederic atını bıraktığı yere geri döndü; ama yolda Grenoble'a gidip gece geri dönüp dönmemesi gerektiğini sordu. Köyde kalmak, orada hafif bir öğle yemeği yemek ve sonra kulübenin çevresinde dolaşmak, ki şimdi bile oradan ayrılmayı çok zor buluyordu. Yol arkadaşlarının ne düşündüğünü veya ne söylediğini pek umursamıyordu. Sonunda onun yokluğuna alışmak zorundaydılar, çünkü Frederic'in Vizille'e sık sık geleceği veya daha doğrusu Grenoble'a nadiren gideceği hissi vardı. Sevdiği kişi o ormanda yaşıyordu; Rahibe Anne onun için her şeydi; artık geleceği, hayattaki yerini veya babasının planlarını düşünmüyordu; sadece onu görüyordu, onun dışında yaşamak istemiyordu. Elbette, aşkı sadece bir önceki geceden kalmaydı ve henüz yirmi bir yaşındaydı. Köyde, dinlenmek ve kahvaltı etmek için gittiği yerde, Rahibe Anne'den bahsetti; ve herkes onun erdemini, tatlı doğasını, şefkatli kalbini övmekten zevk alıyor gibiydi; ama genelde şunu eklediler:

"Zavallı kız çok acınacak halde; hayatını o sefil kulübede geçirmesi için iyi bir şansı var; çünkü hangi adam talihsiz bir dilsizle evlenir ki?"

Frederic gülümsedi ve sustu; ama Paris'te güzellik, çekicilik ve yeteneklerle dolu birçok kadın gördüğünü ve
ormanın dilsiz kızını hepsinden daha çok tercih ettiğini düşünüyordu.

Köyde ihtiyaç duyduğu ferahlığı buldu; atının bolca beslendiğini gördü; sonra tekrar bindi, ormana geri döndü, onu derenin yakınındaki bir ağaca bağladı, sonra adımlarını yalnız kulübeye doğru eğdi.

Güneş yolculuğunun sadece yarısını tamamlamıştı; ancak Frederic,
küçük evin etrafında dolaşırsa, Rahibe Anne'i görebileceğini umuyordu, bu da
akşama kadar sabırla beklemesini kolaylaştıracaktı.

Sadece dört fit yüksekliğindeki bahçe çitine yaklaştığında,
bahçenin tüm genişliğini bir bakışta görmekte zorluk çekmedi.
Küçüktü, ancak ondan mümkün olan en iyi şekilde yararlanmışlardı.
Birkaç meyve ağacı, birkaç asma, sebze ve çiçek, doğanın tüm kaprislerini takip etmekte özgür olduğu o dar alanda birlikte büyüyordu.

Etrafa baktığında, Frederic bir incir ağacının altında oturan yaşlı bir kadın gördü.
Açıkça çok yaşlıydı, ancak saygıdeğer yüzü sakin ve huzurlu bir ruhun aynasıydı. Bir süre ona derin bir saygıyla baktı; Anne'i evlat edinen, annesinin yerini dolduran oydu.

İyi kalpli yaşlı kadının yüzü, aptal kız ona yaklaşırken aydınlandı,
süt dolu tahta bir kase taşıyarak
Marguerite'in dizlerine koydu. Yaşlı kadın yanağını okşayarak şöyle dedi:

"Bu güzel, kızım, canım çocuğum. Yanıma otur.
Yemek yerken sana bakmayı
nasıl sevdiğimi biliyorsun."

Kız hemen Marguerite'in önüne oturdu; en
hafif dileğini tahmin etmek için tetikte gibiydi ve birden fazla kez
kurumuş elini kaldırıp saygıyla öptü.

Frederic kıpırdamadı; o resmi izleyerek saatler geçirebilirdi.

Yaşlı kadın, süt ve meyve yemeğini bitirdikten sonra ayağa kalktı ve Rahibe Anne'in yardımıyla iki veya üç kez bahçede yürüdü. Frederic, yanlarından geçerken kendini gizledi, ancak kızın
birini arıyormuş gibi ormana baktığını fark etti. Acaba o bakış ona mıydı! Ah! eğer öyleyse, ne kadar şanslı olurdu! kalbi bu umudu
düşünmeye cesaret etti. Bahçeye girmek, kendini
aptal kızın ayaklarına atmak için cazip geldi; ama Marguerite'in varlığı onu
geri tuttu.

Sonunda kulübeye döndüler ve Frederic bahçeye
bakabileceği
noktadan ayrıldı. Bir süre ormanda dolaştı. Her şey yetimin yüzünü önüne getirdi; her ağaç,
her çalı ondan bahsediyordu. Dokuz uzun
yıldır o ormanda yaşamamış mıydı? Ayakları çimenlerin her bir karışına basmıştı ve şüphesiz gözleri
çevresindeki her şeye odaklanmıştı.

Yavaşça dereye geri yürüdü ve Rahibe Anne'i ilk gördüğü
noktaya oturdu. Onun gelmesi uzun zaman alabilirdi.
Frederic cebinden defterini ve kalemini çıkardı ve yazdı--ne?
Rahibe Anne için Şiir; çünkü her aşık bir şair değil midir? ve şairler
sevgili olduklarında daha güzel konuşmazlar mı? Tibullus'un Delia için yazdığı dizeler var; Ovidius, Julia'yı ölümsüzleştirdi; Orpheus, Eurydice'i ararken
Gölgeleri büyüledi; Anacreon'un lirini akort eden aşktı, Sappho'ya ilham veren aşktı; Lesbia'nın cazibesi Catullus'un şiirsel şevkini uyandırdı ve
Cynthia'nınki Propertius'un akıcı dizelerine incelik ve tutku kattı. Petrarch ününün büyük bir kısmını Laura'ya borçlu değil miydi?
O olmasaydı, şair olabilirdi; ama aşktan şarkılar söyler miydi?
Size, Eucharis ve Eleonore, Bertin ve Parny'nin büyüleyici şiirlerinin dokunaklı ağıtlarını borçluyuz.

Sevdiğimiz kişi için şiir yazarken zaman çok hızlı geçiyor.
Frederic hala defterine eğilmiş ve yoğun bir şekilde yazıyordu ki,
hafif bir ses duydu; başını çevirdi ve arkasında Rahibe Anne'i gördü,
onu derin bir ilgiyle izliyordu. Onu fark ettiğinde Rahibe Anne kızdı, ama
Frederic onun zihnini rahatlattı ve yanına oturmasını söyleyerek
yazdıklarını okumasını söyledi.

Rahibe Anne şiirin ne olduğunu bilmiyordu; ama Frederic'in okuduklarından ne anladığını anlamıştı. Kalp, basit bir kadının zihninin anahtarıdır; dünyevi eğitim almış kadınlar içinse tam tersi geçerlidir.

Kız, Frederic'in huzurunda daha az utangaç ve mahcuptu; on altı yaşında, özellikle toplumun gelenekleri veya yasaları hakkında hiçbir bilginiz yoksa, insan hemen tanışır. Frederic o kadar nazik, kibar ve anlayışlıydı ki! Ona acıyordu, üzücü hikayesinden bahsediyordu ve zavallı yetim, yaşlı Marguerite'in dışında kaderiyle ilgilenen birinin daha olduğunu görünce şaşırdı. Köy halkı ona karşı her zaman çok fazla sempati ve acıma gösteriyordu; ancak bu duyguda, nesnesine
zarar veren bir şey vardı. Ancak Frederic'in gözlerinde okuduğu bu değildi. Kızla derin bir ilgiyle konuştu
ve ona şefkatle baktı ve kız kendini daha az
mutsuz hissetmeye başlamıştı. Ancak gecenin yaklaşmasıyla birlikte hala dere kenarında oturuyorlardı. İki saattir oradaydılar, bu onları çok şaşırttı. Anne ayağa kalktı ve Frederic'in atını işaret etti; sonra gözlerini endişeyle köye,
ormanlara, dağlara ve en sonunda Frederic'in kendisine çevirdi.

"Grenoble'a gidiyorum," dedi; "Şu anda orada iki arkadaşımla kalıyorum, uzun yokluğumdan endişelenmiş olabilirler. Ama yarın yine geleceğim, her gün geleceğim. Seni görmeden tek bir gün geçirebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Kız gülümsedi ve daha memnun görünüyordu; onunla birlikte atının beklediği yere gitti; yumuşak elini dudaklarına bastırdı ve sonunda şehre dönmeye karar verdi. Rahibe Anne, alacakaranlığın izin verdiği
kadar gözleriyle onu takip etmek için ormanın kenarına gitti. Atının adımlarını artık duyamayana kadar, düşünceli ve hayalperest bir şekilde yavaşça kulübeye geri dönmedi, bilincinde olduğu ama anlayamadığı
alışılmadık hislerle şaşırmıştı.

XII

YİRMİ YAŞINDA BİR ADAM NASIL SEVİLİR

"Nerede kaldın?" diye sordu Dubourg, iki arkadaşı akşam yemeğine
otururken hana
gelen Frederic'e.

"Ben mahallede dolaşıyordum."

"Ülke içinde seyahat etme konusunda ne kadar da çılgınsın! Lyon'daki gibi bir hayat mı yaşayacaksın?"

"Muhtemelen."

"Bu bizim için eğlenceli olacak! Lyon'da en azından eğlencelerimizi biraz değiştirebilir, insanları----"

"Evet, Markiz de Versac ve diğerleri, ha?"

"Ama burada! Neden, şehri ezbere biliyoruz zaten. Eğer biri bir veya iki kişiyle tanışabilirse, birkaç eve giriş yapabilirse - ama bir adamın parası yoksa, hiçbir yerde yüzünü göstermeye cesaret edemez, çünkü bu
insana hemen ele veren garip bir tavır verir. Eğer durduğumuz her yerde, her ağacın, her taşın ve her manzaranın tarihini bilmeniz ve her derenin yanında derin düşüncelere dalmanız kesinlikle gerekiyorsa, neden, İtalya'ya on yıl varamayacağız! ve hayatınız Avrupa'nın yarısını görmenize yetecek kadar uzun olmayacak."

"Şunu söylemeliyim ki," diye gözlemledi Menard, "monsieur le baron'un sözleri bana çok mantıklı geliyor. Bir kaplumbağa kadar hızlı hareket ediyoruz, _si parva
licet componere magnis_."

"Napoli veya Floransa'yı ayrıntılı bir şekilde incelemenizi affedebilirim; orada çok uzun süre düşünülemeyecek anıtlar var. Roma'daki Kolezyum'a veya Aziz Petrus Bazilikası'na hayranlıkla bakın; Pausilippus Dağı'nda veya Vezüv'de yürüyün, şaşırmam; ama bu eyalette bu kadar sıra dışı ne buluyorsunuz? Pitoresk ve romantik, katılıyorum; ama yolculuğumuzda çok daha dikkat çekici manzaralar bulacağız. Coşkuya kapılmadan önce, Mont Blanc'ın buzullarına veya Apeninler'in bir zirvesine varana kadar bekleyin; ve küçük bir derenin üzerine sarkan yaşlı bir dut ağacının önünde bütün gün hayranlıkla durmayın; çünkü her yerde ağaçlar, çalılıklar, çimenler ve çeşmeler var - Afrika çölü hariç; ve biz o kadar uzağa gitmeyeceğiz."

"Dostum," dedi Frederic gülümseyerek, "başka yerde boşuna aranacak şeyi burada buldum; ve bu, bana göre, dünyanın tüm harikalarından daha değerlidir."

Bununla birlikte, Frederic odasına ve yatağa gitti, arkasından seslenen
Dubourg'a aldırmadan:

"Tanrı aşkına, bize ne bulduğunu söyle? - Ne bulmuş olabilir ki, Monsieur Menard?"

"Düşünmeye çalışıyorum, monsieur le baron."

"Aman Tanrım! Acaba Lyon'da benden çalınan cüzdan mı?"

"Yoksa senin berlin'in, monsieur le baron."

"Benim berlin'im! Elbette, hepsi daha önce harcandı - yani, o
serseri postacı muhtemelen içki parası almak için satmıştır."

"Doğru, bu muhtemel. Ne yazık! ne kadar saygıdeğer bir araba!"

"Ama bu kadar hoş ne bulmuş olabilir?"

"Belki de yolculuk sırasında yumurtaları taze tutmanın bir yöntemidir."

"Bah! Sanki Frederic böyle şeyleri hiç düşünmemiş gibi!"

"Ama bu çok değerli bir keşif olurdu, monsieur le baron. Birisi
bana bir keresinde bunun için bir makbuz verdi ve ayrıca sütlü kokteyl yaptığım için de bir makbuz verdi, ama
taşınırken onları kaybetmek gibi şanssızdım."

"Bize söylemeyi seçmediği sürece ne bulduğunu öğrenemeyeceğimiz açık."

"Uyurken gidip bunu düşüneceğim, monsieur le baron."

"Ve bunu düşünerek uyuyacağım, Monsieur Menard."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, Frederic yine köye doğru yola çıktı.
Vadiye
indi, atını dizlerine kadar uzanan çimenlerin olduğu bir tarlaya bıraktı ve ormana doğru giden patika boyunca hızla yürüdü;
bir anda, küçük sürüsünü otlatmaya
sürükleyen Rahibe Anne ile birlikte yamaçtaydı.

Frederic'i görünce kızın yanakları derin bir kızarıklıkla kaplandı;
gülümsedi ve dostça bir tavırla ona elini uzattı. Gelmemesinden dolayı sabırsızlanmaya başlamıştı; "O "Bir daha gelmeyecek mi?" demişti kendi kendine ve gözlerini vadiden gelen patikaya dikmişti.
Onu sadece iki gündür tanıyordu; ama onunki gibi şefkatli ve saf bir
kalpte, aşk kesinlikle hızla ilerleyecektir. Peki, genç yabancıya karşı hissettiği aşk mıydı? Zavallı çocuk! Korkarım öyle; ve
bu doğal değil miydi? Aşkın diğer tüm duygularımızla harmanlandığı bir yaşta değil miydi? Ve Frederic bunu esinlemek için çok uygundu.

"Geç kaldım," dedi, "çünkü atım benim sabırsızlığımı paylaşmadı; sevgili
dostum, seninle çok mutluyum! Seni asla bırakmak istemiyorum."

Anne ona uzun süre içtenlikle baktı; iç çekti, şehre giden yolu işaret etti, sonra kulübesine şöyle bir göz attı:

"Her zaman ayrı kalacağız."

"Kulübeden ayrıl, benimle gelmeyi kabul et," diye bağırdı Frederic hevesle; "ve
asla ayrılmayacağız."

Kız dehşet içinde ayağa kalktı ve tekrar kulübeye işaret ederek yaşlı Marguerite'in sendeleyen adımlarını taklit etti; sonra başını şiddetle salladı, gözleri Frederic'e ilahi bir ifadeyle parladı:

"Hayır, onu asla terk etmeyeceğim."

"Ah! Beni affet; yanılıyorum, şimdi görebiliyorum; kalbin nankör olamaz; beni affet! Aşk beni yanlış yola sürükledi."

Aptal kız ona karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu; yanındaki koltuğuna geri döndü ve büyüleyici bir gülümseme yüzünü aydınlattı. Rüzgarda uçuşan güzel saçları Frederic'in yüzünü okşuyordu ve onları geri çekerken gülüyordu. Ama kolunu onun beline doladı ve o güzel
başını kalbine bastırdı. Gözleri Rahibe
Anne'inkilerle şefkatli bakışlar alışverişinde bulundu; dudakları yanaklarına değdi ve güzel dilsiz kızın tatlı
nefesi soluduğu havayla karıştı; böyle anlar aşkta
en tatlı, hayattaki en mutlu anlar değil midir?

Günün büyük bir kısmını böyle geçirdiler. Frederic, Rahibe Anne'in ona meyve ve süt getirdiği
ormanda kaldı, böylece köye
gitmesine gerek kalmadı. Kız, onun kendisini terk etmesinden çoktan korkuyordu. Marguerite'in ona ihtiyacı olup olmadığını görmek için tekrar tekrar kulübeye koştu; ama
iyi yaşlı kadın günün çoğunu uyudu ve Rahibe Anne kısa süre sonra yeni arkadaşına geri döndü.

Akşama doğru, evlat edinen annesiyle daha uzun süre kaldı. Bu arada,
Frederic dereye indi ve orada onu bekledi, not defteri
zamanın hızla geçmesini sağladı. Kız onu yazarken şaşırttığında, derin bir
iç çekti ve üzgün bir şekilde kendine bakarak şöyle dedi:

"Hiçbir şey bilmiyorum; asla hiçbir şey bilemeyeceğim."

"Ben senin öğretmenin olacağım," dedi Frederic, onun dile getirilmemiş düşüncelerine yanıt olarak; "Sana kağıt üzerinde konuşmayı öğreteceğim."

Gece karanlığında, genç adam üzgün bir şekilde ona eşlik eden arkadaşını
atına bıraktı ve gözleri şöyle dedi:

"Yarına kadar!"

Bir hafta geçti. Frederic her sabah şafak vakti Grenoble'dan ayrıldı
ve hanın ahırında bulduğu ilk ata binip Vizille'e gitti.
Bütün günü Rahibe Anne ile geçirdi ve akşam karanlığında onu terk etti.

Konuşamayan kızdan uzaktayken, Frederic neredeyse var olmuyordu ve Rahibe
Anne artık onunla birlikte olduğu zamanlar dışında mutlu değildi. Aşk, onun kalbini ele geçirmişti, ondan hiçbir direniş görmeden;
görünüşünü o kadar çok cazibeyle süslemişti ki! neden onu mutlu eden o duyguyu geri çevirsin ki? Frederic baştan çıkarmanın her unsuruna sahipti; ona onu sevdiğini ve hayatı boyunca onu seveceğini söylüyordu; yeminlerinden bir an bile şüphe etmiyordu; tutarsızlığın ne olduğunu bilmiyordu. Neden ona yalan söylesin ki? Kendini sevmenin
sevincine bıraktı. Ağzı sevgi dolu hiçbir söz söyleyemezdi, ama gözleri ona
yüreğinde olup biten her şeyi anlatırdı ve tek bir bakışı en sevgi dolu itirazlara eşitti.

Frederic ona yazmayı öğretmeye çalıştı, ama aşk ona verdiği derslere sürekli olarak müdahale etti. Yanına oturmuş, onu
yüreğine bastırmış, güzel yüz hatlarına, sarhoş edici gözlerine rahatça bakmak için tam bir özgürlüğe sahipken--durdu ve ona göstermek üzere olduğu şeyi unuttu.
Ona baktı ve gülümsedi ve ders unutuldu. Frederic
onu yüreğine bastırdı, tutkuları uyandı--ama insan masumiyetten
korkar, özellikle de içtenlikle sevdiğinde.

Ama en korkak tutku bile zamanla cesurlaşır; birbirlerini görme, birlikte olma, karşılıklı sevgilerini gösterme alışkanlığı onları her gün daha da yakınlaştırıyordu. Ormanda her zaman yalnızdılar,
ve orman masumiyet için çok tehlikeli bir yerdir. Kalplerine, onları
tüketen aleve uzun süre direnebilirler miydi? Frederic
cüretkar oldu ve Rahibe Anne pişmanlık duymadan, pişmanlık duymadan kendini ona verdi, çünkü hayatı boyunca seveceğinden emin olduğu adamı mutlu etmek ona doğal geliyordu.

Frederic tutkunun coşkusu içinde, sevgilisini bırakıp Grenoble'a uyumaya gitmemeye karar verdi. Gidip gelen sekiz fersah onları birkaç dakika daha ayrı tuttu ve onu birkaç dakika daha erken ayrılmaya zorladı.

"Hayır," dedi, "senden bir daha ayrılmayı düşünmüyorum, bir saatliğine bile, bir dakikalığına bile. Seni göremediğimde, neden, ormanda, çimenlerin üzerinde, kulübenin yakınında uyuyacağım. Sanki orada rahatsız olabilirmişim gibi!"

Sevimli kız sevgilisinin boynuna sarıldı, onu öptü, bin tane aptalca şey yaptı; her hareketi onun mutluluğunu anlatıyordu. Adam onu ​​bir daha terk etmeyecekti; bu yüzden her dakika mutlu olacaktı. Zavallı çocuk bunun mümkün olduğuna inanıyordu. Aniden,
sanki yeni bir fikirle vurulmuş gibi, Frederic'i kulübeye götürdü ve
bir pencereyi işaret etti; yaşlı Marguerite'in uyuduğu odadaydı ve hemen yanında, dilsiz kızın odasında başka bir pencere vardı; Frederic'i
oraya götürdü, başını elinin arkasına koydu, onu kendine çekti ve
tutkuyla yüzüne baktı. Genç adam onu ​​anladı; onu
yüreğine bastırdı ve haykırdı:

"Evet, seninle yatacağım, her zaman senin yanında! Ah! Ne kadar mutlu olacağız!"

Böylece doğanın çocuğu sevgisini neyin ileteceğini çok geçmeden keşfetti;
çünkü hararetle sevmek ne sanat ne de çalışma gerektirir; kalp en iyi
efendidir. Rahibe Anne, Frederic'i evlat edinen annesine
sunma isteğini birkaç kez dile getirdi; Anne, ondan neden kaçındığını anlayamadı, ta ki:

"Marguerite, beni her gün gördüğünü bilseydi, seni bu kadar özgür bırakmazdı; tam tersine, sana benden
kaçınman ve benimle konuşmaman gerektiğini söylerdi."

Bu sözler, Anne'in konuya geri dönmesini engellemeye yetti.
Frederic'i görmesini yasakla! ​​Ondan
kaçınmasını emret! Neden, bu onu
hayatı boyunca ağlamaya mahkum etmek olurdu. İtaat edecek
gücünün olmayacağını hissediyordu; bu yüzden mutluluğunu Marguerite'den
gizlemek çok daha iyiydi. İyi kalpli yaşlı kadın her geçen gün daha da zayıflıyordu;
çoğu zaman uyukladığı sandalyesinden nadiren kalkıyordu; bu yüzden
gerçeği ondan gizlemek çok kolaydı.

Frederic'in en tatlı zaferi kazandığı ve gerçek bir tutkunun sarhoşluğunu tattığı o günün ardından gece geldi. Ama
karanlığın yaklaşması onu ormandan uzaklaştırmadı; tam tersine, mutluluğunu on kat artırmak içindi.

Yoldaşlarını, onun hakkındaki endişelerini,
ya da tüm parası olduğu için utanç verici durumlarını hiç düşünmedi;
handa bir atı olduğunu hatırlamıyordu;
dünyada Rahibe Anne'den başka hiçbir şeyi düşünmüyordu.
Babasının hatırası bile
mutluluğunu bozmaya engel değildi.
Şu an onun için her şeydi;
Rahibe Anne kalbini ve zihnini meşgul ediyordu;
onunla karşılaştırılabilecek bir kadın daha önce hiç tanımamıştı. Dünyanın başka bir yerinde bu kadar
güzellik, zarafet, masumiyet ve aşk bulabilir miydi? Onun talihsizliği onu onun için daha da değerli hale getirdi. Frederic çok romantik biriydi ve aşka kendi yıllarındaki çoğu genç erkek kadar
hafif bakmıyordu; böylece davranışları bize daha az
sıra dışı görünmeliydi. Ve sonra, aptal kız da çok
güzeldi! Aşkın ilk coşkularında, bir kulübe, bir orman, bir çöl
tüm aşıkların arzuladığı şeydir; ancak bu sarhoşluk kısa sürelidir. Frederic daha kararlı mı olacak?

Dere kenarındaki, sık sık birlikte oturdukları patikada, yaşlı Marguerite uyuyana kadar bekledi. Sonra Rahibe Anne kulübeden
çıkarılıp sevgilisini almaya gelecekti.

Frederic atını, bir zamanlar bir oduncunun yaşadığı ve ahır olarak kullandığı eski, harap bir kulübeye bağladı.

Ay parlak bir şekilde parlıyordu; derenin berrak
suyuna yansıyor ve ormandaki seyrek açıklıkları gün gibi aydınlatıyordu.
Frederic sevgilisinin ayak seslerini dikkatle dinliyordu! Zaman
çok uzun geliyordu; her dakika aşkı bir iç çekişten mahrum bırakıyordu. Siyah köknarların altına bakmaya ve kulübeyi seçmeye çalıştı. Sonunda hafif bir ses duydu: oydu. Onu göremiyordu ama kalbi ona
yakınlarda olduğunu söylüyordu. Bir geyik yavrusu kadar hafif ayaklı, avcının oku kadar hızlı, mutluluk kadar güzel olan aptal kız, her köşesini bildiği
ormanın patikalarında hızla ilerliyordu. Bir anda,
sevgilisinin yanındaydı, alnından öptü ve ona uzun uzun ve sevgiyle bakmaya
dayanamadı. İyi talihiyle gurur duyuyordu;
zaman ve mekan, yüz hatlarında parlayan neşe, onları
çevreleyen gizem--hepsi Rahibe Anne'i her zamankinden daha güzel kılıyordu. Saçları, bir kısmı boynunda oynayacak şekilde dikkatsizce toplanmıştı; hafif bir elbisenin gizlemeden örttüğü biçimli vücudu; ve o kadar tatlı ve sevgiyle dolu gözleri Frederic'in
hayallerini yeniledi.

"Gel, gel," dedi; "beni götür!"

Kız onun koluna girdi ve onu sık ormanın içinden geçirdi. Kısa süre sonra
ulaştılar ve onun gözünde en
güzel sığınak haline gelmiş mütevazı kulübeye girdiler. Rahibe Anne'in yatağını paylaştı; saraylarda uyuyanları nasıl kıskanabilirdi? Mutlu aşıklar! Bırakalım da
mutluluklarının tadını çıkarsınlar.

XIII

DUBOURG BİR KEZ DAHA BÜYÜK SEIGNEUR'Ü OYNUYOR.--YENİ TANIŞTIKLARI

Frederic'in ilk yokluğunun ertesi günü, Monsieur Menard erkenden kalkıp Dubourg'un odasına daldı ve muzaffer bir tavırla haykırdı:

"Buldum, monsieur le baron; bulduğumdan eminim."

"Neyi buldum?" dedi Dubourg, yeni uyanmıştı; "yumurtaları taze tutmak için
makbuzunuz?"

"Hayır; ama dün o büyüleyici monsieur le comte neydi; gününü
geçirdiği o harika yer."

"Bah! Nerede olduğunu bildiğini mi söylüyorsun?"

"Evet! Başımı oraya koyarım!"

"Söyle o zaman."

"Bu civarda, Gresivaudan vadisinde olması gereken Chateau de Bayard'dı."

"Bayard Şatosu mu? İnan! Bu mümkün; ancak, kahvaltıda ona
sorarız."

Ancak Frederic kahvaltıda görünmedi. Dubourg hizmetçilerden birini çağırdı.

"Arkadaşımız çoktan gitti mi?"

"Evet, mösyö, şafak vakti; hazır olan ilk atı aldı ve
dörtnala uzaklaştı."

"Yine gitti! Ve bizi burada bıraktı, belki de bütün gün!"

"Başını çevirenin Bayard Şatosu olduğuna ikna oldum."

"Hımm! Ben de bunun daha modern bir harikadan ibaret olmasından çok korkuyorum.
Ancak, yapacak daha iyi bir şeyimiz olmadığı için, gidip bu şatonun kalıntılarını
görelim ve orada Frederic'i arayabiliriz; ne dersiniz,
Mösyö Menard?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, baron bey; ama belki de bir pate veya tavuk taşımamız iyi olur, çünkü muhtemelen şatoda akşam yemeği yiyemeyeceğiz."

"Dilbilgisi kurallarına göre konuşuyorsunuz, baron bey; kendimize erzak
sağlayacağız; pek şövalyece olmayabilir ama ihtiyatlı olur.
Ayrıca, sadece amatör ozan olarak seyahat ediyoruz; ve ne kadar
güzel bir manzara, ne kadar
görkemli bir harabe olursa olsun, her gün
yemek yemek zorunda olan o dar görüşlü ölümlüler sınıfına aitiz. Ah! Baron bey, biz romantik değiliz! Amadis ve Aymon'un dört oğlunun günlerinde
doğmamış olmamız bizim için çok şanslıydı."

"İnan! Doğrudur, baron bey; çünkü o günlerde
tavuğu nasıl trüfleyeceklerini veya _filet de sole au gratin_ nasıl pişireceklerini bilmiyorlardı."

Dubourg, Gresivaudan vadisine giden yolu sordu, Mösyö Menard
ceplerini erzakla doldurdu ve yolcularımız yola koyuldu.
Kendilerine
Chateau de Bayard'a üç fersah kadar kısa bir mesafe olduğu söylendi;
ama Menard her yarım saatte bir mola vermeyi önerdi. Baron her zaman
uygun davrandı ve hanlarında
bulabildiği en iyi şaraptan bir şişe çıkardı; Menard erzaklarını çimenlere, büyük bir
kağıt parçasına
serdi ve yolcular güçlerini tazelediler. Dubourg
biraz cazip meyve gördüğünde, tatlı olarak biraz almak için
ağaca tırmanırdı; ve sonunda birkaç dal kesip, üzerlerine mendilini
sererek, gölgede yemek yiyebilecekleri küçük bir çadır
kurdu.

"Bunu yapan adamın asil bir
palatin olduğundan şüphelenmek zor!" diye haykırdı Menard.

"Neden olmasın, lütfen?" diye karşılık verdi Dubourg; "Prenses Nausicaa kendi
lye'sini yaptı; Augustus'un kızları babalarının cübbelerini eğirdi; Dionysius the
Younger, Korint'te bir okul öğretmeniydi; Makedonya Kralı Perseus'un oğlu, Büyük Petro'nun Hollanda'da olduğu gibi Roma'da bir marangozdu;
bu yüzden Dauphine'de bir çadır yaparak rütbemi düşürdüğümü düşünmüyorum."

Cevap verecek hiçbir şeyi olmayan Monsieur Menard, sadece eğildi ve mırıldandı:

"_Variant sententiae. _"

Sonunda, iki gezginimiz sadece dört kulesi ayakta kalan
Bayard Şatosu'nun kalıntılarını keşfetti; ancak Frederic'in onlara hayranlıkla baktığını
göremediler.

"Peki, onu görüyor musunuz, Mösyö Menard?" dedi Dubourg.

"Şatoyu?"

"Hayır; Frederic."

"Henüz değil, mösyö le baron; ama oturup dinlenelim; ne yazık ki, korkarım ki bu, bizi çok dinlendirecek son durak olacak, çünkü erzakımız bitmek üzere ve sadece dörtte bir şişemiz kaldı."

"Bol miktarda kaynak bulacağız, Mösyö Menard."

"Ama bunlar Celile'deki Kana'dakiler gibi olmayacak, mösyö le baron."

"Bu arada, şişeyi ve bu tavuğu bitirelim. Manzaranın tadını çıkarmak için burada çok iyi bir konumdayız. Burası büyüleyici bir vadi. Bakın,
Mösyö Menard, bu dağlar sağımızda ne kadar da güzel bir görüntü oluşturuyor; karla kaplılar ve bu bana Krapach Dağı'nı hatırlatıyor.
Bakın, oradaki kar hiç ermiyor."

"Görüyorum ki, mösyö le baron, burası bizim son kanadımız; ve geri dönüş
yönünden düşünmek bile ürperiyorum."

"Bir eve gireceğiz -ya da bir değirmene; bu bölgede bunlardan bolca var."

"Paranız olduğunu mu söylüyorsunuz, mösyö le baron?"

"Bir kuruş bile yok; ya siz?"

"Artık yok."

"Şeytan! Bu utanç verici bir hal alıyor. Frederic'in para kutusunu
yanında götürüp bizi ortada bıraktığını ve bize ne olacağını
düşünmeden bıraktığını düşünün! Açık bir hesabımızın olduğu
hanlarda yaşamaya devam edebileceğimizin farkındayım; ama beyefendim kırsalda seyahat ederken
bir handa bağlı kalmak hoş değil."

"Bir şey kesin, baron bey, ve o da yürüyüşün
insana iştah
vermesidir."

"Morbleu! Bu seyahati kesinlikle monoton bulmaya başlıyorum;
ve alacaklılarımdan korkmasaydım----"

"Alacaklılarınız, baron bey?"

"Yani, eğer hükümetimin alacaklılarıyla hesaplaşmasaydım--yani, eğer---- Ama, sus! Birini görüyorum--muhtemelen bu harabeleri incelemeye
gelmiş kişiler. Mahallede yaşıyor olmalılar, çünkü
uzun bir yürüyüşe çıkmış gibi görünmüyorlar."

Menard başını kaldırıp sol taraflarında şatoya doğru yavaşça yürüyen bir adam ve kadın gördü. Öğretmen şişeyi ve peçeteyi aceleyle cebine
soktu, sonra ayağa kalktı ve Menard'a Lyon sokaklarındaki gezintilerini hatırlatan zarif bir yürüyüşle yeni gelenlere doğru yürüyen Dubourg'a katıldı.

"Görünüşe göre baron beyefendi yine gizli kimliğini bir kenara bırakmayı düşünüyor," dedi kendi kendine. Bunun üzerine yakasının uçlarını düzeltti ve daha ağırbaşlı bir tavır takındı.

Dubourg, sahte Marquise de Versac'ın kendisine bıraktığı eski püskü fayansı çok sade bir yuvarlak şapkayla değiştirmişti, ancak çizmelerindeki küçük gümüş püskülleri korumuştu; her şeyden öte, yüz hatlarına Oynamayı teklif etti. Harabeleri inceleyen çifte yaklaştığında, tavırlarından, sesinden, dilinden ve etrafına bakışından, yabancı bir asilzade olduğu anlaşılıyordu.

Dubourg'un katılmaya meyilli göründüğü beyefendi ve hanımefendi, rahat koşullara işaret eden ancak taşrayı ve belirgin bir gösteriş eğilimini
koyan bir tarzda giyinmişlerdi. Yaklaşık elli yaşında görünen beyefendi, saçlarını pudralamıştı ve dikkatlice kıvrılmış saçlarını
bozmamak için şapkasını elinde taşıyordu; siyah bir ceketi ve pantolonu ve baldırının altına kadar inen üstleri olan çizmeleri vardı; arkadaşına ilgi duyduğu çeşitli nesneleri işaret ettiği bir baston taşıyordu; ve yüzünde, şüphesiz ki korumakla yükümlü hissettiği önemli bir havayla daha da artan aşırı bir öz-memnuniyet ve memnuniyet okunabiliyordu.

Kolundaki hanımefendi en az kırk yaşındaydı. Geçmişte açıkça yakışıklıydı, ancak sadece yirmi yaşında görünmeye çalışmak gibi bir hata yaptı; çünkü ukala tavırlarına, çocuksu konuşmasına, kulağının arkasındaki ve şapkasının altından görünen buklelerine, ve sersemletici ve kedi gibi göstermeye çalıştığı tavırlarına rağmen, reşit olduğunu
kolayca görebiliyordu.

Dubourg, görünüşe göre yabancıları fark etmeden onlara eğilerek şatoya doğru yürüdü; Menard'la sohbetini sürdürüyormuş gibi yaptı, o kadar yüksek sesle konuşuyordu ki uzaktan bile duyulabiliyordu.

"Bu şato bana büyükbabamın Sandomir civarındaki şatosunu hatırlatıyor. Biliyor musun, sevgili Menard, uzun ve kanlı bir kuşatmaya katlandığımız şato?"

Menard, Dubourg'un gözleriyle karşılaştığında gözlerini açtı, ancak hemen cevap verdi:

"Evet, baron bey, biliyorum."

"Şu şu kule," diye devam etti Dubourg, "Krapach şatomun batı tarafındakine çok benziyor. Hala
Bulgaristan Prensi'nin babamla ekmek
bölmeye geldiğinde uyuduğu odada olduğumu hayal edebiliyorum. Ah! Sevgili Menard, sana bahsettiğim o meşhur tokaydan biraz vermeyi umuyorum."

"Tekely'nin tokay'ı, baron beyefendi?"

"Aynı; şişede yüz yirmi dört yıl oldu!"

Beyefendi ve hanımefendi, Dubourg'un söylediği her kelimeyi duydular, Dubourg şatoya doğru yürümeye devam etti, onu inceliyormuş gibi yaptı ama onlardan çok
uzaklaşmamaya dikkat etti.

Dubourg konuşurken, beyefendi dikkatle dinledi; yüzü
kısa sürede saygılı bir düşünce ifadesi aldı; karısını dürttü, çünkü arkadaşı karısıydı, ve Dubourg'u işaret ederek, ona seçkin yabancıyı geçmek için biraz daha hızlı yürümesini işaret etti.

Kulelerden birinin dibinde, harabelere girmek üzere olan iki gezginimizin yakınında buldular kendilerini.
Dubourg, hanımın önce gitmesine izin vermek için durdu; kocası da ona aynı ilgiyi gösterdi ve hatta Menard'a eğildi. Bu törenler usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra sohbete başladılar.

"Mösyö ülkemizi gözlemci olarak mı ziyaret ediyor?" diye sordu koca
Dubourg'a.

"Evet, mösyö; zevkim için seyahat ediyorum, bir arkadaşımla, Kont de Montreville, duymuş olabilirsiniz ve Mösyö Menard, seçkin bir edebiyat profesörü ve birinci sınıf bir Helenist, özellikle tatlılarda bir melek gibi şiir doğaçlaması yapıyor."

Beyefendi, Dubourg'un kolayca doğaçlama yaptığını söylediğinde aptal gibi görünen Menard'a eğildi, ancak yine de onunla çelişmemeye çok dikkat etti.

"Bu eyalette mi yaşıyorsunuz, mösyö?" diye sordu Dubourg.

"Evet, mösyö," diye yanıtladı kadın, nazik bir gülümsemeyle. "Buradan iki buçuk fersah uzakta, kocamın şarap ticaretinden emekli olduğunda muhteşem bir arazi satın aldığı Allevard'da yaşıyoruz."

Bu noktada beyefendi karısını dürttü ama karısı devam etti,
görünüşe göre ipucunu fark etmeden:

"Bizim zevkimiz için yaptığımız bir ticaret, çünkü kocam her zaman çok büyük bir servete
sahip oldu; ama bir şeyler yapmak gerek."

"Ne diyorsunuz hanımefendi? Benim açımdan, ticarete, özellikle de şarap ticaretine büyük bir saygım var. Nuh asmayı kesinlikle
kuru üzümlerden başka bir şey yemememiz gerektiği düşüncesiyle dikmedi. İbrani bir kaptan olan Gideon kendi tahılını harmanladı, Saul bir çobandı, Davut bir
çobandı, Cincinnatus kendi tarlalarını sürdü, Papa Sixtus V domuz besledi,
ve Urban IV bir zamanlar kunduracıydı; bu yüzden kocanızın bir zamanlar şarap satmış olmasında şaşırtıcı bir şey göremiyorum."

"Elbette hayır, mösyö," dedi koca, Dubourg'a eğilerek.--"O
asil bir filozof," diye fısıldadı karısına.

"Ama emekli olduğumuzdan beri," diye devam etti hanım, "sadece eyaletteki en iyi insanlarla görüşüyoruz: belediye başkanı ve katibi ve seçmen olan toprak sahipleri--aristokrat insanlar. Keyifli bir hayat yaşıyoruz; kocam
neredeyse bölgenin efendisi."

"Kesinlikle bu şekilde görülüyorum," diye ekledi koca, bastonuna yaslanarak. "Vali yardımcısı olmam benim elimdeydi; ama taşınmam gerekiyordu ve şu anki evime bağlıyım. Orada çok
değerliyiz! Akşam yemeğinde en iyi insanları ağırlıyorum; müzik ve sanatla ilgileniyoruz - şu anda keman öğreniyorum; Paris'ten bir kabin org gönderdiler. Karım çalacak; kulağı
iyidir."

"Pardieu!" dedi Dubourg; "Kulaktan bahsetmişken, buradaki Mösyö Menard tanıdığım en iyi baslardan birine sahip mi? Kendime gelince, tüm enstrümanları çalıyorum."

"Ah! mösyö," dedi kadın, sırıtarak, "sizi dinlemek ne büyük bir zevk olurdu! Allevard'da çok sayıda amatör müzisyenimiz var: mösyö
maire bas-viol çalıyor ve komşularımızdan biri de
av borusunda çok iyi. Mösyö bu civarda biraz daha kalırsa, onu ağırlamaktan mutluluk duyarız."

Bu davete çok nazik bir gülümseme eşlik etti; Dubourg anlamlı bir bakışla karşılık verdi ve kocası, çok memnun bir şekilde, gözlerini uysalca indirdi, Menard ise ne söyleyeceğini anlamak için arkadaşına baktı.

"İnanın! Madam," diye karşılık verdi Dubourg, bakışmaları birkaç dakika
sürdükten sonra, koca kırlangıçları seyretti, "arkadaşlarım ve ben bir süre Grenoble'da kalabiliriz. Monsieur le Comte de Montreville'in Isere kıyılarına karşı çok belirgin bir düşkünlüğü var ve ben de onsuz
gitmek
istemiyorum. Biz Orestes ve Pylades gibiyiz, tek fark bizi asla birlikte
görmemeleri; ve Sardunya sarayında beklenmemize ve kışı Bulgaristan sarayında geçirmeye söz vermeme rağmen, dediğim gibi, bu eyaletteki ikametimizin bir süre daha
uzaması mümkün; öyle değil mi, Monsieur Menard?"

"Ben de sizin gibi düşünüyorum, monsieur le baron," dedi Menard; bunun üzerine hanım
kocasına fısıldadı:

"Bir baron için ne kadar da nazik!"

Ve koca cevap verdi:

"Sadece baron olduğu için nazik."

"Özellikle," diye devam etti Menard, yeni tanıdıklarının eski bir şarap satıcısı olduğunu öğrendiğinden beri daha önemli bir tavır takınmıştı,
"özellikle de öğrencim Monsieur le Comte de Montreville, aşırı romantik bir
yönetime sahip."

"Ah! O benim gibi! Tıpkı benim gibi!" dedi hanım, Dubourg'a hitaben bir iç çekişle; "Ben sadece romantik olanla ilgilenirim. Hayaletlere ve elflere deli oluyorum, değil mi, Monsieur Chambertin?"

"Evet, karım her zaman ruhlara çok düşkün olmuştur," diye cevapladı Monsieur Chambertin, gülümseyerek.

"Sizinle birlikteyken onlardan hiç eksik olmazdı," diye karşılık verdi Dubourg.

"Doğru, yirmi dört dereceden yetmiş dereceye kadar her yerde gördüm."

"Eğer hanımefendi Polonya'ya gelirse," dedi Dubourg, "Krapach şatomda birkaç gün geçirmekten geri kalmayacağına inanıyorum. Orada her renkten hayaletler görecektir; Krakow'daki şatom kadar neşeli bir ikamet yeri değil, ama iki milyona bile ondan ayrılmam!
Ve yine de bana kardan başka bir şey getirmiyor; ama ona bağlı olmamın nedenleri var--eh, Monsieur Menard?"

"Vay canına! Öyle demeliyim! Eğlendirdiğiniz bir şato----"

"Sus, sakin ol, Menard; bu Monsieur ve Madam Chambertin'i ilgilendirmiyor."

"Özür dilerim," dedi Chambertin bir kez daha eğilerek; "Polonyalı bir asilzadeyle tanışmak için fazla gururluyuz--çünkü bence
monsieur le baron bir Polonyalı?"

"Doğumdan beri," diye cevapladı Dubourg, başını çevirerek Menard'ın onlara alçak sesle şunu söyleme
fırsatı bulabilmesi için:

"Rava ve Sandomir'in Palatine'i Monsieur le Baron Ladislas Potoski."

Bu ünvanları duyduğunda, eski şarap tüccarı
biraz şaşkına döndü; ileri veya geri adım atmaya cesaret edemedi, oysa Madame
Chambertin ağzını her akla gelebilecek şekilde büktü ve Rava'nın Palatine'ini baştan çıkarmak için
onu tamamen ortadan kaldırmak için elinden geleni yaptı.

"Buraya harabeleri görmeye mi geldin?" diye sordu Dubourg, isminin ve ünvanlarının hak ettiği etkiyi yaratması için zaman verdikten sonra. "Evet," diye cevapladı Monsieur Chambertin; "henüz onları görmedik ve
insan mahallesini tanımalı. Bu Bayard'ın, geriye kalanlara bakılırsa, çok güzel bir şatosu olmalı; ama çok
iyi bir adamdı."

"Bir şövalyeydi, değil mi canım?" dedi Madam Chambertin,
kıytırık bir tonla.

"Evet, aşkım; XIV. Louis döneminden bir şövalye."

Bunun üzerine Monsieur Menard öksürdü ve sinsice Dubourg'a baktı.

"Antikaları görmeyi severim," diye devam etti Chambertin, "antik anıtlar;
biraz eğitimli olunca ilginç oluyorlar. Monsieur le baron da aynı amaçla mı burada?"

"İnanın! Sizinle tanıştığımızda kesinlikle kötü bir ruh halindeydik," dedi Dubourg;
"Grenoble'dan buraya yürüdük, çünkü bize üç fersah kadar kısa bir yol olduğu söylendi ve bu dağlık arazide atlarımı yormak istemedim; ama buralarda yemek yiyebileceğimiz düzgün bir han bulmayı umuyordum; ya da en azından en yakın köye gitmenin bir yolunu; köylülere benim için bir at edinmeleri için altı altın kadar teklif ettim ve haydutlardan hiçbiri kıpırdamadı.--Öyle değil mi, Menard?"

"Gerçekten doğru, baron bey, hiçbir şey
bulamadık."

"Ah! canım," diye fısıldadı Madam Chambertin kocasına, "ne mutlu bir fikir! ne büyük bir şans!"

"Bunu değerlendireceğim!" diye cevapladı; ve ayakları üçüncü pozisyondayken
Dubourg'un önüne dikildi.--"Baron Bey, eğer
çok ileri gitmekten
korkmuyorsam, sade bir taşra beyefendisinin yemeğini kabul etmeye tenezzül ederseniz, Madam Chambertin ve ben masamızda seçkin bir asilzade ve bir edebiyat profesörü
bulmaktan çok mutlu oluruz. Cabriolet'im yakınlarda, binicim Lunel ile birlikte bizi bekliyor; bir saat içinde Allevard'da olacağız ve cabriolet'im bu akşam
Baron Bey'i Grenoble'a götürecek."

"Gerçekten, Monsieur de Chambertin, çok naziksiniz," diye cevapladı Dubourg, eğilerek.

"Bana _De_ Chambertin dedi!" dedi eski esnaf karısına.

"Duydum."

"Sanırım beni şövalye yapmak istiyor?"

"Sanırım seni bir şey yapmaya oldukça muktedir."

"Davetinizi kabul etmeye neredeyse meyilliyim," dedi Dubourg; "Bana
çok
hoş insanlarla daha
iyi tanışma zevkini yaşatacak.--Ne diyorsun, sevgili Menard? Montreville'i endişelendirir mi? Monsieur de
Chambertin'in akşam yemeği davetini kabul edebileceğimizi düşünüyor musun?"

"Evet, kesinlikle kabul edebiliriz, monsieur le baron," diye cevapladı Menard, bu olasılık karşısında o kadar
heyecanlanmıştı ki cebinden tavuğun karkasının sarıldığı kağıt peçeteyi çıkardı ve yüzünü onunla sildi, bunun kendi mendili olduğunu düşündü ve tavuk jölesine bulandığının farkında değildi; ancak Monsieur ve
Madam Chambertin yedinci cennetteydiler ve bunların hiçbirini
görmediler. Akşam yemeğine yanlarında büyük bir Polonyalı asilzadeyi, bir
palatinliyi götürmek! Monsieur'ün adının önüne _de_ koyan ve gözlerini
madame'a dikmiş olan--bu başlarını çevirmek için yeterliydi.

"Kabriyoleye asla dört kişi sığmaz," dedi madam.

"Endişelenme canım; Lunel'in midillisini alacağım ve o
arkadan binecek. Monsieur le baron ne zaman isterse----"

"İnanç! Hadi gidelim," dedi Dubourg; ve elini uzatırken kısık bir sesle ekledi: "Dünyadaki tüm harabeler sana karşı
mücadele edemez!"

Şatodan ayrıldılar, Dubourg kolunda Madam Chambertin ile birlikteyken,
kocası önde koştu ve Menard onu takip etti, her yerde onu
kovalayan tavuk kokusunun kaynağını bulmaya çalışıyordu.

Yolda bir dönemeçte, efendisinin yaşlarında, bir jokeyden çok bir uşağa benzeyen küçük bir adamın kontrolündeki kabriyoleyi keşfettiler; yanında, boyutuna ve kulaklarına bakılırsa, bir atla bir eşek arasında bir hayvan vardı. Madam Chambertin, iki konuğuyla birlikte arabaya girdi.

"Atını bana ver, Lunel," dedi Monsieur Chambertin.

"Peki ben ne yapacağım, mösyö?"

"Arabanın arkasına geç. "

"Çok iyi biliyorsunuz ki, mösyö, orada tutunamam."

"O zaman yürüyeceksiniz. Aptal! Henüz bir arabanın arkasında tutunmayı
öğrenmemiş!"

Konuşurken, Mösyö Chambertin hayvana bindi ve
bir kırbaç olmadığı için onu bastonuyla dövdü.

"Önden gidersem beni affedin," diye seslendi Dubourg'a; "ama vermem gereken bazı
emirlerim var."

"Ah! bizim için tören yok, yalvarırım, Monsieur de Chambertin!"
cevaptı.

Ancak ev sahibi çoktan uzaklaşmıştı; kendisinin tekrar _De_
Chambertin diye çağrıldığını duyduğunda, dizginleri eline aldı.

Dubourg dizginleri aldı ve sürdü, bu da onun yolda Madam Chambertin'e
birçok çok
yiğitçe konuşma yapmasını veya
Menard'a yüzünü silmesini işaret etmesini engellemedi. Lunel, kabriyoletin arkasından koşarak
efendisinin atını almasıyla sorumlu olan yabancıları şeytana teslim etti.

Zamanında, içinden çok sayıda yel değirmeni, demir dökümhanesi ve fabrika için güç sağlayan
oldukça büyük bir dağ deresinin aktığı güzel bir köy olan Allevard'a vardılar.
Mösyö
Chambertin'in arazisi sağda, köyün girişindeydi; modern fikirlere göre inşa edilmiş güzel bir evdi ve
Madam Chambertin'in dediği gibi, neredeyse şato.

Uzun ıhlamur ağaçlarının gölgelediği geniş bir avluya girerken, Dubourg
gizlice bu şans eseri karşılaşmayı kutladı ve
Madam Chambertin'in hala çok çekici bir vücuda ve çok
parlak gözlere sahip olduğunu düşünmeye başladı. Menard'a gelince, iyi döşenmiş bir mutfak hayalleri vardı
ve böylesine büyüleyici bir araziye sahip olan bir adamın, ne baron ne de palatin olmasına rağmen, biraz ilgiyi hak ettiği sonucuna vardı.

Madam Chambertin yabancıları evin arkasındaki güzel bir bahçeye bakan
zemin kattaki güzel bir salona götürdü.
Her şey zenginliği, bolluğu ve zevksizliği gösteriyordu.
Şöminenin
üzerinde iki saat, bir konsolda bir saat, bir masanın üzerinde dördüncüsü vardı.
Mobilyalar pahalıydı, zemin zengin halılarla kaplıydı, duvarlar
resimlerle doluydu ve tavandan üç avize sarkıyordu.

"Bu benim küçük yaz salonum," dedi Madam Chambertin mütevazı bir şekilde. "Baron beyi ağırlama şerefine erişeceğimi bilseydim, üç setin birbirine karışmadan bir kadril dansı yapabileceği büyük kış salonumu açardım."

"İhtiyacımızdan fazla yerimiz var, hanımefendi; ve size herhangi bir rahatsızlık
verdiğim için çok üzgünüm; bu salon mükemmel derecede büyüleyici;
buradaki her şey bu mübarek mesken tanrıçasının dokunuşunu yansıtıyor."

"Ah! Baron bey--elbette ayarladım. Kocam bu köşeye
başka bir saat koymak istedi ama onsuz da idare edebilir."

"Burada saatin kaç olduğunu bilmemek çok zor olurdu."

"Bu oldukça lezzetli bir halı, öyle değil mi? Kış salonumda daha
güzel bir tane var. Bunları Polonya'da çok kullanıyor olmalısınız, Baron bey?"

"Ah! Polonya'da altı inç kalınlığında halılarımız var; yürürken
tıpkı bir kuştüyü yatağa girdiğiniz gibi, halılara gömülüyorsunuz. Size bir örnek gönderme
onurunu umuyorum."

"Ah! Baron bey!"

O anda, aceleyle toplayabildiği misafirlerle birlikte Monsieur Chambertin, masasında büyük bir asilzadeyle
yemek yemek için belirdi. Sadece dört kişiyi özgür bulmuştu: eski bir köy
noteri ve karısı, tam kendi yemeklerine oturmak üzereyken, komşuları büyük bir heyecanla içeri daldı ve onlara
tanıdıklarını ve asil yabancıyı ve edebiyat profesörünü evinde ağırlama
onurunu yaşayacağını söyledi.

Bu haberin ardından, büyük adamla akşam yemeği daveti geldi,
Mösyö Bidault--eski noterin adı buydu--hizmetçisini çağırdı ve
şöyle dedi:

"Masayı temizle, Marianne; ezmeyi büfeye, tavuğu
kiler dolabına ve balığı mahzene koy ve hepsini
yarına sakla; komşumla akşam yemeği yiyeceğiz. "

Ve Madam Bidault aynasına koştu, haykırarak:

"Çabuk, Marianne! Portakal çiçekli elbisem, hasır şapkam, dantel
kolyem; o beylerin önünde sabahlıkla görünemem.--Giyinmeyecek
misiniz, Mösyö Bidault?"

"Ah! Ben sadece fındık rengi paltomu giyeceğim, hepsi bu.--Balıkların serin bir yerde saklandığından emin ol, Marianne."

"Marianne, elbisemi getir."

Bay Chambertin aceleyle diğer misafirleri aramaya gitti, Bay
ve Bayan Bidault'a geç kalmamaları için ısrar etti. Her taraftan telaşlanan zavallı Marianne
hangi yöne döneceğini bilmiyordu: hasır şapkayı bodruma taşıdı,
ve elinde balık tepsisiyle metresine koştu. Sonunda,
yirmi dakika oradan oraya koştuktan sonra, karı koca
muhteşem yabancının karşısına çıkabilecek duruma geldiler. Ofisini bıraktığından beri şiir yazmaya başlayan Bay Bidault,
edebiyatçıyla şiir sanatı hakkında bir tartışmayı zevkle bekliyordu; ve mahalledeki herkesten daha fazla
tarzı olduğu için övünen Bayan Bidault,
_savoir vivre_ bir büyük senyör önünde.

Bidault'lardan ayrılırken, Monsieur Chambertin belediye başkanına gitti; ancak
belediye başkanı işçilerine bakan tarlalardaydı ve akşama kadar
geri dönmeyecekti. Sonra Bidault'un halefi olan notere koştu;
ancak noter avlanıyordu ve karısı da
bırakamadığı
reçler yapmakla meşguldü.

Ancak zaman daralıyordu, bu yüzden Chambertin, işinden emekli olmuş ve Allevard'da
hoş, küçük bir ev satın almış olan Lyon'lu eski bir eczacıya başvurdu. Bir palatine'e yerleştirilecek kadar seçkin bir kişi değildi; ancak seçim yapacak zaman olmadığı için
elinde olanla yetinmek zorundaydı; ayrıca, Monsieur
Fondant çok az konuşuyordu, bu yüzden aptalca şeyler söylemesi pek olası değildi.

Böylece Chambertin içeri daldı ve uzun uzun açıklamaya vakit bulamayınca aceleyle şöyle dedi:

"Sevgili Fondant, evimde Polonyalı asil bir palatin var;
benimle akşam yemeği yiyecek; seni istiyorum, gel! ve bir de Helenist kimliği belirsiz bir edebiyatçı. Acele et! Onlar birinci sınıf seçkin adamlar; yarım saat içinde akşam yemeği yiyeceğiz."

Ve gitti. Belki de mahallenin en zengin toprak sahiplerinden biri olan demir ustası arkadaşı Frossard'ı
görebileceğini düşündü. Evine koştu ve onu yemek yerken buldu; çorbasını ve sığır etini çoktan yemişti ki Chambertin yemek odasına ter içinde
girdi ve kapıdan ona seslendi:

"Dur, Frossard, dur! Bir lokma daha yok!"

"Bu ne anlama geliyor?" demir ustası tekrar katıldı, uzun bıçağını
kesmeye hazırlandığı şişman bir tavuğun üzerine havaya kaldırdı; "bir lokma daha yok! Butlara ve kanatlara söyleyecek bir sözüm olmasını bekliyorum;
karkastan başka bir şey bırakmayacağım."

"Dur, diyorum sana dostum! Benimle yemeğe gelmelisin."

"Bugün değil; gördüğün gibi çok geç."

"Yapmalısın."

"Akşam yemeğimin üçte birini yedim bile."

"Bu bir fark yaratmayacak."

"Çok korkuyorum ki yaratacak."

"Benimle yemek yiyecek iki asilzade var, biri edebiyatçı."

"Ne umurunda?"

"Polonya'dan--Krakow'dan--bir baron--bir bilgin!"

"Ne olmuş yani? Bu benim akşam yemeğimi yememem için bir sebep değil."

"Onlarla yemek yeme onuruna erişmeni istiyorum."

"Yeter ki güzel bir akşam yemeği yiyeyim, canım dostum, bir baronla mı yoksa bir değirmenciyle mi yemek yiyeceğim benim için pek önemli değil."

"Hadi, hadi, Frossard, dostum, fikirlerinde biraz daha yücelik olsun."

"Tavuğum soğuyor."

"Evimde lezzetli bir tavşan _pique_ olacak; ayrıca Strazburg'dan bana yeni gönderilen bir
patate de foie gras'ım da var."

"Ah! Hain beni baştan çıkarmayı başaracak."

"Biraz eski pomard'ımdan ve senin çok sevdiğin o Saint-Peray'den yiyeceğiz."

"Sana karşı koymak imkansız."

"Gelecek misin?"

"Evet; ama soyluların ve bilginlerin için değil; onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tavşan ve pomard için geleceğim, onlar hakkında her şeyi biliyorum."

İlk gelen Monsieur Fondant oldu; ancak doğal olarak çekingen olduğundan ve komşusunun ağzından çıkan birkaç kelimeden prens olduklarını düşündüğü iki yabancının önüne çıkma düşüncesiyle her zamankinden daha fazla utandığından, eski eczacı, Madam Chambertin'in misafirleriyle konuştuğu salonun bitişiğindeki resepsiyon odasında kaldı; tek başına görünmeye cesareti olmadığından, diğer misafirlerin gelmesini bekledi, böylece arkalarından gizlice girebilirdi.

Sonunda Monsieur ve Madam Bidault geldi ve şişman
Frossard da geldi. Aşçısına emirler veren Monsieur Chambertin, misafirlerini karşılamak için aceleyle öne çıktı. Monsieur Fondant'ı resepsiyon odasında buldu ve salonun kapısını açarak Madam Bidault'u monsieur le'ye sundu baron. Eski noter ve karısı ile iki yolcumuz arasındaki selamlaşmalar sırasında, törene pek de uymayan Frossard, resepsiyon odasında kalmaya meyilli görünen Fondant'ı önüne itti; ve Madam Chambertin, misafirlerini hoş karşıladıktan sonra, tuvaletine bir anlığına bakmak için ortadan kayboldu.

"Bay Baron," dedi Chambertin, "birkaç arkadaş edindim, tıpkı benim gibi, çok mutlular----"

"İnanın! Sevgili dostum," dedi Frossard, bir koltuğa çöküp, törensiz bir şekilde ev sahibini bölerek, "tam zamanında geldiniz; bıçağımı tavuğa
soksaydım, onu bırakmazdım."

"Sevgili Frossard'ın şakası olmalı," dedi Monsieur Bidault, demir ustasının bacağına vurarak, eşi Dubourg'un karşısındaki bir sandalyede çok dik otururken, Dubourg bir kanepeye yarı uzanmış bir şekilde, kölelerinin yanından geçerken bir sultana benziyordu; Menard ise biraz uzakta, demir ustasının sağlıklı görünümüne ve perdenin neredeyse gizlediği bir pencerenin yanına oturmuş olan Monsieur Fondant'ın saygılı duruşuna hayrandı.

"Monsieur le baron'u ağırlayacağımı daha önceden bilseydim," dedi Chambertin, "küçük bir müzikli gece düzenlerdim; küçük bir parti; ama kendimi başka bir zaman daha iyi hazırlayacağıma övüyorum."

"Beni şaşırtıyorsunuz, Monsieur de Chambertin. Gerçekten, ülkenin bu kısmını terk edemeyeceğim; ve yine de Bulgaristan sarayında bekleniyoruz - bildiğiniz gibi, Monsieur Menard."

Bu sözler üzerine, Madam Bidault dikleşti ve dudaklarını birbirine bastırdı; Chambertin komşularına şöyle bir ifadeyle baktı: "Size ne demiştim?" Monsieur Fondant ise tamamen perdelerin arkasında kayboldu.

"Gerçekten," diye devam etti Dubourg, "bu mahalleden çok memnunum ve burada karşılaştığım hoş insanlar burayı daha da çekici hale getiriyor."

Bu iltifat üzerine herkes ayağa kalkıp eğildi; perdelerin arkasında da benzer bir manevra yapıldı.

"Ama Monsieur Fondant'ı gördüğümü sandım," dedi demir ustası; "ne oldu ona?"

"Buradayım, mösyö," dedi eski eczacı, kısık bir sesle,
perdelerin arkasından yüzünü göstererek.

"Ne yapıyorsunuz orada, hepimizden bir mil uzakta? Çıkın buraya,
Mösyö Fondant. Lyon'dan ne haber? Orada neler duyuyorsunuz?"

Mösyö Fondant kulaklarına kadar kızardı, çünkü yabancıların ona
baktığını gördü. Mendilini çekti, burnunu sümkürdü, sandalyesini
ileri geri oynattı ve sonunda kekeleyerek burnundan kendine güven vermek için konuştu:

"Bugün hava ne kadar sıcak!"

Neyse ki, Madam Chambertin geri döndü ve varlığı sohbete farklı bir yön verdi. Dantelle süslenmiş ince bir muslin bel giymişti; kendi saçı dışında saçı yoktu, ki bu pek de yakışıksızdı, ama elmas küpelerini ve muhteşem bir inci kolye takmıştı, bu da onu Dubourg'un gözünde çok baştan çıkarıcı kılıyordu, Dubourg onunla buluşmaya gitti ve elini uzattığında parmaklarının uçlarını şefkatle sıktı; Dubourg buna yarım bir gülümsemeyle ve bastırılmış bir iç çekişle karşılık verdi. Monsieur Bidault, edebiyatçı olduğuna karar verdiği Menard'a katılmış ve _Mükemmel Noter_'den çeşitli cümleleri tekrarlamış, _Almanach des Muses_'dan dizelerle birlikte söylemişti. Dubourg'u kopyalama çabasında bazen kendi kendine yeten bir ton takınan Menard, Monsieur Bidault'a küçümseyici bir şekilde gülümserken, Bidault kesin bir şekilde cevap verdi:
"_Studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant_"; ve Cicero'yu Kodları öğrenirken unutmuş olan Monsieur Bidault, ona bir tutam enfiye ikram ederek cevap verdi.

Üzerinde bir Limousin'e benzeyen kısa bir İngiliz ceketi olan Lunel, akşam yemeğinin servis edildiğini duyurdu.

Herkes ayağa kalktı; Dubourg elini Madame Chambertin'e, Frossard
Madame Bidault'a uzattı ve diğerleri de onu takip etti, Monsieur Fondant arkadan geliyordu.

Çok şık bir yemek odasına geçtiler, burada görkemli bir ziyafet
hazırlanmıştı. Menard memnuniyetle dört tane
_hors-d'oeuvre_ olduğunu gördü, bu her zaman iyi düzenlenmiş bir akşam yemeğinin göstergesiydi.
Monsieur le baron, Madame Bidault ile Madame
Chambertin'in arasına oturmuştu; ancak yüzü genellikle ikincisine dönüktü ve zaman zaman ev sahibinin yanaklarını kaplayan derin kızarıklık, seçkin misafirinin masanın altında da onunla konuştuğu varsayımını uyandırabilirdi.

Menard, Baylar Bidault ile Baylar Fondant'ın arasındaydı, Baylar konuşmasını tatsız kafiyelerle süslüyordu, diğeri ise komşusunun
bardağını doldurmakla yetiniyordu. Menard, eski notere göre
daha sık eski eczacıya yöneldi.

İkinci derste, ev sahibinin pomardına tam bir saygı duyduğu için, cana yakın bir tavır takınmaya başlayan Dubourg, şatoları, geniş arazileri, Polonya ve Bretagne hakkında pervasızca konuşmaya başladı; Rennes'in geleneklerini Krakow'un gelenekleriyle ve memleketinin ürünlerini Krapach Dağları'ndaki kar fırtınalarıyla karıştırdı. Ancak, söylediklerini dikkatle dinleyen topluluk, gözlerini ve kulaklarını daha da açtı. Şişman Frossard, şarabını susuz içtiği için barona karşı bir sempati duyuyordu ve her yemeği pişirme yöntemi hakkında bilgili bir şekilde konuştuğu için Menard'a seçkin bir bilgin olarak bakıyordu. Mösyö Bidault, şiirsel yeteneğini sergileme fırsatı bulduğu için çok mutluydu; karısı, Dubourg'un ona Mademoiselle de Scuderi'ye benzediğini söylemesi nedeniyle kendisini güzel olarak görüyordu. Monsieur Fondant daha rahattı çünkü kimse ona dikkat etmiyordu. Monsieur Chambertin, masasında bir asilzade olduğu için coşku içindeydi; ve Madam Chambertin, söz konusu asilzadenin masanın altından sık sık dizine dokunması nedeniyle gözlerini devirdi.

Akşam saat dokuz civarında, salona geçmek için çabaladılar. Herkes, monsieur le baron'la başa çıkmaya çalışıyordu,
bazıları içki sevgisinden, diğerleri nezaket uğruna, böylece hiç kimse
ayaklarına sağlam basmıyordu; sadece hanımlar dik durabiliyorlardı,
çünkü masada nadiren başlarını kaybederler.

Bacchi'nin dumanları arasında, Dubourg, Grenoble'dan altı fersah uzakta olduklarını ve oraya dönme zamanının geldiğini fark edecek kadar aklı başındaydı. Monsieur Chambertin onları bir gece tutmayı teklif etti;
ama kalırlarsa, diğerlerinin yaptığını yapmaları gerekiyordu; Monsieur Bidault
ve demir ustası çoktan bir deste iskambil kağıdı almıştı ve kumar masasının cazibesine direnmekte zorlanan Dubourg, cebinde hiç para olmadan çok aptalca bir rakam keseceğini düşünüyordu.
Bu nedenle, daha iyi plan gitmek ve tekrar gelmekti. Monsieur Frossard, onu yakın gelecekte tavla oynamaya davet etti ve o oyunda
kendisini çok güçlü gören Dubourg, Lyon'daki
hırsızların elindeki kayıplarının bir kısmını telafi etmeyi umuyordu. Menard, Monsieur Chambertin'in evinde o kadar rahattı ki orada uyumaktan
memnun olurdu ve gizli bir amacı olabilecek olan Madam Chambertin, genç palatine'i alıkoymaya çalıştı. Ama pes etmemek için kendi nedenleri vardı; ve iknalarının
işe yaramadığını gören Monsieur Chambertin, Lunel'e, monsieur le baron ve arkadaşını Grenoble'a götürmek için kabriyole ile
hazır olmasını emretti.

Dubourg, çok yakında geri dönüp onlarla
birkaç gün geçireceğine söz vererek ev sahiplerinden ayrıldı. Bu söz, onun gidişine duydukları pişmanlığı yatıştırdı.

"Unutmayın, monsieur le baron, sizin sözünüze güveniyorum," dedi Monsieur
Chambertin, alçak bir reveransla.

"Sizi bekliyoruz," diye ekledi madam, gereken her şeyi söyleyen bir bakışla.

Dubourg, ayağını kocasının ayağına koyarak karşılık verdi, o da bunu onun ayağı sanmıştı ve ev sahibiyle içtenlikle el sıkıştı, ona sevgili dostu De Chambertin dedi.

Lunel ve üstü açık araba bekliyordu; Dubourg ve Menard yerlerine oturdular ve Grenoble'a doğru yola koyuldular.

Arabanın sallanması Menard'ı kısa sürede uyuttu; ve Dubourg,
konuşacak başka kimsesi olmadığı için, kendi kendine şöyle dedi:

"Bu tanışıklık bana çok hoş gelecek ve Grenoble'daki kalışımızın
tekdüzeliğini değiştirecek. O mükemmel insanlar beni bir
soylu sanıyor; bunda büyük bir zarar yok ve
bir asilzade havası taşıyor olabilirim. Madam Chambertin hala canlı bir bakışa sahip;
kocasının mükemmel bir şarabı ve mükemmel bir masası var. O büyük demir ustası
Kroezus kadar zengin ve biraz oyun oynamaktan hoşlanıyor gibi görünüyor. Morbleu!
Keşke hala kasiyer olsaydım! Kayıplarımızı telafi etmek için ne büyük bir şans! Tavla
an hakkında hiçbir fikri olmadığından eminim. Böyle bir adam beş veya altı bin franklık bir kaybı fark etmezdi. Ve Frederic gidiyor ve
bizi bir kuruşsuz bırakıyor; zamanını kimse nerede geçiriyor, bilmiyor. Ben sadece
her gün ne yaptığını bulmalıyım; onu gözetmeliyim, çünkü zavallı
Menard burada ona tek kelime etmeye cesaret edemiyor. Onunla birlikte iyi bir koruyucu
mösyö kont gönderdi!"

Grenoble'a vardıklarında çok geç olmuştu. Menard arabadan inmek için
uyandı. Dubourg, yaşlı Lunel'i şapkası elinde önünde görünce,
içgüdüsel olarak ceplerini yokladı; ancak hiçbirinde bir şey bulamayınca, elini Lunel'in çenesinin altına koydu ve yanağını okşayarak şöyle dedi:

"Tamam, Lunel; iyi geceler, iyi dostum! Senden memnunum."

Bunun üzerine yaşlı uşak topuklarının üzerinde döndü ve eve kadar
mırıldandı:

"Polonyalı bana güzel bir _pourboire_ verdi!"

XIV

ORMAN ZİYARETİ

Dubourg ve Menard, Allevard'daki akşam yemeğinden sonraki sabah uyandıklarında, Frederic uzun zamandır yoktu.

"Bu geceye kadar bekleyeceğiz," dedi Dubourg, "sonra onunla konuşacağız."

"Evet, baron bey," dedi Menard; "onunla konuşacaksınız."

Fakat Frederic'in her gün çok geç saatlere kadar Rahibe Anne'le kaldığını gördük, ta ki onunla tamamen kalmaya karar verene kadar. Grenoble'dan Vizille'e dört lig yol vardı; Frederic'in sabah rastgele aldığı at, akşamları pek iyi gitmiyordu, bütün gün dinlenmiş olmasına rağmen; çünkü han atları nadiren iyi eyer atlarıdır. Böylece hayvanın Vizille'den dönmesi bazen üç saat sürüyordu; ve Frederic onu teşvik etmiyordu, çünkü o sırada Rahibe Anne'e doğru yolda değildi.

Böylece çok geç döndü ve Dubourg, Menard'la pike oynadıktan sonra, eski öğretmenin bildiği tek oyun buydu,
kartların üzerinde uyuyakalmıştı; çünkü ikisinin de parası olmadığı için,
sadece krediyle oynayabiliyorlardı, bu yüzden oyun hiçbir zaman heyecanlı olmadı, ancak
Menard'ın emrinde Prusya Kralı'nın enfiye kutusu vardı ve her iki veya üç dakikada bir bir tutam alarak, kendisini büyük Frederick'e benzetiyordu.

Dubourg'un esnediğini gören Menard, yatağa gitmelerini önerdi; ve
Frederic ile konuşmalarını ertesi güne ertelediler. Ancak
ertesi gün de onu görmeden geçti.

Birkaç gün daha aynı şekilde geçti. Dubourg'un sabırsızlığı
arttı; Allevard'a geri dönmek, fetihlerini takip etmek ve demir ustasıyla tavla oynamak için çok istekliydi.
Mösyö Menard da,
kendi tarafında, Monsieur
Chambertin'in pomardından biraz daha içmek ve kadehini çok rahat dolduran Monsieur Fondant'ın yanında oturmak için daha az istekli değildi.

Ancak Allevard'a yürüyerek gitmeyi göze alamazlardı; orada
üstlendikleri rütbeye uygun bir
şekilde görünmeleri şarttı; her şeyden önce, iskambil masasında bir figür yapmak istiyorlarsa ceplerinde paraları olmalıydı.
Menard bunun gerekliliğine ikna olmamıştı; ancak monsieur le baron bunun
vazgeçilmez olduğunu düşündüğünden, elbette onunla aynı fikirdeydi.

"Öyleyse kesinlikle Frederic'i görmeliyiz."

"Parbleu!" dedi Dubourg; "Bu geceye kadar bekleyeceğiz; ve uyumamak için gerekirse bütün gece punç içeceğiz; ne diyorsunuz, Mösyö Menard?"

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, mösyö le baron, yeter ki punçla birlikte gidecek
biraz kekimiz olsun."

"Dört kek yiyeceğiz; onlar için piquet oynayacağız ve Frederic
hesabı ödeyecek."

Akşam, kocaman bir punç kasesi ve keklerle dolu bir tabak getirildi. Oyunlarına başladılar ve uykuya dalmamak için sık sık içki içtiler, böylece normalden biraz daha erken uykuya daldılar. Her biri yarım kase içtikten ve altı veya sekiz tart ve kek yedikten sonra,
başları öne düştü.

"Ben _capot_'um," dedi Dubourg.

"Elini göster," diye ekledi Menard.

Şafakta uyandılar, uykuya dalmış olmaktan yoğun bir şekilde iğrendiler; ama,
her halükarda, Frederic bu kadar erken gitmiş olamazdı ve
onu sonunda bulacaklardı. Dubourg seslendi ve bağırdı ama kimse cevap vermedi.
Hanın avlusuna indi ve arkadaşını sordu.

"Dün gece gelmedi," dedi seyis.

"İçeri gelmedi!" diye bağırdı Dubourg; "emin misiniz?"

"Evet, mösyö; ne o ne de at."

"Şeytan!" diye bağırdı Dubourg; "bu endişe verici olmaya başlıyor.
Bütün gece dışarıda kalmak--çok garip."

Menard'a söylemek için yanına gitti ve o beyefendi, on beş dakika düşündükten sonra sordu:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, mösyö le baron?"

"Morbleu! Size bunu soruyorum, Mösyö Menard?"

"Hiçbir fikir oluşturmaya cesaret edemiyorum, monsieur le baron--benim fikrim bu."

"Brid'oison'ınkine çok benziyor."

Frederic'i bekleyerek günü geçirdiler, ama o gelmedi. Dubourg
arkadaşı için endişeliydi, Menard öğrencisi için titriyordu ve hancı eğer güvenlik için arabası olmasaydı atı için rahatsız olurdu.

Ertesi sabah, şafak vakti, Dubourg, başında şapkasıyla Menard'ın yatağının yanında belirdi ve şöyle dedi:

"Gel, Frederic'i bulmalıyız."

"Onu bulalım, monsieur le baron."

"Onu bulmak için onu aramalıyız."

"Ben de öyle düşünüyordum, monsieur le baron."

"Bu, yatakta sessizce yatmanı engellemiyor gibi görünüyor."

"Son fikrini bekliyorum."

"Benim fikrimce hemen yola koyulmalıyız. O genç adamın yüzü ve figürü sıradanlıktan o kadar uzak ki hangi yöne gittiğini öğrenebilmeliyiz; kaybolmuş olamaz!"

"Umarım öyle olmaz, çünkü babası bana ne derdi?"

"O zaman kalk ve benimle gel."

Menard giyinip kahvaltısını yaptı ve Dubourg'a eşlik etti. Dubourg, hancının onlara kötü bir şekilde emanet ettiği iki saygıdeğer çiftlik atına eyer takılmasını emretti. Çünkü hesapları arabalarının değerini aşmaya başlamıştı. Sonunda bindiler; Menard, arkadaşına yürüyerek gitmekten daha hızlı binemeyeceğini söyledi ve Dubourg, bir arama yaparken hızlı seyahat etmediğini söyledi.

Hanı terk ettiklerinde, Frederic'in hangi yöne gittiğini sordular ve onlara Frederic'in hangi yöne gittiğini söylediler. Yol boyunca, insanlar her sabah atını son hızına kadar zorlayarak geçen
ve akşamları çok yavaş geri dönen genç atlıyı fark etmişlerdi. Dubourg kısa süre sonra Frederic'in her gün Vizille'e gittiğini tartışmasız bir şekilde öğrendi. "Oraya neden gidiyor?" diye sordu Dubourg.

"Muhtemelen büyüleyici bir manzara bulmuştur."

"Bence daha çok büyüleyici bir yüz."

"Ne! Monsieur le baron, sizce----"

"Evet, evet; Frederic bütün gün sadece ağaçlara ve
dağlara bakacak kadar aptal değil.
Kendisiyle sempati duyacak bir kalp, kendi doğası kadar sevgi dolu bir doğa arıyordu; kısacası, onun ilgisini çekecek bir kadın; ve kafasını çeviren
saf,
basit fikirli bir köylü kızı bulmadığını kim bilebilir?"

"Benim açımdan, zamanını Grande
Chartreuse'e bakarak geçirdiğine bahse girerim."

"Düşünün, Monsieur Menard, Frederic sadece yirmi bir yaşında."

"Unutmayın, baron bey, kadınlar onu birçok kez aldattı ve o da onlardan kaçınmak için Paris'i terk etti."

"Başka bir kadını asla sevmemesi için bir sebep var mı? Gerçekten de,
Bay Menard, bir adam bir şeyden kaçtığında, buna uzun süre dayanamayacağını hissettiği içindir."

"Joseph, Potifar'ın karısından kaçtı, baron bey; ama bu ona boyun eğme korkusundan değildi."

"Joseph sonunda baştan çıkarılmaya izin verdi, Bay Menard, çünkü
soyundan gelenler Kenan'ı doldurdu."

Böyle tartışarak Vizille'e vardılar. Köydeki Frederic'i sordular; ama köylüler, yoğun bir şekilde çalıştıkları için, handa sadece iki kez akşam yemeği yiyen genç adama pek dikkat etmemişlerdi; çünkü
Ormanda Rahibe Anne'nin ona getirdiği şeylerle akşam yemeği yediğini gördük. Onu birkaç kez görmüşlerdi, elbette, ama hangi yöne gittiğini veya köyde ne yaptığını fark etmemişlerdi. Bu yüzden Dubourg ve arkadaşı, geldikleri zamandan daha fazlasını bilmeden Vizille'den ayrıldılar.

"Her şey kayboldu!" diye haykırdı Menard, zaman zaman; "öğrencim kurtlar tarafından yenmiş veya haydutlar tarafından öldürülmüş olmalı, ya da gün batımını izlerken
bir uçurumdan aşağı düşmüş olmalı! Zavallı Frederic! Çok nazik, sevimli
ve bilgili! Senin için ağlamaktan başka yapabileceğim bir şey kalmadı!

"'Qualis populea moerens Philomela sub umbra
Amissos queritur foetus!'"

"Ah! Hayır, Mösyö Menard; Frederic öldürülmedi veya yenmedi. Burada Philomela'nın çocukları için ağlamasıyla hiçbir benzerlik yok;
yapmamız gereken genç adamın nereye gittiğini bulmak. Ah! Şuraya bakın
--bize onun hakkında bilgi verebilecek bir hayvan var, sanırım."

Köyden ayrılırken vadiye inmişlerdi ve şimdi ormanın eteklerindeydiler, Frederic'in atı vadiye giden patikalarda istediği gibi dolaşıyordu.

"Bu onun atı," dedi Menard. "Onu o beyaz noktadan tanıyorum;
onu hanın avlusunda gördüm; bu Frederic'in atı. Ve tek başına, binicisi olmadan. Bu da, monsieur le baron, genç adamın tedbirsizliğinin kurbanı olduğunun ek bir kanıtı. At onu şüphesiz attı;
öğrencim öldü; muhtemelen bu dağlardan birine tırmanmaya çalıştı; hava karanlıktı ve ayaklarının dibindeki yolu göremiyordu. Her şey kayboldu!"

"Tam tersine, Frederic'in bu ormanda olduğuna ve
atını istediği yere gidebilmek için burada bıraktığına inanıyorum. Onu ararken aynı yöntemi benimseyelim; ama ondan daha ihtiyatlı olalım ve
atlarımızı bu köknarlardan birine bağlayalım."

Atlarından indiler ve ormana girdiler, Menard hala mendilini gözlerine tutuyordu, çünkü Frederic'in öldüğüne veya
yaralandığına inanıyordu ve Dubourg önden yürüyor ve her yöne dikkatle bakıyordu. Çok geçmeden muzaffer bir tavırla öğretmene geri döndü ve çimenli bir tümseği işaret ederek şöyle dedi:

"Bakın! Önsezilerim beni yanılttı mı? Frederic'in buraya hayran olmak için geldiği
doğanın harikası var."

Menard gösterilen yöne baktı ve geniş bir
ağacın altında, öğrencisinin çimenlerin üzerinde umursamazca yattığını, kollarında sevgilisinin göğsüne yaslanmış ve kolları boynunda olan
güzel bir kız tuttuğunu gördü.

"Haklıymışsınız, monsieur le baron," dedi Menard, bir anlık şaşkınlıktan sonra; "Bu Chartreuse değil! Daha modern. "

"Bana çok hoş bir kız gibi görünüyor."

"Bana da, monsieur le baron."

"Şu kurnaz Frederic köpeği! Bu çölde böylesine güzel bir yüz bulması kesinlikle akıllıcaydı. Hala hanımlardan
uzaklaştığını mı düşünüyorsunuz, Monsieur Menard?"

"Şu anda öyle görünmüyor."

"Pshaw! Monsieur Menard, Frederic, biraz duygusal olsa da, diğer erkekler gibi yaratılmış; ama gidip ona saygılarımızı sunmalıyız."

"Bu onu rahatsız edecektir, monsieur le baron."

"Parbleu! Burada bütün günlerini geçirirken, sevişmek için yeterince zamanı oluyor."

Dubourg ve Menard aşıklara doğru yürüdüler; ayak seslerini
duyduğunda, Frederic dönüp onları gördü. Kız gözlerini kaldırdı ve,
Frederic'e daha da sokulan ve yüzünü sevgilisinin göğsüne
gömerek, o bakış açısından tüm tehlikelere
meydan okuyormuş gibi göründü.

"Bravo! Sevgili Frederic, bravo!" diye güldü Dubourg. "Şimdi neden bu kadar erken kalktığını anlıyorum. Sözüm ona, fethiniz büyüleyici bir yaratık
ve o küçük utangaç tavır onun yüz hatlarının keskinliğine katkıda bulunuyor."

Dubourg'a hızlı bir bakış atan aptal kız, sanki ona bütün bunların ne anlama geldiğini sormak istercesine
gözlerini tekrar Frederic'e çevirdi.

Frederic ayağa kalktı ve kız da aynısını yaptı, sevgilisine sarıldı ve
iki yabancıya huzursuzca baktı; sanki onu kendisinden almaya geldiklerinden korkuyor gibiydi; ama Frederic ona güvence verdi, sonra onu şefkatle öptü ve gidip Marguerite'in bahçesinde onu beklemesini söyledi.
Rahibe Anne'in itaat etmesi zordu, çünkü onu terk etmekten korkuyordu; ama
Frederic yine bir an sonra ona katılmaya söz verdi. Kız yabancıları işaret etti ve gözleri şöyle dedi:

"Onlarla gitmeyecek misin?"

Onu tekrar kucakladı, bunun üzerine sakinleşti ve sonunda
gitti, dönmeden değil başını defalarca Frederic'e sevgiyle
ve yabancılara hüzünle bakmak için eğdi.

"Çok güzel, çok güzel, yemin ederim!" dedi Dubourg, arkasından bakarak.

"Konuşması tüylerine benziyorsa," diye mırıldandı Menard, dişlerinin arasından, "o, bu ormanın sakinlerinin anka kuşudur."

"Neden buraya geldiniz beyler?" diye sordu Frederic, öfkeyle.

"Neden geldik? parbleu! Sizi aramaya, bizi terk edip bir handa parasız bırakan, ormanda bir köylü kızla sevişmeye, çok güzel, katılıyorum, ama sizi arkadaşınızı ve saygıdeğer öğretmeninizi
unutmamalı."

Frederic cevap vermedi, ama düşüncelere dalmış gibiydi.

"Komşon Bey," dedi Menard, derin bir saygıyla öne çıkarak, "elbette her erkeğin kadın cazibesine kapılması yasaldır; Adem Havva'yla birlikteydi, -elbette başka bir kadınla birlikte olma şansı yoktu--İbrahim Hacer'le, Davut Batşeba'yla, Samson Delilah'la; ve Samson gibi bir adam yenik düştüğünde, Samson olmayan bizlerin nasıl direnmemiz beklenebilir? Ama yine de, monsieur le comte,
_est modus in rebus_; yeni bir bağlanma uğruna,
kendine olan tüm borcunu unutmamalı ve kaderin seni yerleştirdiği rütbeden aşağı inmemelisin. Şimdi, monsieur le comte baban, bir vahşi gibi ormanda yaşamak amacıyla bu yolculuğa çıkmana izin vermedi; buradan şu sonuca varıyorum----"

"Sevgili Monsieur Menard," dedi Frederic, sonunda hayallerinden uyandı, ancak hocasının nutuklarına cevap vermedi, "Baron beye söyleyecek çok önemli bir şeyim var; bunu başkasının önünde söyleyemem, bu yüzden vadiye doğru bir tur atarak beni memnun edin; çok yakında size katılacağız."

"Size hiçbir şeyi reddedemem, Kont bey; gelmenizi güvenle bekliyorum."--Ve Menard ormandan ayrıldı, kendi kendine şöyle dedi: "Vaazım iyi bir etki yarattı; genç adam yaptığı yanlışın farkına vardı; yollarını düzeltecek ve savurgan oğul gibi, bir elinde beyaz bir asa, diğer elinde atının dizginleriyle bize geri dönecek."

Menard gözden kaybolur kaybolmaz Frederic hızla Dubourg'un yanına yürüdü. "Neden akıl hocamızı buraya getirdin? Neden beni bu ormana kadar takip ettin? Artık eylemlerimin efendisi değil miyim?"

"Birincisi, akıl hocası çok da korkutucu bir insan değil; ikincisi,
senden hiçbir şey duymadığımız için, başına ne geldiğini öğrenmek zorundaydık; ve son olarak, bir amourette için
bir Orlando Furioso olabileceğine inanabilir miydim?"

"Bir amourette! Hayır, Dubourg; bu gerçek bir tutku ve sonsuza dek sürecek bir tutku. Hiç bu kadar tutkuyla sevmedim! Sevgime bundan daha layık bir kadınla
tanışmadım. Ah! Dubourg, o tatlı
çocuk kalbini bir bilsen! Dünyanın tüm aldatmacalarına ve ikiyüzlülüklerine tamamen yabancı; kalbi yüz hatları kadar saf ve güzel. Ah! Dostum, Paris'te değil, başkentin parlak salonlarında bile, beni bu kadar çok sevecek bir kadın bulabilir miyim."

"Saçma! Ama sen heyecanlısın ve senin aklını dinlemeni sağlamamın
zor olacağını görüyorum. Bu kız bana gerçekten çok güzel göründü ve
bir anka kuşu olduğu konusunda hemfikirim; ama, sonuçta, ne yapmayı düşünüyorsun? Hayatını bu ormanda geçirmeyi düşünmüyorsun herhalde?"

"Rahibe Anne'i bırakmayı düşünmüyorum."

"Çok iyi; o zaman Rahibe Anne'ini de getir; bizimle gelsin;
eğer istersen onu zavallı Menard'ın yararına bir barones yap;
Her şeyi ayarlamayı üstleneceğim; ama bu yaşlı köknarları bırak,
ki bunların altında zamanla bir orangutan'a dönüşeceksin."

"Bu mümkün değil. Şuradaki kulübede, çocukluğundan beri ona bakan mükemmel bir yaşlı kadın var; onu terk edemez."

"Şeytan! Yani elinde koca bir aile var!"

"Git, Dubourg; Menard ile Grenoble'a dön; birkaç gün içinde sana katılacağım, ama onu şimdi bırakamam."

"Grenoble'a dön, ha? Öğretmeninle birlikte orada eğlendiğimi mi sanıyorsun, hiçbir yerde yüzümü gösteremediğimde?"

"Ah! Unutmuşum. Bu cüzdanı al; içinde servetimiz var; al ve
istediğini yap. Birkaç louis'im var, ihtiyacım olan tek şey bu."

"Gerçekten, sevgili Frederic, sen delisin! Ormanda yaşamayı ve küçük köylünle
bütün gün sevişmeyi düşünmek!"

"Ah! O sıradan bir kadın değil. Bilseydin--zavallı çocuk! Ama hayır, sana hiçbir şey
söylemeyeceğim; kalbimi anlayamazsın. Elveda, Dubourg!"

"Israr ediyorsun? Tamam, kasayı alıp seni bırakacağım. Erkeklerin ne olduğunu biliyorum, senden daha fazla deneyimim oldu: iki hafta içinde bu tür bir hayattan bıkmış olacaksın ve bize geri döneceksin."

"Evet, eğer Rahibe Anne benimle gelirse."

"Onun olmadan geleceksin, bundan kesinlikle eminim. Au revoir! Rahatça seviş; bütün gün ve bütün gece seviş; kısacası, o kadar çok seviş ki, bundan sonraki iki hafta fazlasıyla doyacaksın."

Ve Dubourg, cüzdanı cebine koyduktan sonra, Menard'ı atlarının yanında sessizce otururken bulduğu vadiye doğru aceleyle yürüdü.

"Ata!" diye sevinçle haykırdı; "Acele et!"

"Ne o? Ata mı? Ama mösyö le kont'u göremiyorum."

"Çünkü Dulcinea'sıyla birlikte kaldı."

"O kalıyor ve biz gidiyoruz?"

"Elbette; çünkü ormanda tutkularımız olmadığı için burada sıkılabiliriz."

"Ama, baron bey, bunu hiç anlamıyorum."

"Mösyö Menard, insan kalbini, özellikle de genç bir adamın kalbini bilen bir adam gibi davranıyorum. Eğer onun isteklerini engellemeye çalışsaydık, Frederic çılgınca bir şey yapabilirdi. Bunun yerine, onun eğilimini takip etmesine izin verelim. Ben, en geç iki hafta içinde, tatmin olmuş olan aşkının sakinleşeceğini ve aklının başına geleceğini söyleyeceğim.
Üç hafta üst üste baş başa kalmaya yetecek kadar derin bir tutku yoktur. Aşk, kendiliğinden sönen bir ateştir, çünkü yakıtını cimrilik edecek kadar mantıklı değildir."

"İnanın! Baron bey, haklı olduğunuzu düşünmeye başlıyorum."

"O zaman ata binin, Mösyö Menard ve _vive la gaiete_! Yarın,
sizi dostumuz Chambertin'le yemeğe götüreceğim. "

"Gerçekten mi, baron bey?"

"Ve size köye bir giriş yapacağımıza söz veriyorum ki
bir sansasyon
yaratacak."

"Sizi anlamıyorum, baron bey; ama işleri o kadar iyi ayarlıyorsunuz ki, size güveniyorum."

Ve ertesi gün Monsieur Chambertin'e gitme ihtimaliyle
çok mutlu olan Menard, hayatında ilk kez
topuklarını atının yanlarına geçirdi, -elbette mahmuzları yoktu- ve Dubourg'un yanında dörtnala koştu.

"Yine de, öğrencimin bu yeni tanışıklığı edinmiş olması çok yazık,"
dedi; "bir kadın bazen bir erkeği birçok çılgınlığa sürükler! Cato,
bilgelik ve sağduyunun bir kadının zihniyle bağdaşmadığını söyledi."

"Ah! Muhtemelen Cato aşkta şanssızdı, Monsieur Menard."

"Aziz Bernard kadına _organum diaboli_ der."

"Ancak Konfüçyüs bir kadının zihninin Yaratıcı'nın başyapıtı olduğunu söyler."

"Juvenal intikam düşüncesinin bir kadın için bir erkekten daha çekici olduğunu söyler."

"Bu da Monsieur Menard, onun tanrılara benzediğini kanıtlar."

"Ve Origenes der ki: 'Kadın günahın anahtarıdır.'"

"Ben her zaman onun sadece bir kilit olduğunu düşünmüştüm."

"Agnes Sorel, Charles VII'nin cesaretini zayıflattı."

"Ve başka bir kadın onu geri kazandırdı."

"Napoli'li Joanna kocasının boğulmasına neden oldu."

"Jeanne Hachette Beauvais'i kurtardı."

"Genel olarak, monsieur le baron, her şey eşit görünüyor."

Hadi iki arkadaşımızı Grenoble'a geri dönmeye, kadınlığın doğasını tartışmaya bırakmaya bırakın, bu tartışma onları çok uzağa götürebilir ve
konu hakkında ek bir bilgiden mahrum bırakabilir; çünkü
bilgili bir adam, bir kadının kalbinin deniz kıyısındaki kum taneleri kadar çok değişken ruh hali olduğunu söylemiştir (ve aslında, ikincisinin sayısını bilmek için bilgili olmalıydı) - ve
Frederic'e dönelim.

Dubourg onu terk ettiğinde daha rahat nefes aldı ve çok geçmeden arkadaşlarını
uzaklaştıran atların adımlarını duydu. Bunun üzerine, tüm parasını denize
attıktan sonra "Artık özgürüm!" diye bağıran Crates kadar memnundu, Dubourg ve Menard'dan kurtulduğu için, kendini dilsiz kıza olan tutkusuna daha fazla teslim etmekte özgür hissetti; ve
kulübeye doğru aceleyle uzaklaştı. Frederic şimdiki zamandan öteye bakmadı;
düşünmedi; çünkü yirmi bir yaşındaydı ve tutkuyla aşıktı!

Rahibe Anne bahçedeydi, baştan ayağa titriyordu; yaşlı
Marguerite uyuyordu ve kız kendisini
kendisini rahatsız eden duygulara sınır koymadan bırakabiliyordu. Frederic'i tanıyan o iki adamın varlığı ona her geçen dakika daha da acı veren bir huzursuzluk veriyordu. Arkadaşı olmadan yaşamak artık ona
imkansız geliyordu. Aşk, o orman yalnızlığında tutkularını kontrol etmeyi
öğrenmemiş o alevli kalp için hayatın kendisiydi.
Sevgi dolu kalbi, ona "Seni seviyorum" diyen adamla buluşmak için uçmuştu.
Ama kendini ona verdiğinde, Rahibe Anne kendini sonsuza dek bağladı.
Frederic ona mutluluğu öğretmişti; talihsizlikle
solmuş kalbini yeniden canlandırmıştı. Memnun etme gücüne sahip olduğunu keşfettiğinde,
bir kadın yeniden doğmuş olur. On altı yaşında bu umuttan vazgeçmek zorunda kalırsa, ona ne olurdu? Frederic onun için her şeydi; ve o ana kadar aşk ona dünyevi mutluluğun zirvesi gibi görünmüştü. Ama
kalıcı bir mutluluk yoktur, özellikle de aşkta. Sadece birkaç kısa mutluluk günü geçmişti ve zavallı çocuk o duygunun beraberinde getirdiği
acıyı çoktan öğrenmeye başlamıştı.

Sonunda Frederic belirdi. Kaçmadı - kollarına atıldı;
gözlerini etrafta gezdirdi; o yalnızdı ve kalbi daha rahattı.

"Hayır," dedi sevgilisi onu öperek; "Seni bırakmayacağım. Daha
güzel bir kadın nerede bulabilirim - daha sadık ya da sevilmeye daha layık?
Ne dediklerinin ne önemi var? Beni hiçbir bağın bağlamadığı bir
dünyanın ne önemi var? Burada tamamen mutluyum. Babam bile
beni senden vazgeçmeye ikna edemedi!"

Kızın tatlı dudaklarına bir öpücük daha, verdiği sözü mühürledi.
Karanlığıyla gece daha da tatlı anlar getirdi, çünkü aşıklar
aynı kanepeyi paylaşıyordu; ve ona en sevgi dolu okşamaları
yapan kızın kollarında, Frederic yeminini tekrarladı:

"Hayır, seni asla terk etmeyeceğim!"

Ama bir hafta sonra, sevgilimiz için günler daha yavaş geçmeye başladı; zavallı
kızın şefkatli okşamaları artık zamanı doldurmaya yetmiyordu; bir meşguliyeti olması gerektiğini, insanın tüm hayatını
bir dağ deresinin yanında hayal edemeyeceğini hissetti.

Bir hafta sonra, vadiye indi,
sahip olduğu ata bindi ve civarda birkaç kısa yolculuk yaptı, Rahibe Anne'e söylediği gibi, ihtiyaç duydukları bazı erzakları tedarik etmek için;
her ne kadar ormandaki yolculuğunun başlangıcında onlarsız da gayet iyi idare etmiş olsa da.

Bir hafta sonra, Grenoble'a doğru özlemle bakmaya başladı. Dubourg'un onun iyiliğini sormak için geri dönmemesine ve Menard'ın da onu unutmuş olmasına şaşırmıştı. Gerçekten de, yüreğinin derinliklerinde kırgınlık duyduğuna inanıyorum. Artık Rahibe Anne'i sevmiyor muydu?
Ah! Evet, onu hala seviyordu. Ama zaman!--Ve Dubourg'un da çok iyi söylediği gibi,
üç haftalık bir baş başa kalmaya yetecek kadar güçlü bir aşk yoktur.

Ama önceden tahmin etmeyelim; onu, onu ilk günkü kadar çok seven
aptal kızla bırakalım, çünkü--ah! bir kadına
neden diye sorun!--ve Dubourg'a geri dönelim, o da bir kez daha yolculuğun parasını
elinde bulunduruyor.

XV

ŞÖLEN, AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ, HAVAİ FİŞEKLER, SÜRPRİZ

Grenoble'a vardıklarında Dubourg akşam yemeği sipariş etti ve tüm misafirlere ortak olan
her zamanki yemek onlara servis edildi.

"Bu ne biçim bir akşam yemeği? Farklı bir şeyler yemeliyiz ve her şeyden önce farklı şaraplar," dedi Dubourg, cebinde para olduğu için
bir kargaşa çıkarmaya başlayarak.

Ev sahibi geldi ve beylere hesaplarının
zaten oldukça büyük olduğunu, çünkü yemek ve konaklamalarına ek olarak, genç arkadaşlarının
handaki tüm atları
atarak onları devirdiğini bildirdi. Dubourg'un tek cevabı cebinden beş yüz franklık bir banknot çıkarmak ve hancıya vermek oldu ve gerçek ihtişamın tüm soğukkanlılığıyla şöyle dedi:

"Bundan paranı çek."

Ev sahibi gözlerini açtı; sıkışmış burun delikleri genişledi; Ağzı, ona
sevimli bir ifade verme çabalarıyla, kulaktan kulağa çatladı; kendini özür dileyen ifadelerle bağladı ve
hemen hesabını vereceğini, ancak beyefendilerin onu
bırakmayacağını ve eğer onlar kabul ederse, akşam yemeğiyle birlikte misket şarabı vereceğini söyleyerek bitirdi.

Gittiğinde, ifadesi neredeyse hancınınki kadar komik olan Monsieur Menard, Dubourg'a şöyle dedi:

"Polonya'dan para aldınız mı, monsieur le baron?"

"Elbette, Monsieur Menard. Parbleu! Paranın bende
çok uzun süre kıt olması muhtemel değil."

"Ama kuryeyi görmedim ki----"

"O geldiğinde uyuyor olmalısın. Asıl mesele,
şimdi her yere gidebilmemiz ve cimriler gibi kenarda durup
başkalarının oynamasını izlemek zorunda olmamamız, ki bu hiç de asilce değil. Öncelikle, yarın arkadaşımız Chambertin'i görmeye gideceğiz; ama, benim kanaatime göre,
ona planladığımız ziyareti haber vermek için bir haberci göndermeliyiz, böylece
bizi hak ettiğimiz gibi ağırlayabilir. Siz ne düşünüyorsunuz,
Mösyö Menard?"

"Bunun iyi bir etki yaratması kaçınılmaz, mösyö le baron."

"O zaman bana bir bulaşıkçı çocuğu bul ve ona flanel yeleğinle
ve sabah şapkamı giydir, böylece ona İngiliz görünümü ver. Bu arada, ben gidip
mektubumu yazacağım."

Menard, İngiliz jokeyine dönüştürülecek bir çocuğu aramaya çıktı, Dubourg ise şu mektubu yazdı:

"Baron Ladislas Potoski, Rava Palatine'i, vb., vb. , onurlu dostu De Chambertin d'Allevard'a, yarın Profesör Menard eşliğinde şatosunu ziyaret edeceğini bildirmekten onur duyar. Baron Potoski, Madame de Chambertin d'Allevard'ın elini öper."

Mektubu, kurye kılığına girmiş bulaşıkçı çocuğa verdiler, o da beş frank karşılığında mektubu adresine teslim etmek için hemen yola çıktı.

Mösyö ve Madam Chambertin, haberci geldiğinde yatmak üzereydiler.
Saat dokuz buçuktu; ve kırsalda, kişi
mektup, müzik, resim veya bahçeyle ilgilenmediğinde,
akşamlar bitmek bilmez. Mösyö Chambertin keman çalmıştı ve madam yeni bir romanza söylemişti; sonra tekrar görmekten
ümidi kestikleri asil Polonyalıdan bahsetmişlerdi; ve mösyö şöyle demişti: "Şaşkınım; Bana geleceğine dair söz verdi." Ve hanımefendi,
iç çekerek eklemişti: "Beni senden çok daha fazla şaşırtıyor."

Habercinin çıkardığı ses, Mösyö Chambertin'in,
yatak örtüsünün altına bacaklarını sokmak üzereyken duraklamasına neden oldu. Devam etmedi,
ancak karısı ona: "Yatağa gir; hizmetçiler
zile cevap vermek için oradalar." Ama bu kadar geç kim gelebilirdi ki?

Birisi yatak odası kapısını çaldı; kapının Lunel olduğu ortaya çıktı, anahtar deliğinden
Baron de Potoski'den bir mesaj
duyan.

Bu isim üzerine, hala bacağını havaya kaldırmış olan ve
yatağa sokmaya hazır olan
Bay Chambertin aniden geri çekti ve dengesini
kaybederek yerde yuvarlandı; bu sırada Madam Chambertin yatakta doğruldu ve
saçını düzeltmek için yüksek sesle bir ayna istedi. Bu arada kocası ayağa kalktı ve sabahlığını almak için koştu ve Lunel'e seslendi:

"Geliyorum, Lunel; Hemen geliyorum!"

"Hemen verin, efendim," diye haykırdı Madam Chambertin; "Acelem var, asla vaktim olmayacak."

Mösyö Chambertin karısına istemediği bir şeyi uzattı ve kapıyı açmak için koştu. Lunel içeri girdi, ardından da jokey geldi,
bu arada Madam Chambertin, kocasının hatasına öfkelenerek, belirsiz bir
pozisyonda görünmemek için yatak perdelerini bir hamlede çekti.

Mösyö Chambertin mektubu alıp okudu; her kelimede yüzü daha da parlıyordu; kendini tutamadı ve karısına seslendi:

"Baron geliyor! Bana De Chambertin d'Allevard diyor! O senin
elini öper, karıcığım!"

Ve Chambertin perdeleri açmak için koştu ve yanlışlıkla
madame'a uzattığı nesneye çarptı.

"Dikkat et, mösyö!" dedi; "ne yapıyorsun?"

"D'Allevard, karıcığım!" diye bağırdı Chambertin, söz konusu eşyayı alıp
odanın içinde dolaşırken. "D'Allevard--sanki bölgenin lorduymuşum gibi; aslında öyleyim--neredeyse--ve umarım baron sayesinde yakında tamamen öyle olurum!"

"Bırak onu, mösyö; "Bir yere koy!" diye bağırdı madam, o kadar heyecanlıydı ki ne yaptığını bilmiyordu. Sonra Lunel'e haberciye yiyecek ve içecek bir şeyler vermesini emretti
ve ona efendisinin ve arkadaşının hak ettikleri
şereflerle karşılanacağını söyledi.

Haberci gidince Chambertin kendini bir koltuğa attı
ve madam başını yastığa koydu; ancak aldıkları
mektup uyumayı düşünmelerini imkansız hale getirmişti. Mösyö
Chambertin mektubu tekrar okudu. Özellikle _D'Allevard_ başlığından çok hoşlanmıştı.

"Köyün adı bu," dedi madam.

"Doğru; ancak bunu adımın yanına koyarak beni yüceltmiş oluyorsunuz."

"Çok iyi biliyorsunuz, mösyö, Paris'te herkesin yaptığı şey bu; Kendilerine kasabalarının adıyla seslenen iki komşumuz yok mu: Monsieur Gerard de Villers-Cotterets ve Monsieur Leroux
d'Ermenonville? Altı ay önce sana kendine Chambertin d'Allevard demen gerektiğini söylemiştim; ama beni hiç dinlemiyorsun. "

"Sevgili aşkım, şimdi baron bey bana bu ünvanı verdiğine göre, kesinlikle bundan vazgeçmeyeceğim; ve adımı başka bir şekilde
asla imzalamayacağım. Yarın, karıcığım, bir parti veriyorum."

"Öyle umuyorum, beyefendi."

"Akşam yemeği, balo, konser ve havai fişekler. Sanırım mahallede
hiç havai fişek görülmemiştir ve bunlar muazzam bir etki yaratacaktır.
Komşularımızın en iyi insanlarını davet edeceğim."

"Saçımı Ferronniere tarzında yaptıracağım; bu bana çok yakışıyor."

"Tüm araziyi aydınlatacağım."

"Kuyruklu elbisem----"

"Renkli fenerlerle."

"Soluk mavi bir kuşak."

"Avludaki lambalar----"

"Kiraz rengi terliklerim."

"Bulabildiğim en büyüğü."

"Bir eşarp."

"Çiçek çelenkleri."

"İnci kolyem."

"Ve bir yaylım ateşi!"

Ev sahibi hesabını öyle bir şekilde düzenledi ki, sadece beş yüz frank tuttu ve baron beyefendinin para üstü hakkı yoktu. Dubourg'dan başkası, sabanı çekemeyecek kadar yaşlı üç veya dört zavallı atı sakatlamak için üç yüz franklık ücrete itiraz ederdi; ancak hesapları incelemekten hoşlanmıyordu; yarın için şık bir tilbury ve maiyetini temsil edecek ev sahibinin iki hizmetçisini sipariş etmekle yetindi.

Dubourg sonra kasasındakilerin farkına vardı; kendini
kırk beş yüz frankın sahibi olarak buldu; bu, on katını kazanmak için
ihtiyacından fazlaydı. Yerel demir ustalarının, şövalye ve dantel manşetli kontun ondan çaldığı miktarı telafi edeceğine güveniyordu.

Ertesi gün, öğlen civarı, Dubourg ve Menard, akşam yemeği için varmayı planladıkları Allevard'a yapacakları ziyaret için hazırlanıyorlardı. Hancı şehirde bir tilbury
bulamadığı için, misafirleri iki kişilik sarı bir char-a-bancs ile yetinmek zorundaydı. Dubourg ve Menard
ilk koltuğa oturdular ve ikinci koltuğa, farklı kişilerden alınmış ceket ve pantolonlara sarılı, başlarında burunlarına kadar inen ve onlara kesinlikle yabancı bir görünüm veren eski avcı şapkaları olan iki küçük bulaşıkçı çocuğu yerleştirdiler. Dubourg, onlara Fransızca anlamadıklarını iddia etmelerini, ancak
sadece işaretler yapmalarını, böylece iki genç Polonyalı gibi görünmelerini emretti; ve onlar da ciddiyetle itaat edeceklerine söz verdiler.

Dubourg arabayı sürerek yola koyuldular; ancak ev sahibinden en iyi atlarını istemesine rağmen, onları dörtnala koşmaya ikna edemedi;
son derece ılımlı bir tırısla yetinmek zorundaydı, bu da varışlarını geciktirdi. Menard, onlar olmadan yemek yiyeceklerinden korkuyordu ve
Dubourg, Monsieur Chambertin'in bölgesine bir lokomotifin hızıyla giremediği için umutsuzluk içindeydi.

En sonunda Allevard'ın çatılarını gördüklerinde saat beş buçuktu.
Dubourg, atlarının hızını artırmaya çalışırken kendini tüketti. Monsieur Chambertin'in evinin önünde çok sayıda insan varken, Menard'a şöyle dedi:

"Bastonunla onları dürt ki, en azından düzgün bir tırısla ilerleyebilelim."

Menard uymak için kolunu uzattığında, büyük bir haykırış duydular: "İşte
buradalar! İşte buradalar!" Dört tüfek atışı hızla birbirini izledi, iki keman ve bir klarnet _La
Caravane_ uvertürü icra etti; ve iki at, gelen seslerden ve müzikten
korktu,
ürktüler ve eve doğru devam etmek yerine, char-a-banc'ları yolun sağındaki bir yamaçtan yukarı sürüklediler.

"Bu büyüleyici, hoş!" diye bağırdı Dubourg; devrilmekten
korkan Menard ise şöyle haykırdı:

"Dikkat edin, monsieur le baron; atlarımız kaçıyor!"

Ve saat ikiden beri aydınlatmayı bekleyen Monsieur Chambertin, konuklarına şöyle dedi:

"Bakın monsieur le baron ne kadar iyi araba kullanıyor; o tepeye bilerek çıktı
bize yeteneğinin bir örneğini göstermek için. "

Ancak, tepeden aşağı inerken atlar çok daha hızlı gidiyordu ve
her an kırılgan araba taşların üzerinden geçerken neredeyse devriliyordu veya çukurlara
batıyordu; Menard korkudan titriyordu, iki
jokey bağırıyordu ve Dubourg onlara şöyle dedi:

"Durmayın, serseriler! Size Fransızca konuşmamanızı söylemiştim; korkma,
her şeyin hesabını vereceğim."

Araba rüzgar gibi gitti; neyse ki, o zaman eve doğru gidiyorlardı; ancak ana kapıdan geçmek yerine, yarış atları
duvara doğru tam gaz koştular. Sarsıntı o kadar şiddetliydi ki iki jokey
çimlere fırlatıldı. Dubourg dışarı atladı ve bağırdı: "Her şeyin hesabını vereceğim!" Menard tek başına koltuğunda kaldı, sanki
oturmuş gibiydi.

Kimse yaralanmadı. Dubourg, bir arabadan inmenin Polonya'da
olağan bir şekilde yapıldığını söyleyerek, gülerek grubu selamlamak için öne çıktı.

Oturduğu yerden gurur duyan Menard,
kılıfını göstererek gruba katıldı; ve Lunel onlara yaralı olup olmadıklarını sorduğunda, iki aşçı tek kelime etmeden
kıçlarını işaret etti.

Dubourg en içten şekilde karşılandı.
Mösyö Chambertin yedinci cennetteydi, çünkü baron elini sıktı ve ona sevgili
dostum diyordu; Madam Chambertin de en az onlar kadar memnundu, seçkin
yabancı ona selam verirken fısıldamıştı: "Bir an bile aklımdan çıkmadın." Ve tüm konuklar, hiç hava atmayan ve herkesi rahat hissettiren büyük bir asilzadenin yanında olmaktan çok mutlu görünüyorlardı.

Mösyö Chambertin yaklaşık kırk kişiyi bir araya getirmişti: mahallenin tüm zengin toprak sahipleri, belediye başkanı, noter, sulh memuru, demir ustaları ve Paris ve Lyon'dan birkaç arkadaş - kısacası, mösyö le baron ile tanışmaya layık gördüğü herkes.

Masadaki yerlerini aldılar, Dubourg madamın sağındaki şeref koltuğuna oturdu ve Menard, büyük bir memnuniyetle, Mösyö Fondant'ın yanına oturdu; Fondant, eskisinden daha fazla konuşmadı, ancak bardağını doldurma ve ona yemek verme konusunda ona çok dikkat etti.

"Umarım," dedi Chambertin, "monsieur le baron bize birkaç gün verir ve Monsieur Menard da."

"Evet," dedi Dubourg, "bu güzel yerde birkaç gün geçirmeyi ayarladık."

Konuşurken, Madam Chambertin'in dizine kendi diziyle dokundu, bunun üzerine o da düşüncesizce iç çekişini gizlemek için bir tavuk kemiği yuttu. Menard eğildi,
ve Chambertin karşılık verdi:

"Tek bir pişmanlığım var, o da arkadaşınızı
Komte de--Komte du-- getirmemiş olmanız, kimden bahsettiğimi biliyorsunuz."

"Ah! O orijinal biri," dedi Dubourg; "toplumdan uzak duruyor. Ona
berlin'imi ve hizmetkarlarımı bıraktım ve sadece iki küçük Polonyalı'mı getirdim."

"Ah! Onlar Polonyalı, öyle mi? Şık küçük adamlar; onları
Kazak sanmıştım."

O anda Lunel belirdi ve Dubourg'a hizmetçilerinin mutfakta
çılgınca bağırdıklarını ve herhangi bir soruya
cevap vermeyi reddettiklerini bildirdi.

"Parbleu! Sanırım öyle! Fransızca anlamıyorlar."

"Baronun adamlarının istediklerini yapmalarına izin verin," dedi Chambertin, "ve
işaretlerini anlamaya çalışın."

"Çok güzel işaretler," diye mırıldandı Lunel; "Hiçbir şey yapmıyorlar, sadece
parmaklarını soslara batırıp pantolonlarına sürüyorlar!"

Dubourg'un ve bilgili Menard'ın yüksek ruhları tüm topluluğu canlandırıyordu. Konuşuyor, gülüyor, yiyor ve içiyorlardı. Ama Dubourg her konuştuğunda, Chambertin etrafına bakıyor ve şöyle diyordu:

"Şşş! Monsieur le baron'u dinleyelim."

Tatlıda, Monsieur Bidault şarkı söylemeyi teklif etti; ancak Dubourg,
iyi bir toplumda şarkı söylemenin artık moda olmadığını fark etti ve Chambertin
eski notere sessizliği dayattı. "Şarkı söylemek moda değil," dedi; "ne düşünüyordun?"

Ama şişman Frossard şarkı söyleme alışkanlığındaydı ve Chambertin'in söylediklerinden hiç utanmadı; bunun üzerine ev sahibi, içki şarkısını söylemesini engelleyemeyeceğini görerek, şirketten konserin başlamak üzere olduğu bitişik odaya girmesini istedi, demir ustasının şarkısının arya olarak kabul edileceğini umdu.

Bir hanımefendi ve beyefendi, harp ve piyano için otuz altı varyasyonlu bir parçayla şirketi eğlendirdi. Belediye başkanı çellosunu ve noter de kemanı aldı; tüm enstrümanları çaldığını söyleyen ama şimdi sadece İngiliz kornosu çalabildiğini söyleyen Dubourg'a bir korna verildi ve enstrümanı Menard'a vererek onu bir müzik standının önündeki bir koltuğa oturttu. Öğretmen ona şaşkınlıkla baktı,
ama kulağına fısıldadı:

"Sadece içine üfle ve utanmış görünme."

Akşam yemeğinde ev sahibinin şarabını esirgemeyen Menard,
hiçbir şeyden korkmadı; boynuzu aldı ve ağızlığını dudaklarına götürdü,
tüm gücüyle üfledi ve gözlerini devirdi. Dubourg'un tempo tuttuğu bir üçlüye başladılar. Kornanın sırası geldiğinde,
hiçbir ses duyulmuyordu,
çünkü Menard ne kadar uğraşırsa uğraşsın, ağızlığını bulamıyordu;
ama Dubourg memnun görünüyordu ve şirkete dönerek şöyle dedi:

"Daha önce hiç bu kadar tatlı bir müzik duymamıştım! Kimse bunun bir boynuz olduğuna inanmazdı!"

Herkes alkışladı ve Menard, her şey bittikten sonra kendi kendine şöyle dedi:

"Korna çalmayı biliyordum ve bundan hiç şüphelenmedim!"

Konser sonunda sona erdi; Dubourg bir oyun önerdi ve
masalar kısa sürede düzenlendi. Tavla salonda pek sık oynanmaz,
ama Dubourg Polonya sarayında başka hiçbir şey oynamadıklarını söyledi;
bunun üzerine Monsieur Chambertin hemen bir tahta çıkardı ve
bir hafta içinde salonunda dört tane olacağını ilan etti. Dubourg ve Frossard
yerlerini aldılar ve Chambertin
oyunu hiç anlamasa da
onları oynarken izledi.

Dubourg şanslıydı; rakibini bahisleri artırmaya zorladı ve
onu bunu yapmaya
çabalamaya çalıştı. Bahçede müthiş bir
gürültü olduğunda yaklaşık yirmi louis kazanmıştı.

Her taraftan "Havai fişekler!" diye haykırışlar yükseldi ve
herkes bahçeye
acele etti.

"Havai fişeklerin canı cehenneme!" diye haykırdı Dubourg; "zarlar bana
yeni yeni iyi gelmeye başladı!"

Fakat havai fişekleri görmeye kararlı olan demirciyi alıkoymak için boşuna uğraştı; bu yüzden Dubourg herkesin yaptığını yapmaya karar verdi.

Salondan ayrıldı. Havai fişekler bahçenin sonundaydı ve
Dubourg, monsieur le baron'un ne yaptığını görmeye gelen ve belki de baş başa görüşme fırsatı arayan Madam Chambertin'le karşılaştı. Dubourg ona kolunu uzattı; çok iyi bir ruh halindeydi ve masanın altındaki konuşmayı ve bastırılmış iç çekişleri hatırladığında, evde birkaç gün geçireceğini ve aldığı karşılamaya layık olduğunu göstermesi gerektiğini düşündü. Bu düşünceler onu diğer misafirlerin olduğu yere gitmeyen bir yola yöneltti.

"Lütfen beni nereye götürüyorsunuz?" diye sordu madam, ara sıra. Ama Dubourg
cevap verdi:

"Hiç bilmiyorum ama devam edelim."

Kısa süre sonra, ışıklandırılmamış ve sıradan bir zemin kat penceresinden
biraz daha uzakta, sadece bir penceresi olan küçük bir yazlık eve geldiler. Dubourg kapıyı açtı, Madam Chambertin'i içeri itti
ve kapıyı kapatmaya dikkat ederek arkasından içeri girdi. Bu arada, havai fişekleri özellikle baron arkadaşı için temin eden Monsieur Chambertin, Bengal ışığının parıltısında onu arıyordu; onu göremeyince, oradan oraya koşup bağırdı:

"Gelin, monsieur le baron, gelin, yalvarıyorum! İki fişek zaten ateşlendi ve henüz ilk şeffaflığı yakıyorlar!"

Muhtemelen o anda şeffaflığı düşünmeyen Dubourg, Chambertin'in sesini duydu ve yazlık evin içinden ona seslendi:

"Buradayım, çok iyi görebiliyorum; beni merak etmeyin; iyi karın bana havai fişekleri açıklamak için yeterince nazik."

"Ne! Seni pencerede göremiyorum."

"Çünkü hanım roketlerden korkuyor; ama biz çok iyi görebiliyoruz."

"Ah! Bu iyi! İyi bir yerin olmasına sevindim," dedi Chambertin, pencerenin altında durarak. "Sergiyi kendim düzenledim;
güneşi gördün mü?"

"Hayır, ama kokladım; ay gibi bir şey kokuyordu."

"Şu küçük yılanlara bak; ne sürekli hareket! Çok iyi gidiyorlar, değil mi?"

"Harika."

"Lütfen şeffaflığı baron beye açıklar mısın, karıcığım."

"Ah! baron bey her şeyi çok çabuk kavrıyor," diye cevapladı Madam Chambertin, dumanın ciddi bir
etkisi yarattığı bir sesle.

"Dikkat et! İşte buket gitti!"

Buket alkışlar ve _bravo_ haykırışları arasında patladı! Şirket
gösterinin büyüsüne kapılarak eve döndü ve Madam Chambertin
baron beyle birlikte yazlık evden çıktı.

"Buket güzeldi," dedi Chambertin ellerini ovuşturarak.

"Hala biraz sersemlemiş durumdayım," dedi madam titrek bir şekilde.

"Bu toprakların efendisine layıktı," diye ekledi Dubourg.

"Söz veriyorum," dedi Chambertin, "sanırım neredeyse öyleyim."

"Tamamen öylesin, sevgili dostum; bunu söyleyen benim."

"Sizin gibi bir adam bana bunu temin ettiğinde, baron bey, artık bundan
şüphe edemem."

Ama saat on bir olmuştu ve bu kırsalda aşırı geç bir saatti.

Biraz uzakta yaşayan konuklar arabalarına bindiler;
köyde yaşayanlar hizmetçilerine fenerlerini yakmalarını emrettiler; Monsieur ve Madame Chambertin'den veda ettiler,
partilerinin ihtişamı için onları tebrik ettiler;
monsieur le baron'a saygıyla eğildiler ve kendi evlerine doğru yola çıktılar. Bunun üzerine Monsieur Chambertin, seçkin arkadaşının dinlenmeyi özlediğini düşünerek ve bilgili Menard'ın salonda
uyuyakaldığını görerek, hizmetçilere o beyefendileri
odalarına kadar eşlik etmelerini emretti.

Birinci kattaki en güzel daire genç asilzade için hazırlanmıştı ve ikinci kattaki güzel bir oda ise profesör için hazırlanmıştı. Profesör, eğer bundan daha fazlası olmasaydı muhtemelen
tavan arasına gönderilecekti, ancak baronun arkadaşı ve yoldaşı olduğu için ona en yüksek saygıyla davranıldı.

Bütün ev halkı emekli olmuştu. Menard çoktan mübareklerden biri gibi horluyordu, bu da mübareklerin kötü rüyalar görmediği anlamına geliyor. Dubourg yumuşak bir yatağa uzandı, etrafı altın püsküllü ve püsküllü zengin ipek perdelerle çevriliydi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Baronu oynamak çok eğlenceli! Bu insanlar beni ilgiyle
etkiliyor ve en ufak isteğimi karşılamak için uçuyorlar! Ve hepsi beni bir
palatinli
düşündükleri için! Kendimi Rennes'li sıradan Monsieur Dubourg olarak tanıtsaydım, bana kendi yoluma gitmemi söylerlerdi; ve yine de bu diğer isim beni farklı bir adam yapmadı. Ama herkesin bir deliliği vardır - biraz daha fazla veya biraz daha az. Bunu tedavi etmeye çalışmak yerine, ki bu şüphesiz çok asil olurdu, ama bana biraz
zor geliyor, insan kendini onlara
uygun kılmak için onların manisini okşamalı. Bu Chambertin, günlerinin üçte ikisini şarap ticaretiyle geçirdikten sonra, soylu rolü yapmaya ve son üçte birlik kısımda asalet. Onun
aptallığıyla ne ilgim var? Bir baronu ağırlamaktan zevk alıyor ve ben
burada kendimi eğlendirdiğim sürece baronu oynayacağım. Karısı benim onunla sevişmemi çok istiyor ve
yapacak daha iyi bir şeyim olmadığı sürece bunu yapacağım; ve onun evinde olduğum sürece daha iyisini bulamayacağım çok muhtemel, çünkü en iyi günlerini görmüş cilveli bir kadın, ilgisinden mahrum kalabilecek güzel kızları asla davet etmez."

Böyle düşünen Dubourg, uykuya dalmaya başlamıştı ki avluda büyük bir gürültü duydu, haykırışlar, küfürler ve kahkahalar ve bunların ortasında, jokeylerinden birinin sesini tanıdığını düşündü. Ayağa kalktı, kısmen giyindi ve avluya bakan pencereyi açtı. Orada bir sürü hizmetçinin toplandığını gördü,
ve yaşlı Lunel küçük Polonyalılardan biriyle bir tavuk için kavga ediyordu,
diğeri ise bir köşede çığlık atıyor ve ağlıyordu.

Dubourg'un kendilerine verdiği emirlere sadık olan iki bulaşıkçı, diğer hizmetçilere sadece işaretlerle cevap vermişti; ancak Monsieur
Chambertin'in hizmetçi, uşak ve uşak, hepsi bir arada, baronun hizmetkarlarına ve Grenoble'a götürdüğü ve yanağına bir şaplak atmaktan başka bir şey almadığı efendilerine karşı çok kötü niyetliydi. İki çocuk, arabadan atıldıklarında arkadan morarmışlardı; bu yüzden, işaretlerle kendilerini anlatmaya çalıştıklarında, sık sık ellerini yaralı yere koyuyorlardı: Lunel'e çok
hakaret edici görünen bir hareketti ve genç Polonyalıların onunla
alay etmek istediklerine ikna olmuştu. Onlardan intikam almak için, onları saçakların altındaki küçük bir odaya
çıkarmış ve orada akşam yemeği olmadan bırakmıştı. Küçük çocuklar yatağa girmediler, sürekli olarak kendilerine yemek getirileceğini veya
akşam yemeğine çağrılacaklarını düşünüyorlardı. Sonunda beklemekten yorulmuş bir şekilde aşağı
katlara indiler. Herkes Lunel dışında çekilmişti, o da oturmuştu
çünkü baronun hizmetkarlarının sessiz kalmayacağından şüpheleniyordu.

Açlıktan kamçılanan küçük adamlar, mutfaktaki
mağaza dolabının kokusunu aldılar; ve mutfak pencerelerinden biri açık olduğu için,
kolayca içeri girdiler ve dolabın bez kapısında bir delik açarak, biri dokunulmamış bir tavuğu,
diğeri ise üzerinde hala biraz et olan bir tavşanın karkasını aldı.
Ganimetleriyle birlikte uçmak üzereyken Lunel onları keşfetti;
_hırsız!_ diye bağırdı ve kendi silahlandırdığı bir kırbaçla onlara vurdu.
Çamaşırcılar pencereye koşup içeri girdiler; biri düştü ve
burnunu morarttı; diğeri daha az beceriksiz olduğu için,
tavuğuyla kaçıyordu, Lunel onu yakalayıp onu ondan almaya çalıştı.
Bunun üzerine bir mücadele başladı.

"Onu alamayacaksın!" diye bağırdı çocuk.

"Oho! Seni küçük haylaz! Artık Fransızca konuşabiliyorsun, değil mi? Bana
hakaret
edici işaretler yapmayı öğreteceğim sana!"

Bu arada, düşen kişi bağırdı:

"Burnumu kırdım; bize akşam yemeği vermediği için o yaşlı serserinin suçu!"

Dubourg tam bu kriz anında penceresinde belirdi.
Tüm hizmetçiler avluya inmişti; ve Mösyö Chambertin de
robe de chambre'siyle
balkonunda belirdi.

"Bütün bu gürültünün anlamı ne?" diye sordu.

"Bunlar benim küçük Polonyalılarım."

"Evet, artık Fransızca konuşan Polonyalılarınız," diye karşılık verdi Lunel; "Onları
mağaza dolabında çalarken yakaladım."

"Bize akşam yemeği vermedi," dedi çocuklar, "ve bir köşede kırbaçla bizi bekliyordu."

"Bir mucize!" Dubourg haykırdı; "Konuştular! Anlıyorlar! O
kırbaç onlara herhangi bir okuldan daha hızlı bir şekilde öğretmiş gibi görünüyor!--Gelin,
genç dostlarım, buraya gelin ve Fransızca konuşmanızı dinleyelim, ve
biraz akşam yemeği yiyelim. "

"Ve sen, düzenbaz," diye bağırdı Monsieur Chambertin uşağına, "eğer
bir daha Monsieur le baron'un Polonyalılarına dokunmaya cüret edersen,
seni kırbaçlatıp kovdururum!"

"Onlar da benim Türk olmamdan daha fazla Polonyalı değiller!" diye mırıldandı Lunel, uzaklaşırken.

Jokeyler, savaştan kurtardıkları tavuk ve
tavşanla birlikte efendilerinin dairelerine çıktılar; hizmetçiler yatağa döndüler
ve Monsieur Chambertin,
yazlıkta olduğunu ve bir
kuyuya ateş
atmak üzere olduklarını
rüyasında gören karısının yanındaki yerine geri döndü.

Dubourg, kesinlikle daha fazla belaya bulaşacak olan iki genç
cinle birlikte kalmasının tedbirsizlik olacağı sonucuna vardı. Bu yüzden, ertesi sabah erkenden, her birine üç frank verdi ve Grenoble'a geri gönderdi,
Lunel'in büyük memnuniyetine, Polonyalılar.

Sonraki günler sessizce geçti; birkaç arkadaş Monsieur Chambertin'in zevkini paylaşmak ve Dubourg'un mülkleri, şatoları, ailesi ve Polonya sarayındaki görevleriyle ilgili olarak onlara anlatmayı seçtiği tüm masalları dinlemek için geldi. Menard fazla konuşmadı, ancak yoğun bir şekilde yiyip içti ve ara sıra bir Latin yazarından alıntı yaptı; böylece onu anlamayan topluluk ona yeniden saygı duymaya başladı.

Dubourg her akşam kumar oynadı, ancak yalnızca küçük bahisler için. Frossard yoktu, Monsieur Chambertin oyundan asla heyecanlanmadı ve Dubourg sermayesini iki katına çıkaramayacağını düşünmeye başladı. Ancak ev sahibinin doğum günü yaklaşıyordu ve o gün ev bir kez daha altüst edilecekti. Paris'ten çok zengin birkaç arkadaş bekleniyordu, monsieur le baron'un istediği kadar yüksek oynayacaklardı. Onları davet eden Madam Chambertin'di, çünkü hoş konuğu alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı; ve her gün kocasına şöyle dedi:

"Mösyö de Potoski'nin sizi ziyaret ederek size yaptığı onuru fark etmiyorsunuz; bunun hakkında hiçbir fikriniz yok!"

"Size temin ederim ki, sevgilim, bununla çok gurur duyuyorum ve onu tutmak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

"İyi yapacaksınız, mösyö; çünkü onun gitmesi hayatımda büyük bir boşluk bırakacak. Yerini doldurmak çok zor olacak bir adam. Parmak uçlarına kadar asil."

Ama Mösyö Chambertin'in evinde her şey karmakarışıktı, yaklaşan davet için büyük hazırlıklar yapılıyordu ve bu davetin kahramanı yine büyüleyici yabancı olacaktı. Mösyö Chambertin kendini aşmaya kararlı görünüyordu; bahçede büyük bir gizem gösterisiyle çalıştırdığı
işçiler çağırdı ve onlar her zaman yazlık evin civarında görünüyorlardı. Misafiri için bir sürpriz hazırlıyordu; ve son havai fişekleri mahallede konuşulurken, bir sonraki gösterisinin ününün Lyon'a ulaşması gerektiğine karar verdi.

Sonunda büyük gün geldi ve birçok misafir geldi. Monsieur Chambertin, baron için düzenlediği sürprizden
çok memnundu ve karısını bile sırdaş edinmek istemedi. Eski şarap tüccarının çevresi yeni yüzlerle
genişledi. Görkemli bir ziyafet
verildi; yemekler enfes, şaraplar lezzetliydi ve Dubourg neredeyse hiç yardım almadan
masadaki şerefi üstlendi, çünkü ev sahibine "dostum D'Allevard" dediğinde, başını çevireceğinden emindi.

"Seninle tanıştığım gün iki kat mutlu!" diye fısıldadı madama.

"Ne diyorsun? İki kere mi?" diye cevapladı, iç çekerek; "Ah! Bu yeterli değil! Dört, beş veya altı kere daha söyle!"

"Yedi diyelim ve orada duralım!" dedi Dubourg.

Akşam yemeği sona erdi. Monsieur Chambertin'in tek bir pişmanlığı vardı: Birkaç gündür Paris'ten beklediği arkadaşı Durosey'nin gelmemiş olması. Arkadaşı Durosey'nin adını her duyduğunda,
Dubourg kendi kendine şöyle diyordu:

"Paris'te bu isimde birini tanıyordum; ama
onu nereden tanıyordum ki?"

Chambertin'e bu Monsieur Durosey'nin kim olduğunu sordu.

"Yılda yirmi bin frankla işten yeni emekli olmuş bir toptancı tüccar. "

"O zaman," diye düşündü Dubourg, "tanıdığım adam olamaz, çünkü
toptancı tüccarlarla hiç ilişkim olmadı."

Salona geri döndüler, burada ecarte'a çok düşkün zengin bir toprak sahibi,
Lunel, Monsieur Durosey'nin geldiğini duyurduğunda şansını Monsieur le baron'a karşı denemeye meyilli görünüyordu. Chambertin
çok memnundu; odadan çıktı ve kısa süre sonra arkadaşıyla geri döndü, onu
toplanmış topluluğa tanıttı. Dubourg yeni gelene şöyle bir baktı
ve Paris'teki bir restoranın eski sahibini tanıdı, ona iki yıldır duran dört yüz frank borcu vardı ve bunu ödeyecek durumda değildi. Monsieur
Chambertin, kendini beğenmişliğinden dolayı, emekli bir restoran sahibi yerine
toptancı bir tüccar olarak temsil etmişti.

Toplantı Dubourg için son derece tatsızdı, ancak
aklını kaybetmedi; ve Chambertin geldiğinde Durosey ile birlikte öne çıktı ve şöyle dedi: "Sizi
Polonyalı bir palatin olan Monsieur le Baron de Potoski'ye takdim ediyorum," Dubourg eğildi ve sırıttı, gözlerini kırpıştırdı, ağzını büktü ve
alacaklısının onu tanıması
olası olmayacak kadar yüz buruşturdu.

Monsieur Durosey, daha rahat hisseden
ve oyununa daha sakin bir şekilde devam eden Dubourg'un önünde durmadı. Ancak zaman zaman
salonun etrafına baktı ve eski eğlendiricisinin gözleriyle karşılaştığında, ikincisinin onu dikkatlice incelediğini hayal etti; bunun üzerine
yüz buruşturma ve yüz buruşturma hareketlerine devam etti ve burnunu ve ağzını sürekli olarak sol kulağına doğru
bükerek bir tür Aziz Vitus dansı yapmaya çalıştı.

Ancak alacaklısının varlığı onu rahatsız etti ve utandırdı; Dikkatini
oyuna veremedi, tamamen aklını kaçırdı ve parası
yavaşça ama emin adımlarla rakibinin eline geçti. Dubourg
bahisleri iki katına, sonra üç katına çıkarmayı önerdi; zengin toprak sahibi kabul etti,
çünkü monsieur le baron'u reddedemezdi. Şirketin büyük bir kısmı
beş yüz franklık banknotlarla kaplı masanın etrafında duruyordu;
ve Monsieur Durosey tam olarak gözlerini kaldıramadığında alacaklısıyla karşılaşan ve
bardağını ağzına kadar dolduran Dubourg'un önüne dikildi. Yarım saat içinde,
seyahat fonu başka ellere geçti ve Dubourg ayağa kalkarak
biraz daha para alacağını söyledi.

Ama birkaç bin frank borç almak için arkadaşı Chambertin'i ararken, kaybettiğini geri kazanmayı umduğu için, -çünkü bir kumarbaz ölüm döşeğine kadar umut etmeye devam eder- onu gözden kaybetmemiş olan eski restoran sahibi bir pencere
arasına geldi. Ondan kaçınmak imkansızdı.

"Mösyö Dubourg nasıl?" diye sordu, çapkın bir tavırla.

"Dubourg? Dubourg derken neyi kastediyorsunuz?" diye cevapladı sahte baron,
burnunu ve ağzını her zamankinden daha şiddetli oynatarak.

"Ah! Mösyöyü tanıma şerefine eriştim," diye karşılık verdi alacaklı, daha yüksek bir sesle; "ama onun bir Polonyalı baron olduğunu bilmiyordum----"

"Şşş! Başka bir kelime daha etmeyin, sevgili Mösyö Durosey," dedi Dubourg, muhatabını kandırmanın imkansız olduğunu görerek. "İlk başta sizi
tanıyamadım, ama şimdi sizi mükemmel bir şekilde yerleştiriyorum. Sizi gördüğüme çok sevindim."

"Benim için de aynısı geçerli, mösyö. Şu anda çok rahat
koşullarda görünüyorsunuz, ecarte'ta hemen beş yüz frank yatırıyorsunuz ve bana dört yüz frank ödeyeceğinize
güveniyorum----"

"Evet, evet, büyük bir memnuniyetle; onları size hemen bu
akşam vereceğim. Paris'ten ayrılırken, o önemsiz borcu unuttum."

"Ama mösyö Rue d'Enfer'in beşinci katında ve sonra da Rue de----'de yaşadığında yirmi kereden fazla uğradım."

"Şşş! Bunu biliyorum; sessiz olun, Mösyö Durosey! O zamandan beri,
mülkümü ve tapularımı aldım--bir an içinde size ödeyeceğim."

"Ah! O zaman, baron beyefendiye şunu garanti edebilirim ki bu
bizim aramızda bir sır olarak kalacaktır. "

Dubourg, Monsieur Durosey'den uzaklaştı ve bir kez daha
Chambertin'i aradı, o beyefendi salona girip bağırarak:

"Herkes bahçeye gelsin; havai fişekleri
patlatacağız."

"Sizden bir ricam var," dedi Dubourg, ona doğru yürüyerek.

"Havai fişeklerden sonra, monsieur le baron, tamamen hizmetiniz
içindeyim. Yazlık eve gitmek için yeterince nazik olun; kendimi
gururlandırıyorum ki, orada daha önce olduğu gibi
görebileceksiniz; karım sizi
götürecek."

Ve Chambertin yaramaz bir tavırla aceleyle uzaklaştı, Dubourg ise kendi kendine:

"Parbleu! kesinlikle eğlenceliydi.

Bahçeye girdi ve son piroteknik gösteriyi hatırlayan ve ikinci gösteri için Monsieur le baron'u bekleyen Madam Chambertin'i buldu. Madam, çok iyi görebildikleri ve çok rahat koltukları olan küçük yazlık eve tekrar gitmekten daha iyi bir şey istemiyordu; ikincisi en önemli şeydi, çünkü
kocasını gösterinin mümkün olduğunca uzun sürmesi için
zorlamıştı.

Bombalar, roketler ve şeffaflıklar patlatıldı. Ancak
kapanış parçası için an geldiğinde, Monsieur Chambertin bahçede toplanan
topluluğa şöyle dedi:

"Yazlık eve doğru dönün ve sonra ne olacağına bakın;
Sürprizin olacağı yer orası."

Herkes o yöne döndü, Monsieur Chambertin işareti verdi,
yazlık evin duvarları sanki sihirle yıkıldı, çatı dört sütunla desteklendi ve yakılan bir kibrit anında gizlice içeri yerleştirilmiş dört Bengal ışığını tutuşturdu,
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir
şeffaflık: _Baron Potoski'ye, minnettar dostu Chambertin'den_.

Bu, Monsieur Chambertin'in birkaç gündür gizemli bir şekilde
hazırladığı sürprizdi; ancak baronun arkadaşının kendisi için sakladığı
sürprizi beklemiyordu: yazlık evin patlaması ve yıkılması o kadar ani olmuştu ki,
içerideki çiftin sohbetlerini
kesmeye bile vakti olmamıştı ve
tüm topluluğa aşırı derecede hareketli görünüyordu.

Erkekler güldü, kadınlar onları taklit etmemek için dudaklarını ısırdılar.
Kalabalığın arkasında olan Menard, seslendi dışarı:

"Lütfen şeffaflığı açıklayın!"

Ve Mösyö Chambertin dilsiz kaldı.

Bütün bunlar bir dakikalık bir meseleydi; Dubourg'un yapması gerekeni
anlaması için artık zamana ihtiyacı yoktu. Bir kuruşu bile yoktu, bir
alacaklı bulmuştu, arkadaşı Chambertin'den bir kırbaç darbesi veya bir kılıç darbesi dışında hiçbir şey bekleyemezdi; bu yüzden evi
bir an önce terk etmesi gerekiyordu.

Bengal ışıkları sönmüştü; Madam Chambertin bayılmıştı, bu da
yapabileceği en iyi şeydi. Dubourg, parlak ışığın ardından gelen dumandan yararlandı; bahçeye atladı, yazlık evin etrafındaki kalabalığın içinde kayboldu, peşinden koşarak gelen Menard'ı yakaladı, onu karanlık bir yola sürükledi ve öldürülme
riskine rağmen dilini tutmasını emretti.

Yolun sonunda tarlalara giden küçük bir kapı vardı;
Dubourg kapıyı açtı ve nerede olduğunu bilmeyen ve arkadaşları Chambertin'in evinin yandığını düşünen Menard'ı içeri itti.
Arkadaşı küçük kapıyı kilitledi ve anahtarı attı.

"Hadi," dedi, "çift hızlı ileri! Haz kadehini içtik, şimdi sıkı bir diyete girmeliyiz; bize iyi gelecek. Şimdi şunu söyleme zamanı: _Non est beatus qui cupida
possidet, sed qui negata non cupit._"

"Amin!" dedi Menard, yanından koşar adım geçerken.

XVI

DOĞAÇLAMA OYUNCULAR.--İŞLERİN TÜM YÜZÜNÜ DEĞİŞTİREN BİR OLAY

Bir fersahtan fazla koştuktan sonra, sanki takip ediliyorlarmış gibi,
Menard, tamamen bitkin bir halde, durdu, daha fazla dayanamayacağını
söyledi ve çimenlere düştü. Dubourg, bir süre güvenli bir şekilde durabileceklerini
düşündü, bu yüzden arkadaşının yanına oturdu. "Lütfen bana şimdi söyler misiniz, baron beyefendi," dedi Menard, nefesini
düzelttiğinde, "neden hırsızlar gibi arkadaşımız Chambertin'den kaçıyoruz, orada ilgiyle boğulduk, lüks bir şekilde dörtlü olarak yerleştirildik ve gurmeler gibi beslendik; kısacası, hak ettiğimiz ilgiyle muamele gördük?"

"Sevgili Baron beyefendi, kuyuya sık sık giden sürahi kırılarak veya doldurularak son buluyor, siz nasıl isterseniz; ve bu durumda her ikisinin de olduğunu düşünüyorum."

"Hangi sürahiden bahsediyorsunuz? Ne kırdınız? Sizi
anlamıyorum, baron beyefendi."

"Öyleyse anlıyorum ve ne demek istediğimi başka bir şekilde açıklayacağım. Durosey adlı, bu akşama kadar arkadaş Chambertin'e
gelmeyen adamı fark ettiniz mi?"

"Evet, baron beyefendi."

"O adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Emekli bir tüccar olduğunu duydum."

"Evet, kendini öyle tanıttı, beni daha iyi kandırmak için, şüphesiz. Ne kadar ürkütücü bir yüzü olduğunu fark ettin mi?"

"Size sık sık baktığını fark ettim, monsieur le baron, dikkatle."

"Parbleu! Bunu söylemeliyim; ve beni tanıdı. Monsieur Menard,
o adam, beni takip etmek için gönderilen, kılık değiştirmiş bir Türk casusundan başka bir şey değil."

"Mümkün mü?"

"Yunanlıların davasını birkaç mahkemede savunduğum ve birden fazla prensi onlar adına silaha sarılmaya ikna ettiğim iyi biliniyor. Türkler hayatımı almaya yemin ettiler; bu adam onların ajanlarından biri, onu sık sık Konstantinopolis'te gördüğüm için tanıyorum; varlığı benim için her zaman bir felaketle sonuçlanıyor; Mösyö Chambertin'in evinin müttefikleri tarafından kuşatıldığından eminim. Beni gece kaçırırlardı - ve seni de, çünkü benimle seyahat ettiğin biliniyor - ve iki hafta içinde iki başımız Yedi Kule Şatosu'nu süslerdi, bir at kuyruğuyla çevrili, Büyük Türk'ün gücünün simgesi. Şimdi söyle bana, uçmam akıllıca mıydı!"

"Mon Dieu!" dedi Menard arkasına bakarak; "Gücümün geri geldiğine inanıyorum. Ya devam edersek?"

"Hayır, telaşlanmayın, Mösyö Menard; haydutlar izimizi kaybettiler
ve bizi takip etmeye cesaret edemeyecekler."

"Ama nasıl oluyor da Mösyö Chambertin bir
misafir olarak kabul ediyor----"

"Ah! Zavallı Menard, sen insanlığı tanımıyorsun! Bir düzine kaşmir
şalla, bir pastil koleksiyonuyla, bir kutu küçük şişe gül yağıyla
insanlara istediğini yaptırabilirsin. Ancak, Chambertin'i
suçlamıyorum; aldatılmış olabilir; ama, havai fişekler
patlarken, birkaç kötü görünümlü adam fark ettim; ve hemen
kaçmaya karar verdim."

"Çok akıllıca davrandın. Peki ya arabamız?"

"Kesinlikle peşinden gitmeyeceğim."

"Ben de. Peki ya Grenoble'daki ev sahibimiz, sahibi kim?"

"Posta arabamızı ödemek zorunda."

"Ama bundan sonra neyle seyahat edeceğiz?"

"Bacaklarımızla, sanırım. Gerçekten de, atlara ödeyecek bir kuruşunuz yoksa, posta arabası tutmanın bir anlamı yok."

"Bu ne, baron bey? Hiç paranız yok mu?"

"Hayır, sevgili Menard; bu akşam sahip olduğum her şeyi kaybettim. O Türk'ün varlığı beni şaşırttı; ne yaptığımı bilmiyordum ve aptal gibi davrandım."

"Çok iyi yapmışsın! Neyse ki, öğrencim Monsieur Frederic de Montreville yolculuğumuz için paraya sahip ve bizim yapmamız gereken tek şey onu bulmak."

"Frederic'in parası olduğuna nasıl güvenebiliriz ki. Yeni bir
tanıma edindi ve yeni
tanımalar, Mösyö Menard, her zaman çok pahalıdır; biz cömert âşığı oynuyoruz,
büyücümüze hiçbir şeyi inkar etmiyoruz. Eminim ki o kız ona su gibi para harcatıyor! Bu yaşta, genç bir adam paranın değerini bilmez ve
ekonomi hakkında hiçbir fikri yoktur."

"Ama, mösyö le baron, ormanda yaşayarak nasıl bu kadar para harcayabildiklerini pek anlamıyorum."

"Anlamıyor musun? Ben anlıyorum! Önce bir şey, sonra bir şey oluyor--kaprislerin sonu yok. Tüm bu ay boyunca küçük kulübelerinde kaldıklarını düşünmüyorsun, değil mi? Şimdi sana güvenle söyleyebilirim ki
Frederic kız için bir daire kiralamayı teklif etti."

"Ama, baron bey, ona söylemedin mi----"

"İstediğini yapabilecek kadar büyüdü. Ancak heyecanlanma;
onu göreceğim. Önce tek başıma gideceğim, böylece onu kızdırmayacağım ve eğer beni dinlemeye
razı olursa, onu geri getireceğim. Ama bu arada, yaşamamız gerekiyor. Ne kadar paran var?"

"Otuz frank kadar."

"Bu çok değil; ama tutumlu davranırsak, bize bir süre yeter;
çok tutumlu yaşamamız gerekecek; ama bu bize iyi gelecek. Bu
büyük akşam yemekleri kanımızı kaynatıyor; Her gün beş veya altı zengin yemek yemek ve birkaç çeşit şarap içmek çok sağlıksızdır."

"Yine de, monsieur le baron, ikimizin de Monsieur Chambertin'de
şişmanladığımızı düşünmeye meyilliyim."

"Doğru; ama bu bizim için kötü sonuçlanabilirdi; basit yemekler
bu şişmanlık eğilimini kontrol altına alacaktır. Capua'nın zevkleri
Kartacalıları güçsüzleştirdi; ve Monsieur Chambertin'in masası da muhtemelen
bizim üzerimizde aynı etkiyi yaratırdı ve ben de üzülürdüm. Gerçekten
gizliliğime geri dönmeliyim."

"Ah! Bu sefer seninle aynı fikirdeyim, monsieur le baron; çünkü eğer o Türkler
seni bulursa----"

"Bu yüzden Grenoble'a dönmenin akıllıca olmayacağını düşünüyorum, orada tutuklanabilirim--daha doğrusu, o gaddarlar tarafından kaçırılabilirim. Ayrıca, paramız olmadığı için, ev sahibimiz tarafından kötü karşılanacağız, yemin ederim ki, arabasının bizimkinden daha değerli olduğunu iddia edecek. Kasabadan geçmekten kaçınacağız ve sizin otuz frankınızla küçük bir köyde konaklama yapacağız."

"Ama hepsi bittiğinde, baron bey?"

"Parbleu! O zaman göreceğiz; önceden endişelenmenin bir faydası yok.
Frederic babasına yazabilir."

"Komşon bey çok kızacak diye korkuyorum----"

"Teyzeme yazacağım."

"Teyzenize, baron bey?"

"Kâhyama demeliyim. Her halükarda, bir çıkış yolu bulacağız. Ayrıca, inleyip sızlansak bile, bu
işleri kolaylaştırır mı? Öyleyse en iyisini yapalım. Gel, muhteşem bir
gece ve iyi dinlendik--devam edelim. İnan!
Manzaraya hayran olmak istiyorsan, yürüyerek seyahat etmekten daha
iyi bir şey yoktur.
Gel, sevgili Menard, cesaretini topla! Birlikte olduğumuzdan beri,
bir sürü iniş çıkış yaşadık; beni hiç somurturken gördün mü?"

"Ah! Monsieur le baron, herkes senin kadar felsefi değil."

"Seni eğiteceğim. Marius, Hannibal, Prens Edward'ın talihsizliklerini düşün; IV. Henri'nin torununun yoksulluğunu; Anjou'lu Marguerite'in dertlerini; ve kendilerini bizimkinden çok daha zor durumlarda bulan ve yine şikayet eden diğer tüm insanlar, eğer cesaretiniz varsa!"

Yolcular yolculuklarına devam ettiler. Dubourg, ipek kısa elbiseler, siyah çoraplar ve tokalı ayakkabılar giyen ve o kostümle tepelere tırmanmaya, hendeklerden atlamaya ve en iyi ihtimalle çok engebeli olan
zeminlerde yürümeye zorlanan Menard'ın yanında yürürken, tam giysisi, kolalı fırfırları ve ince topuklu ayakkabılarıyla tuhaf bir görüntü oluşturuyordu. Neyse ki, havai fişekleri görmeye çıktıklarında şapkalarını yanlarına almışlardı, aksi takdirde Dauphine'i sanki komşularını ziyaret ediyormuş gibi geçmek zorunda kalacaklardı.

Şafak vakti bir köylünün evinde durup kahvaltı ettiler.
Dubourg bir omlet ve biraz yerel şarap sipariş etti. Yemeklerini, kendilerine eşlik etmeye gelen evcil hayvanlarla çevrili bir çardağın altında yediler. "Açık havada ne kadar hoş!" dedi Dubourg; "Dünyadaki tüm yaldızlı salonlar ve antreler bu açık ülkeye eşit mi --şu anda sahip olduğumuz mükemmel özgürlüğe?"

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Menard, pençelerini tabağına sokmakta ısrar eden büyük bir kediyi uzaklaştırarak, "kesinlikle burada tamamen özgürüz --en ufak bir kısıtlama şüphesi yok ---- Eh, eh, işte şimdi ekmeğimi almaya çalışan köpek!"

"Eh, Mösyö Menard, her yaratık yaşamak zorundadır. İlk ebeveynlerimizin zamanında, bu masum hayvanlar efendilerinin yemeklerini paylaşırdı; aslan insanın elinden yerdi ve kaplan ayaklarının dibinde zıplardı."

"Katılmalısınız ki, mösyö le baron, bu hayvanların mizaçları büyük ölçüde değişti."

"Önemli değil; masumiyetin o günlerini hatırlatan her şeyi severim.
Masada yürüyen bu tavuğa ve ayaklarımızın dibindeki çamurda sıçrayan bu ördeğe baktığımda, Altın Çağ'da yaşadığımı hayal ediyorum.
Cebime dokunana kadar bu yanılsamayı fark etmiyorum."

Ne yazık ki omletteki yumurtalar taze değildi ve şarap ekşiydi;
Menard her lokmada ve her yudumda yüzünü ekşitiyordu,
Dubourg ise şöyle dedi:

"Omletten daha sağlıklı bir yiyecek bilmiyorum. Seyahat ettiğiniz ülke ne olursa olsun, yumurta varsa omletiniz vardır!
Herkes nasıl yapılacağını bilir; evrensel bir yemektir, doğanın yemeğidir."

"Keşke yumurtalar taze olsaydı!"

"İnanın! Bu küçük saman tadı hiç de hoş değil; ihtiyaç halinde, tarhun
yerine geçecek. Ve bu şarap--her halükarda, bize
zarar vermeyeceğini garanti ediyorum."

"Cehennem gibi ekşi!"

"Saf olduğunun kanıtı."

Dubourg'un Menard'ın kahvaltıyı onaylamasını sağlamak için söyleyebileceği her şeye rağmen, öğretmen masadan ayrılırken şöyle dedi:

"Sanırım Monsieur Frederic de Montreville'i avlamaya gitmeliyiz."

Ve Dubourg kendi kendine şöyle dedi:

"Bir aydan kısa bir süre içinde yine bankayı
soyduğumu öğrendiğinde beni içtenlikle karşılayacaktır! Bu durumdan nasıl
kurtulacağım? Ve bana her şeyini
verdiğinde ondan nasıl bir şey isteyeceğim? Gidip ona vaaz veremem - bu benim tarzım değil. Aslında, Menard'ı gelip benimle ormanda yaşamaya
ikna etmem gerekeceğini düşünüyorum; münzevi olacağız ve bir daha ecarte oynamayacağım."

Yolcular şehre girmeden Grenoble'un etrafından dolandılar.
Küçük bir köyde durdular ve Menard yine
Frederic'e katılmaktan bahsetti. Dubourg sabrını yitirdi ve ona Vizille'e tek başına gidip neler öğrenebileceğini görmek istediğini söyledi. Köyden ayrıldı, küçük bir orman parçasına kadar yürüdü, çimenlere uzandı, bütün
gün orada uyudu ve gece Menard'a döndü, mendilini gözlerine tutup
kalbi kırılmış gibi iç çekti.

"Vay, vay! Tanrı aşkına ona ne oldu?" diye sordu öğretmen, endişeyle.

"Nankör! Budala aptal!"

"Konuşun, baron bey, yalvarıyorum!"

"Çılgın bir şey yapacağından şüpheleniyordum. Güzel
oğluyla birlikte
gitti. Ormanı iki hafta önce terk ettiler."

"Aman Tanrım! Kont bey ne diyecek? Oğluna ne yaptığımı sorduğunda ona ne cevap vereceğim?"

"Ona onu kaybettiğini söylemelisin."

"Böyle bir cevabın onu tatmin edeceğine inanıyor musun, baron bey?"

"O zaman ona kendini kaybettiğini söyleyebilirsin. Ama sakin ol, sevgili
Menard. Sana Frederic'i tekrar bulacağımıza söz veriyorum.
Avrupa'nın tüm saraylarında dostlarım var; genç adam bize geri dönecek."

Bu söz zavallı Menard'ı bir dereceye kadar yatıştırdı ve Dubourg devam etti:

"Onun hakkında ne yapacağımızı düşünmeden önce kendimizi düşünelim, çünkü
durumumuz pek parlak değil. Bu sefil köyde kaynak bulamayacağız; en yakın kasabaya gidelim; ve her şeyden önce,
sevgili Menard, durduğumuz her handa bizim hakkımızda
son derece olumsuz bir görüş

ilham verecek olan o yürek parçalayıcı bakıştan kurtulmaya çalış. "

Yolcular yolculuklarına devam ettiler ve akşam karanlığında Grenoble'dan yaklaşık iki fersah uzaklıktaki küçük bir kasaba olan
Voreppe'ye vardılar. Dubourg en iyi hanı sordu ve arkadaşıyla birlikte oraya gitti. Ortak odaya girdiler, Dubourg başı havada ve kararlı bir tavırla,
Menard ise yere bakan gözlerle ve çok mütevazı bir tavırla.

Birkaç misafir odada sohbet ediyor, akşam yemeği saatini bekliyorlardı.

"Beyefendiler table d'hote'da yemek yiyecek mi?" diye sordu uşak.

"Elbette," diye yanıtladı Dubourg; "Biz arkadaşlığı severiz, değil mi, dostum?"

"Evet, monsieur le ba, evet, dostum," dedi Menard, arkadaşının dirseğinden aldığı bir darbeyle baronlardan
artık söz edilmeyeceğini hatırlayınca.

Dubourg diğer misafirlerin söylediklerini dinledi, ancak sohbet
ilginç olmaktan uzaktı; esnaf iş konuşuyordu,
kasabalılar dedikodu yapıyordu ve Dubourg göz kamaştıracak bir
Chambertin bulamadı. Ortak odanın zemininde volta atıyor,
cebinde hâlâ bulunan birkaç bakır parayı şıngırdatıyor ve ara sıra
Menard'ın önünde durup ona bir tutam enfiye uzatıyordu; ve Menard,
tüm depresyonuna rağmen, kendisine uzatılan enfiye kutusuna
azalmayan bir saygıyla bakıyordu.

Birdenbire, yaklaşık ellili yaşlarda, tarçın rengi bir
ceket, yeşil pantolon, süvari çizmeleri ve gerektiğinde şemsiye görevi görebilecek bir
siperliği olan bir şapka giymiş ufak tefek bir adam, iş dolu bir havayla odaya girdi ve çok yüksek bir sesle şöyle dedi:

"Gelmeyecekler! Gelemezler! ve performansım düştü.
Çaresizim! Aklım gidiyor!"

Küçük adam kendini bir sandalyeye attı ve anında hanın tüm dedikoduları ve misafirleri tarafından
çevrelendi.

"Ne oldu, Mösyö Floridor?" diye sordu hostes; "Aktörleriniz
size sırt mı döndü?"

"Evet, en gerekli ve en önemli olanlar: _jeune
premier_ ve asil baba, topluluğumu tamamlayacak iki yetenekli oyuncu. _jeune premier_, yirmi yıldır Colin ve Elleviou gibi rollerde oynadığı Cambrai'den gelecekti; o en büyüleyici, en yetenekli adam. Onu bir ay önce, _Sargine veya Love's Pupil_'de gördüm, çünkü birkaç yıldır _ingenus_ ve
genç aşıkları oynuyordu. Ah! Ne kadar da memnundum! Etkileyici bir
ses ve muhteşem bir fiziğe sahipti! Benden biraz daha uzundu. Ve trajik
rollerde - ne kadar ateşli! Ne kadar da ruhluydu! Onu _Tartufe_'de oynarken gördüğümde ağladım. _Asil babaya gelince, o çok değerli bir oyuncu. Otuz yıldır Beaugency'nin gözdesiydi ve onu Doyen's'da oynarken gördüm, Paris'te, muhteşem bir başarıyla. Her türlü rolü üstleniyor - krallar, babalar, tiranlar, Kassandralar - her şeyin üstesinden gelebilir. _Asil babaların_ rollerini sadece dişlerini kaybettiği için bir uzmanlık alanı haline getirdi,
bu onun diksiyonunda bolca _ısırık_ göstermesini engellemiyor."

"Ve neden gelmiyorlar?"

"Neden, gerçekten! Çünkü Colin'in bir nezle krizi geçirdiği doğru! Ve asil baba, bir şarap dükkanında kavga ettikten sonra, on beş gün boyunca hapse atıldı. Böyle şeyler benden başka kimsenin başına gelmez. Eski ahırdan güzel bir tiyatro yapmak için bu kadar çaba sarf ettikten ve başardıktan sonra - çünkü tiyatromuzun büyüleyici olduğunu düşünüyorum: bir orkestra, çukur, üç localar ve bir galeri - hepsi aynı seviyede ve zevkle dekore edilmiş! Grenoble tiyatrosunu göz önünden
uzak tutardım! Bu kasabanın insanları çok memnun olurdu! Voreppe'de gördüklerinde iyi bir şeyi anlarlar ve burada hiç tiyatro olmasa da, eminim çok para kazanırdım! Sulh yargıcına bir localar vermiştim, ailesiyle birlikte ücretsiz kabul edildi; ve kasabanın ileri gelenleri bana belki de geleceklerini haber vermişlerdi!"

Küçük adam sonunda nefes almak ve yüzünü silmek için durdu.
Söylediklerinin tek bir kelimesini bile kaçırmamış olan Dubourg, bir köşeye oturdu,
belli ki yeni bir plan düşünüyordu. "Sinir bozucu, gerçekten de," dedi hancı; "Kızımın oyunda giymesi için yeni bir elbise sipariş ettim."

"Sinir bozucu mu diyorsun!" diye tekrarladı Floridor,
cinlenmiş gibi sandalyesinde dönerek; "neden, insanı umutsuzluğa sürükleyecek kadar! İki oyuncumu değiştirebilseydim yüz frank verirdim ve yüz frank epeyce bir meblağ, bir akşamın gelirine eşit; ama önemli değil, tiyatromu açabilmek için onu feda ederdim."

Bu sözler, Dubourg tarafından duyuldu, ancak yine de mesafeliydi ve söylenenlere hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Ah!" dedi hizmetçilerden biri; "Keşke oyunculuk yapmayı bilseydim! Yüz frank kazanabilmek bana tam uygun olurdu."

"İki sanatçımı bir aylığına, her biri altmış franktan tuttum," dedi Floridor; "bu oldukça yüksek, ancak gerçek yetenek için ödeme yapmamız gerekiyor."

"Onların yerini alacak birini bulamıyor musunuz?"

"Kim, lütfen? Perukçuyu _tiran_ yaptım ve muhteşem bir sesi olan
marangoz çırağını _sırdaş_ yaptım.
Komiserin karısını prensesleri oynamaya ikna ettim ve
fıçıcının dul eşini _safkan_ yaptım; kasabada bulabildiğim tek şey bunlar; ama çok iyiler, mücevherler. Kendime gelince, gerektiğinde oynarım; ama, teşvik etmem gerektiğinden, uzun
roller alamam. İyi donanımlı bir gardırobum var: şarap dükkanında son ip cambazının hesabını ödediği üç İspanyol kostümü; tunik yapmak için eski bir avukat elbisesi; türban olarak kullanmak için iki su samuru derisi başlık ve pelerin yapmak için Grenoble'dan aldığım birkaç perde. Yarından sonraki gün açılış yapacaktık, _Phedre_ ve _Le Devin du
Village_. _Phedre_'de, marangoz Aricie'yi oynayacaktı, çünkü sadece iki kadınımız var; ama sakalı olmayan hoş görünümlü bir çocuk ve çok
iyi iş çıkarırdı. Diğer iki _sırdaş_, Ismene ve
Panope'ye gelince, rollerini suflör kutusundan haykırmayı düşünüyordum. _Le Devin du Village_'ı müziksiz vermeliydik, ama bu onu daha da güzelleştiriyor; oyuncular şarkı söylemek yerine konuşuyorlar ve çok
iyi gidiyor; bunu birçok yerde gördüm. Ne kadar da başarılı olurduk! Colin'im Hippolyte'i oynayacaktı; ve asil babam Thesee olarak
muhteşem olurdu. Perukçu Theramene için seçildi; adamın
dizlerinin ucu yerinde, ezbere söylemediği bir müşteriyi tıraş etmiyor; ve Hippolyte'in nezleye yakalanması gerek ve
Bir şarap dükkanında kavga ediyorlar! Bu beladan nasıl kurtulacağım?
Ah! Paris'ten veya yabancı bir ülkeden büyük bir aktör
burada dursa -çok seyahat eden adamlardan biri! Ama Voreppe'ye asla gelmezler!"

"Akşam yemeği hazır, beyler," dedi hizmetçi.

"Sizin derdiniz akşam yemeğinize engel olmayacak sanırım, Mösyö Floridor," dedi bir tüccar.

"Hayır, kesinlikle. Akşam yemeğimi alışkanlıktan yiyeceğim ama iştahım
yok. Bu felaket kollarımı ve bacaklarımı kesti."

"Ama dilini değil," diye gözlemledi Menard, masada yerini almaya hazırlanırken; Dubourg, görkemli bir şekilde öne doğru
yürürken, önünde durup, sağ kolunu
sanki yüzmeye çalışıyormuş gibi sallayarak haykırdığında:

"'Oui, puisque je retrouve un ami so fidele,
Ma fortune va prendre une face nouvelle;
Ve bırak beni, sanki rahat bırak
Depuis a soin de nous rejoindre ici.'"[C]

[C] Evet, bu kadar sadık ve gerçek bir dost bulduğumdan beri,
Sanırım talihim hızla değişecek;
Hatta şimdi bile öfkem mantıklı bir şekilde yatışmış gibi görünüyor,
Çünkü o buraya katılmak için adımlar attı.

Menard dehşet içinde Dubourg'a baktı.

"Onu buldun mu?" dedi; "Kim? Öğrencim mi? O da buraya mı katılacak?"

Dubourg, Menard'ın ayağına bastı, çünkü Floridor'un masaya oturmak yerine
durduğunu ve onu dinlediğini gördü. Öğretmenin kolunu yakaladı ve bağırdı:

"'Est-ce toi, chere Elise? O jour trois fois heureux!
Que beni soit le ciel, qui te rend a mes voeux,
Toi qui, de Benjamin comme moi descendue,
Fus de mes premiers ans la compagne assidue."[D]

[D] Sen misin, ey sevgili Elise? Üç kez mutlu gün!
Tanrıya şükür, seni dualarıma geri döndüren,
Sen, tıpkı benim gibi, Benjamin'den gelen,
Benim ilk yıllarımı gerçek yoldaşla geçirdin.

"Lezzetli! lezzetli!" diye bağırdı Floridor, ellerini çırparak, Menard ise
gözlerini şaşkınlıkla devirerek, baronun hitap ettiği bu Elise'i arıyordu; ve hizmetçiden başka kimseyi görmediği için,
ona adının Elise olup olmadığını sordu.

"Mösyö bir aktör mü?" diye sordu Floridor, elinde kepiyle Dubourg'a doğru yürürken.

"Ben, mösyö!" diye cevapladı, şaşırmış ve rahatsız olmuş gibi yaparak, çünkü
duyulmuştu. "Ben--size temin ederim, mösyö--böyle bir görüş için ne gerekçeniz var?" diye sordu, sert bir sesle, bir melodram
kötü adamı gibi.

"Ne gerekçe!" diye bağırdı küçük adam, kelimelerle anlatılamayacak kadar memnun bir şekilde ve
Dubourg'un elini tutarak. "Ah! mösyö, az önce bilmeden kendine ihanet ettin; ama bilmesen bile seni tanırdım. O ses, o tavır, o asil ve görkemli tavırlar! Bunların hepsini ancak birinci sınıf bir
oyuncu bir araya getirebilir; ve sen de öyle birisin; bunu inkar etmen
yararsız."

"Anlıyorum," dedi Dubourg, yapmacık bir tevazu havasıyla gülümseyerek, "sizden bir şey gizlemek
zor. Ama arkadaşım ve ben
gizliliğimizi korumaya tamamen karar vermiştik."

"Arkadaşınız!" diye haykırdı küçük adam, sevinçten zıplayarak; "mösyö de bir aktör olabilir mi?"

"Gözyaşlı rollerde eşsiz, trajedide mükemmel ve komedide kesinlikle doğal," dedi Dubourg, Menard ise anlamadığı bir dili dinleyen birinin havasıyla dinlerken. Ama Floridor onun
o uyuşmuş halde kalmasına izin vermedi; kollarını Dubourg'un boynuna doladı, kollarını Menard'ın boynuna doladı ve eğer biri onu durdurmasaydı hizmetçiye de aynısını yapacaktı.

"Onlar cennetten gönderilmiş!" diye haykırdı, odada bir deli gibi
koşarak. "Tiyatromu açacağım! _Phedre_'yi oynayacağız, _Le Devin du Village_ ile
tüm kasabayı ağlatacağız!--Usta hancı, en iyi şarabınızdan bir şişe. Gizlice seyahat eden iki
sanatçıyı akşam yemeğine davet etme şerefine eriştim."

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Menard, Dubourg'a kısık sesle.

"Bu, Polonya Kralı'nın ilk iki oyuncusu olduğumuz, o küçük saksağan
bizi yemeğe davet etti ve bizim için daha fazlasını
yapacağı anlamına geliyor; ayrıca, söylediklerimi desteklemeniz ve aptal gibi görünmemeye çalışmanız gerekiyor."

"Ne, baron bey--siz ve ben kendimizi oyuncu olarak mı tanıtıyoruz?"

"Oyuncuların yapısı diğer insanlar gibidir, Monsieur Menard; Roscius, Sylla'nın huzuruna kabul edildi, Garrick İngiltere krallarının yanına gömüldü, Moliere bir oyuncuydu ve yine de büyük bir adamdı; ve zamanımızın iki büyük yazarı oyunculuk yaptı ve bunu yaparken hiçbir
meziyetlerini feda etmedi."

"Ama, monsieur le baron, ben hiç oyunculuk yapmadım."

"Ben de yapmadım; ama bu beni endişelendirmiyor."

"Ama bilinse, insanlar ne der?"

"Bilinmeyecek, çünkü gizliyiz."

"Ama hafızam yok; hiçbir rolü hatırlayamayacağım."

"Seni uyaracaklar."

"Ama çok çekingenim ve asla halk önüne çıkmaya cesaret edemem."

"Allık ve pudra sürüldüğünde, bir uşak kadar cesur olacaksın."

"Korkunç olacağım."

"Ona yüksek bir bedel ödeteceğiz ve herkes bizim
mükemmel olduğumuzu düşünecek."

"Ama----"

"Morbleu! Yeterince _ama_ var. Sadece üç veya dört gün için olduğunu unutma; bu, hiçbir tatsız
sonucu olmayacak ve bize başka bir
havaleyi bekleme olanağı sağlayacak küçük bir şaka. Dahası, benim gibi bir adam, bir Polonyalı asilzade, bir 
palatin seçmeni, böyle bir şey yapmaya karar verdiğinde, sıradan bir plebin ona itiraz etmeye kalkışmasını çok garip buluyorum. Benimle birlikte hareket edeceksin, yoksa seni Kont de Montreville'in gazabına terk ederim,
onun oğlunu yardım almadan asla bulamazsın."

"Bunu yapacağım, monsieur le baron."

"Bu senin için çok şanslı!"

Bu küçük diyalog sırasında, Monsieur Floridor perukçunun yaşadığı yan eve koşmuş, ona henüz isimlerini bilmediği, ancak gizlice seyahat ettikleri için yetenekle dolup taşan
iki büyük aktörün
Soleil d'Or'a geldiğini ve onları kasabada iki veya üç kez görünmeleri için elinden geleni yapmaya
çalışacağını söylemişti. Perukçu, kıvırmakla meşgul olduğu kasaba katibinin karısının saçını terk etmiş ve haberi tüm müşterilerine iletmek için aceleyle
gitmişti; müşteriler komşularına haber vermiş,
ve haber skandal oyununda olduğu gibi evden eve dolaşmıştı.
Kasaba Voreppe oldukça küçük olduğundan, kasaba halkının tamamı gün batımından önce duvarlarının içinde gizlice seyahat eden iki dramatik deha olduğunu biliyordu.

Mösyö Floridor geri döndü ve masaya oturdular.

Dubourg, Menard'ı yanına oturttu, böylece cevaplarını ona fısıldayabiliyordu.

Ve müdür de Dubourg'un diğer tarafına oturdu.
Diğer tüm misafirler yolculara belirgin bir ilgiyle davrandılar, çünkü Floridor'un yaptığını
gördüler ve biz de nedenini çok iyi bilmeden başkalarının yaptığını sık sık yapıyoruz.

Küçük müdür durmadan konuşuyordu, Dubourg zaman zaman aklına gelen pasajları tekrarlıyordu ve Menard dikkatini
tabağına yoğunlaştırıyordu.

"Kiminle akşam yemeği yeme şerefine eriştiğimi öğrenebilir miyim?" dedi Floridor.

"Kendimizi tanıtmak gibi bir niyetimiz yoktu," dedi Dubourg; "Ancak, bize gösterdiğiniz iltifat dolu ilgiden sonra, sizden bir şey gizlemek
zor. Bizde, Fransa'da seyahat etmek ve tüm oyunlarımızın Polonya'da sergilendiği Fransız dilinde kendimizi geliştirmek için izin alan Krakow'un ilk iki
oyuncusunu görüyorsunuz; böylece tiyatromuza yalnızca ülkenin en seçkin insanları geliyor -- Paris'teki Bouffons gibi."

"Anlıyorum, anlıyorum! Peki hangi rolleri oynuyorsunuz?"

"Pandomimden büyük operaya kadar her şey. Buradaki yoldaşım Wolowitz,
Polonya'nın Fleury'sidir ve ben de Talma olduğumu söylemeye cesaret ediyorum. Ah!
Eğer bizi _Les Chasseurs et la Laitiere_'de birlikte görürseniz! ama
siz burada opera vermiyorsunuz, değil mi?"

"Affedersiniz: opera-comique, müziksiz, kesinlikle, çünkü henüz bir
orkestramız yok; ama dualarımıza katılmaya tenezzül ederseniz, şehrimiz sizin gibi iki sanatçıyı görmekten ne kadar
mutlu olacaktır!"

"Polonya'da çok popüler olduğumuz doğru! Neden, herhangi bir
yerde çaldığımızda, bize her zaman bir şeyler atıyorlar--hiçbir zaman başarısız olmuyor.--Smolensk'i hatırlıyor musun, Wolowitz? _Le Deserteur_ ve _Le Chien
de Montargis_'i vermiştik. Sen suikastçıyı oynadın. Orada yarattığımız
sansasyonu hatırlıyor musun?"

Wolowitz cevap vermedi, çünkü henüz ismini öğrenmemişti; ama
Dubourg masanın altından onu tekmeledi ve başını kaldırmasını sağladı,
bunun üzerine hala yerken şöyle cevap verdi:

"Evet, monsieur le baron."

"Görüyorsun ya, bana _baron_ demeye devam ediyor," dedi Dubourg; "o
hala sahnede olduğunu hayal ediyor."

Başka bir tekme Menard'a bir hata yaptığını bildirdi ve
Dubourg'un kulağına mırıldandı:

"O zaman bana adını söyle; tahmin etmemi bekleyemezsin."

"İnsanlar reklam panosunda _Boleslas ve Wolowitz_ yazısını gördüklerinde," diye devam etti
Dubourg, Menard'a bir bakış atarak, "tiyatro her zaman boğulacak kadar kalabalıktı ve bize atılan çelenklerin altında sendeleyerek yürüyorduk."

"Ah! Burada biraz alacaksın," dedi Floridor; "biz de sana atacağız.
Ben oyuncularımın kafalarına atılması için bilerek bir düzine tane yaptırdım. Senin de
mısraların olacak--dörtlükler; bende bunların hepsi var."

"Haklısın; her zaman iyi bir etki yaratırlar, sanatçıyı pohpohlarlar
ve dinleyiciyi büyülerler."

"Ah! Mösyö Boleslas, umarım siz ve arkadaşınız bize birkaç gösteri yapmayı kabul edersiniz?"

Dubourg hemen kabul etmedi; Fransız tiyatrosunda oynamamaya yemin ettiklerini söyledi. Floridor onları teşvik etti, yalvardı ve
taze bir şişe şarap sipariş etti. Menard akşam yemeğinden ve küçük yöneticinin iltifatlarından etkilendi ve masadan kalktıklarında kendisine
istenen herhangi bir rolü oynamaya söz vermeye hazırdı; ancak Dubourg
kolayca boyun eğmedi, çünkü yüksek bir fiyat elde etmek istiyordu. Floridor
yanından ayrılmadı, ayaklarının dibine çökmeye hazırdı; tiyatrosunu bu kadar önemli sanatçılarla açmak için her türlü fedakarlığı yapacağını söyledi ve sonunda onlara dört gösteri için yüz frank teklif etti, bu bir ahırda oynamak için inanılmaz bir miktardı. Dubourg
teslim oldu ve bunu sadece onu memnun etmek için yaptığını ilan etti.

Küçük adam sevinçten kendinden geçmişti; hemen yarın kasabada sergilenecek üç poster hazırladı ve halkına, ünlü Polonyalı aktörler Bay Boleslas ve Wolowitz'in tiyatrolarında oynayacaklarını duyurdu.

"_Phedre_ veya _Le Devin du Village_ ile açılış yapmak isteriz," dedi Floridor.

"Aman Tanrım! Bizim için fark etmez," diye yanıtladı Dubourg; "sen ne seçersen."

"O zaman onunla başlayalım."

"Pekala, Phedre'yi oynayacağım."

"Phedre? Kadın rollerini de oynadığını mı söylüyorsun?"

"Ah, hayır! Hippolyte'i kastettim. Wolowitz muhteşem bir Thesee olacak."

"Çok iyi. _Devin_ için sadece bir Colin'e ihtiyacım var."

"Üstleneceğim. Dört gün içinde hazır olacağız."

"Dört gün - bu çok uzun."

"Biraz dinlenmeliyiz."

"Tamam, dört gün. Yarın duyurulacaksın. Gardırobun var mı?"

"Hayır; çünkü oyunculuk hakkında hiçbir fikrimiz yoktu."

"Önemli değil; kostümlerini hazırlatacağım."

Floridor bunun üzerine arkadaşlarımızdan ayrıldı ve yatağa gittiler, Dubourg bu son maceraya gülüyordu ve Menard mırıldanıyordu:

"Baron bey yapıyorsa, ben neden yapmayayım?"

Ertesi sabah uyandığında, zavallı Menard gerçekten Thesee'yi oynayacağına inanamadı; ama Dubourg elinde kitapla geldi ve ona küçük yöneticinin çoktan gönderdiği rolünü verdi, öğlen prova olacağı bilgisiyle birlikte.

"Bah!" dedi Dubourg; "Parçanızda yüz dize bile yok. Horace ve Virgil ve diğer birçok yazarı ezberlemiş olan
size ne?"

"Bunların hepsi çok güzel; ama ben hayatımı onları öğrenerek geçirdim,
bunları ezberlemek için sadece üç günüm var."

"Korkmayın, her şeyin hesabını vereceğim; ayrıca, bir
sorgulayıcı var."

"Bu doğru; ona güvenmeliyim."

"İlk konuşmanızı bildiğiniz sürece, gereken tek şey bu."

"Ah! Buna gelince, hiç de telaşlanmıyorum:

"'La fortune a mes voeux cesse d'etre opposee,
Madam, et dans vos bras met----'"

"Bravo! bunu bir melek gibi söylüyorsun."

"Beni rahatsız eden lanet."

"Yeterince jest yaparsan, her şey yoluna girecek."

Öğle vakti, Monsieur Floridor onları tiyatroya götürmek için geldi, orada
topluluğun geri kalanı onları bekliyordu. Güvercinlikten geçerek ulaştıkları, gişenin bulunduğu küçük salonun görünümü Dubourg'u çok eğlendirirken, Menard dağ görevi gören iki eski
fıçıya çarptı.

Topluluk, elinde kitapla prova yapan iki yeni gelene karşı en büyük saygıyı gösterdi. Dubourg, diğerlerinin haykırmadığı tek bir kelime bile söylemedi:

"Ne kadar da güzel söylendi! ne yetenek!"

Menard için de aynı şey geçerliydi; ve kendisine
yağdırılan alkışlar karşısında şaşkına dönen öğretmen, onun oyunculuk için
daha önce hiç şüphelenilmemiş bir yeteneğe sahip olduğuna ikna olmuştu.

"Oyunculuk yaparken enfiye çekiyor musunuz?" diye sordu Floridor. "Neden olmasın? Ben bir kralın rolünü üstleniyorum ve Prusya Kralı enfiye çekiyor;
şuna bakın, o kutu----"

"Polonya'da," diye araya girdi Dubourg, "sahnede istediğimiz kadarını çekiyoruz; bu bilinen bir şey; aslında, birçok rolde bir gelenek meselesi."

"Ne kadar mutluyum!" dedi Phedre'yi oynayan polisin karısı; "Prenses olduğumda almaya
cesaret edemedim."

"O zaman," dedi marangozun çırağı, "Arice'yi oynarken ağzıma biraz sterlin koyacağım, Monsieur Boleslas buna izin verdiği sürece."

"Ne istersen; büyük sanatçılar sayısız kaprise kapılırlar."

"_Non est magnum ingenium, sine mixtura dementiae_," diye gözlemledi Menard.

"Duyuyor musunuz? Bu Polonyalı," dedi müdür topluluğuna.

Üç gün provalarla geçti; sonunda, gösteri günü geldi. Menard sadece ilk konuşmasını ezbere biliyordu; ama bunu çok iyi biliyordu ve Dubourg ona bunun yeterli olduğunu söylemişti.
Sonuncusu onun rolü hakkında tek kelime bile bilmiyordu ama hiç rahatsız olmamıştı.
Gösteri sabahı, Floridor'un Polonya'da gelenek olduğunu söyleyerek ödemeyi kabul ettiği yüz frankı güvenceye almaya özen gösterdi. Küçük müdür parayı saydı ve Dubourg cebine koydu.

_Phedre_'de giyecekleri kostümler hana getirildi.

"Tiyatroda giyinmiyor muyuz?" diye sordu Dubourg müdüre.

"Soyunma odamız yok, bu yüzden herkes evde giyiniyor; ama
hava güzel ve bunda hiçbir sakınca yok."

"Şehirde Hippolyte gibi giyinerek mi dolaşmalıyım?"

"Tiyatro handan sadece birkaç adım ötede ve rolü çizmeyle oynayabilirsin, çünkü Hippolyte bir avcı."

"Doğru."

"Yay yoksa, ki bizde yok, senin için buraya getirttiğim eski bir tüfek taşıyacaksın; okçuluk
okları temsil edecek."

"Bu çok iyi olur."

"Peruğa gelince, memnun kalacağını düşünüyorum; Hippolyte'in boynuna düşen saçları
olacağı için, faturayı mükemmel şekilde karşılayacak bir Louis XIV peruğu hazırladım."

Müdür ayrıldı ve Dubourg'a giyinmesi için Menard yardım etti,
üçüncü perdeye kadar görünmediği için kendi tuvaleti için bolca vakti vardı. Dubourg, içinde yüz frank olan siyah pantolonunu
tuttu; kaza durumunda parayı yanında bulundurmanın en iyisi olduğunu düşündü. Üzerine çok büyük bir nankeen pantolon geçirdi,
beyaz bir pike yelek giydi ve omuzlarına kaplan derisini temsil eden tavşan derileriyle kaplı geniş bir pelerin geçirdi; sonra
peruğunu taktı, yüzüne allık sürdü, bir eline tüfeği, diğer eline mendilini aldı ve Menard'ı acele etmesi için teşvik ederek tiyatroya gitti, böylece

yemeğine_ geç kalmayacaktı.

Oditoryum doluydu, bu da yaklaşık seksen franklık makbuzlar anlamına geliyordu.

Floridor coşku içindeydi; seyircilerin gözü önünde, suflör kulübesinden sahneye gidip geliyordu; çünkü sahnenin altında bir geçit yoktu ve perde görevi gören çarşaf bir çubuğa asılmıştı
ve bir sihirli fenerin perdesi gibi bir kenara çekilmişti.

Dubourg ter içinde geldi, çünkü tavşan derileriyle kaplı pelerin çok ağırdı ve peruk çok büyüktü. Oyuncular o göründüğünde hayranlık dolu bir
nida attılar.

"Ne kadar yakışıklı!" her taraftan duyulabiliyordu; "Hippolyte'i ne kadar da iyi temsil ediyor!"

"Ah! Phedre'yi ilhamla oynayacağım!" diye haykırdı polis memurunun karısı, Dubourg'a tutkulu bir bakış atarak. Fakat Phedre'nin hafifçe şaşı ve enfiyeyle kaplı kocaman bir burnu olduğu için, Hippolyte o aşk dolu bakışı karşılıksız bıraktı. Perdeyi kenara çekip salona baktı; yüzü belirdiğinde her taraftan haykırışlar yükseldi; hanımlar onun bir aslan olduğunu
düşündüler. Bunun üzerine Floridor locasından çıktı ve
seyircilere şöyle hitap etti:

"Size memnun kalacağınızı söylemiştim, büyülenmişsiniz!" - ve tüm gücüyle alkışladı, seyirciler de onu takip etti ve Dubourg görkemli bir vakarla eğildi, sonra perdenin arkasına çekildi. Herkes hazırdı. Phedre'nin Mary Stuart tarzı bir elbisesi, bir şapka vardı
ve burnunun ucuna kadar _ağızlık_ vardı. OEnone, kendine kötü bir görünüm vermek için kırmızı ve siyah giyinmişti, çünkü
Dubourg ona böyle bir kostümün karakterli bir kadını gösterdiğini söylemişti.
Marangoz ise, Aricie'yi temsil etmek için yeni doğmuş bir bıyığını feda etmişti; beyaz bir patiska elbisesi giymişti, saçında bir gül çelengi vardı ve sürekli tütün çiğnemesine rağmen bir kadının sesini oldukça iyi taklit ediyordu.

Theramen rolü için seçilen perukçu, bir Francois I peruğu ve bir İspanyol kostümü giymişti, kılıç olarak da Ulusal Muhafız kılıcını kullanmıştı.
Diğer iki sırdaşın rolleri Floridor tarafından
telefon kulübesinden okunacaktı. Sadece Thesee eksikti ve o da görünmedi; ancak
üçüncü perdeye kadar sahneye çıkmayacaktı.

"Başlayalım, seyirci huzursuzlanıyor," dedi yönetici; "onları daha fazla bekletmemeliyiz. Bunlar kesinlikle üçüncü perdede hazır olacaklar."

"Onu alıkoyan şüphesiz kostümü," dedi Dubourg; "kostümünün tam olması gerektiği gibi olması konusunda çok titiz ve
geleneksel olarak talep edilenin dışında asla iğne takmıyor."

Aynı zamanda daha hızlı, sahne yöneticisi ve sahne değiştirici olan yönetici,
geleneksel üç darbeyi vurdu, sonra perdeyi çekti, ilk başta sahnenin sadece yarısını gösteriyordu; ancak sahneye çıkan iki seyircinin yardımıyla perdeyi tamamen
açmayı başardı. Bunun üzerine elinde bir şamdanla locasına indi ve oyun başladı.

Dubourg sahneye görkemli bir şekilde pelerinine sarılmış bir şekilde çıktığında, seyirciler şaşkınlıktan mırıldandılar, ki bu tam olarak hayranlık değildi; çünkü kocaman peruğu, yanaklarından aşağı akan allığı ve omzunun üstündeki eski tüfeğiyle Dubourg'a bakmak hiç de çekici değildi. Bir an önce gördükleri kafaya bakılırsa, yüksek yapılı muhteşem bir adam görmeyi bekliyorlardı; ancak tam tersine, pelerin onu ezmiş gibiydi ve Theramene, çok uzun olduğu için, olduğundan daha kısa görünüyordu.

"O bir Polonyalı," dedi seyirciler.

"Çok çirkin," dedi genç kadınlar; "ama çok yetenekli olduğu söyleniyor."

Dubourg, yüzüne karakter kazandırmak için gözlerini korkutucu bir şekilde devirdi; Başı sineklere değen talihsiz Theramene ise, perukunun
sarayın tavanından örümcek ağlarını süpürmemesi için
eğilmek zorundaydı.

Hiç de çekingen olmayan Dubourg, repliklerini sağır bir adam gibi bağırarak söyledi
ve o kadar çılgınca el kol hareketleri yaptı ki, ilk sahnenin sonundan önce,
Theramene iki kez vurulmuştu. Üçüncü darbede, perukçu
sinirlenmeye başladı ve dişlerinin arasından mırıldandı:

"Sacrebleu! Ne yaptığınıza dikkat edin! Böyle devam ederseniz,
oyun bitmeden pişmiş elma gibi olacağım."

Ancak seyirciler onun canlı oyunculuğundan çok memnundu; alkışladılar
ve _bravo_ diye bağırdılar! Dubourg başladığı gibi devam etti, ancak
çukurdaki bir kadını, onun kıvrımlarından
çok etkilenerek oradan ayrılmasını sağlayarak korkutmadan değil.

İlk perde çok iyi geçti; Ancak seyirciler, Panope'nin belirdiğini görmek yerine, suflörün
kutusunda rolü okuduğunu duyduklarında biraz şaşırdılar; ancak uzun sürmediği için, özellikle Floridor çukura doğru dönerek şöyle açıkladığında, bunu görmezden geldiler:

"Beyler, sırdaş rolleri neredeyse her zaman bu şekilde verilir
üçüncü dereceden kasabalarda."

Ancak Thesee gelmemişti.

"Bu adam handa ne yapıyor olabilir?" dedi Dubourg; "Sizce kostümünü giyemez mi?"

"İmkansız!" dedi müdür; "Ona muhteşem bir sarı tunik ve aynı kumaştan pantolon gönderdim; tacı için aynı renkten bir sarık takıyor, ki ben de onu _Mahomet_'te kullanıyorum."

"Oho! Yani Thesee tamamen sarı olacak, ha?"

"Bu gelenekseldir ve gelenek asla yanlış olmaz. Ama ikinci perdeye geçelim; "Onun ortaya çıkacağını ummalıyız."

İlk perde kadar iyi gitmeyen ikinci perdeye başladılar.
Aricie, bir anlık tutkuyla tütününü Hippolyte'in yüzüne tükürdü,
bunun üzerine ikincisi onu vahşice tekmeledi, tam da sevgilisi ona şöyle derken:

"'Moderez des bontes dont l'exces m'embarrasse!'"[E]

[E] Bana karşı bu kadar nazik olma; aşırı nazikliğin beni utandırıyor.

"Bu sana daha dikkatli olmayı öğretecek," dedi Dubourg.

"Kadın olmasaydım, sana başka bir şekilde cevap verirdim," diye karşılık verdi marangoz, yumruğunu ona doğru sallayarak.

"Sessiz olmanı tavsiye ediyorum!"

Floridor, Hippolyte ve Aricie'yi uzlaştırmak için aceleyle kulübesinden çıktı;
sonunda onları yatıştırmayı başardı ve gösteri devam etti. Fakat,
bir an sonra, Dubourg, Phedre ile sahneye çıktı,
prompter'ın ona ipucu vermesini bekledi; ancak ipucu gelmedi, çünkü
prompter göremiyordu.

"Söndürücüler!" diye bağırdı; "Bana birkaç söndürücü verin!"

"Ne kadar aptal!" dedi Phedre ve eğilip mumu aldı ve
zarifçe parmaklarıyla söndürdü. "İşte oğlum, içgüdülerimiz olduğunda
biz böyle yaparız." Ve şamdanı kutuya geri koydu.

Bu küçük ara, Hippolyte ile prenses arasındaki kavgaya
fısıldamaya başlayan seyirciler için hoş değildi; ve
Grenoble'daki tiyatroya ara sıra gittiği için diğerlerinden daha titiz olan bir meraklı,
Phedre'nin sol gözüne
çarpmış çiğ bir patates fırlattı. Polis memurunun karısı sahneyi gözyaşlarıyla bitirdi ve ikinci perde aynı anda sona erdi, bir fırtınanın
yaklaştığına dair işaretlerle.

Her perdeden sonra locasından çıkan Floridor, Phedre'yi teselli etmek için sahneye koştu, Phedre artık oynamayacağını söyledi. Oyuncularının cesaretini, sonraki perdelerin her şeyi telafi edeceğine dair güvence vererek geri getirmeye çalıştı; özellikle henüz sahneye çıkmamış olan ve muazzam bir etki yaratmasını beklediği Thesee'nin ilk çıkışına güvendi.
Ama Thesee gelmedi ve endişe genelleşti.

"Ona ne olmuş olabilir? Ben hana geri koşacağım," dedi Dubourg,
"çünkü gecikmesi beni şaşırtmaya başladı; onu hemen geri getireceğim."

"Acele edin!" diye haykırdı Floridor; "çünkü seyirciyi bekletirsek,
her şey umutsuzca mahvolur."

Her şeyde titizlikle titiz olan Menard'ın neden tiyatroya gelmediğini görelim. Dubourg onu terk ettikten sonra, dikkatini tuvaletine verdi; ve bu, hiç baloya gitmemiş, hiç kılık değiştirmemiş ve otuz yıldır aynı kostümü giymiş bir adam için hiç de önemsiz bir konu değildi. Menard, tunik, Türk pantolonu ve sarığı her yerinden inceledi; o sarı giysileri giymeye ve _saygıdeğer_ yanaklarına allık sürmeye karar vermekte biraz zorluk çekti; sürekli olarak Roscius, Garrick ve Moliere'i hatırlaması gerekiyordu, yoksa oyunculuk fikrinden vazgeçmiş olurdu. Ama söz vermişti, sözü tutulmuştu;
monsieur le baron, asil bir Polonyalı, örnek teşkil ediyordu ve o da koşullara uyum sağlamalıydı.

Sonsuz bir sıkıntıdan sonra, sonunda Thesee kostümünü giymeyi başardı. Aynaya baktı, kendine gülümsedi ve çok iyi göründüğü sonucuna vardı; Atina Kralı'nı temsil etmek üzere olduğunu düşünerek kendi
heyecanını ateşledi, özellikle ilk konuşmasını kendi kendine tekrarladı, sonra tiyatroya gitmek için odasından çıktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Böylece Kader karar verdi!"

Tam o anda, rahat bir arabayla hana bir yolcu gelmişti.
Her şey onun zengin ve yüksek rütbeli bir adam olduğunu gösteriyordu. Hancı ne istediğini sormak için acele etti ve kısa boylu, zayıf, yaşlı bir adam olan, sert yüzlü gezgin, kasabadan yakın zamanda
hangi gezginlerin geçtiğini kısaca sordu ve ev sahibinin cevabını alınca haykırdı:

"Onlara ne olduğunu asla öğrenemeyecek miyim?"

"Beyefendi akşam yemeği yiyecek mi?" diye sordu hancı.

"Hayır; aç değilim. Atlarım beslensin. Çok yakında tekrar gidebilirim. Bana birkaç dakika sessizce dinlenebileceğim bir oda verin."

Gezginin tonu sohbete davet etmiyordu. Hancı hemen bir ışık aldı ve yeni geleni merdivenlere kadar eşlik etti. Yukarı çıkarken, görkemli bir tavırla aşağı inen Menard ile karşı karşıya geldiler:

"'La fortune a mes voeux cesse d'etre opposee,
Madam, et dans mes bras met----'"

Küçük ihtiyar Menard'ın sesini duyduğunda gözlerini kaldırdı; bir süre ona şaşkınlıkla baktı ve sonunda haykırdı:

"Böyle bir kostümle gördüğüm kişinin Monsieur Menard olması mümkün mü!"

Menard gezgine baktı ve Frederic'in babası Kont de Montreville'i tanıdığında hayretten donup kaldı, gözleri öfkeyle parlıyordu ve Thesee'yi kolundan tutarak onu aniden odasına geri götürdü, önüne dikildi ve sertçe sorgulamaya başladı.

"Bütün bunlar ne anlama geliyor, Mösyö Menard? Başınızdaki o sarık ve sizi kaçak bir deli gibi gösteren bu sarı kostüm ne anlama geliyor?"

"Mösyö le comte, sarı küçümsenecek bir renk değildir; Çin'de en yüksek
ayrım
işaretleri sarı yelekler ve tavus kuşu tüylerinden oluşur."

"Morbleu! Mösyö, Çinlileri boş verin ama soruma cevap verin: Sizi
neden böyle giyinmiş buluyorum?"

"Çünkü bu akşam Thesee'yi oynayacağım, mösyö le comte."

"Sen, Thesee'yi oyna!"

"Evet, mösyö le comte; yerel tiyatroda verilecek olan _Phedre_'de."

"Ne! Mösyö le precepteur, oynamayı mı düşünüyorsunuz?"

"Neden olmasın, monsieur le comte? koşullar---- Ayrıca, Roscius Sylla tarafından ağırlandı, Garrick Westminster'da gömülü ve Moliere----"

"Kendinizi o adamlarla aynı seviyede mi görüyorsunuz, monsieur? Sizi oğlumla birlikte bir aktör olma fikriyle mi gönderdim? Bu yolculuğa bu amaçla mı çıktınız? Frederic kadar beni uzun süre kandırabileceğinizi mi düşündünüz? İki haftada, size verdiğim sekiz bin frankı harcadınız----"

"Onları harcamadık, monsieur le comte----"

"Susun, monsieur! O ilk kaçamağı affetmeye hazırdım; size daha fazla para gönderdim ve yolculuğunuza devam etmek yerine Grenoble'da kaldığınızı ve oğlumun Dauphine'de Avrupa turuna çıktığını öğrendim."

"Harika bir ülke, monsieur le comte."

"Paris'ten ayrıldım; sizi bu civarda tutan şeyin ne olduğunu kendim bulmaya kararlıydım. Grenoble'a gittim ve sizi bulamadım; sizi o civarda boşuna aradım. Ve sonunda sizi burada, bu saçma kostümle buldum! Bunu beklemiyordum, itiraf ediyorum.--Ama oğlum--nerede?--o da mı oyunculuk yapıyor?"

"Hayır, monsieur le comte."

"O zaman nerede?--konuş!"

"Kayboldu, monsieur le comte."

"Kayboldu! Ne demek istiyorsunuz? Cevap verin, monsieur!"

"Yani, monsieur le comte, o yoldan çıktı."

"Unutmayın, monsieur, oğlumu size emanet ettim."

"Onu bulacağız, monsieur le comte. Monsieur le Baron Potoski tüm Avrupa saraylarına
kuryeler gönderecek."

"Bu Baron Potoski kim?"

"O bir Polonyalı asilzade, çok zeki bir genç adam, Rava ve Sandomir'in Palatine'si, Krapach Dağları'nda muhteşem bir şatosu var,
ve onu gazla ısıtıyor."

"Söz veriyorum, Monsieur Menard, sizi kesinlikle
aptal yaptıklarına inanıyorum!"

"Hayır, monsieur le comte; ne dediğimi biliyorum ve
basit gerçeği söylüyorum."

"Bu baronu nerede buldunuz?"

"Onu yolda, Paris yakınlarında bulduk; bu arada arabamızı devirdi ve
ben bir hendeğe atıldım. Ama oğlunuz mösyö
Baron Potoski'yi arkadaşlarından biri olarak tanıdı; bu yüzden ona Kral
Stanislas'ın Berlin'inde katıldık, ben de bir zamanlar Macaristan Prensesi'nin oturduğu koltuğa oturdum; ve o zamandan beri baronla birlikte seyahat ediyoruz."

Kont de Montreville yerde volta atıyor, öfkeyle ayaklarını yere vuruyor ve umutsuzluk içinde
tavanı izliyordu. Menard, elindeki sarığıyla bir köşeye sinmişti, hareket etmekten korkuyordu. Odanın etrafında üç veya dört kez
dolaştıktan sonra kont ona geri döndü.

"Bu baronun başına ne geldi?"

"Hippolyte'i oynuyor, mösyö le comte; şu anda sahnede ve---- Ama durun, işte kendisi, mösyö le comte."

Aslında tam bu sırada Dubourg odaya daldı ve haykırdı:

"Hadi, Thesee; üçüncü perdeye başlamak için seni bekliyoruz."

Ancak sayımı görünce durdu ve sayımın bağırdığını duydu:

"Bundan emindim! O herif Dubourg!"

Menard bunun üzerine gözlerini açtı ve Dubourg, Frederic'in babasına
alçak sesle eğilmekle yetindi.

"Gelin, Mösyö Menard, beni takip edin," diye devam etti kont; "asla giymemeniz gereken o kostümü çıkarın ve burayı hemen terk edelim."

Mutsuz öğretmen, emrin tekrarlanmasını beklemedi; bir anda, tunik ve pantolonu bir kenara attı; sonra kendi
giysilerini
yeniden giydi, şapkasını aldı ve alçakgönüllülükle kont'un önünde durdu, kont da Dubourg'a şöyle dedi:

"Size gelince, mösyö, sizinle birlikteliği oğlum için çok karlı olan,
eğer Frederic'i yakında bulamazsam, öfkem üzerinize
çökecek.--Gelin, Mösyö Menard."

Bir an sonra, kont ve öğretmen atların alınmadığı arabadaydı; ve hızla oradan uzaklaştılar han
Grenoble'a doğru, kontun oğlundan haber almayı umduğu yere.

Bu arada, olan biten karşısında biraz şaşkın olan Dubourg,
başına ne geleceğini düşündü; seyirciler, oyun onsuz devam edemeyecek olan Thesee'yi bekliyordu ve Voreppe'nin iyi insanları, tatmin olmadıklarında sevimsiz olmaya meyilli görünüyorlardı.
Öte yandan, yöneticiden kendi maaşını ve Menard'ın maaşını almıştı; ve şimdi Menard gittiğine göre, anlaşmaları nasıl sağlanacaktı?

Düşünürken, sokaktan karışık bir ses yükseldi. Dubourg pencereye koştu ve Floridor'un küfür eden ve büyük bir gürültü
yapan seyircilerden birkaçıyla birlikte yaklaştığını gördü, iki Polonyalının harekete geçmesi gerektiğini yoksa onları döveceklerini söylüyorlardı.

"Harekete geçecekler," diye haykırdı Floridor; "harekete geçecekler, beyler; onlara
önceden ödeme yaptım."

Dubourg kendisini tehdit eden tehlikenin farkına vardı; parayı geri verip vermeme, meslektaşının ayrılışını açıklayarak kendini mazur gösterip göstermeme, yoksa müdürü seyirciyle baş başa bırakıp bırakmama konusunda tereddüt etti. Son plan ona en
uygun olanıydı; parayı geri verse bile dövülmekten korkuyordu; ayrıca Hippolyte oyununun aldığına değdiğini düşünüyordu. Bu yüzden açık alana bakan başka bir pencereye koştu ve kalabalığın han avlusuna girdiğini duyunca artık tereddüt etmedi; aşağı atladı, kendini topladı, pelerinine sarıldı ve sanki tüm kasaba peşindeymiş gibi tarlaların üzerinden koştu.

Kont ve Menard kısa süre sonra Grenoble'a vardılar ve üç gezginimizin kaldığı ve öğretmenin isteği üzerine konta işaret ettiği hana indiler. Yolda, Menard'a oğluyla ilgili olarak yakından sorular sormuştu ve aldığı yanıtlar, Frederic'i o civarda tutan şeyin bir amourette'ten başka bir şey olmadığı konusunda onu tatmin etti; böylece, varlığının oğlunu aklını başına toplamaya
yeterli olacağından şüphe duymadan biraz daha rahatladı.

Hana vardıklarında, Menard, kendisine ve Dubourg'a kiralanan char-a-bancs konusunda ev sahibiyle bir olay yaşadı. Ev sahibi ayrıca Dubourg'dan da bahsetti ve sözde Baron Potoski'nin bir alacaklısının onu aramak için Grenoble'a geldiğini ve şimdi onun izini sürdüğünü, onu tutuklatmak istediğini söyledi.

Zavallı Menard'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; birlikte seyahat ettiklerinden beri Polonyalı bir asilzade olduğuna inandığı adamın kendisiyle dalga geçmekten başka bir şey yapmadığını öğrendiğinde tamamen şaşkına döndü. Kont Montreville, hancının konuşmasına, ona istediği ücreti ödeyerek son verdi. Grenoble'da uyudular, kont ertesi gün Menard'la birlikte Frederic'i en son gördüğünü söylediği yere gitmeyi teklif etti.

Fakat ertesi sabah, yola çıkmaya hazırlanırken, Menard sevinçli bir haykırış
yaptı:

"İşte burada, mösyö kont; kuzu ağıla, oğul babasına geri döndü. İşte oğlunuz; semiz buzağıyı keselim!"

Frederic aslında o anda hanın avlusuna giriyordu, fakat babasını orada bulacağından
çok da şüphelenmiyordu.

Kont aşağı indi, Menard da onu takip etti; sert bir ifadeyle oğluna doğru yürüdü ve genç adam başını eğdi ve önündeki kişiyi gördüğünde
susmuş gibi göründü.

"Sonunda sizi buldum, mösyö," dedi kont; "Davranışlarınızı duydum, yakın arkadaşınızı gördüm, seyahatlerinizin sefil bir köy ve yakınlardaki bir ormanla sınırlı olduğunu öğrendim,
şüphesiz ki dünya hakkında yeterli bilgi edindiğinizi düşünüyorsunuz. Ama sizi suçlamaktan kaçınacağım; size mösyö gibi bir arkadaş verdiğim için kendim suçlamayı hak ediyorum. Hadi
her şeyi unutalım ve Paris'e dönelim."

Bu son sözler Frederic'in yüreğine dokundu; babasının suçlamalarına cesurca katlanmıştı, ama şimdi kafası karışmıştı, derinden sıkıntılı görünüyordu, arkasına baktı ve bir veya iki günlük bir gecikme talebinde bulundu. Ama kont duymamış gibi davrandı ve sert bir
tonla şöyle dedi:

"Seni bekliyorum, oğlum."

Araba hazırdı; ne yapacaktı? Babasına nasıl itaatsizlik edebilirdi? Frederic tedirginlikle titriyordu; hâlâ tereddüt ediyordu; ama
kont onu elinden tutup arabaya doğru götürdü ve o da
karşı koymaya cesaret edemedi. Grenoble'dan biraz uzaklaşana kadar düşünmeye vakti olmamıştı. Başını pencereden
çıkardı ve Vizille'e doğru baktı; derin bir iç çekti,
gözleri yaşlarla doldu, Rahibe Anne'i düşündü ve kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi:

"Zavallı çocuk! Ne düşünecek?"

XVII

AŞKIN SEVİNÇLERİ BİR AN SONRA GİDER, AŞKIN ÜZÜNTÜLERİ HAYAT BOYUNCA
SÜRER

Bir aylık aşk neden bir günlük aşka bu kadar az benziyor? neden bir yıllık aşk bir aylık aşktan daha az tutkulu? neden hiçbir engel olmadan sahip olduğumuz şeyin keyfini çıkarmaya bu kadar kayıtsızız ve neden bazen
hevesle arzuladığımız şeye sahip olduğumuzda keyfimiz tamamen sona eriyor? Bunun sebebi,
bu dünyada her şeyin geçip gitmesidir, burada bizler
sadece geçici kuşlarız; bunun sebebi, hazza açgözlü olan insanların
her zaman yeni haz biçimleri aramasıdır ve birçoğu için aşk
sadece bir eğlencedir. Ama belki bana şöyle diyeceksiniz: "Üç yıldır evliyim ve karımı ilk günkü kadar seviyorum;" ya da: "Sevgilim altı aydır bana tapıyor ve her zamankinden daha fazla aşık." Bundan hiç şüphem yok; her kuralın istisnaları vardır ve herkes bunları kendi lehine kullanabilir; ayrıca, aşkın
kaybolduğunu söylemiyorum; sadece rengini değiştirdiğini kastediyorum; ve,
ne yazık ki, son varyasyonlar orijinal rengin ihtişamına, parlaklığına, cazibesine sahip değil.

Frederic hala güzel dilsizi seviyordu, tartışmasız; ama üç haftadır onunla ormanda yaşıyordu ve bu ona biraz monoton gelmeye başlamıştı. Aşıkların en büyük kusuru, mutluluklarının ilk günlerinde tutkunun sarhoşluğuna fazlaca teslim olmalarıdır. Bunlar, masaya büyük bir iştahla gidip, yemeğin yarısı servis edilmeden önce bile tıka basa doyacak kadar hızlı yiyen oburlara benzerler.

Rahibe Anne bu can sıkıntısının hiçbirini hissetmedi; Frederic ile her zamankinden daha mutlu ve daha sevgi doluydu. Genel bir kural olarak, kadınlar erkeklerden daha gerçek bir şekilde sever ve dahası, talihsiz yetim sıradan bir kadın değildi; Frederic onun için tüm dünya, evrendi. Onu tanıdığından beri zekası uyanmış, zihni gelişmişti; düşünmeyi, yansıtmayı, arzular oluşturmayı, korkmayı ve umut etmeyi öğrenmişti; binlerce yeni his kalbinin hızlı atmasına neden olmuştu. Aşkın ne olduğunu bilmeden önce hayatı sadece bir rüyaydı, ancak Frederic onu bundan uyandırmıştı.

Onun depresif ve meşgul olduğunu gördüğünde, dikkatini ve okşamalarını iki katına çıkardı; onu ormana götürür ve
bir çalının veya bir ağaç kümesinin arkasına saklanırdı; sonra, aniden belirip
koşarak onun kollarına atılırdı; ve çocuksu zarafeti, yüz hatlarının tatlı ifadesini
arttırırdı.

Gece olduğunda, kulübenin bahçesine geri döndüler. Rahibe
Anne, uyanık ve ayakları hafif, akşam yemeğini göz açıp kapayıncaya kadar
hazırladı ve yaşlı Marguerite yatağa girer girmez yediler.
Dilsiz
kız meyve topladı, süt ve çavdar ekmeği getirdi, sonra Frederic'in yanına, ona yakın bir yere oturdu ve ona
en iyi ve en güzel lokmaları seçti. Sevgilisi konuştuğunda, o coşkuyla dinlerdi; Frederic'in sözlerinin kalbinde yankılandığını görebiliyordu. Bir keresinde bir aşk şarkısı söylemişti ve kız, sanki bir notayı kaybetmekten korkuyormuş gibi, tek bir kasını bile kıpırdatmadan dinledi, sonra ona tekrar söylemesi için işaret etti.
O zamandan beri, en büyük sevinci onun şarkı söylemesini duymak olmuştu; tatlı ve esnek bir sesi vardı ve tüm günü onu dinleyerek geçirmekten mutluluk duyardı.

Rahibe Anne sevdiği adamı zincirlemeye böyle çalıştı. Bu bir cilvenin taktiği değildi - saf ve basit bir aşktı ve başka bir şey değildi;
oysa bir cilvenin manevralarında bu duygunun en ufak bir izi bile yoktur.

Öyleyse, aptallar olarak, neden birinin ağlarına yakalanmamıza izin veriyoruz ve diğerinin samimi sevgisine soğuk bir küçümsemeyle karşılık veriyoruz? Çünkü cilve bizi merakta tutma sanatına sahiptir; iyi yakalandığımızı gördüğünde, zalimi oynar; biraz soğukkanlı görünürsek, bize biraz kıskançlık nedeni vererek bizi heyecanlandırır; aşırı özgüvenli görünürsek, alaycılığı korkularımızı uyandırır; Eğer tiksinti duyarsak ve
sırtımızı dönmeye hazırsak, o şefkatli, duygusal, tutkulu olur ve
tek kelimeyle bizi ayağa kaldırır. Bu sürekli değişimler
kalbe soğuması için zaman vermez. Biz erkekleri
çeşitli yemeklerle iştahları keskinleşen gurmelerle karşılaştırma noktasına gelmiştim,
ama kendimi tutuyorum; sanki aşk sanatını
_Cuisinier Royal_'de öğrenmişim gibi düşünürdünüz.

Frederic birkaç gündür mahallede kısa geziler yapmaya başlamıştı. Rahibe Anne ilk başta endişelenmişti; ama o sadece kısa bir süre
uzak kalmıştı ve korkuları yok olmuştu. Frederic babasının geleceğini düşünmeye başlamıştı. Kont de Montreville, oğlunun bir köy kızıyla ormanda yaşadığını
öğrenseydi ne derdi? Bu soru Frederic'in huzurunu sık sık bozuyordu ve günler geçtikçe
daha sık tekrar ediyordu.

Bazen kendi kendine şöyle diyordu:

"Babam onu ​​görse, onu sevmemesi imkansız olurdu. Ama onu oğlunun karısı olarak kabul eder miydi? Hayır, bu beklenemezdi; Montreville Kontu hiç romantik değildir; gururludur; serveti sever, çünkü paranın her zaman kişinin itibarını artırdığını bilir; bu yüzden oğlunun parasız bir köy kızıyla evlenmesine izin vereceğine dair hiçbir umut yoktur. "

Elbette, babasının izni olmadan da hareket edebilirdi; ama o durumda servetinden vazgeçmeli, yeteneklerini değerlendirmeli ve geçimini sağlamak için çalışmalıydı; her durumda ormanı terk etmeliydi, çünkü genç bir adamın yirmi bir yaşında dünyaya sırtını dönmesinin saçma olduğunu; erkeklerin toplum için yaratıldığını; ve güzel bir kadına aşık olmanın, onunla birlikte ormanın derinliklerine gömülmek için bir sebep olmadığını anlamaya başlıyordu.

Bu argümanlar her geçen gün daha da güçlendi; özellikle Rahibe Anne'den uzaktayken, kendini bu tür düşüncelere bıraktı ve yoklukları her geçen gün daha da uzadı. Zavallı çocuk gizlice inledi; sevgilisi olmadan geçirdiği dakikaları saydı; onun gelişini beklemek için vadiye koştu ve uzun süre yokken surat astı -ah! çok üzücü!-; ama onu tekrar
gördüğünde, üzüntüsü kısa sürede geçti; onu
yüreğine aldığında tüm
endişelerini unuttu.

Bir ay geçmişti. Dubourg ve Menard planları hakkında bilgi almak için geri dönmemişlerdi ve o çok şaşırmıştı. Bizim bildiğimiz gibi, iki seyahat arkadaşının o sırada arkadaşları Chambertin'in çatısı altında, havai fişek şeklindeki o sürprizin
hazırlandığını bilmiyordu; bu, ev sahibine sizin
zaten bildiğiniz, ancak onun
bilmediği şeyi, hatta olaydan sonra bile, karısının onu sadece ateşten başka bir şey görmediğine ikna etmesi nedeniyle, ifşa ediyordu.

Böylece Frederic arkadaşlarının, özellikle de Menard'ın ilgisizliğini anlamakta zorluk çekiyordu.

"Onlara yeni bir şey olmuş olmalı," dedi kendi kendine. "Dubourg muhtemelen başka bir çılgınlık daha yapmıştır. Sahip olduğum
tüm parayı ona emanet etmekle
haksızlık ettim."

Düşüncelerinin değişmez sonucu, o beyefendilerin ne yaptıklarını öğrenmek için Grenoble'a gitmesi gerektiğiydi. Ama Dubourg'a bir daha asla o ormandan ayrılmayacağını,
sonsuza dek sahte ve kötü bir dünyayı terk ettiğini, tüm zevklerinin bir kulübenin sakin hayatına eşit olmadığını söyledikten sonra onlara katılmak
çok utanç vericiydi ve bu yüzden Frederic şehre gitmeye karar veremiyordu; çünkü bir adam genellikle bir aptallık eyleminde ısrar etmeyi, yanıldığını kabul etmektense seçer.

Bu arada, Frederic'in mutlak tembelliği onun için ağır bir yük haline gelmişti; dünyadaki en iyi niyetle bile, güzel bir kadınla yirmi dört saat boyunca konuşamazdınız ve zavallı kız mutsuzdu çünkü sevgilisinin melankolik olduğunu ve sık sık iç çektiğini görüyordu. Sonunda, güzel bir akşam vakti, Frederic artık dayanamayacağını anlayınca, ona şöyle dedi:

"Yarın, şafak vakti, Grenoble'a gideceğim, arkadaşlarım hakkında bir şeyler öğreneceğim."

Sanki beklenmedik bir darbe yemiş gibi, kız bir an bile kıpırdamadı, sonra göğsü inip kalktı ve gözlerinden iki damla yaş
fışkırdı. Şehre giden yolu işaret etti, sonra da sanki şunu demek istercesine:

"Ya ben? Beni terk mi edeceksin?"

Zavallı çocuk, sevgilisini alıkoymak için, karşı koyması çok zor olan
tatlı, sevgi dolu sözlere ve yalvarışlara başvuramadı.
Ama hareketleri ne kadar da anlamlıydı ve gözleri ne kadar da anlamlıydı! İnsanın tüm düşüncelerini
okumak için onlara bakması yeterliydi.

"Geri döneceğim," dedi Frederic, "sana söz veriyorum; geri döneceğim ve senden başkasını asla sevmeyeceğim."

Bu sözler Rahibe Anne'nin acısını hemen yatıştırdı, çünkü sevgilisinin
sözünden şüphe etmiyordu. Unutmayın, hanımlar, Rahibe Anne dünyayı bilmiyordu - bazen çok acı verici bir bilgi, çünkü bize
kalbin yanılsamalarından vazgeçmeyi öğretiyor.

Akşam yeterince hüzünlü geçti; çünkü, onun yakında döneceğinden şüphe etmese de, arkadaşının gidişi fikri, sevginin hayatının sonuna kadar süreceğini düşündüğü
saf bir mutluluk bahşettiği o parlayan kalbe çok acımasızdı. Frederic onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı; ama sevgisinin taze kanıtlarını vererek
bir adam her zamankinden daha büyük bir sevgiyi esinler. Elbette, bu ayrılığın acısını azaltmanın
en iyi yolu değildir; ama
genellikle kullanılan yoldur.

Şafak, genç yetimin gözünde kasvetliydi. Bizi en çok sevdiğimiz şeylerden ayıracak olan bu hoş bir gün olabilir mi?
Frederic, zavallı kızın titreyen elini tutarak
yola doğru tepeye tırmandı. Orada, sözlerini tekrarlayıp ona en şefkatli
elveda dedikten sonra, uzaklaştı ve sevgilisinin
görüşünden kayboldu.

Kızın kalbine ağır bir yük çöktü.
Frederic'i göremiyordu, ama yine de orada duruyordu, yine de gözleriyle onu arıyordu.
Birdenbire gözlerini yakın çevresine çevirdi; bir inleme
çıktı ağzından ve yaşlı bir meşe ağacının dibine diz çöktü,
derin bir saygıyla öptü. Zavallı çocuk! Annesinin babasını beklerken öldüğü
yerdeydi! Yeri tanıdı ve ellerini kavuşturarak hararetle dua etti ve
kendini annesine emanet etti.

Rahibe Anne yılda birkaç kez dua etmek için
yaşlı meşe ağacının yanına giderdi, mutsuz Clotilde yakınlarda son nefesini vermişti; ama
Frederic ile hiç gitmemişti. O gün, kasabaya giden yolun geçtiği
o tepeye tırmanmışlardı ve Rahibe Anne,
kederine gömülmüş halde, bunu fark etmemişti.

Zavallı çocuk! Kalbini hangi hüzünlü önsezi eziyor?
Annenin kaderini düşünüyorsun ve kendi kendine diyorsun ki:

"Ben de onun kadar mutsuz mu olacağım?"

Ama kulübeye geri dönmesi gerekiyor; yaşlı Marguerite'in onun ilgisine ihtiyacı olabilir. Yavaşça yamaçtan aşağı yürüdü, yaşlı meşeye bakarken iç çekti. Orada ondan ayrılmıştı ve annesinin yaptığı gibi her gün onun dönüşünü beklemek için oraya gelirdi.

Kulübesine, keçilerine ve ormana döndü; sıradan alışkanlıklarına ve işlerine geri döndü. Ama gözlerinde her şey değişmişti;
ormanlar ona kasvetli geliyordu; gittiği her yerde can sıkıntısından bunalmıştı. Bahçesi artık onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, evi bir çöl gibiydi. Frederic her şeyi süslüyordu ve Frederic orada değildi!
Onu tanımadan önce, gözleri şimdi kayıtsızlıkla baktığı şeylere zevkle bakıyordu; ve yine de, şeylerin kendileri değişmemişti; ama iç huzurunu ve dinginliğini kaybetmişti ve hiçbir şey ona eskisi gibi görünmüyordu.

Frederic kaç gün uzakta olacağını söylememişti ve kız onu yakında görmeyi umuyordu; babasını Grenoble'da bulduğunu ve Kont de Montreville'in o anda oğlunu Paris'e götürdüğünü hayal etmemişti.

Her gün, Rahibe Anne keçileriyle tepeye gidiyordu ve gözleri sürekli olarak
şehre giden yola dikilmişti; zavallı Clotilde'in kocasını aradığı gibi o da Frederic'i orada arıyordu. Sevgilisinin adını bir sopayla yere çizerek eğleniyordu; ona öğrettiği tek şey buydu, ancak onunla birlikte ismi yazmayı o kadar sık ​​pratik etmişti ki
okunaklı bir şekilde yazmayı başarmıştı.

Birkaç gün geçti ve Frederic geri dönmedi. Rahibe Anne hala umut ediyordu, çünkü sevgilisinin sözünü bozacağına inanamıyordu; ve her sabah, tepeye çıkarken kendi kendine şöyle diyordu:

"Bugün kesinlikle onunla birlikte ineceğim."

Boş umut! tek başına kulübesine, sevgi eşiği aştığından beri huzurun kaçtığı o meskene bir kez daha dönmesi gerekiyordu.

Ancak yeni bir duygu düşüncelerini üzüntüsünden uzaklaştırdı. Rahibe Anne
içinde Frederic'e olan aşkının bir yeminini taşıyordu; o enteinte'di, ancak
kendisinde gözlemlediği değişimi anlamaya henüz çalışmamıştı.
Basitliği içinde, bir
anne olabileceği aklına gelmemişti; ancak bu düşünce aniden aklına geldi. Bunun üzerine
alışık olmadığı bir sevinç kalbini ele geçirdi; kendini
o yeni doğmuş umuda teslim etti. Bir çocuğu olacaktı - Frederic'ten bir çocuk! Frederic'in onu her zamankinden daha çok sevdiğini düşünüyordu. Bu düşünce kalbini sevinçle doldurdu. Anne olmak! Ne mutluluk! Ve Frederic'e bunu söyleyebilmek ne büyük bir zevk! Kız sıçrayıp ormanın içinde koştu; heyecanıyla sayısız aptalca şey yaptı; derede ve çeşmede kendine baktı; anne olmaktan
gurur duyuyordu ve insanlar ona baktıklarında bunu
görecek olsalardı mutlu olurdu.

Zavallı çocuk! Her hareketiyle senin kusursuz masumiyetini ortaya koyan - kalbinde
yeni doğan bu duygunun tadını sonuna kadar çıkar! Her halükarda,
asla azalmayacak.

Ama günler geçti ve Frederic geri dönmedi. Rahibe Anne anne olacağından emindi ve sevgilisine
bu mutlu haberi söyleyemedi! Acı olmadan zevk olamaz; onunki, taptığı varlığın görünmeyişinden duyduğu kaygıyla zehirlenmişti; ve her gün yaşlı meşe onun iç çekişlerinin ve gözyaşlarının sessiz bir tanığıydı.

XVIII

BÜYÜK CANAVAR

Dubourg'u, Monsieur Floridor'dan, öfkeli seyircilerden ve Phedre'nin gözüne bir örnek
aldığı çiğ patateslerden kaçmak için tarlalarda koşarak bıraktık; kaçışının o kadar ani olduğunu unutmamalıyız ki
kostümünü değiştirmeye vakti olmadı, başı hala
boynuna ve omuzlarına büyük bukleler halinde düşen kocaman Louis XIV peruğunun altındaydı ve vücudu tavşan derileriyle kaplı
peninle sarılmıştı.

Bir saat boyunca tam hızla koştu, anayolları geçti, hendeklerden atladı,
buğday tarlaları ve sürülmüş arazilerde tökezledi,
nerede olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyordu, çünkü okuyucu bunların
akşamın geç saatlerinde olduğunu hatırlayacaktır; sonuç olarak, karanlıktı ve yağmur yağdığı için yolunu aydınlatacak ay yoktu.

Sonunda durdu ve dinledi; takip edildiğini gösteren hiçbir şey duymadı. Etrafında en derin sessizlik hüküm sürüyordu; etrafına bakmaya ve nerede olduğunu bulmaya çalıştı; artık yakalanmaktan
korkmuyordu ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. Sonbaharın ortasıydı, akşamlar serinlemeye başlıyordu ve kaçağımız
geceyi açık havada, yağmurdan
korunmadan geçirmek istemiyordu;
elbette, peruk şapkanın yerini almıştı ve pelerini şemsiye kadar iyiydi; ama zamanla ıslanacaklardı ve o zaman çok
rahatsız olacaktı; bu yüzden bir sığınak
bulması en uygunuydu.

Sebzelerin üzerinden yürüdüğünü hissederek biliyordu ve kısa süre sonra yolu uzun bir çitle
kapandı; ama pelerini onu dikenlerden koruduğu için, iki üç tavşan derisi ve peruğundan iki bukleyi çalılıklara bırakarak tırmandı ve sonunda kendini diğer tarafta buldu,
orada daha iyi durumda olup olmayacağından emin değildi. Ama çeşitli
meyve ağaçları, çiçek saksıları ve bir kafes,
bir bahçede olduğunu düşünmesine yol açtı. Ellerini önünde tutarak yürümeye devam etti ve
bir duvara geldi; sonra bir çatı altında olduğunu gördü,
ilerlemesi saman ve saman balyalarıyla durdurulmuştu: belli ki yem depolamak için kullanılan bir kulübedeydi.

"Parbleu!" dedi kendi kendine; "Rahat bir gece için ihtiyacım olan her şeyi buldum; yağmurdan korunuyorum, bu yüzden sadece bu saman
üzerine uzanıp pelerinime sarınıp uyuyacağım. Yarın, gelecek
planlarımızı düşüneceğiz."

Dubourg kısa sürede geceye hazırdı; kulübenin altında fazlasıyla rahattı ve bu barınağa sahip olma şansını değerlendirdikten sonra derin bir uykuya daldı.

Yattığı kulübe, Bertrand adında bir çiftçinin yaşadığı çok
güzel bir kulübenin bahçesinin sonundaydı; Bertrand, yedi yıl önce köyünün güzel bir kızıyla, La Belle Claudine olarak bilinen, taze, uyanık genç bir kadınla evlenmişti; bu kadın, Monsieur Bertrand'a çoktan iki zıplayan çocuk vermişti ve sonun henüz gelmediğini umuyordu.

Kırsalda herkes erken kalkar. Şafak vakti, çiftçinin biri beş, diğeri dört yaşında olan iki çocuğu Fanfan ve Marie, yulaf lapalarını yedikten sonra her zamanki gibi bahçede koşup oynamaya çıktılar. Kulübenin yakınından geçerken samanların üzerinde ne gördüler? Güzel ve Çirkin'deki Azor'u hayal edin, Dubourg'un yüzü göğsüne düşen kızıl-kahverengi buklelerle tamamen gizlenmişken, tüm vücudu kaplan değilse bile başka bir hayvanı taklit eden pelerinle örtülüydü; bu nedenle, çocukların o biçimsiz kütleyi gördüklerinde nasıl korktuklarını hayal edin. Küçük Marie elinde tuttuğu ekmek ve tereyağı dilimini düşürdü; küçük çocuk ağzını açtı ve bir daha kapatamadı, korkudan neredeyse taş kesilmişti.

"Oh! oh! kardeşim, görüyor musun?" dedi küçük Marie sonunda, ona sarılıp
samanların üzerine gerilmiş nesneyi işaret ederek.

"Oh! oh! ne korkunç bir canavar!" dedi Fanfan, kız kardeşinin arkasından koşarak.

Sonra eve doğru tam hızla koştular, tiz çığlıklar
çıkardılar ki bu Dubourg'u uyandırmadı, çünkü önceki gecenin yorgunluğu
uykusunu çok derinleştirmişti.

Bertrand, tarlaya çalışmaya gitmek üzere Claudine'ini öpmüştü ki, iki korkmuş, çığlık atan çocuk belirdi.

"Sorun ne?" dedi babaları; "Neden konuşmuyorsunuz, serseriler?"

Çocuklar o kadar paniklemişlerdi ki tutarlı bir şekilde
konuşamıyorlardı. Sonunda, hep bir ağızdan bağırdılar:

"Orada, kulübenin altında, samanların üzerinde, siyah başlı ve kırmızı yeleli, büyük, tüylü bir hayvan; bizim eşeğimizden daha büyük! Korkunç görünümlü bir şey!"

"Bütün bunlardan bir şey çıkarabiliyor musun?" diye sordu Bertrand karısına.

"Büyük bir hayvandan bahsettiler, iyi adam."

"_Morgue!_ evde sadece biz varız; nasıl içeri girebilir? Belki de
komşu Gervais'in boğasıdır ya da Dame Catherine'in eşeğidir."

"Hayır, baba, hayır; her yeri gri ve kırmızı. Ah! Çok korkunç görünüyor!"

"Şeytan! Ne anlama geliyor?"

"Kuyruğu var mı?" diye sordu Claudine.

"Bunu bilmiyorum, anne; uyuyormuş gibi görünüyordu ve hemen
kaçtık."

"Gidip ne olduğunu görmelisin, dostum."

"Evet, evet; gidip görmeliyim."

Ama doğal olarak cesur olmayan Bertrand, titremeye başlamıştı bile,
ve ihtiyatlı davranarak, tuzla dolu olan silahını almaya gitti. Claudine bir süpürge aldı, çocuklar sopaları kaptılar ve
kulübeye doğru yürüdüler. Küçükler önce gittiler, çünkü o yaşta, korkmuş olsalar da, bir çocuk olağandışı olan her şeyden zevk alır ve en ufak olay bile bir zevktir. Bertrand, onu ilerlemesi için sürekli iten karısının yanında yürüyordu. Kulübeye yaklaştıkça, daha yavaş yürüyorlardı;
çocuklara ses çıkarmamalarını emretmişlerdi, çünkü canavarı uyanıkken görmekten daha iyiydi.

Sonunda küçük binanın önünde durdular ve çocuklar
sesleri korku ve heyecanla titreyerek şöyle dediler:

"İşte--bak, orada!"

Bertrand ve Claudine başlarını öne doğru uzattılar, korkunç nesneyi gördüler ve ilerlemeye cesaret edemediler; koca solgunlaştı ve
karısına yaklaştı, karısı da çocuklara daha fazla yaklaşmamalarını işaret etti.

"Hadi gidip yardım çağıralım," dedi Bertrand sonunda boğuk bir sesle.

"Sanırım ateş edersin, iyi adam."

"Sanırım hayır! Silahım sadece tuzla dolu; bu onu öldürmez,
ama onu uyandırır ve o da delirir ve bize saldırır."

"Ah! Haklısın, ateş etmemelisin; köye kaçalım. Hadi,
çocuklar. Aman Tanrım! Umarım uyanmaz!"

Bertrand çoktan başlamıştı; sanki canavar onu kovalıyormuş gibi
koştu, evinden sadece bir silah atışı uzaklıktaki köye ve kısa süre sonra Claudine de ona katıldı. İkisi de karşılaştıkları herkese bahçelerinde ne bulduklarını
söylediler. Korku her zaman nesneleri büyütür, gördükleri hayvan bir boğa kadar büyüdü; ve olaylar her zaman ağızdan ağıza geçerek abartıldığı için, çünkü herkes duyduklarına biraz daha
ekliyor, hayvan bir boğadan deveye, sonra bir aslana, sonra da bir file dönüştü; daha büyük bir hayvan
düşünebilselerdi orada da durmazdı.

Kuşkusuz tek gerçek, Bertrand'ın bahçesinde sıra dışı bir yaratık olduğuydu ve bu haber bir anda tüm köyü
hararete
sokmuştu. İnsanlar toplandı ve birlikte istişare ettiler; kadınlar
kocalarını tarladan almaya gittiler ve anneler
küçük çocuklarını eve getirdiler ve dışarı çıkmalarını yasakladılar. Belediye başkanını çağırdılar, kendisi de seçmenleri gibi dürüst bir köylüydü ve
bölgesindeki diğer sakinlerden daha fazla
hayvanlar hakkında bir şey bilmediğini
söyledi. Ama köyde bir Latouche vardı, bir zamanlar Paris'teki bariyerde gümrük memuru olarak çalışmış ve bir nüktedan, bir şakacı ve bir bilgin için
hazırlık yapmıştı. Şekersiz reçel yapma işlemi üzerinde çalışan Latouche'u yakaladılar ve ona
tüm köyün dengesini bozan olayı anlattılar.

Latouche ciddiyetle dinledi, elini çenesinin altından geçirdi,
her ayrıntının birkaç kez tekrarlanmasını istedi, uzun ve derin bir şekilde düşünüyormuş gibi yaptı ve sonunda şöyle dedi:

"Gidip ne olduğunu görmeliyiz."

"Bu doğru, çok haklı," dedi onu duyan herkes; "Hadi gidip
canavarı görelim."

"Gördüğümde," dedi Latouche, "size hemen ne olduğunu ve hangi cinse ait olduğunu söyleyeceğim; bu tür şeyler hakkında bilgi sahibi olmam gerekir; bir zamanlar botanik okudum ve kuzenim Doğa Tarihi Müzesi'nde yardımcı görevliydi."

Bütün köy Bertrand'ın bahçesini ziyaret etmeye hazırlandı. Herkes
bulabildiği her türlü silahı aldı; kadınlar bile çapa veya tırmık aldı, çünkü
hayvan tehlikeli olabilirdi. Belediye başkanı köylülere katıldı ve
orada çalışır durumda bir silahı olan tek kişi olan Latouche, --çünkü Bertrand'ınki tuzdan daha ağır bir şey taşımazdı-- yürüyüşe önderlik etmeyi ve gerçekleşecek tüm operasyonları yönetmeyi üstlendi.

Köyü terk ettiler; erkekler, kadınlar, oğlanlar ve kızlar macerayı tartışarak ağır ağır yürüdüler. Ancak Bertrand'ın evine yaklaştıkça,
konuşma istekleri azaldı; ve kısa süre sonra, genel terörün bir sonucu olarak, sessizlik genelleşti. Daha yakın bir düzende yürüdüler ve herkes komşusunun bakışlarından cesaret toplamaya çalıştı.

Latouche, silahını omzunun üzerine koyarak, düşman kampını şaşırtmak
için güçlerini düzenleyerek önden yürüdü. Bahçe çitine yaklaştıklarında, Bertrand bir haykırış
çıkardı ve büyük bir
kayanın arkasına saklandı.

"İşte orada!" diye bağırdı.

Anında tüm köylüler geri çekilme hareketi yaptı ve
Latouche taburunun ortasına daldı; ancak kısa süre sonra hiçbir ses duymayınca, Bertrand'ı korkutan nesneyi aramak için tekrar ilerlediler. Çitin altından süzülen kırmızı bir kediydi.

"Morbleu! Bertrand," dedi Latouche, aceleyle lider
olarak
yerine dönerek, "çok korkak olduğunu biliyor musun? Senin yaşındaki bir adamın bu kadar az cesarete sahip olması
utanç verici!"

"Evet, bu yeterince doğru," dedi Claudine; "o hiç cesur değil ve ben de ona bunu
sık sık söylüyorum."

"Sadece bir kedi için bağırıp alarm verme fikri!"

"_Dame!_ Monsieur Latouche, sürünen bir şey gördüm ve
düşündüm ki----"

"Belki de tüm köyü altüst edip
yaptığım kimyasal deneyi
kesmesine neden olan böyle aptalca bir şeydi."

"Ah, hayır! Bu aptalca bir şey değildi! Yakında buna değdiğini göreceksin; işte buradayız, kulübeye yakınız; sadece şu küçük
kapıdan geç ve hemen orada olacaksın."

"Hayır; eve girelim ve yaratığı önce uzaktan inceleyelim. "

Latouche'un tavsiyesi yerine getirildi: Bertrand'ın evinden bahçeye doğru yürüdüler. Kulübeye yaklaştıklarında en cesur olanlar solgunlaştı,
birkaç kadın daha fazla ilerlemeye cesaret edemedi ve korkularını gizlemek için şarkı söyleyen kişilere benzeyen Latouche, bu tarafta ve orada ihtiyati
emirler verdi, ancak alay başındaki
pozisyonunu terk etmek için bir bahane buldu.

"İşte orada! İşte orada!" diye haykırdı köylülerden birkaçı, hala aynı pozisyonda olan Dubourg'u işaret ederek, çünkü o ağır bir uykudaydı. Her yüzde dehşet tasvir edilmişti, ancak bu merakla karışıktı; herkes boynunu uzattı, öne eğildi veya
komşusuna yaslandı. Latouche anında durmalarını emretti ve her taraftan duyulabiliyordu:

"Ah! Ne korkunç bir canavar! Ah! Ne çirkin! Ne kafa! Ne vücut! Hiçbir
göz göremiyorum. Hayır, pençe de."

"Şşşşşşşşş!" dedi Latouche; "Bu kadar yüksek sesle konuşma, onu uyandırabilirsin.
Onu muayene edene kadar bekle. Komşular, Gevaudan'ı harap eden şu meşhur
canavardan hiç duydunuz mu?"

"Hayır, hayır!" dedi köylüler.

"Şey, bu bana çok benziyor. Bu
canavarın ayaklarını görmüyorsunuz, çünkü Türkler gibi ayaklarını altına katlamış;
gözlerine gelince, şans eseri bizim için samanlara doğru bakıyorlar; çünkü
bu tür yaratıkların gözleri genellikle ölümcül bir zehir salgılar. O deriye ve o yeleye ne kadar çok
baksam da--evet, bu bir deniz aslanı, Normandiya'dan buraya yolunu bulmuş olmalı."

"Bir deniz aslanı!" diye tekrarladı köylüler; "Çirkinler mi?"

"Parbleu! İnsanı istiridyeymiş gibi yiyorlar."

"Ah! mon Dieu! Ne yapacağız? Onu nasıl yakalayacağız?"

"Belki de ölmüştür," dedi Claudine; "sabahın
sonundan beri pozisyonunu değiştirmemiştir."

"Öldü mü? Gidip öğrenecek adam nerede?"

"Ya ona bir iğne vurursanız?" diye önerdi belediye başkanı.

"Ona ateş etmek büyük bir risk almaktır; mermi genellikle
derisinden sekip geçer."

"Kulağına nişan al."

"Önce görmem gerekir."

"Önemli değil," dedi belediye başkanı; "hayvanı, ölü ya da diri yakalamalıyız;
iyi nişan alıp ateş etmeliyiz; ve biz, yani ben ve buradaki en cesur adamlar, çapalarımızla sizi koruyacağız; ve, _morg!_ bize gelirse,
ona sıcak bir karşılama yapacağız."

Belediye başkanının konuşması köylülerin cesaretini canlandırdı; sıraya girdiler ve
çapalarını havaya kaldırarak vurmaya hazır bir şekilde durdular. Latouche sonunda
ateş etmeye karar verdi, ama bunu yapmaya hiç de istekli değildi.
Sıranın arkasında durdu, tüfeğinin namlusunu iki köylünün arasından geçirdi,
beş dakika nişan aldı ve sonunda tetiği çekti--ve tüfek ateş
edemedi, Dubourg için şans eseri, kaçtığı tehlikeden hiç şüphesi yoktu.

Belediye başkanı umutsuzluk içindeydi, Latouche tekrar denemeyi reddetti ve köylüler hiçbir
hareket etmedi. Aniden uyuyanımız esneyerek
döndü, herkes bunu bir kükreme sanmıştı. Anında en cesur olanlar silahlarını
bırakıp kaçtı, birbirlerini itip kakarak ve korkularından başka hiçbir şey duymadan; oğlanlar kızların üzerinden yuvarlandı, kadınlar
kocalarını sürükledi uzakta, Latouche bir ağaca tırmandı, belediye başkanı Bertrand tarafından devrildi, en çevik olanı çitin üzerinden atladı, en ağır olanı
kaydı ve koşmaya çalıştıklarında düştü. Claudine, komşularından birkaçı gibi yere düştü ve kargaşada, genç ve yaşlı tüm kadınlar, halk içinde olma alışkanlıklarından daha çok teşhirdeydiler; ancak kimse onlara aldırış etmedi; en baştan çıkarıcı nesneler bile kaçakları durdurmaz, çünkü büyük krizlerde bu tür önemsiz şeyleri düşünmeyiz.

Ancak Dubourg artık tamamen uyanmıştı; gözlerini ovuşturdu ve her şeyden önce,
görmesini engelleyen peruğunu çıkardı, sonra boğulduğu pelerinini çıkardı. Ayağa kalktı, çünkü bağırışlar, dehşet çığlıkları, anlamadığı kelimeler duydu - kısacası, nedenini hiç tahmin etmediği bir kargaşa. Kulübeden ayrılıp
bahçeye çıktı ve gözlerinin önündeki manzarayla
şaşkına döndü. Şaşkınlık için bolca sebep vardı; ama kaosun ortasında çok hoş ayrıntılar görünce yürümeye devam etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bütün bu insanları hangi böceğin soktuğunu bilmiyorum, ama bu ülkede gezginleri karşılamanın garip bir yolu var; insan
tanışmakta pek zorluk çekmemeli."

Köylülerin en cesuru, kükremenin tekrarını duymayarak
yavaşça başını çevirdi; Dubourg'un yüz hatlarını gördü, artık o cehennem perukuyla çevrili olmadıklarında hiç de endişe verici değildi.

"Vay, vay! O adam kim ve nereden geldi?" dedi köylü.

Bunun üzerine, tüm arkadaşları başlarını çevirip Dubourg'a baktılar,
Claudine'in kalkmasına nazikçe yardım ettikten sonra, belediye başkanına şöyle cevap verdi,
soruyu tekrarlayan belediye başkanı:

"Dürüst bir adam olsam da talihsiz bir şeytanım, dün geceki fırtınadan şaşırdığımda nereye gideceğimi bilemedim, bu yüzden
şu saman yığınlarının üzerinde yatma özgürlüğünü aldım, şu ana kadar uyanmadan uyudum. Hiçbir zarar vermediğime inanıyorum."

"Şu kulübenin altında uyuduğunu mu söylüyorsun?" dedi belediye başkanı.

"Elbette."

"Ve büyük canavar seni yemedi mi?" diye sordu Bertrand.

"Hangi büyük canavar?"

"_Pardi!_ orada yatan uzun saçlı ve kızıl yeleli canavar."

Dubourg döndü ve gözü pelerinine ve peruğuna takıldı; Köylülerin dehşetinin kaynağını
anladı ve birkaç dakika boyunca kontrol edemediği
bir gülme arzusuna kapıldı. Köylüler onun kahkahasını
duyup cesaretlenmeye başladı; kaçaklar durdu, kadınlar
ayağa kalktı ve elbiselerini düzeltti; herkes Dubourg'a baktı ve ondan bir
açıklama bekledi. Kulübeye geri döndü, pelerinini bir eline, peruğunu diğer eline aldı ve köylülerin yanına döndü.

"İşte dostlarım, sizi korkutmuş gibi görünen canavar. Onu
sizin gazabınıza terk ediyorum."

Konuşurken pelerini ve peruğu yere fırlattı; köylüler
yaklaştılar, onlara dokunmaya cesaret ettiler ve Dubourg ile birlikte gülerek şöyle dediler:

"Ne! O neydi? Mon Dieu! Ne aptal sürüsü!"

Bu noktada, Latouche armut ağacından indi ve bağırdı:

"Sana, bir tavşan kadar korkak olan o aptal Bertrand'ın
bize aptalca bir hikaye anlattığını ve bir fındık kırıcıyı öküz sandığını söylemiştim. Şimdi,
haklı olup olmadığımı söyle."

"_Morguienne!_" diye karşılık verdi Bertrand; "Anlamıyorum ama fındık kırıcım
seni de epey korkuttu; çünkü o armut ağacına bir kedi gibi tırmandın
ve yanından koşarak geçerken Claudine'i yere serdin."

"Sus!" dedi Latouche, Bertrand'ın cevabına pancar gibi kızararak;
"Sus, soytarı! Ben sadece ağaca tırmandım ki
hayvan dediğin şeye daha iyi nişan alabileyim."

"Ve tüfeğini fırlattın!"

"Elbette istemeden."

"Hadi, hadi," dedi Dubourg; "bütün bu karışıklığın sebebi benim; ve,
gerçekte, beni bu pelerin ve perukla uzaktan gördüğünüzde korkmanıza şaşmıyorum; en cesur adamlar bile her zaman vahşi bir
hayvanla dövüşmeye hevesli olmazlar ve Mösyö Latouche bana ateş etmeye
cesaret ettiği için çok cesur olmalı."

Bu ustaca konuşma herkesi yatıştırdı ve Latouche iyi mizahını
kazandı.

"Bu yabancı kendini iyi ifade ediyor," dedi; "kesinlikle bilgili bir adam."

Dubourg kendini tekrar bir baron olarak tanıtabilirdi, o kadar olumlu bir
intihar
etmişti ki; ama Chambertin'deki olaylardan sonra, asilzadeyi oynamaya pek de istekli değildi; ve belediye başkanı ona bu kadar sıra dışı bir kostümle nereden geldiğini sorduğunda, hemen ona saldıran ve onu soyan, çığlıklarını perukla bastıran ve onu pelerine saran, muhtemelen onu mağaralarına götürmeyi planlayan soyguncularla ilgili bir masal uydurdu, ancak atların adım seslerinden endişe edip kaçarak onu tarlaların ortasında bıraktılar. Bu hikaye köylüler arasında en derin ilgiyi Dubourg'un lehine çekti; artık ondan korkmadıkları için onu çok hoş buldular. Belediye başkanı bir rapor hazırladı ve Latouche şunları söyledi:

"Uzun zamandır mahallede hırsızlar olduğunu söylüyordum; bir hafta önce benden iki tavuk çaldılar ve yaptıkları tek şey bu değil. Komşular, genel bir _battue_ yapmamız gerekiyor; ben
sorumluluğunu
alacağım ve biliyorsunuz ki plan yapmakta ne kadar iyiyim. Polisler kendi planlarını yaptıktan sonra hemen başlayacağız,
mösyö le maire'in raporuna uygun olarak."

Genel _battue_'yu beklerken, dikkatlerini Dubourg'a çevirdiler,
açıkça bir şeyler atıştırmaya ihtiyacı vardı. Herkes ona
bir şeyler ikram etmek, ona yiyecek ve kalacak yer vermek istiyordu. Köylülerin her erkeği ona pelerininin yerine bir ceket teklif etti ve evini birkaç günlüğüne kendi evi yapması için
sürttü. Dubourg, Bertrand'a öncelik verdi çünkü
Claudine'in ayağa kalkmasına yardım ettiğinde edindiği bazı izlenimleri
unutmamıştı. Bertrand'ın eşi bu onurdan gurur duymuş gibiydi;
yabancıya nezaket gösterdi ve nezaketine birçok şey ifade eden bir
gülümsemeyle eşlik etti. Dubourg'un tanık olduğu her şeyden sonra, bu onun komşularına karşı büyük bir zaferiydi.

Belediye başkanı, komünün resmi başkanı olarak,
soyguncuların ondan çaldığı paltonun yerine ona kalın bir yün ceket teklif etme ayrıcalığına sahipti.
Telafi olarak, kendisine kışlık bir
örtü yapmayı teklif ettiği ünlü
pelerini verdi; ve Mösyö
Latouche, olay boyunca sergilediği davranışlarla
çok iyi kazandığı peruğu aldı.

Köylüler alışılmış işlerine geri döndüler: bazıları tarlalara, diğerleri kulübelerine. Sürmesi gereken büyük bir tarlası olan Bertrand, karısına beyefendiye dönüşüne kadar iyi bakmasını söyleyerek işine gitti. Claudine söz verdi ve sözünü tuttu.
Etkin ve yardımseverdi; yabancıya, ona öncelik verdiği için iyi bir şey yaptığını kanıtlamak için çok istekliydi ve onu seçiminden memnun etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Dubourg ise köydeki görünümünün yarattığı korkunç izlenimi silmek istiyordu ve hanımlara kendini
sevdirme konusunda büyük bir yeteneği olduğunu biliyoruz; bu yüzden Bertrand gece tarladan döndüğünde karısı onu karşılamak için koştu ve şöyle dedi:

"_Jarni!_ iyi adam, o beyefendiden korkmak ne kadar da aptalcaydı;
o da herkes gibi, görüyorsun ya, ve senden çok daha fazlasını biliyor."

Dubourg köylüler tarafından son derece iyi karşılanıyordu ve bu dürüst insanların arasında biraz zaman geçirmeyi çok uygun buluyordu. Bu insanlar, ilgileriyle, talihsiz macerasını unutturmaya çalışıyorlardı. Akşamları hayalet hikayeleri anlatarak eğlencesinin parasını ödüyordu. Köylü için, saatlerce ilginç, korkutucu ve dolayısıyla eğlenceli şeyler konuşabilen bir adam, gerçek bir hazinedir. Dubourg böyle bir adamdı ve Monsieur Latouche oradayken, hikayelerine her zaman birkaç Latince kelime serpiştirirdi; bunun üzerine köyün kahini, anlamasa da, köylülere döner ve şöyle derdi:

"Bunların hepsi doğru, dostlarım; sadece Almanca yemin etti."

Ancak, iki hafta sonra Dubourg, köylülere akşamları masal anlatmaktan ve gündüzleri eşleriyle sevişmekten yorulmaya başladı; ve köyü terk edip eski yoldaşlarından haber aramaya karar verdi. Cebinde, dokunulmamış bir şekilde, Hippolyte rolü yaparak kazandığı yüz frank vardı; bu miktarla
kendini garip bir
hayvan gibi gizlemek zorunda kalmadan güvenle yola çıkabilirdi. Claudine'in onu alıkoymak için yapabileceği her şeye rağmen,
gitmeye karar verdi. Belediye başkanı Latouche'a ve tüm köylülere
iyi muameleleri için teşekkür etti. Bertrand'a ve özellikle karısına
tuhaf bir sıcaklıkla teşekkür etti. Sonra, elinde ceketiyle uyumlu, düğümlü, kalın bir sopayla ve peruk yerine geniş kenarlı bir şapkayla köyü terk etti ve kendi kendine şöyle dedi:

"Beni swell oynarken görenler beni asla tanıyamaz; ve
benim istediğim tam da bu."

Ancak, Floridor veya onun topluluğundan biriyle karşılaşabileceği
Voreppe'den uzak durmanın akıllıca olduğunu düşündü. Durosey'nin hala onu bekliyor olabileceği
Grenoble'dan geçmeyi de umursamadı ve bir alacaklının gözleri kolayca aldatılmaz. Bu yüzden Frederic'i bulmayı veya en azından onun hakkında bir şeyler öğrenmeyi umduğu
Vizille'e yöneldi.

Şen adımlarla yürüdü, sürekli şarkı söyledi ve
Claudine'in ceplerini doldurduğu erzakları yemek için çimenlere oturdu;
çünkü kadınlar her şeyi düşünür. Dubourg, Madam Bertrand'ın
öngörüsünü kutsadı.

"Nasıl hüzünlü olabilirim," diye düşündü, "yüzlerce kez, yumuşak kalpli kadınların her zaman
kaderimle ilgileneceklerine dair bolca kanıtım varken! Claudine'in sağlığına, Madam
Chambertin'in, Goton'un, küçük Delphine'in ve diğerlerinin
kilere borçlu olduğum birçok keyifli saat ve lezzetli anılara."

Her şeye uyum sağlayabildiği için, onların sağlıklarını bir dereden gelen suyla içti. Dahası, parası ve şarabı olabilirdi, bu da
suyun daha az nahoş görünmesini sağladı. Akşama doğru,
Vizille'e yaklaştı.

"Eğer kont bey Frederic'in sevgilisini Menard'dan öğrendiyse," diye düşündü kendi kendine, "muhtemelen onun peşinden buraya gelmiştir ve onu bulamayacağım; ama güzel sarışını bulacağım ve bana neler olduğunu anlatacak."

O zamanlar zavallı kızın ona hiçbir şey anlatamayacağını bilmiyordu.
Vadide yürüdü, ormana girdi, etrafına baktı ve seslendi,
ama kimseyi göremedi. Sonunda kulübeyi keşfetti;
terk edilmiş olan bahçeye girdi; sonra küçük eve girdi ve orada büyük koltuğunda uyuklayan yaşlı Marguerite'ten başka kimseyi bulamadı.

Kızı bulamayınca şaşıran Dubourg kulübeden ayrıldı;
Menard için uydurduğu hikayenin doğru çıkmasından ve
Frederic'in sevgilisini gerçekten de yanında götürmüş olmasından korkuyordu. Rahibe Anne hakkında bir şeyler öğrenmek için köye doğru giderken, ormandaki patikalardan birinde, onun evine doğru yavaşça
yürüdüğünü gördü.

Rahibe Anne'in tüm duruşu o kadar üzgündü ki, yüz hatları o kadar derin bir
üzüntü ifadesi taşıyordu ki, Dubourg duygulandı. Birkaç dakika ona baktı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı yaratık! Gitti ve seni de götürmedi! Hiç gelmeseydi senin için ne kadar daha iyi olurdu!"

O anda, Rahibe Anne, ayak seslerini duyunca başını kaldırdı ve birinin yaklaştığını gördü. Bir şimşek gibi öne doğru koştu; Dubourg'un yanına ulaştığında durdu ve bir anlığına umutla
aydınlanan yüz hatları kederli ifadesine geri döndü; üzgün bir şekilde başını salladı - o o değildi!

Ama Dubourg konuştu; sesini tanıyarak ona daha dikkatli
baktı ve kalbi yine sevinçle hızlı attı. Frederic'in daha önce onu aramaya gelen arkadaşlarından biriydi; şüphesiz şimdi dönüşünü duyurmak için gelmişti. Ona doğru yürüdü, gözleriyle ona sorular sordu ve varlığını açıklamasını sabırsızlıkla bekledi; bunun üzerine Dubourg çok şaşırarak Frederic'in başına ne geldiğini sordu. Frederic'in adı onu titretti; gittiği yolu işaret etti, parmaklarıyla kaç gün gittiğini saydı ve neden onu geri getirmediğini sormaya çalışıyor gibiydi. Bu pandomim Dubourg'a Rahibe Anne'in mutsuz durumunu gösterdi ve tüm çabalarını onu teselli etmeye adadı. Fakat Rahibe Anne için Frederic olmadan teselli, mutluluk yoktu. "Zavallı kız!" diye düşündü Dubourg; "Bana onun tanıdığı hiçbir kadına benzemediğine dair güvence vermekte haklıydı! Ama onu bu ormanda bırakmak - bu bir rezalet! Böyle bir zarafet ve çekiciliğin
sefil bir kulübede yaşaması düpedüz cinayet! Yemin ederim, onu Paris'e götürmeyi düşünüyorum!"

"Neden onunla gitmedin?" diye sordu; "Seni burada ormanda
ne alıkoyuyor? Benimle gel, çocuğum, Frederic'i bulacağız; ya da, eğer onu bulamazsak, onun yerini doldurmaktan
çok mutlu olacak binlerce kişi var."

Rahibe Anne ona şaşkınlıkla baktı; onu anlamıyor gibiydi; ama elini kasabaya doğru salladığında,
aceleyle geri çekildi ve kulübeyi işaret ederek, işaretlerle orada bırakamayacağı birinin olduğunu ona anlattı. Ah! Marguerite olmasaydı, Dubourg'la ne kadar da gönüllü giderdi!
çünkü onun kendisini hemen sevgilisinin kollarına götüreceğine inanıyordu. Ama
çocukluğunda ona bakan,
kendisine ikinci bir anne olmuş olan kişiyi terk etmeye gelince, şimdi, yaşları ilerlediğinde ve yardımına en çok ihtiyaç duyduğunda!--böyle bir düşünce
dilsiz kızın aklına gelmedi; nankörlük kalbinin yabancı olduğu bir ahlaksızlıktı.

"Çok iyi," dedi Dubourg; "o zaman bu ormanda kal, çocuğum;
mutluluğunu ve huzurunu geri kazan!"

Rahibe Anne'nin gözleri ona yeniden sordu.

"Evet, evet," dedi; "geri dönecek; onu tekrar göreceksin, hiç şüphem yok. Gözyaşlarını sil. Kesinlikle yakında gelip seni rahatlatacaktır."

Bu sözler dilsiz kızın solgun, kederli
yüzüne bir umut ışığı getirdi. Kendisine bu güvenceyi veren adama gülümsedi ve başının bir hareketiyle ona veda ederek onu bırakıp Marguerite'e döndü.

Dubourg ormandan ayrıldı ve umursamaz yapısına rağmen vadiden ana yola doğru yürürken şarkı söylemedi.
Yüreğinin üzerinde ağır bir
ağırlık gibi, asla gerçekleşmeyeceğini düşündüğü bir umudunu
bağladığı o mutsuz çocuğun görüntüsü vardı.
Hiç bu kadar
etkilenmemişti. Birkaç fersah boyunca, sürekli olarak Rahibe Anne'i düşündü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Zavallı kız! O zahmete değdi!"

Ama sonunda, kendi durumunun düşüncesi onu doğal ruh haline geri döndürdü. Ceketini ve şapkasını ikinci el
bir satıcıya sattı ve birkaç kron karşılığında daha uygun bir kostüm aldı; sonra
Lyon'a doğru yola çıktı ve oradan eski seyahat arkadaşlarını
bulma umuduyla Paris'e dönmeyi planladı.

XIX

KALBİN YANILSAMASI.--KARARSIZLIK VE SADAKAT

Frederic Parisward'ı taşıyan posta arabası rüzgar gibi geçti.
Kont de Montreville oğlunun anılarının yoğunluğunu
öldürmek için acele ediyordu ve başkente varmak için sabırsızlanıyor gibiydi.

Çok az konuştular: Frederic sadece
babası Rahibe Anne'i, oğlunu aklını başına getirmenin en iyi yolunu düşünüyordu ve
Menard da sahte Polonyalı baronun ona söylediği tüm yalanları.

Kont, Frederic'e tek bir sitem sözcüğü söylemedi; sanki
tüm memnuniyetsizlik nedenlerini unutmuş gibiydi; ve Monsieur de Montreville'in sert bakışından ölümcül şekilde korkan Menard, çünkü davranışının örnek olmaktan uzak olduğunu fark etti, daha rahat nefes almaya başladı ve başını kaldırmaya cesaret etti.

Paris'e vardılar. Menard kontla vedalaşmadan önce, Frederic
onunla özel olarak konuşma fırsatı buldu ve ona
Dubourg'u sordu. Menard bir an cevap vermedi; sanki gücenmesi gerekip gerekmediğinden emin değilmiş gibi dudaklarını ısırdı ve sonunda,
kurnazca bir bakışla şöyle dedi:

"Bilmek istediğiniz kişi Monsieur le Baron Potoski mi?"

"Potoski, Dubourg--ona ne derseniz deyin."

"İnanın! Monsieur, bana anlattığı tüm
masalları göz önünde bulundurarak, ona oldukça küstah diyebilirim. Bir palatin olduğunu iddia etme fikri----"

"Hadi, hadi, sevgili Menard, bunların hepsini unut. "

"Ve Prusya Kralı'na ait olan enfiye kutusu!"

"Bu bir şakaydı!"

"Ama Tekely'nin mahzenindeki o tokay'ı her şeyden daha çok düşündüm."

"Unutmayın ki, ona sizi aldatma izni verdiğim için ben de onun kadar suçluyum."

"Bu benim ağzımı kapatıyor, monsieur le comte; ayrıca, eğer onun pervasızlığı ve kumar tutkusu olmasaydı, büyük bir meziyete sahip bir adam olurdu. İyi bilgili, klasikleri biliyor."

"Ama ona ne oldu? onu nerede bıraktın?"

"Onu oyunculuk yapan Hippolyte olarak bıraktım ve sahnede _girişimimi_ yapmak için beni almaya geldi."

Frederic tamamen karanlıkta olduğu için, Menard küçük kasabadaki maceralarını anlattı, genç kont dışında herkes buna
gönülden gülerdi. Ama sadece şunu duydu, Dubourg'un çok
utanç verici bir durumda bırakıldığını. Onu tekrar ne zaman göreceğini
hiçbir şekilde tahmin edemedi, bu da büyük bir hayal kırıklığıydı; çünkü zavallı kızın endişelerini yatıştırmak ve
geri dönmemesinin nedenini açıklamak için Dubourg'u Rahibe Anne'e göndermeyi teklif etmişti.

Kont de Montreville, Menard'ı yolculukları sırasında oğluna baktığı şekilde değil, kaybettiği zaman için makul bir
tazminatla kovdu. Menard, sevgili öğrencisine veda etti ve eğer bir gün dünyayı dolaşmayı
düşünürse onu hatırlayacağını umduğunu ifade etti tekrar.

Frederic'in Paris'e dönmesinden bu yana birkaç gün geçmişti ve aptal
kızın görüntüsü sürekli aklındaydı. Onu ormanda, dönüşünü beklerken, geleceği yolu izlerken ve onu terk ettiği için umutsuzluk içinde hayal etti. Her an pişmanlığına ve Rahibe Anne'i tekrar görme özlemine ekleniyordu. Ama ne yapabilirdi?
Babasını terk etmeye cesaret edemiyordu; parası yoktu ve hayatında ilk kez, kahya, kontun emriyle, ona para vermeyi reddetmişti. Monsieur de Montreville, oğlunun bunu seyahatlerine devam etmek için kullanacağından korkuyordu ve onun tekrar gitmesine izin vermeyi düşünmüyordu.

Frederic her gün en abartılı projeleri oluşturuyordu. Paris'i yürüyerek terk etmeye, genç sevgilisine katılmaya ve onunla birlikte bir ormanın kalbinde saklanmaya karar verdi. Ama Rahibe Anne, Marguerite'i terk edemezdi; böylece babasının onu kolayca bulabileceği kulübenin yakınında kalmaları gerekiyordu; çünkü Menard ona her şeyi anlatmıştı.

O zaman ne yapacaktı? -yazmak mı? Ah! Zavallı çocuk
okumayı bilmiyordu--aşk dışında hiçbir şey yapmayı bilmiyordu; ve bu da günümüzde çok az şey.

Frederic nadiren toplum içine çıkıyordu, çünkü eğlenmiyordu.
Güzel küçük Madam Dernange kışkırtmalarını boşuna yeniliyordu; onlara hiç kulak asmıyordu; ve onun kayıtsızlığından rahatsız olan Madam Dernange, onu ayağa kaldırmak için
tüm cilve kaynaklarını kullanıyordu. Ama Frederic tuzağa
düşmedi, çünkü gerçek aşkın ne olduğunu öğrenmişti;
kendini beğenmişliğin tüm o dürtülerinin, duyuların o kaprislerinin değersizliğini fark etti, ta ki gerçek şeyi öğrenene kadar bunları aşk sanırdı.

Kont oğluna soğuk davrandı, ancak Dauphine'deki maceralarına asla değinmedi. Aksine, konuyu atladı; ve babasının duyguları hakkında biraz fikir edinmek isteyen Frederic, Grenoble'daki kalışından, o civardaki kırsaldan ve güzel Vizille köyünden bahsetmeye cesaret ettiğinde, konttan sert bir bakış
ağzını kapattı ve devam etmesini yasakladı.

Frederic, Dubourg'un Paris'te kaldığı çeşitli konaklama yerlerine tekrar tekrar uğradı; ancak hiçbirinde onu bulamadı.
Menard'a gitti ve Dubourg'u ortaya çıkarmak için elinden geleni yapması konusunda onu teşvik etti; Dubourg'un belki de başkente döndüğünü, ancak Monsieur de Montreville ile karşılaşmaktan korktuğu için onu ziyaret etmekten çekindiğini söyledi.

"Ya onu bulursam?" dedi Menard.

"Hemen bana gönder."

"Onu sana gönder! Allah korusun! Baban Mösyö le kont onu Hippolyte kostümüyle gördüğünde ona çok
sert konuştu. Elbette,
kostüm yakışıksızdı. "

"Ona bana yazmasını söyle; eve gelmekten korkuyorsa
başka bir yerde benimle buluşmasını ne engelleyebilir? İzleniyor muyum? Ah!
Mösyö Menard, artık dayanamıyorum. Her gün işkenceme bir yenisi daha ekleniyor! Onu tekrar görmeliyim, ya da en azından ondan bir şeyler duymalıyım."

"Kimden haber almak?"

"Tapındığım kadından, seninle Paris'e dönmek için
terk etmek zorunda kaldığım kadından."

"Ah! Anladım--ormanın küçük hizmetçisi. Mösyö Dubourg bana onun için bir konaklama yeri sağladığınızı ve onu yanınızda götürdüğünüzü söyledi."

"Keşke öyle olsaydı! Şimdi onunla birlikte olsaydım. Ah! Sevgili Mösyö
Menard, eğer farklı bir adam olsaydın---- Ama sen iyi kalpli ve sempatiksin; beni seviyorsun ve eğer ona gidip onu her zamankinden daha çok sevdiğimi
söylemeyi kabul edersen beni hayata geri döndüreceksin!"

"Çok üzgünüm, mösyö; ama ona bunu veya başka bir şeyi
söylemeyeceğim. Değerli babanızın onaylamadığı bir tutkuyu
iletmek için hiçbir şey yapmayacağım; şimdi ihmalkarlığımdan
şikayet etmek için çok fazla nedeni var. Seni çok seviyorum ve bu yüzden sana
iyi bir sonuca varmayacak suçlu bir ilişkiyi
sürdürmende yardım etmeyeceğim. Mösyö
baban ne yaptığını çok iyi biliyor; gelmesi için
en yüksek zamandı, çünkü hepimiz kendimizi aptal yerine koyuyorduk, en çok da ben.
Onun varlığı dengemizi sağladı. Seni
günaha sürüklemekten kurtardı; bu seni üzüyor, ama yine de
mümkün olan en iyi şeydi. _Qui bene amat, bene castigat; experto crede Roberto._"

Frederic, Rahibe Anne'i düşünmek ve onu görmenin bir yolunu bulmaya çalışmak için eve gitti. Eğer onun içinde sevgisinin bir sözünü taşıdığını, anne olmak üzere olduğunu bilseydi, onu Paris'te
hiçbir şey tutamazdı. Babasının gazabına meydan okuyarak ona uçardı. Ama o bu durumdan habersizdi, bu yüzden her gün şunu söylemekle yetindi:

"Ona gideceğim."

Kont, oğlunu yanına çağırmak için haber yolladı ve Frederic itaat etti, alnı hala can sıkıntısıyla bulutlanmıştı.

"Toplumda görünmeyi bıraktın," dedi kont; "seyahatlerin seni bir insan düşmanı mı yaptı?"

Frederic hiçbir şey söylemedi,--söyleyecek hiçbir şeyi olmadığında her zaman izlenecek en iyi yoldur.

"Bu akşam benimle gelmeni istiyorum," diye devam etti kont, "eski silah arkadaşları, General de Valmont. Ülkedeki mülklerinde uzun bir
ikametten sonra, Paris'e biraz
kalmak için geldi. O sizi görmek istiyor ve ben de sizi ona takdim etmek istiyorum."

Frederic eğildi ve babasına eşlik etmeye hazırlandı.
Onun orduda birlikte görev yaptığı ve yaklaşık kendi yaşlarında olan bu Monsieur de Valmont'tan bahsettiğini duymuştu; bu yüzden oğlunu eski arkadaşına takdim etme isteğinde
şaşırtıcı hiçbir şey yoktu.

Generalin evine giderken, Monsieur de Montreville
alışılmadık derecede cana yakındı ve Frederic her zamankinden daha az melankolik görünmeye çalışıyordu.
Hedeflerine vardıklarında, zamanı gelince haber verildi ve Monsieur de Valmont onları karşılamak için öne çıktı.
İlk bakışta, görünüşü çok çekiciydi.
Tavırları açık ve samimiydi, yüz hatları samimiyet ve iyi mizahla doluydu.
Eski arkadaşına sarıldı, Frederic ile içtenlikle el sıkıştı ve onu gördüğüne
çok sevinmiş gibi görünüyordu.

Selamlaşmanın ardından general, Ziyaretçilerinin bitişikteki odaya girmesini istedi.

"Bana aileni gösterdin," dedi konta; "şimdi, ben de sana benimkini göstermeliyim. Belki de, yaşlı bir bekar olan benim bir ailem olması seni şaşırtıyor; bana pek de yakın değil, ama yine de
çok değerli."

Konuşurken, piyanonun başında oturan genç bir hanımın olduğu odaya girdiler. Yabancıları görünce aceleyle ayağa kalktı.

"Constance," dedi general, "bu benim arkadaşım, Kont de Montreville ve oğlu; beyler, yeğenimi, kızımı, tanıştırayım; çünkü onu babasıymışım gibi çok seviyorum."

Constance iki ziyaretçiye nezaketle yaklaştı. Frederic ona
baktı--onu çekici bulmaktan başka bir şey yapamazdı. Kont'a gelince, yüz hatlarında memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi. Sanırım
kurnaz yaşlı adam Mademoiselle Constance'ı duymuştu ve oğlunu generali görmeye götürdüğünde kafasında küçük bir plan vardı.

Constance ince ve zarifti; görünüşünde insanı olumlu etkileyen
tatlı ve mütevazı bir şey vardı. Sarışındı, yanaklarında bir renk dokunuşu vardı. Uzun, koyu kirpiklerle belirginleşen büyük mavi gözleri tarif edilemez bir çekiciliğe sahipti; ifadesi cana yakın ve açık sözlüydü;
her hareketi zarafetle içgüdüseldi ve bunun kesinlikle farkında değildi. Dikkat çekmeye çalışmaktan çok, uyandırdığı hayranlığı reddetmek istiyor gibiydi.

İki eski arkadaş, seferleri ve gençlik maceraları hakkında konuşmaya başladılar ve altmış yaşında, bu tür konular tükenmezdir. Böylece
Frederic'in generalin yeğeniyle konuşması gerekiyordu;
ve insanın yüreği ağır olsa da, güzel bir kadını sıkmak istemez, ama çok sıkıcı görünmemek için
bir anlığına üzüntüsünü unutmaya çalışır. Kahramanımız, Mademoiselle Constance ile sohbet ederken yapmaya çalıştığı şey buydu. Constance çok hoş bir şekilde konuşuyordu ve en ufak bir gösterişten eser yoktu, sağduyulu, kültürlü bir zihin, sanata karşı büyük bir sevgi ve söylediği her şeye ek bir çekicilik katan bir dürüstlük ve alçakgönüllülük sergiliyordu. O, her şeyi bilen ve her konuyu tartışan, bizde çok sayıda bulunan ve
küçük dahi diye adlandıracak kadar iyi huylu olduğumuz genç kadınlardan değildi, çünkü onlar saatlerce olağanüstü bir güvenle gevezelik ediyorlar ve
sağduyudan yoksun olsa bile güzel bir ağızdan çıkan her kelimeyi övmek
âdettir.

Tanrı seni harikalardan korusun, okuyucu, özellikle de kadın
çeşitlerinden! Basit, mütevazı
ve doğal olanla kıyaslanabilir hiçbir şey yoktur; buna her zaman geri dönmekten mutluluk duyarız. Bu nitelikler
zeka ve bilgiyi dışlamaz, ancak onlara daha da çekici kılan ve
başkalarında asla bulunmayan
mütevazı bir nezaket cilası ekler.

Gençler resimden, müzikten ve kırsalın zevklerinden
bahsettiler. General aniden yeğenine şöyle dedi:

"Bize bir şeyler söyle, Constance; piyanonun başına otur ve söyle. Ben
kendim de şarkı söylemeyi seviyorum ve belki de buradaki genç arkadaşımızı
eğlendirir."

Constance teşvik edilmeyi beklemedi; piyanonun başına geçti ve
kendisine mükemmel bir şekilde eşlik ederek şarkı söyledi; sesi tatlı ve ifade doluydu; geniş bir aralığı yoktu, ancak o kadar zevkle
şarkı söyledi ki, onu dinlemekten asla bıkmazdınız. Frederic büyük bir zevkle
dinledi; Kendisini bu kadar memnun eden bir ses daha önce hiç duymamıştı. Constance
birkaç parça söyledi, ta ki en sonunda amcası ona:

"Bu iyi, çok iyi; sen iyi huylusun ve bazı insanların yaptığı gibi
şarkı söylemek konusunda bu kadar yaygara koparmıyorsun. Morbleu! Böyle bir
yapmacılığa tahammül edemiyorum!"

Kont ve oğlu şarkı söylemeyi övdüler ve iltifatlarına
kızaran Constance'a teşekkür ettiler. Fakat ziyaretleri iki saat sürmüştü ve gitmek için ayağa kalktılar.

"Sizi ziyaret edeceğim," dedi general; "Taşrada ve kuşlarla ilgili gevezeliğiyle beni
çıldırtan mademoiselle için banliyöde küçük bir kır evi satın aldım. Umarım sezon daha da ilerlemeden sizi ve
oğlunuzu orada görürüz."

Kont söz verdi ve Frederic ile birlikte arabasına geri döndü, ona
generalin yeğeni hakkında tek bir kelime bile söylememeye dikkat etti. Constance'ın
görüntüsü bir babanın söyleyebileceği her şeyden daha fazlasını yapacaktı.
Frederic hiçbir şey söylemedi; düşünceleri ormandaki zavallı dilsiz kıza geri dönmüştü. İki saat boyunca onu neredeyse unutmuştu! İki saat
çok önemli değil; ama Rahibe Anne onu bir an bile unutmadı. Bu ziyaretten üç gün sonra, general ve yeğeni, oldukça kalabalık bir partiye ev sahipliği yapan Kont de Montreville ile akşam yemeği yediler. Mademoiselle de Valmont'u tekrar göreceğini öğrendiğinde, Frederic, melankolisini gizlemek zorunda kalmanın verdiği rahatsızlığa bağladığı bir heyecanın
farkındaydı. Gerçek sebep bu muydu?

General her zamanki gibi neşeli, açık sözlü ve yapmacıksızdı; yeğeni ise her zamanki gibi
güzel, cana yakın ve mütevazıydı. Kalabalık bir partide,
misafir sayısı az olduğunda olduğundan
baş başa görüşme ayarlamak daha kolaydır ve Frederic tekrar tekrar Constance'ın yanına döndü. Bunu sadece nezaketen yaptığını düşündü, çünkü generalin yeğenine özel ilgi göstermek onun göreviydi; ama, toplanan tüm topluluk arasında, eğer birinin onu çekmesi mümkün olsaydı, Constance'ın onu en çok çeken kişi olduğu gerçeğine kör olamazdı. Ne söyleyeceğini düşünmeden onunla konuşabilirdi. Ağzından çıkan kelimeler sıradan ifadeler ve tatsız epigramlar değildi; Constance dikkatini yalnızca diğer kadınların kostümlerine vermiyordu; genç bir kadının yapması muhtemel
olduğu gibi, onları gözden geçirip birbiri ardına eleştirmiyordu. Onunla birlikteyken kendini daha özgür, daha rahat hissediyordu; ona onu uzun zamandır tanıyormuş gibi geliyordu. Yanına oturduğunda ona öyle hoş bir şekilde gülümsüyordu ki, sesi öylesine yumuşak, gözleri öylesine tatlıydı ki, onun sohbetini diğerlerinin sohbetine tercih etmesi doğaldı; onunla konuşmadığı zamanlarda bile, onun varlığında gizli bir çekiciliğin farkındaydı. Üzüntüsünü yenmeye çalışsa da, yüzü hâlâ ona yakışmayan melankolik bir ifade taşıyordu; kadınlar da sıklıkla bu tür ifadelerin baştan çıkarıcılığına boyun eğerler. Düşünceli olduğunda, Constance ona derin bir ilgiyle bakardı, gözleri mutsuz olup olmadığını sorar gibiydi. Ve onunla konuştuğunda, sesi daha da yumuşak, tavırları daha sempatikti;
bilinçsizce onun üzüntüsünü paylaştığını veya
unutmasını sağlamaya çalıştığını söyleyebilirdi.

Birkaç genç hanım yeteneklerini ve seslerini arp veya piyano eşliğinde seçimlerde sergilediler, ancak Frederic sadece Mademoiselle de Valmont'u duydu. Sadece bir balad söyledi, ama onu o kadar güzel söyledi ki! Frederic dinlerken, onu daha önce yapmaya cesaret edemediğinden daha yakından inceledi. İster şans eseri, ister kalbin bir yanılsaması olsun, Constance'ın yüz hatlarında Rahibe Anne'inkilere çarpıcı bir benzerlik keşfetti: aynı ifade, aynı eriyen tatlılık; ve eğer zavallı dilsiz konuşabilseydi, sesi kesinlikle
aynı kadar şefkatli ve anlamlı olurdu. Frederic, Constance'ı dinlerken, duyduğunun Rahibe Anne'in sesi olduğuna kendini ikna etti ve gözleri yaşlarla ıslandı. Bu yanılsamayla dolu ve her an yüz hatlarında yeni bir benzerlik noktası keşfederek, gözlerini Mademoiselle de Valmont'tan ayırmadı. Şarkı söylemeyi bitirdiğinde, Frederic onun yanında kaldı ve gözleri, ısrarla yüzüne dikilmiş, yeni bir ateş ve anlamla parladı. Constance bunu fark etti ve bakışlarından kaçındı; yanaklarına kızıl bir kızarıklık yayıldı. Frederic, ona bu kadar şefkatle bakarken,
dilsiz kızın önünde olduğunu hayal ettiyse, Mademoiselle de
Valmont'a asıl meşguliyetinin ne olduğunu söylememeli miydi? Ve Constance,
Kont de Montreville'in oğlunun ona kayıtsızca bakmadığına inanmakla haklı değil miydi?

Akşam Frederic için çok hızlı geçti. General ve yeğeni gittiklerinde, general ertesi gün kır evlerine gideceklerini ve kont ve oğlunun ziyaretini sabırsızlıkla beklemesi gerektiğini söyledi. Constance gittikten sonra, Frederic kendini
şirketin ortasında tamamen yalnız hissetti; ve nezaketle
çekilebilir çekilmez, aceleyle
odasına gidip--Constance'ı mı? oh, hayır! Rahibe Anne'i mi düşündü; hala
düşüncelerini
dolduran zavallı aptal kızdı; ama arada sırada Mademoiselle de Valmont'un hatırası
kendisinin
hatalısı mıydı?
Sadece
birbirlerine olan benzerliklerinden dolayıydı. Sevgi dolu bir kalp, sevdiğini
her yerde, hatta olmadığı
yerlerde bile görür. Onu, onun yüz hatlarını
hatırlayan bir başkasında sever. Bu yüzden duygusal
sevgililere güvenmek, kararsız olanlara güvenmekten daha güvenli değildir.

Birkaç gün geçti; Frederic, Dubourg'dan hiçbir şey duymadı ve henüz Paris'e dönmediği sonucuna vardı. Genç kont hala üzgün ve düşünceliydi, ama üzüntüsünde hoş olmayan bir şey vardı. Rahibe Anne'i
düşünmek sık sık iç çekmesine neden oluyordu. Onu tekrar
görmek için yoğun bir şekilde
kaygılıydı; ama geri döndükten sonraki ilk günlerde uygulanması çok kolay görünen o abartılı
projeleri oluşturmayı bırakmıştı. Rahibe Anne'in mutluluğunu ve huzurunu sonsuza dek garanti altına almayı özlemişti; ama geleceği düşünüyordu ve babasının onu asla karısı olarak ona vermeyi kabul etmeyeceğinden her zamankinden daha emindi. Kendi kendine şöyle dedi:

"Ne yapmalıyız? İlişkimizin sonucu ne olur? İnsan
her zaman ormanda yaşayamaz. İnsan toplum için yaratılmıştır ve Rahibe Anne buna
tamamen uygun değildir: o, bilinmesi
gereken her şeyden habersizdir."

Zavallı kız! Seni derenin yanında ilk gördüğünde neden bütün bunları düşünmedi? Ah! o zaman sen ona, olduğun gibi
büyüleyici göründün; cehaletin bile seni onun gözünde bin kat daha çekici kıldı; ve şimdi---- tekrar söylüyorum, duyguları bu kadar kolay harekete geçen adamlar diğer adamlardan daha iyi değillerdir.

Bir sabah, kont oğluna generali kır evinde ziyaret etmesini önerdi. Frederic her zaman babasının emrindeydi, ama şimdi tuvaleti konusunda alışılmadık özen göstermeyi seçti. İnsan memnun etmek istemese de, itmek de istemez. Kont oğlunun hareketlerini yakından gözlemledi ve gizlice
övündü; ama ona Mademoiselle de Valmont konusunda başka hiçbir konudan daha fazla bir şey söylemedi.

Generalin kır evi Montmorency'nin dışındaydı ve ziyaretçiler öğlen civarı geldi. Frederic arabadan inerken, nabzının hızlandığını fark etti ve bunu sevgilisinin hatlarını andıran bir kadın görmenin verdiği zevke bağladı. Gerçekten de çok etkilenmişti ve eve girdiğinde gözleri Mademoiselle de Valmont'u aradı. Ama generalden başka kimseyi göremedi. General de onları büyük bir samimiyetle karşıladı.

"Birkaç gün bizimle kalmalısın," dedi; "Seni elimde tutuyorum,
ve seni şu anda bırakmayacağım. Konuşacağız, güleceğiz, avlanacağız
ve kağıt oynayacağız; yeğenim bize oyun oynayacak ve şarkı söyleyecek; kısacası,
zamanı olabildiğince keyifli geçireceğiz."

Frederic, göremediği yeğenini aramaya devam etti; ve
general, onları uzaklara götürebilecek kampanyalarından birini babasıyla tartışmaya başlamıştı bile, onu sormaya cesaret etti.

"Muhtemelen bahçededir," dedi general; "ya kuş kafesinde, ya da çiçeklerine bakarken, ya da yazlık evinde. Git ve onu
bul, genç adam; corbleu! Bu senin işin; senin yaşındayken,
güzel bir yüz için Paris'ten buraya koşardım."

Frederic izinden yararlandı; geniş ve bakımlı görünen bir bahçeye
indi ve Mademoiselle Constance'ı arayarak
rastgele dolaştı. Kuş kafesini geçti, ama o orada değildi; ıhlamur ağaçlarıyla dolu bir yola saptı, sonunda zemin hafifçe yükseliyordu ve kıvrımlı bir yol bir tür platforma
çıkıyordu, orada güzel bir manzara vardı. Generalin yazlık ev dediği yer muhtemelen burasıydı, çünkü Constance orada oturmuş, kucağında bir çizim tahtasıyla, oradan görülebilen güzel vadiyi çiziyordu. Frederic'i göremedi, çünkü sırtı platforma giden patikaya dönüktü ve genç adam yaklaşıp, dikkatini çekmeden omzuna yaslandı.

"Yani bütün yeteneklere sahipsin?" dedi. Constance başını kaldırdı ve onu
görünce gözleri hissettiği zevki ifade ederken, göğsü daha hızlı
kalkıp indi. Çizimini bir kenara
bırakmak ister gibi bir hareket yaptı.

"Devam et, yalvarırım," dedi Frederic; "Buraya çalışmalarını bölmek için gelmedim; tam tersine, sana katılmaktan mutluluk duyarım.
Ve ayrıca, amcan burada birkaç
gün kalmamız konusunda ısrar ediyor; böylece varlığımızın alışkanlıklarınızı
bozmasına izin verilmemeli."

"Ve gerçekten bize birkaç gün daha sizinle kalma zevkini mi vereceksiniz?" dedi Constance, titrek bir şekilde.

"Kesinlikle. Babamın eski arkadaşının davetini reddedeceğine inanamıyorum; bunun için ondan fazlasıyla memnun."

"Korkarım ki, mösyö, siz burada eğlenmek için aynı nedene sahip olmadığınız için, Paris'teki eğlencelerden pişman olacaksınız. Burada çok az insan görüyoruz; kesinlikle sıkılacaksınız."

"Sizinle sıkılmamın mümkün olduğunu düşünüyorsanız, beni çok kötü yargılıyorsunuz."

"Ah! Özür dilerim. Bunu söyledim çünkü korkuyordum; ama eğer gerçekten kırsalı, müziği, çizimi ve okumayı seviyorsanız, burada eğlenmelisiniz."

Frederic hemen cevap vermedi; Constance'a yakından baktı ve kalbi sayısız çelişkili duyguyla eziliyordu. Onun yüz hatlarında hala kendisi için değerli olan bir yüz gördü; kendini
hayalinde derenin yanındaki küçük ormana taşıdı ve bir melankoli bulutu alnını kararttı. Derin bir iç çekti ve birkaç dakika geçene kadar Constance'a sanki bir rüyadan uyanıyormuş gibi cevap vermedi:

"Evet, kırsalı çok seviyorum."

Genç kadın ona şaşkınlıkla baktı ve gülümsedi; sonra, daha fazla bir şey söylemediğini
görerek çizim
tahtasına geri döndü ve çizimine
devam etmeye çalıştı. Fakat Frederic'in varlığı onu utandırdı; kalemi tutan eli titriyordu ve ne yaptığını bilmiyordu.

Frederic sessizce ona bakmaya devam etti; onun
tavırlarından, zarafetinden, cana yakın ama çekingen havasından büyülenmişti. Eğer Rahibe Anne iyi bir
eğitim
almış olsaydı, onun gibi olurdu; onun
tavırlarına, yeteneklerine sahip olurdu; aynı dil hakimiyetine sahip olurdu. Ve eğitimin bir kadının çekiciliğini azaltmak yerine, onlara ek bir hayranlık kazandırdığını düşünmeye başladı.

Konuşma yavaşladı, çünkü Frederic sık sık hayallere dalıyordu;
ama buna rağmen zaman çok çabuk geçti; birlikte olmaktan mutlu görünüyorlardı ve bu onlara yetiyordu.
Frederic'e gelince, bütün günü
Constance'a bakarak ve karşılaştırmalar yaparak geçirmekten mutluluk duyardı.
Frederic, onun gözlerini sürekli olarak
üzerinde tuttuğunu fark etti; ama gözleri o kadar yumuşaktı, ifadelerinde o kadar şefkatli ve dokunaklı bir şey vardı ki, hiçbir kadın
onların incelemesinin nesnesi olmaktan rahatsız olamazdı.

İki eski dostun gelişi, gençler için çok hoş olan bu duruma son verdi, ancak bunu kendilerine bile itiraf etmeye cesaret edemiyorlardı. General, konta bahçesinin tüm güzelliklerini gösterdi ve yazlık ev de bunlardan biriydi. Kont
son derece memnun görünüyordu, çünkü
platforma yaklaşırken, gözlerindeki çekiciliğe büyük ölçüde katkıda bulunan belli bir
utanç, belli bir duygu fark etti. General hiçbir şey görmedi; arkadaşı kadar dikkatli bir gözlemci değildi.

"Gördüğün gibi iki misafirimiz var, yeğenim," dedi; "kuruluşun onurunu o kadar tatmin edici bir şekilde yerine getirmeye çalış ki, uzun süre bizi
bırakmayı düşünmesinler. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Constance, kızararak.

"Mademoiselle," dedi kont, "tek başına varlığınız bile bizi alıkoymaya yeter."

Frederic hiçbir şey söylemedi, ancak konta teşekkür ederken, oğluna gizlice bir bakış
attı, sanki onun da aynı şeyi
düşündüğünden emin olmak istercesine.

Akşam yemeğinden sonra, generalin iki komşusu aradı. Biri,
oyunu oynamamışsa uyuyamayan, hevesli bir bilardo oyuncusuydu; biraz daha genç olan diğeri, orduda hizmet görmüştü ve Mademoiselle de Valmont'a iltifatlar ve yiğitçe konuşmalar
eklediği sonsuz bir sefer hikayesi stoğuna sahipti.

Frederic, Constance ile kalmak ve onun şarkı söylemesini veya çalmasını dinlemek için bilardoya katılmayı reddetti.

"Benimle kalmak zorunda hissetme," dedi; "Paris'te olmadığımızı unutma."

"Sana göre hoş olmayan bir şey olmadığı sürece," diye cevapladı Frederic, "seninle kalmayı tercih ederim."

Constance gülümsedi ve bunun ona göre hoş olmayan bir şey olmadığını görmek kolaydı. Kırsalda, özellikle de generalin çatısı altında, en keyifli hareket özgürlüğü kuraldı. Gün boyunca herkes istediğini yapıyordu; kont ve arkadaşı mahallede sık sık geziler yaparken, Frederic Constance'la kalıyordu; her günün bir kısmını birlikte bahçede geçiriyorlardı.

"Son güzel günlerin tadını çıkarmalıyız," dedi Constance; "kış geldi ve ağaçlarıma, çiçeklerime ve kuşlarıma veda etmeliyim. Ama onları tekrar göreceğim; bu sonsuz bir veda değil."

"Amcanın eyaletteki malikanesine dönmeyi beklemiyor musun?"

"Ah, hayır! Bu evi çok daha fazla seviyorum; evi benim için satın aldı ve yılın yedi ayını burada geçirmemi istiyor. Kış için Paris'e döneceğiz. Amcam bana karşı çok nazik! İstediğim her şeyi yapıyor, çünkü bana çok düşkün."

"Kim yapmayabilir ki----"

Frederic sorusunu bitirmedi; sanki söylediklerinden pişman olmuş gibi kendini tuttu ve şaşıran Constance gözlerini indirdi ve hiçbir şey söylemedi. Ama genç adamın eksantrikliklerine alışmaya başlamıştı. Bazen, uzun süre yanında oturup konuşmadığında ve üzgün ve sıkıntılı göründüğünde, ona neyin onu rahatsız ettiğini sormak istiyordu; ama cesaret edemiyordu; bu yüzden suskunluğunu korudu ve nedenini tam olarak bilmese de onunla birlikte iç çekti. Melankoli, farklı cinsiyetlerden iki genç arasında kolayca bulaşan bir hastalıktır. Genellikle sessizlik saatleri, sevişmeye adanmış bir sohbetten daha tehlikelidir.

Bu arada, Frederic ve Constance arasındaki yakınlık her geçen gün daha da yakınlaşıyordu: daha bir hafta bile geçmemişti ve o çekingenliği, o nezaket ve resmiyet tonunu terk etmişlerdi, ki bu asla dostluk veya aşk tonu değildir. Kont, Paris'e dönmekten bahsetti
ve Frederic, kendisinin bunu hiç düşünmemiş olduğunu
fark ederek şaşırdı; hafta o kadar çabuk geçmişti ki!--Düşündüğünde, neredeyse
kendine kızdı; eğlendiği için pişmandı.

Ama pişmanlık asla olaydan sonra gelir.

"Hayır," dedi kendi kendine, "Rahibe Anne'i unutmadım. Constance'a
baktığımda onu her zaman görüyorum.
Constance'ın güzel yüz hatları gözlerimin önünde olduğunda onu her zaman düşünüyorum;
Constance'ın yanında oturduğumda,
lezzetli bir duyguyla titrediğimde, onunla birlikte olduğumu hayal ediyorum."

Ve muhtemelen hala Rahibe Anne'i düşünüyordu, babasıyla Paris'e dönmeden önceki gün, Constance'ın yanında bahçede otururken, elini tutup uzun süre kendi elinde tuttuğunda.
Constance elini çekmedi. Gözlerini indirdi ve
derinden etkilenmiş gibi görünüyordu. Frederic hiçbir şey söylemedi, ama elini çok
şefkatle sıktı; ve tatlı huylu kız, belki de bilinçsizce,
baskıya karşılık verdi. Bunun üzerine genç adamın utancı yeniden canlandı; tuttuğu elini bıraktı ve aceleyle Constance'tan uzaklaştı. Constance başını kaldırdı ve onun heyecanını fark ederek ona o tarifsiz çekicilikle gülümsedi.

"Yarın gerçekten gidiyor musun?" dedi.

"Gitmeliyim," diye durakladı Frederic, yanına dönerek; "Daha erken gitmeliydim, korkarım---- Ah! Evet, gördüğüm kişi o, her zaman o! Sonsuza dek seninle kalmak istiyorum; burada çok mutluyum! Ah! Beni affet,
mademoiselle; nerede olduğumu bilmiyorum."

Constance bu konuşmayı anlamakta zorluk çekiyordu; ama aşıklar asla ne söylediklerini bilmezler veya çok kötü söylerler; ve onu hemen affetti,
çünkü her şeyi kendi kalbine göre yorumluyordu, bu da ona Frederic'in onu sevdiğini söylüyordu; ve bu tür duygular her zaman iyi ifade edilmiş gibi görünür, çünkü aşıkken gözler ses kadar yüksek sesle konuşur.

Kont oğlunu Paris'e geri götürdü; ama
Constance hakkında tek bir kelime bile etmedi! Ah! Kont bey, projeniz hazır ve ne yaptığınızın gayet farkındasınız. Birkaç gün sonra Frederic, güzel havanın son fırsatlarından yararlanıp generali ziyaret etmeleri gerektiğini söyledi; çünkü Constance'ı tekrar görmek için yanıp tutuşuyordu -- böylece Rahibe Anne'i
düşünebilirdi!

XX

LUNEL, DUBOURG VE MADELON

Paris'e gitmek üzere Dubourg'dan ayrıldık. Artık bir Polonyalı asilzade olarak seyahat etmiyordu, elinde bir bastonla, sanki sadece yürüyüşe çıkmış gibi neşeyle salladığı bir bastonla, mütevazı bir şekilde yürüyerek gidiyordu.

Taşıyacak bir
çantası yoktu, çünkü tüm gardırobunu sırtında taşıyordu ve bunu yayalar için çok daha kullanışlı buluyordu. Uzaktan, yakın zamanda böylesine görkemli ve asil bir
kılıkla
göründüğü yerleri gördü. Monsieur Chambertin'in evinin oldukça yakınından geçti, o misafirperver meskene selam çakmak için elini salladı ve iç çekti - hanımı için değil, bodrumdaki eski pomard için.

Ancak, hızlı yürüdü, çünkü hala tüm talihsizliklerinin sebebi olarak gördüğü o cehennemsi Durosey ile karşılaşmaktan korkuyordu. Dar bir patikadan ana yola çıktığında, kendisini Grenoble'dan satın aldığı çeşitli nesnelerle yüklü bir eşeğin sorumluluğunu alarak eve dönen yaşlı Lunel ile karşı karşıya buldu.
Dubourg aceleyle şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve başını eğdi, Monsieur Chambertin'in jokeyi tarafından tanınmak istemiyordu. Ancak, körü körüne yürürken eşeğe çarptı ve neredeyse onu
düşürüyordu.

"Nereye gittiğini göremiyor musun, aptal?" diye haykırdı Lunel; "yol
o kadar dar değil ki eşeğime çarpman gereksin."

_Aptal_ kelimesi üzerine, eski jokeyi hiç sevmemiş olan Dubourg, çünkü Monsieur Chambertin'deki tüm
konaklaması boyunca ona kötü bir şekilde
hizmet etmiş ve sürekli olarak ona ve Menard'a
kinini göstermek için fırsatlar aramıştı--Lunel'in iki küçük Polonyalıya verdiği
at kırbaçlamasını da unutmamış olan Dubourg, aniden ona
döndü ve düğümlü sopasıyla ona üç kez vurdu.

"Yardım edin! Cinayet!" diye bağırdı Lunel.

Ve Dubourg'un ani hareketi şapkasını dağıttığından, yaşlı hizmetçi onun yüz hatlarını tanıdı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı:

"Dört yüz frank borcu olan o zavallı palatin! O sahte baron, hanımefendiye bu kadar ilgi gösteren ve
şaşırtan beyefendi! Veba! Artık o kadar da iyi biri değil!"

"Dilini tutacak mısın, serseri!" dedi Dubourg, bastonunu tekrar kaldırarak.

"Neden bana vuruyorsun?"

"Ben sadece hizmetçilerime verdiğin şeyi geri ödüyorum; sana bunu uzun zamandır borçluyum."

"Hizmetçilerin--hizmetçilerin! Güzel hizmetçilerdi! Sanırım bu benim _pourboire_'ım, çünkü efendim seni bir ay boyunca pansiyona verdi, sen ve altı kişiye yetecek kadar
yemek yiyen büyük bilginin!"

"Eğer efendinize onu ziyaret etme şerefini verdiysem, senin ne işin var
bu konuda yorum yapmak, soytarı?"

"Ah, evet! Ona büyük bir şeref verdin!"

"Dikkat et, yoksa tekrar başlayacağım. "

Dubourg hala bastonunu havaya kaldırmışken, yaşlı jokey sesini
alçaltmaya karar verdi. Sessizliğini korudu ve yoluna devam etmek için eşeği aradı; ama hayvan kavga ederken
kaybolmuştu; yolun kenarındaki çalılıklara
girmişti ve hiçbir yerde görünmüyordu.

"Oh! Mon Dieu! Eşeğim! Eşeğim nerede?" diye bağırdı Lunel, her yöne
endişeyle bakarak.

"İnanç! Hiçbir fikrim yok. Eşeğini bul ve yolculuğuma devam edeyim.
Metresine selamlarımı ilet ve efendine, eğer Paris'e
gelirse ona havai fişeklerle küçük bir karşılama yapacağımı söyle."

Lunel aldırmadı; sağa sola koşup seslendi: "Madelon! ohe! Madelon!"--Ormanlık bir patikaya koştu ve onu gözden kaybeden Dubourg, maceraya içtenlikle gülerek yoluna devam etti. Lunel'den ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra, yolun ormandan açık alana doğru gittiği bir yere ulaştığında, Madelon'u yirmi adım ötede gördü, sırtında çantasıyla yavaşça koşuyordu, istediği yolları takip ediyordu ve ara sıra bir devedikeni veya bir ağız dolusu yabani diken yemek için duruyordu.

"Parbleu! Bu garip bir şans," dedi Dubourg; "bu hayvan bana İlahi Takdir tarafından mı gönderildi? Ama dikkatli olmalıyım; kanun, İlahi Takdir'den hediyeler almamı onaylamayabilir. Ancak, bu dişi atı yolundan saptırmakla hiçbir ilgim yok. Efendisini terk ettiği için ben mi suçluyum? Önemi yok; Önce onu ona geri vermeye çalışacağım."

Bunun üzerine az önce ayrıldığı ormana doğru biraz geri yürüdü
ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmaya başladı:

"Lunel! Merhaba, Lunel! İşte senin jenny'n!"

Hiçbir cevap gelmedi; Dubourg tekrar tekrar seslendi, ama boşuna.
Sonunda seslenmekten yorulmuş bir şekilde eşeğe geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bana öyle geliyor ki elimden gelen her şeyi yaptım ve vicdanım
daha az rahatsız olmaya başlıyor. Yarım fersah geri gidemem ve artık arkadaşım olmayan
arkadaşım Chambertin'in evine tekrar gitmek istemiyorum. Ama bu
yaratığın sırtında ne olduğunu görelim; "Çok değerli bir şey olması pek olası değil."

Dubourg, kalın bir bezle kaplı iki sepeti incelemeye başladı. Birinde, biri mekanik, üzerinde _Hanımefendi için_; diğeri sade: _Mösyö için_ yazan iki şırınga buldu; ayrıca, bir dizi şişe ve küçük mukavva kutular içeren büyük bir kutu.

"Oho! Sanırım bir eczanenin tamamını vurdum! Ama burada büyük bir kağıt parçası var. Ah! Bu makbuzlu fatura; bu bana burada ne olduğunu söyleyecek. 'Grenoble'daki Eczacı Dardanus tarafından Madame Chambertin'e satıldı.' Bakalım: 'Diş tozu, diş etleri için merhem, üç kavanoz
süper ince allık, sıvı badem ezmesi, saçı boyamak için makassar yağı,
dökülmesini önlemek için ayı yağı,
cildi yumuşatmak için Venüs özü, akşam için _vinaigre_ allık, damarları yapmak için
sebze mavisi.'--Aman Tanrım!" diye haykırdı Dubourg, okumasını yarıda keserek; "Bu faturayı bir ay önce bulmadığım için çok şanslıyım, çünkü
cesaretimi alırdı ve Madam Chambertin'e güzel konuşmalar yapmaya
cesaret edemezdim. Okumaya devam edelim: 'Müshil pastilleri,
yumuşatıcı haplar, yatıştırıcı tabletler.'--İblis! Görünüşe göre
madam çok heyecanlı.--'İki kilo hijyenik çikolata.'--Ah!
bu daha iyi. Şimdi, beyefendinin neye ihtiyacı olduğuna bakalım: 'Üç yüz tane bezelye.'--Ah! O herif! Ten rengini bu kadar
taze tutan şey bu.--'Üç şişe Eau de Bareges, nasır merhemi, ayak başparmağı çıkıntısı için
merhem, cachou pastilleri, nane, büzücü haplar, tonik tabletler.'--Hımm!
beyefendinin kabız olmadığı belli. Hepsi bu. Şimdi, diğer
sepete bir bakalım."

Öncelikle, hanımefendinin saçını düzeltmeye vakti olmadığında muhtemelen taktığı, mükemmel bir şekilde kıvrılmış bir peruk içeren bir kutu buldu. Ayrıca, kullanılmadığında peruğu tutmak için tasarlanmış tahta bir başlık. Ayrıca, bir çift
binici çizmesi ve geyik derisi eldiven. "Eğer Allevard'a birkaç şırınga ve bir paket hap almak için geri dönersem Tanrım!" dedi Dubourg, muayenesini bitirdiğinde; "mösyö ve hanımefendi birkaç gün erzaksız kalabilirler. Ben devralacağım--bütün bu ilaçlarla ne yapacağımı tam olarak bilmesem de. Ama bir fikrim var. Parbleu! Bu eşeği kullanmanın ve
keseme dokunmadan seyahat etmenin mükemmel bir yolu, ki bu da pek dolu değil. Servet kazanıp kazanamayacağımı kim bilebilir?
Eh, zar atıldı! Bir baron, bir palatin ve bir aktör oldum;
hatta istemeden bir hayvanın rolünü bile oynadım; kesinlikle
şarlatanı oynayabilirim: bu en basit meslek, oynanması en kolay rol,
birinin çok az zekası, yüzsüzlüğü ve gevezeliği varsa ve bende
üçünün de olması şartıyla. O zaman ben bir şarlatanım. Gerçekten de, bu dünyada kim şarlatan değil ki?
herkes rolünü kendi tarzında oynuyor: makamdaki adamlar dilekçe sahipleriyle,
spekülatörler kapitalistlerle, düzenbazlar aptallarla, yiğit adamlar kadınlar,
koketler sevgilileriyle, borçlular alacaklılarıyla, yazarlar aktörlerle, kitapçılar okuyucularla ve tüccarlar herkesle. Ben
tüm hastalıkları iyileştirenlerden, onları kehanet edenlerden ve önleyenlerdenim;
kısacası, ben ikinci bir Cagliostro'yum; evrensel
ilaçlar kitabına aşinayım, hiçbir suç ortağım yok, onurlu davranıyorum;
binlerce sır keşfettim, bunlardan tek bir tanesi bile bir adamın servetini
yaratmaya yeter; ve ben iki sous karşılığında hap satıyorum, çünkü bir
hayırseverim."

Bu yeni maceraya atılmaya tamamen karar verdikten sonra, Dubourg eşeğini sık bir çalılığa götürdü. Orada, çok yıpranmış olan palatine çizmelerini çıkarıp çalılıklara
atarak operasyonlara başladı; onları kalçalarına kadar gelen uzun binicilik çizmeleriyle değiştirdi, böylece kimse hap satıcısında Baron Potoski'yi
tanıyamazdı; önce saçlarını arkadan bağlayıp bir Prusya kuyruğu yaptıktan sonra, Madam
Chambertin için tasarlanan sarı peruğu başına geçirdi;
yanaklarına, alnına ve çenesine süper ince bir allık sürdü; sonra,
Madelon'a _en croupe_ bindi, önünde seyyar eczanesini içeren iki sepetle, atını kamçı gibi kullanarak yolculuğuna devam etti.

Dubourg'un eşsiz görünümü, yüzü güzel keten
bukleleriyle çevrili, sırtından aşağı inen uzun kuyruk, sepetler yolunu tıkadığı için mümkün olduğunca geride tuttuğu yüksek çizmeleri,
ve son olarak, görkemli duruşu, karşılaştığı tüm köylülerin dikkatini çekiyordu. Birbirlerine ona bakmak için sesleniyorlardı.
Onun geçmesini izlemek için kapı ve pencerelerde duruyorlardı ve zaman zaman birkaç çocuk
peşinden geliyordu. Dubourg, hayırsever bir ifadeyle sağa sola eğildi ve yüksek sesle bağırdı:

"Çocuklarım, ayağınızda veya kulağınızda ağrı veya sızı var mı? Kötü rüyalar görüyor musunuz? Uyurken acı çekiyor musunuz? Dövüldünüz mü? Kör, dilsiz veya felçli misiniz? Yaklaşın; altın fırsatı yakalayın! Ben büyük bir restoratör, büyük bir şifacı, büyük bir operatör! Bu eyaletteki varlığımdan yararlanmak için acele edin; otuz yıl boyunca bir daha gelmeyeceğim ve muhtemelen o zaman da hepinizi bulamayacağım. Gelin dostlarım; her şeyi tedavi ederim, her şeyi yaparım - hatta önceden sipariş edildiğinde çocuk bile yaparım. Yapmadığım tek şey diş çekmektir, ama onları düşüren bir losyon sağlayabilirim ve sonuç aynıdır."

Köylüler doğal olarak saftır. Bu nutukları duyanlardan bazıları Dubourg'a yaklaştılar ve saygılı bir şekilde şapkalarını çıkardıktan veya saygılarını sunduktan sonra ona dertlerini anlatmaya başladılar. Çevresindeki sayı önemli ölçüde arttığında, Dubourg sepetinden Eau de Bareges ile doldurduğu mekanik
şırıngayı çıkardı; sonra yayı
bastı ve köylüler burunlarını tutmak zorunda kaldılar; ama kaldılar,
çünkü şırınga _Avec les Jeux dans le Village_ havasını çalıyordu ve
Dubourg şöyle dedi:

"Bu sihirli şırınga, çocuklarım, bana Mısır Sultanı'nın en sevdiği sultanından geldi. Üç yüz melodi çalıyor; ama kaprislere tabi olduğu için,
bugün de aynı melodiyi tekrar tekrar çalmaya
istiyor. İçinden çıkan bu harika su--bu arada gül suyu gibi kokmuyor--kolikli kadınlar için anında ve kesin bir çare. Bazen bu ilaçları kendim de uyguluyorum, ama kişiler konusunda çok seçici olmam gerekiyor, çünkü bu şırınga tüm
rakamlara uymuyor."

Bu konuşmadan sonra Dubourg, her birinin şikayetlerini sırayla dinledi, sonra eczanesine baktı ve rastgele ilaçlar dağıttı,
ama fiyatı son derece güvenle aldı, etkilerinin
yakında ortaya çıkacağına dair söz verdi. Bir hemşireye sıvı badem ezmesi verdi; ateşi olan bir adama, cachou pastilleri; soğuk algınlığı için, nasır merheminden yaptığı peletleri; astım için, macassar yağı; göğüs ağrısı için, ayı yağı; mide ağrısı içinse, rouge _au
vinaigre_ reçete etti.

Bu ümit verici ilk çıkıştan sonra, Madelon'u yordu ve hastalarından olabildiğince hızlı bir şekilde
uzaklaştı. Zavallı yaratıklar, ilaçlarının etkilerini hissetmeye başladıklarında, yarım fersah bile uzakta değildi. Bazıları ellerini karınlarına götürdü, bazıları mide bulantısı yaşadı, bazıları şiddetli bir baş ağrısı çekti, bazıları yuttukları ilacın tadına dayanamadı ve bazıları da şarlatanın peşinden koştu, ona _dolandırıcı_ ve _hırsız_ dediler. Ama o onları beklemedi. Neyse ki, ilaçlarını çok küçük miktarlarda verecek kadar ihtiyatlıydı, böylece sonuçlar
ciddi olmadı.

Dubourg, yemek yemek veya uyumak için durduğu yerlerin civarında herhangi bir tedavi denememeye dikkat etti. İki haftada yaklaşık kırk fersah yol kat ettikten sonra, büyük şifacı ilaçlarını satmak için sık sık durduğu ve atının en iyi yürüyüşü yavaş bir tırıs olduğu için, çok hızlı ilerleyemedi, Dubourg bir gün kendini geniş bir çiftliğin önünde buldu. Uzun zamandır bir şey satmamıştı, çünkü
başkente yaklaştıkça kırsal kesimdeki insanların giderek daha az
saf olduğunu görüyordu. Serveti artmamıştı. Gündüz kazandığını düzenli olarak
gece harcıyordu; ve geliri bol olduğunda,
başlangıçtaki hazinesini olduğu gibi bırakmaktan memnun bir şekilde, görkemli bir şekilde geçiniyordu.

Çiftliğin görünümü Dubourg'un orada durmasına neden oldu.
Ne borusu ne de av borusu olduğu için,
mekanik
enjektörünü kullanarak varlığını duyurdu ve bastonuyla peruk bloğunda tempo tuttu.
Çiftliktekiler
dışarı çıktı. Dubourg aralarında, yaramaz bir gözü ve küçük bir ayağı olan taze, pembe yanaklı bir kız gördü ve hemen onun doktoru olma
isteğini hissetti.

Birkaç dolgun sütçü kız ateş ve donma yaraları için merhemler tedarik etti ve birkaç köylü diş ağrısı için nane ve cachou pastilleri satın aldı; ama hepsi, müzik yapan
harika şırıngaya ve fırtınalı olduğunda konuşan peruk bloğuna hayretle bakıyorlardı, sahibi onlara bunu temin etti.

Güzel kız, tesadüfen orada olmayan çiftçinin kızıydı.
Yanında, rüyalara, falcılığa, büyüye, hayaletlere, tılsımlara ve büyücülere inanan iyi kalpli yaşlı bir ruh olan teyzesi vardı.
Dubourg'a danışmak için can atıyordu, çünkü son üç gecedir sırt üstü uyuyup karnının üstünde uyanıyordu ve bunu çok
olağanüstü buluyordu.

"Sana pozisyonunu değiştirmeni engelleyecek bir şey vereceğim," dedi şarlatanımız, genç kadına dik dik bakarken; "İşte Gine Kıyısı'ndan bir yerliden bana gelen birkaç pastil, bazen sol kulağının üstünde bir hafta boyunca uyuyordu. Ama
eğer
onları makul dozlarda alırsanız, keyifli bir gece geçirir ve
büyüleyici rüyalar, ilahi rüyalar, on beş yaşındayken gördüğünüz rüyalar gibi rüyalar görürsünüz! O kadar
keyiflidir ki, uyanmak istemezsiniz. Ve sonra, sevgili hanımım,
onları aldığınızda, seçtiğiniz herhangi bir kişiyi rüyanızda göreceğinizden emin olabilirsiniz; yapmanız gereken tek şey yatmadan önce somnonuzun etrafında dolaşmaktır."

"Ah! sevgili mösyö," dedi yaşlı kadın, "lütfen bana hemen biraz pastil verin; her gece biraz yerim. Bu gece ilk kocamı rüyamda görmek istiyorum; o sevgili, iyi bir adamdı, ikinci kocam gibi
bir ayyaş değildi. Somnonun etrafında dolaşacağım, mösyö; Başarısız olmayacağım."

Dubourg ona bir kutu müshil hapı verdi, bunu derin bir minnetle
aldı; sonra genç kadına dönüp onun için
ne yapabileceğini sordu.

"_Dame!_ monsieur," diye cevapladı, "bir hafta önce, Thomas'la dans ederken düştüm ve bileğimi burktum ve o zamandan beri her zamanki gibi
kullanamıyorum; bunu hemen iyileştirecek bir şeyin var mı?"

"Var mı, tatlı çocuğum! Sanki her şey yokmuş gibi! Bir çeyrek saat içinde, acını
sürdüreceğim ve asla geri gelmeyecek. Tek yapmam gereken seni belirli bir merhemle ovmak; ama bunun üzerine birkaç sihirli söz söylemeliyim ve bunları tanıkların önünde söyleyemem; bu
büyüyü bozar. O yüzden beni odana götür veya
yalnız kalacağımız başka bir yere götür, ben de ameliyat edeceğim."

"Yapayım mı teyze?" diye sordu çiftçinin kızı.

"Yapacak mısın!" diye tekrarladı iyi kadın; "elbette ki." Bu büyük adamın nezaketinden en iyi şekilde yararlanın ve sizi okşamasına izin verin."

Kız daha fazla itiraz etmedi, ancak Dubourg'dan kendisini takip etmesini istedi.
Eşeğini tüm teçhizatıyla birlikte çiftlik evinin kapısına bağladı,
ve onu odasına götüren güzel hastasının peşinden hızla yürüdü,
ve kapıyı kapattı,
kendini büyücünün becerisine tamamen güvenerek bıraktı, büyücünün görünüşü korkutucu olmaktan çok
gülünçtü.

Bu arada, teyze, pastillerin etkisinin tadını çıkarmak için acele ediyordu ve ilk kocasını rüyasında görmek için geceyi beklemek için fazla sabırsızlanıyordu, o da dairesine çekilmişti ve bir hap yutup öngörülen töreni gerçekleştirdikten sonra yatağa girmişti ve tam olarak mucizeler tarafından başlatılmayan büyünün işlemesini endişeyle bekliyordu.

Hanımlar Dubourg'un ayrıntılarıyla deneyler yaparken, çiftçi
eve geldi. Önce kapısında bulduğu eşeğin kime ait olduğunu sorarak başladı ve bunun yakın zamanda gelen büyük şifacının malı olduğunu söyledi. Çiftçi bu büyük şifacının kim olduğunu sordu ve hizmetçileri bilmediklerini, ancak muhtemelen bir büyücü olduğunu, çünkü saçlarını bir kadın gibi bukleli yaptığını, uzun bir kuyruğu, kocaman çizmeleri, dans müziği çalan bir şırıngası ve fırtına olduğunda konuşan bir peruk bloğu olduğunu söylediler. Şimdi, çiftçi büyücülere, büyülere ve sihire
inanmayacak kadar talihsiz olan, gözleriyle görmekte ve kulaklarıyla duymakta ısrar eden ve kara tavuğun şeytanı çağrıştırdığına veya geleceğin bir koyun karaciğeri, kahve telvesi veya suya atılan erimiş kurşun aracılığıyla okunabileceğine ikna edilemeyen adamlardan biriydi. Bu tür adamlar okült bilimlerin belasıdır.

Hizmetçilerinden öğrendiklerinden rahatsız olan çiftçi, bu büyük şifacının
nereye gittiğini sordu. Ona, genç kadın ve teyzesiyle birlikte eve girdiğini gördüklerini söylediler. Çiftçi, yaşlı kadının odasına
hızla gitti ve onu yatakta, hala gelmeyen
o lezzetli rüyayı beklerken buldu.

"Ah! Kardeşim! Ne yapıyorsun?" diye bağırdı. "Beni rahatsız ettin, beni tamamen altüst ettin. Rüya geliyordu! İlk
kocamı görmeye gidiyordum ve birlikte fındık toplayacaktık. Lütfen git;
o harika adamın bana verdiği hapın işe yaramasını önleyeceksin."

"Morbleu!" diye karşılık verdi çiftçi; "masalların ve saçmalıklarınla ​​neredeyse
bitmedin mi? Büyücün nerede? Büyük ihtimalle
tavşanlarımı çalıyor. "

"Ne fikir! Kızınızla birlikte, odasında, bileğini iyileştirmek için
sihirli sözcükler söylüyor."

"Kızımla kilitli kaldım!" diye bağırdı çiftçi; "_morg!_ bunu
göreceğiz!"

Ve yaşlı kadının söylediklerini dinlemeden kızının odasına koştu. Kapıyı sert bir tekmeyle açtı ve büyük şifacının kızını iyileştirme yönteminden
memnun olmadığı varsayılabilir; çünkü bir süpürge aldı ve ona tekrar tekrar vurarak
konuşmayı başlattı.

Dubourg'un müzakere edecek vakti yoktu; mırıldanarak bir küfür savurarak kaçtı; kız
ağladı, baba küfür etti ve tüm ev halkı ayağa kalktı.

Çiftlik işçilerinin efendilerini taklit ederek sopalarla silahlandıklarını gören bizim şarlatan, kişisel güvenliğinden başka bir şey düşünmüyordu; eşeğini, şırıngalarını ve tüm
tedavilerini terk ederek çiftlikten kaçtı; bunların hepsi çok
Yol boyunca sakatlar için şanslıydı, hala katetmesi gereken yol.

XXI

AŞK HER ZAMAN EN GÜÇLÜSÜDÜR

Dubourg sonunda Paris'e ulaştı. Neredeyse yüz seksen fersahlık yolu katetmek için bir aydan sadece birkaç gün daha fazla zaman harcamıştı; bu, yol boyunca harikulade tedaviler yapıldığında aşırı uzun bir zaman değildir. Son mucizesinin çok kötü bir şekilde ödüllendirildiği çiftlikten kaçarken, uzun örgülü sarı perukunu atmaya dikkat etti, bu da tüm küçük serserileri peşinden koşmaya teşvik etti. Başkente oldukça seyahatten lekelenmiş, çamurlu ve bakımsız bir şekilde ulaştı; fakat
yine de geldi ve hemen son evine gitti, artık kendisine ait değildi, ama kapıcısının, iyi bir kadın olan, iyi niyetli olmayanlara karşı oldukça düşkün olan, çünkü genel olarak erdemli ve düzenli genç adamlardan daha cömert olan, mükemmel bir kadının emanetine bir pantolon bırakmıştı.

Kapıcı, pantolonuyla birlikte ona büyük, mühürlü bir paket verdi, Dubourg titreyen elleriyle paketi aldı, bunun bir celp veya yargı paketi olduğunu düşündü; idamlardan ve hacizlerden korkmuyordu.

Mührü açtı ve içinde bulduğu bir mektubu okudu; çılgınca bir sevinç ifadesi yüz hatlarını kapladı, ama kısa süre sonra sanki ağlamaya çalışıyormuş gibi suratını buruşturmaya başladı; ancak başaramadığı için girişimden vazgeçti.

"Sevgili Madam Benoit," dedi kapıcıya, "Bretagne'daki saygıdeğer teyzemden bahsettiğimi sık sık duymuş olmalısınız, bana bazen
para gönderiyordu?"

"Evet, mösyö."

"Eh, o öldü, Mösyö Benoit--o saygıdeğer kadın artık yok."

"Ah! mon Dieu! ne talihsizlik!"

"Gerçekten de evet. Ama ben onun tek varisiyim; serveti büyük değildi, ama
bir adamın geçinmesine yetecek kadar var, özellikle de ihtiyatlı ve felsefiyse."

"Neden öldü, mösyö?"

"Bununla ilgili olarak, size başka bir zaman anlatırım. Bretagne'da bekleniyorum,
ve hemen yola çıkmalıyım."

"Sizin yokluğunuzda, mösyö, arkadaşınız Mösyö Frederic sizi sormak için
birkaç kez buraya gönderdi."

"Döndüğümde onu göreceğim; mirasımın çıkarları benim varlığımı gerektiriyor ve daha da önemliler; bir adam başkalarınınkinden önce kendi
işine bakmalıdır. Elveda, Madam Benoit, elveda! İşte, bana verdiğin haber için sana bu pantolonu hediye edeceğim;
kızın için bunlardan bir bluz yapabilirsin. Bana gelince,
geldiğim gibi gidiyorum, ancak bu sefer yürüyerek gitmeyeceğim."

Yol ücretini ödemeye yetecek kadar parası olduğu halde muayenehaneye koştu; elbette, yolculuk boyunca geçinmek için ona sadece beş frank kalmıştı, ancak çok geçmeden iffetsizliğini telafi edeceğine söz vererek sıkı bir diyete başladı.

Yaşlı teyze, evli ve baba olduğuna inandığı için tüm mal varlığını yeğenine bırakmıştı. Kendisini yılda bin altı yüz franklık bir gelire sahip buldu. Bir adam bununla baronluk oynayamaz, ama alışkanlıklarında düzenli ve tutumlu olduğunda mütevazı bir şekilde yaşayabilir. Bunlar Dubourg'un nitelikleri arasında değildi, ancak tüm insanlar gibi o da
gelirini rehin bırakmamak ve reform yapmamak için yemin etti.

"Mösyö," dedi mirasın tasfiyesini yapan avukat, "saygıdeğer teyzeniz bana eşinize sadık olmanızı ve üçüzlerinize iyi bir eğitim vermenizi tavsiye etmemi söyledi."

"Korkmayın, mösyö; sevgili teyzemin isteklerini harfiyen yerine getireceğim. Eşim ve ben kumru gibiyiz ve üçüzlerim şimdiden Castor ve Pollux gibi birbirlerini seviyorlar."

Dubourg, hazır para temin etmek için ölen kişinin mobilyalarını ve kişisel eşyalarını sattı. Bretagne'da iki ay tutuklu kaldı ve bu sürenin sonunda baştan ayağa siyahlar giymiş olarak Paris'e döndü. Erdeme dönüşünü işaret etmek için, alacaklılarına ödeme yaparak başladı ve mirasını öğrendiği andan itibaren takındığı sakin ifadeyi ve onurlu duruşu korumaya çalıştı. Frederic'i düşündü, ancak ona yazıp yazmaması konusunda hala tereddüt ediyordu, bir akşam bir kafeye girdiğinde, Menard'ın domino oyunu izlediğini ve oyuna daldığını gördü. Dubourg, hafifçe koluna dokundu; döndü, eski seyahat arkadaşını tanıdı ve onu nasıl karşılaması gerektiğine karar veremedi.

"Elbette sevgili dostum Monsieur Menard'ı görmenin zevkini yaşıyorum," dedi Dubourg, gülümseyerek.

"Kendisi, monsieur le--monsieur du--gerçekten, şimdi sana ne diyeceğimi hiç bilmiyorum." Ve eski öğretmen, başardığı epigramdan memnun bir şekilde gülümsedi.

"Şimdi nasıl, Mösyö Menard! Aramız mı bozuk?"

"Gerçekten, mösyö, bana anlattığın tüm masallardan sonra sana kin beslemeliyim. Bundan sonra, eğer sana inanırsam----"

"Hadi, hadi, Mösyö Menard, acıyı ve öfkeyi
acımasız ruhlara bırakalım ve bizim için _Nec ipsa mors odium
illorum internocinum exstinxit._ denmesin."

"Ah, evet! Çok iyi okuduğunu biliyorum," dedi öğretmen, biraz yumuşayarak; "ama o Krapach şatosu! Ve sonra, beni harekete geçirmek için!"

"Sana bir fincan kahve ve bir bardak Liqueur des
Iles ikram etmeme izin ver."

"Pekala, ısrar ediyorsan."--Ve öğretmen kendi kendine şöyle dedi, Dubourg'u bir masaya kadar takip ederken: "Bu şeytan herifin sizi baştan çıkaran ve sizi sürükleyen
ikna edici bir yolu var; ona kızmak
imkansız."

"Nerelisin?" diye sordu; "öğrencim seni uzun zamandır arıyordu; seni görmek için çok hevesli."

"Eyaletinden yeni geldim--Bretagne."

"Ah! Yani Bretagne'lısın? O zaman, Polonya'yı anlatırken sürekli olarak bunu da dahil etmene şaşırmadım; ve sonra, her zaman övündüğün
süt ve tereyağı."

"Harikalar, Mösyö Menard."

"Peki Bretagne'da ne yapıyordun?"

"Teyzemden çok güzel bir servet miras aldım."

"Bahse girerim ki bu doğru değil!"

"Ey Mösyö Menard! Yas tuttuğumu görmüyor musun?"

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz; Lyon sokaklarında kol kola yürürken Polonyalı bir asilzade gibi giyinmiştin. Ah! Bunu
düşündüğümde----"

"Sana sipariş ettiğim lezzetli yemekleri de düşünüyor musun?"

"Elbette, elbette! Ah! Mükemmel bir yemek sipariş ettin. Ama o zavallı
Mösyö Chambertin! Onu
şanlı bir karakteri eğlendirdiğine inandırmak!"

"Bakın, Mösyö Menard, neden başka bir adam kadar iyi olmadığımı anlamıyorum----"

"Ve ona partiler, havai fişekler ve muhteşem akşam yemekleri verdirmek!"

"Sen de rolünü harika bir şekilde yerine getirdin."

"Ben kendim mükemmel bir iyi niyetle hareket ettim; şüphelenmeden senin suç ortağındım. Beni tehlikeye attığını ve bunun
çok kötü bir şey olduğunu biliyor musun?"

"Bir bardak punç iç; ne dersin?"

"Ah! Korkarım----"

"Çok hafif olacak."

"Tamam, eğer hafifse----"

"Garson, iki bardak punç."

"Çünkü, görüyorsun ya, dostum, ben senin kadar genç değilim ve gençlerde
gözden kaçan
aptallıklar olgunluk yıllarında hiçbir mazeret kabul etmez. "

"Cicero gibi konuşuyorsun; ama ben Cato'nun altmış yaşında dans etmeyi öğrendiğini söylüyorum."

"Bundan emin misin?"

"Görmedim; ama bizim çılgınlıklarımız çok makuldü.--Bir
içelim."

"Sonuçta kimseye zarar vermediğimizi kabul ediyorum. Bu yumruk iyi,
çok iyi. Ama beni o hayali Türk yüzünden tarlalarda koşturduğunda----"

"İnan! Onun bir alacaklı olduğunu kabul ediyorum; ama onlar talihsiz borçlularına Türk değil mi?--Bir içki daha."

"Alacaklıların---- Bak, sevgili Dubourg, sen büyüleyici bir yoldaşın tüm özelliklerine sahipsin: bütün iyi yazarları tanıyorsun,
tarihi biliyorsun; tavsiyemi dinle, düzel, yerleş----"

"Bunu yaptım; her şey bitti artık: kumar yok, kaçamak yok,
sarhoşluk yok.--Ama içki içmiyoruz."

"Sağlığın, canım dostum!"

"Masal yok, yalan yok."

"Ah, evet! yalan yok, her şeyden önce; çünkü yalan güveni yok eder; ve
sonra, beni bir aptal gibi gösterdin."

"Ah! hiç de değil."

"Çok güzel bir mühür yüzüğün var."

"Ali Paşa'nın taktığı bir zümrüt."

"Muhteşem."

"Bir kadeh daha."

"Sevgili Dubourg! Dostum, seninle
tanışmamı yenilediğime çok sevindim."

Likör ve punç Menard'ı tamamen eritmişti, Dubourg'dan
ayrıldığında ona sevgi dolu dostu dedi ve ona
güvenle Montreville Oteli'ne gidebileceğini,
kont beyefendinin ona
kötü niyet beslemediğini ve onu içtenlikle karşılayacağını temin etti.

Bu toplantının ertesi günü, Dubourg aslında,
generalin kır evinden yeni dönmüş olan
Frederic'i ziyaret etti.
Bütün zamanını Mademoiselle de Valmont ile geçirdi.
Artık babasının ona eşlik etmesine gerek kalmadığı için, general ona
kendi oğlu gibi davranıyordu, kendisine tanınan özgürlüğü en iyi şekilde değerlendirdi. Her gün, Constance'ı görmeye gitmek için bir bahane uydurdu; çünkü
kendini kandırmaya, kendi gözünde kendini mazur göstermeye
ve hiçbir iz olmadığına kendini ikna etmeye çalıştı. Generalin yeğenine
çektiği duyguda aşk. Hala Rahibe
Anne'i düşünüyordu, ama artık aynı şevk ve şefkatle değil ve bunu kendine itiraf etmeyi reddetti; belki de onu
tekrar görse, onu
kollarında tutmak onun için hala tarif edilemez derecede tatlı olurdu. Ama gördüğü kişi o değildi, Constance'tı; Constance, ona karşı her geçen gün daha
sevimli, daha şefkatli, daha duygusaldı;
onu görmekten böylesine sınırsız bir zevk duyuyordu ve bunu
gizlemeye hiç çalışmıyordu. Aralarında zaten en yakın yakınlık vardı. İki veya üç gün onu
görmeden geçirdiğinde, ona iyi niyetle sitem eder ve yokluğundan
rahatsız olduğunu itiraf ederdi; ve bunu o kadar mükemmel bir dürüstlük ve samimiyetle
söyledi ki Frederic derinden
etkilendi. Ancak, ona hiç sevgi sözcüğü söylememişti; ama kendini anlatmak için konuşmak gerekli midir? ve hangi kadın, Constance'ın yerinde, sevildiğine inanmazdı ki?

Dubourg'u görünce, Frederic şaşkınlık ifadesi yaptı; dikkatli bir
gözlemci bile bir utanç izi fark edebilirdi.

"İşte buradayım," dedi Dubourg; "Paris'te sadece bir haftadır bulunuyorum."

"Evet, uzakta olduğunuzu varsaymıştım. Ama bu yas neden?"

"Ah! dostum, zavallı teyzem - artık yok!"

Bu noktada, Dubourg mendilini çıkardı ve burnunu üç veya dört kez sildi.

"Hadi, hadi, Dubourg, burnunu sümkürmeyi bırak; ağlamadığını gayet iyi biliyorsun."

"Önemli değil; çok saygıdeğer bir yaşlı kadındı: bana yılda
bin altı yüz frank bıraktı."

"Bu da bir şey; kumar oynamamaya çalış."

"Ne diyorsun? Neden, ecarte benim için bir kusmuk gibi. Ama bana
aşk ilişkilerinden bahset. Biliyor musun, mutsuz bir sevgili için fazla
sefil görünmüyorsun. "

"Ama ben---- Babam aniden Grenoble'da belirdiğinden beri, senin hakkında bir şeyler öğrenmek için gittiğim
yerde, o zavallı kızı göremiyorum, Paris'e bu kadar aceleyle
gittiğimiz için! O zamandan beri, yanımdan
ayrılmıyor. Yazabiliyordum--ama mektuplarımı kim okurdu? O yöntemi
kullanamayız; ve onunla nasıl iletişim kuracağımı bilmiyorum."

"Peki, sana bir şey söyleyebilirim."

"Onu gördün mü?"

"Evet; ama çok uzun zaman önceydi--sen gittikten yaklaşık iki hafta sonra."

"Peki! Neredeydi? Ne yapıyordu?"

"Neredeydi? Ormanda, yoldan dönüyordu, seni
gözetlediği yerden, şüphesiz. Ne yapıyordu?--ağlıyordu; sanırım
şimdi tek çaresi bu."

"Ağlıyordu!"

"Evet; ve itiraf ediyorum ki kalbimi sızlattı."

"Zavallı çocuk! Ama sen onunla konuştun sanırım--seni gördü? Bana bundan bahset."

"Beni gördü; aslında beni tanıdı, beni sadece
bir kez görmüş olmasına rağmen. Bana onun aptal olduğunu söylemedin ama ben onun
pandomimini çok geçmeden anladım. Senin uzakta olduğun günleri saydı ve bana
yakında dönüp dönmeyeceğini sordu. Ona _evet_ dedim."

"Ah! İyi iş çıkardın."

"Ama bu üç ay önceydi."

"Doğru: ama ben yapamadım----"

"Ona biraz umut verdikten sonra sonunda onu terk ettim; onun için
daha fazlasını yapamazdım; ama üç ayda bu umut kaybolmuş olmalı."

Dubourg daha fazla bir şey söylemedi ve Frederic birkaç dakika boyunca melankolik düşüncelere gömüldü.

"Eğer bilseydin, Dubourg," dedi sonunda, "başıma ne kadar şaşırtıcı bir şey geldi!"

"Bana söyleseydin, bilirdim."

"Gerçekten akıl almaz; kaderin bir cilvesi. Paris'e
döndüğümde Rahibe Anne'i buldum."

"Onu burada mı buldun?"

"Evet; onu tekrar gördüm--başka bir kadında, babamın eski silah arkadaşı General de
Valmont'un yeğeninde. Aman Tanrım, dostum, bu
şaşırtıcı bir şey--hiç bu kadar mükemmel bir benzerlik görmemiştim."

"Ah! Anlamaya başlıyorum."

"Constance'ı görürseniz, generalin yeğeninin adı budur, siz de benim kadar şaşırırsınız, hemen değil ama yakından bakınca."

"Ah! Bir süre sonra şaşırdınız, değil mi?"

"Gözleri, tatlı ifadeleri. Constance'ınkiler biraz daha koyu,
elbette. Saçları aynı renk; alnı yüksek ve asil;
aynı ten rengi--ama Constance Rahibe Anne kadar soluk değil.
Yüz hatlarında aynı ifade."

"Bir generalin yeğeninin bir keçi çobanının tüm özelliklerine sahip olmasına şaşırdım."

"Elbette, rütbe, eğitim ve toplumsal
geleneklerden kaynaklanan farklar var. Öncelikle, Constance çok daha uzun; güzel, orantılı bir vücuda sahip; ama Rahibe Anne de öyle. Constance
ormanda yaşayan hiç kimsenin
ulaşamayacağı bir zarafete, onurlu bir duruşa sahip."

"Ah! Bunu şimdi keşfettin."

"Ve onun büyüleyici bir sesi var, büyüleyici bir sesi, kalbinizin
tamamen
işine işliyor. Eh, dostum, onu dinlediğimde, zavallı yetimin artık
dilsiz olmadığına kendimi ikna ediyorum; onu
dinlediğimi hayal ediyorum; eminim ki sesi aynı tatlı
niteliğe, aynı büyülenmeye sahip olacaktır. Bu yüzden o diğer sesi
dinlediğimde derinden etkileniyorum."

"Bu duygunun Rahibe Anne'i çok mutlu edeceğinden şüpheliyim."

"Ama bunu hissetmemem imkansız. Söyle bana, böyle bir
benzerlik olması garip değil mi?"

"Son derece garip, şüphesiz; ama sanırım gözlerime daha az
çarpıcı olurdu. Küçük çocuğu ormanda bırakmana artık şaşırmıyorum. Onu burada buldunuz, onu görüyorsunuz ve dinliyorsunuz - onunla birlikteyken sahip olmadığınız bir zevk. Her gün, boş zamanlarınızda ona bakma ayrıcalığına sahipsiniz; burada, orada sahip olmadığı
lütuflara ve yeteneklere sahip. Son derece
uygun. Sizi tebrik ediyorum. Anlayabiliyorum ki, uzakta, kulübesinde veya tepede, senin gelmeni bekleyen kişiyle ilgilenmene gerek yok, çünkü onunla birlikte olabilirsin,
kendini yormadan,
ve o burada orada olduğundan daha güzel ve
büyüleyici."

Dubourg'un ses tonunda, Frederic'in gözlerini indirmesine neden olan bir hiciv, bir sitem vardı.

"Hayır," dedi, belirgin bir utançla, "hayır, Rahibe Anne'i terk etmeyeceğim. Kesinlikle onu görmeye gideceğim - onu unutmadım, çünkü onu her gün
düşünüyorum. Onun tüm özelliklerini başka bir kadında bulmam benim suçum mu? Tam tersine, bu onu her zaman
düşündüğümün bir kanıtı değil mi? Ama gerçekten şaşırtıcı; Mademoiselle de Valmont ona çok benziyor - bazı ufak farklılıklara rağmen - o kadar tatlı ve nazik! Sesi beni çok derinden etkiliyor! Ah! "Senin
Constance'ı görmeni istiyorum!"

Dubourg hemen cevap vermedi ve birkaç dakika boyunca aralarında
sessizlik oldu. Dubourg sonunda sessizliği bozdu.

"Bak Frederic, itiraf ediyorum ki o kızı gördüğüm için üzgünüm - seni beklerken ve ağlarken gördüm."

"Neden?"

"Neden? Çünkü onu hâlâ gördüğümü hayal ediyorum ve dikkatsizliğime rağmen - beni mutsuz ediyor. Ben sadece pervasız bir herifim, bir sefih, bir serseriyim, eğer istersen; ama sonuçta, sevme tarzımı seninkinden daha çok seviyorum. Asla bitmeyecek olan ama diğerleri gibi biten büyük tutkularınla, deneyimsiz genç kalpleri, duygusal kadınları kandırıyorsun, iç çekişlerinin, asil duygularının kendilerine dokunmasına izin veriyorlar; kendilerini sana
verirler ve sonra--neden, ağlarlar ve saçlarını başlarını yolarlar
senin tutarsızlığın için. İnanç! Sadece kolay erdemli kadınları, grisetteleri
ya da cilvelileri tanıyorum, onlar daha iyi olmasalar bile en azından daha canlılar. Onlar
beni aldatıyorlar, ben onları aldatıyorum, birbirimizi aldatıyoruz; her şey önceden anlaşılmış ve kabul edilmiş. Ama biz bundan övgüyle bahsetmiyoruz; sadece
eğlence olsun diye ağlıyoruz; ve tamamen ayrıldığımızda, bu bizi melankolik yapmıyor.
Sözünü ettiğim kadınların kesinlikle erdemli olmadıkları konusunda hemfikirim; ama bir
amourette, bir kapris için, saf duygunun o çiçeğini, aşkı sadece romantik romanlardan
bilen deneyimsiz bir kalbi mi aramalıyız, bu romanlarda her zaman çok baştan çıkarıcı olsalar da
tamamen sahte olan renklerle boyanmıştır? Hayır; tam tersine, bir kızın tüm kalbini kazanmaya çalışmanın, büyük bir tutku uyandırmanın ve sonra kurbanını en güzel günlerini gözyaşları ve umutsuzluk içinde heba etmeye bırakmanın barbarca olduğunu düşünüyorum."

"Bunu bana neden söylüyorsun? Hala Rahibe Anne'i seviyorum; ona sadakatsiz değilim. Babamın beni aniden Paris'e sürüklemesi benim suçum mu? Ve o zamandan beri kendimi
yok etmem imkansız mı? Kesinlikle onu tekrar göreceğim, onu
terk
etmeyeceğim; o hala benim için değerli."

"Pshaw! Frederic, bana bu saçmalıkları söyleme! Burnumun eğri olduğuna
inandırmak mı istiyorsun? Sana söylüyorum, ben eski bir adamım ve
aldanmamalıyım; hatta, kalbini senden daha iyi okuyabilmiş olabilirim. Artık Rahibe Anne'i sevmiyorsun veya en azından artık ona aşık değilsin; çünkü sen şimdi bu büyüleyici
Constance için yanıyorsun, zavallı aptal kızın mükemmel bir örneği, ancak o
daha uzun ve daha şişman, daha koyu gözlere ve farklı bir ten rengine sahip,
ve----"

"Hayır, hayır, Dubourg! Yemin ederim ki Constance'a aşık değilim; onu seviyorum--bir kardeş gibi--ama dudaklarımdan hiçbir zaman sevgi sözcüğü çıkmadı."

"Sana söz veriyorum ki bu yakında olacak. Ah! Gökyüzüne bakmanın bir faydası yok; sana söylüyorum ki
Mademoiselle Constance'a aşıksın. Seni bununla suçlamıyorum; bu
tamamen doğal: o güzel, seni cezbediyor--neden olmasın? Ama
benim suçladığım şey, dünyadan veya insanlardan haberi olmayan,
senin baştan çıkarmalarına boyun eğen ve tüm yeminlerine inanan o zavallı küçük yaratığın peşinde ormanda dolaşman, çünkü bunlar
duyduğu ilk yeminlerdi. Yanlış olan,
yüreğinde hayatını mahvedecek yüce bir tutku uyandırmandı,
çünkü ormanda düşüncelerini dağıtacak hiçbir şeyi yok. Eğer,
ani bir ayartmaya boyun eğerek onu baştan çıkarmış ve sonra hemen terk etseydin, acı keskin olurdu ama bu kadar uzun sürmezdi; seni bu kadar çok sevmeye vakti olmazdı; ama sen her zaman
her şeyi yerle bir etmek zorundasın. Ormanda yaşamak için her şeyi terk ediyorsun--ondan ayrılmamak için; Altı hafta boyunca,
onu tek bir an bile yalnız bırakmıyorsun; birlikte fındık yiyor ve
çimenlerin üzerinde uzanıyorsun; gerekirse ona sevgiden bahsetmek için köklerle yaşıyorsun. Şeytanda bunun onun başını döndürmediğini nasıl düşünebiliyorsun? Kız artık sensiz yapamayacağı bir noktaya geldi;
sadece senin için yaşıyor ve nefes alıyor; bu tür bir hayatın sonsuza kadar süreceğini hayal ediyor; ve sonra--presto! beyefendim kayboluyor;
iyi akşamlar, her şey bitti! Ağla ve saçını başını yol! Onu
bir daha
göremeyeceksin.--Ama onu gördüm ve çok üzgünüm; çünkü onu hâlâ, solgun, perişan, görmeden yürüyen, duymadan dinleyen ve tek bir düşünceye dalmış, yaşlarla dolmuş gözlerini onun gittiği yola dikmiş halde gördüğümü hayal ediyorum; sonra zavallı kulübesine dönüp ağlamaya devam ediyor; ve ertesi gün ve sonsuza dek! Ve unutmayın ki, mutsuzların tek bir zavallı tesellisi bile yok, şikayet etme ve üzüntülerini bir arkadaşının koynuna dökme gücü yok. Sen buna sebep oldun ve bu senin tarihindeki en asil bölüm değil. Romantik fikirlerinin rehberliğini izlememiş olsaydın veya sadece dünyadaki kadınlara adreslerini vermiş olsaydın, bundan kaçınmış olurdun."

Frederic hiçbir cevap vermedi; düşüncelere dalmış gibiydi.

"Dostum," diye devam etti Dubourg, elini tutarak, "sana sadece
düşündüğüm şeyi söyledim; öfkelenmemelisin. Dahası, bir sevgiliye
söylenebilecek her şey hiçbir zaman fark etmez; o her zaman sadece kendi dürtülerini izler. Ayrıca, Rahibe Anne ile evlenemeyeceğini de biliyorum.
Parbleu! Eğer bir adam sevdiği tüm büyüleyici kadınlarla evlenmek zorunda kalsaydı, Kral Süleyman kadar
çok karım olurdu. Sana sadece bunun bana çok
acı verdiğini söylüyorum---- Ama yeter artık! Ben yine de senin dostunum,
bana istediğini yap. Elveda! Otuz iki-sou
sıradan bir yerde akşam yemeği yiyeceğim, çünkü bir adamın yılda bin altı yüz frank geliri varsa ve bunu korumak istiyorsa, Beauvilliers'e gitmez."

Dubourg gittikten uzun süre sonra, Frederic onun bıraktığı yerde kaldı,
düşüncelerine dalmıştı. Dubourg ne kadar tartışırsa tartışsın, kalbinin durumunu gözlerini
açmıştı ve kendini kandırmaya
çalışsa da, artık aptal kızın sadık, ateşli, sadık sevgilisi olmadığını ve günlerini onunla geçirmek için her şeyi feda etmeye hazır olmadığını biliyordu.

Bir erkeğin hatalarını kendine itiraf etmesi zordur ve itiraf ettiğinde bile her zaman davranışını hafifletecek bir bahane bulur ve kendi kendine başka türlü
yapamayacağını söyler. Özellikle aşkta böyle akıl yürütürüz ve son tutku her zaman en güçlüsü olduğundan, selefini hızla
yener. Frederic, yaptığı yanlışı düzeltmek için bir yol bulmak için beynini zorlayarak kendi kendine şöyle dedi:

"Rahibe Anne'i tekrar göreceğim, onu toplumla tüm ilişkilerinden uzak, sefil bir kulübede hayatını geçirmeye bırakmayacağım; ona güzel bir bahçe, birkaç inek ve koyun olan güzel bir kulübe alacağım; hayatını keyifli ve mutlu kılacak her şeyle onu çevreleyeceğim; ona hizmet edecek, varlığı onu canlandıracak kendi yaşındaki bir köy kızı bulacağım; orada yaşlı Marguerite ile yaşayacak ve ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olacak; komşularını, yoldan geçenleri ve tarlada çalışan insanları, kendi ev işleriyle uğraşırken görmek onun melankolisini giderecek; ara sıra onu görmeye gideceğim ve o mutlu olacak."

Frederic olmadan mutlu! Hayır; Rahibe Anne için bu imkansızdı.
Rahatlık, hatta zenginlik bile onun sevgisinin kaybını telafi etmeyecekti;
Çünkü Rahibe Anne Paris'te yetişmemişti;
birinin
elmasları ve güzel giysileri gönül sevinçlerine tercih edebileceğini veya
bir haksızlığın altınla kefaret edilebileceğini hayal bile edemezdi. Beş ay önce,
Frederic de bunu hayal edemezdi; ama şimdi kolayca yapabildiği gibi, Rahibe Anne'in de aynısını yapabileceğine inanması doğaldı:
Başkalarının kalplerini kendi kalplerimize göre yargılarız.

Birkaç gün boyunca, Dubourg'un ona söylediklerinden dolayı işkence gören Frederic,
sürekli gözlerinin önünde o dilsiz kızın görüntüsünü taşıyordu;
Constance'la birlikteyken bile, bir zamanlar neredeyse kaybolan
melankoli, her zamankinden daha fazla üzerine çökmüş gibiydi.
General ve yeğeni Paris'e dönmüştü. Frederic,
Constance'ı her gün görebiliyordu. Ama onun huzuruna girdiğinde titriyordu ve
o, onun üzüntüsüne şaşırmış olsa da, ona bunun nedenini sormaya cesaret edemiyordu; ama gözleri Frederic'inkilerle buluştuğunda onun adına konuşuyordu ve onun gizli üzüntüsü için duyduğu tüm endişeyi ve ayrıca sık sık bunun nedenini bilme özlemini ortaya koyuyordu.

Kaygısından kurtulmak ve Rahibe Anne'den haber almak isteğiyle Frederic, Dubourg'u birkaç kez Vizille'e gitmeye, zavallı kızı görmeye ve onu rahatlatmaya çalışmaya
çalışmaya zorladı. Ama bu noktada Dubourg
taviz
vermiyordu.

"Gitmeyeceğim," dedi; "Onu bir kez gördüm ve bu yeterliydi. Onu tekrar görmek ve sonra altı hafta boyunca tatsız düşüncelere kapılmak gibi bir isteğim yok - ben, bu tür düşüncelerin ne olduğunu hiç bilmiyordum. Ayrıca, benim
varlığım onu ​​rahatlatmazdı; ona söyleyebileceğim hiçbir şeye inanmazdı, çünkü ona bir kez yalan söyledim; bu yüzden yolculuğum hiçbir işe yaramayacaktı ve onun zor durumunu hiç değiştirmeyecekti."

Dubourg'u yolculuğa ikna edemediği için Frederic, babasından iki haftalığına Paris'ten ayrılma izni istemeye karar verdi. Uzun bir tereddütten sonra bu adımı atmaya karar verdi; ancak pişmanlığı rahatsız ediciydi, zavallı dilsizin hatırası sürekli olarak onu rahatsız ediyordu ve onu gördükten sonra daha sakin ve daha az vicdan azabı çekeceğine ikna olmuştu. Kont, bir süredir oğluna çok şefkatle davranıyordu; Dauphine'de kaldığı süre boyunca onu büyüleyen kişiyi tamamen unuttuğuna ikna olmuştu ve Mademoiselle de Valmont'a olan sevgisinden şüphe duymayan kont, Frederic'e karşı eski sert tavrını tamamen bir kenara bırakmıştı; generalin onayından önceden emin olarak, oluşturduğu planın başarıyla gerçekleştirileceğini umuyordu; bu yüzden oğlu birkaç günlüğüne Paris'ten ayrılmak için izin istediğinde çok şaşırmıştı. Kont de Montreville'in kaşları bulutlandı ve ciddileşti ve babasının önünde titremeye alışkın olan Frederic, onun cevabını endişeyle
bekledi.

"Nereye gitmek istiyorsun?" diye sordu kont, kısa bir sessizlikten sonra.

Frederic bir bahane uydurmaya çalıştı ama kont ona zaman tanımadı.

"Konuyu gevelemeye çalışma; hoşuma gitmiyor. Hala yolculuğun sırasında ilgini çeken ve onun için
binlerce aptallık yaptığını bildiğim bir kadını düşünüyorsun. Düşündüm, itiraf ediyorum,
akıllı oldun; o hayalin anısının
zihninden çoktan silindiğini düşündüm--yüreğinden demiyorum,
çünkü kalbin böyle işlerle ilgisi yoktur."

"Ah! Baba, eğer onu tanıyor olsaydın!"

"Yeter, mösyö! Fethini evlenmeye yanaşmıyorsun sanırım?
Yine de, düzeltmen gereken bazı haksızlıkların olabilir. Bu kızı tanımıyorum. Belki de düşündüğümden daha suçlusun; belki de
baştan çıkardığın veya yoldan çıkardığın kız şimdi senin
suçun yüzünden terk edildi ve yoksulluk içinde yaşıyor. Eğer talihsizlikleri
parayla düzeltilebiliyorsa, emin olabilirsin ki onu esirgemeyeceğim, mösyö; ama
işle ben ilgileneceğim, sen değil."

"Sen mi, baba?"

"Evet, mösyö, ben; bunu herkesten daha iyi ayarlayabilirim. Bu yüzden şimdi Paris'ten ayrılmana gerek yok. Ayrıca," kont bir an düşündükten sonra devam etti, "buradaki varlığınız vazgeçilmez. General yeğenini muhtemelen çok yakında Paris'e gelecek olan genç bir albayla evlendirmeyi umuyor."

"General yeğeniyle evlenmeyi umuyor!" diye yankıladı Frederic. Zaten yüz hatları farklı bir ifadeye bürünmüştü: üzüntü ve melankoli yerini şiddetli bir duyguya, heyecanlı bakışlarında belirginleşen ve onun oturmasını imkansız kılan kıskanç bir huzursuzluğa bırakmıştı. Sesi titriyordu ve babasına soru sorarken sanki hayatı veya ölümü alacağı cevaba bağlıymış gibi görünüyordu.

"Evet," dedi kont kayıtsız bir tonda, Frederic'in ruh halini fark etmemiş gibi yaparak, "evet; ve benim açımdan bunda
şaşırtıcı hiçbir şey görmüyorum."

"Ve--bu albay Paris'e mi geliyor? Onu tanıyor musun, baba? Genç mi? Yakışıklı mı olması gerekiyor? Mademoiselle de Valmont onu seviyor,
elbette?"

"Mademoiselle de Valmont'un güveninde olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Sanırım albayla sosyetede tanışmış. Yirmi sekiz veya otuz yaşlarında genç bir adam olduğuna inanıyorum."

"Yakışıklı mı?"

"Ah! İster yakışıklı ister çirkin olsun, onurlu bir adam her zaman çekici değil midir?"

"Ve bu evlilik tamamen ayarlanmış mı?"

"Öyle görünüyor."

"Ve Mademoiselle Constance bana bundan hiç bahsetmedi!"

"İyi yetişmiş genç bir kadının asla bahsetmeyeceği bir şeyden sana neden önceden bahsetsin ki?"

"Ah! tabii ki--benim bir iddiam yoktu--bilmem için hiçbir sebep yoktu--ve yine de, düşünmeliydim----"

"Ayrıca, generalin henüz yeğenine planlarından bahsetmemiş olması da mümkün."

"Ve bu yüzden Paris'te kalmalıyım?"

"Elbette; böyle zamanlarda, ilgilenilmesi gereken sayısız ayrıntı vardır--giysiler, hediyeler ve düğün şenlikleri; general, kamp hayatına
alışkın olduğundan, bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmez; bir bekar
her zaman tavsiyeye ihtiyaç duyar ve ona yardım etmeniz için size güvenir."

"Gerçekten! Bu çok nazik bir davranış; Beni bunun için yeterince iyi
görmesi beni çok gururlandırdı."

"Öyleyse, Frederic, Paris'ten ayrılmayı şimdi düşünmemen gerektiğini tekrar söylüyorum."

Bu tartışma artık gerekli değildi. Kont, özel olarak söyleyeceği bir şeyi olan eski
arkadaşını ziyaret etmek için evden ayrıldı; ve
Frederic, babasının gidişinden uzun süre sonra, öğrendikleri karşısında
tamamen yıkılmıştı. Zavallı Rahibe Anne! Senin imgen kaybolmuştu.

Soluk ve heyecanlı, nefes alamayacak kadar güçsüz Frederic, dairesinin zemininde volta atıyordu, bazen bir anlığına kendini bir sandalyeye atıyor, sonra
aniden ayağa fırlıyor, iç çekiyor ve yumruklarını kasılarak sıkıyordu. Dubourg, ona veda etmek için geldiğinde onu bu ruh halinde buldu, çünkü Frederic ona planladığı yolculuğundan bahsetmişti.

"Tanrı aşkına, sorun ne, Frederic?" dedi, kapıda durarak, onu o halde görünce telaşlandı. "Gel, konuşmayacak mısın,
böyle koşuşturup mobilyalara vurmak yerine?"

"Kim inanırdı buna? Kim düşünürdü?" dedi Frederic,
bir sandalyeye çökerek. "Ah! bu kadınlar!"

"Oho! Yani bu bir kadın meselesi, öyle mi? Daha az telaşlanmaya başlıyorum. "

"Böyle dürüst bir yüzle, böyle güzel gözlerle, böyle bir hainliği gizlemek!
çünkü bu hainlik! Bana başkasını sevdiğini söylemeliydi.
Beni bu kadar içtenlikle karşılaması! Beni gördüğüne bu kadar sevinmiş gibi görünmesi! Ah! Bu
korkunç!"

"Hiç şüphe yok. Kimden bahsediyorsun?"

"Mademoiselle de Valmont--Constance. O çok hoş! Çok tatlı!"

"Ah, evet! Ve Rahibe Anne'e çok benziyor!"

"İnanır mısın dostum, o evlenecek -- tanımadığım ama sevdiği genç bir albayla -- bu söylenmeden de anlaşılıyor; hiç görmediğim ve çok yakında onunla evlenmek için Paris'e gelecek olan?"

"Mademoiselle de Valmont evlenecek mi?"

"Evet, Dubourg."

"Peki, bunun senin için ne önemi var? Onu sevmiyorsun; ona
aşık değilsin; dudaklarından hiçbir zaman sevgi sözcüğü çıkmadı; sen
onun kardeşi, arkadaşısın, daha fazlası değilsin. Bunu bana kendin söyledin, bir ay içinde."

"Hayır, onu kesinlikle sevmiyorum; ama insan bir arkadaşa biraz saygı, biraz güven
göstermek zorundadır; ve birini her gün gördüğünde----"

"Oho! Onu her gün görüyorsun, öyle mi?"

"Bana söyleyebilirdi, bir ipucu verebilirdi. Ah! Buna asla
inanmazdım, Constance!"

"Bu arada, Dauphine'e gitmekten vazgeçtin mi? Diyorum ki--Frederic!
Frederic!"

Ama çoktan uzaklaşmıştı, deli gibi Mademoiselle de
Valmont'a doğru koşuyordu; ve Dubourg evden çıkıp kendi kendine şöyle dedi:

"Kadınları hainlikle suçlamakta iyi biri! Ah! bu adamlar!--Gidip
yemek yemeliyim. Nasıl oldu bilmiyorum ama
restoranımda şimdiden borçlandım ve ayın daha yarısı geçti!"

Frederic generalin evine vardığında hiçbir eylem
planı yapmamıştı ve ne söyleyeceği veya yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Eve girdi, orada tanıdık bir varlık vardı ve birkaç odadan hızla geçerek
Constance'ın genellikle oturduğu salona doğru yürüdü. O oradaydı,
piyanosunun başında oturuyordu. Onun müziğine odaklandığını ve her zamanki gibi
sakin olduğunu görünce, Frederic bir an durup ona baktı.

Constance ayak sesleri duyduğunda başını çevirdi. Ziyaretçisini tanıdığında gülümsedi, ancak onun heyecanını hemen fark etmedi.

"Siz misiniz, mösyö," dedi; "Geldiğinize sevindim; iyi bir müzisyensin ve bu parçayı çözmeme yardım edebilirsin."

Genç adam cevap vermedi, bunun yerine Constance'a bakmaya devam etti, Constance onun tuhaf ve genellikle suskun mizahına alışkın olduğundan, ilk başta bir şeylerin ters gittiğini fark etmedi; ancak onun yaklaşmadığını görünce tekrar döndü ve sonra onun belirgin heyecanı onun gözünden kaçmadı.

"Ne oldu, mösyö?" diye sordu, belirgin bir endişeyle; "heyecanlı görünüyorsunuz."

"Ah! Hiçbir şey yok, mademoiselle; sorun ne olabilir?"

"Eminim ki bilmiyorum; Bana dertlerini anlatma alışkanlığın yok."

Constance'ın bu yorumu yaparken tonunda hafif bir sitem vardı. Frederic yanına oturdu ve gözlerini okumaya çalışıyor gibiydi; daha önce hiç ona böyle bir ifadeyle bakmamıştı ve
Constance, şaşkınlığından dolayı kızardığını hissetti ve güzel gözlerini
kaçırdı.

"Yüreğinde neler olup bittiğini tahmin edeceğimden korkuyorsun,"
dedi Frederic, acısını gizlemek için ironik bir ton takınarak.

"Ben, mösyö! Yemin ederim, ne demek istediğinizi bilmiyorum; sizi
anlamıyorum. Düşüncelerimin okunmasına izin vermekten neden korkayım? Hiçbir suçumun
farkında değilim; ve aksi olsaydı, beni
azarlayacak kişi siz olmazdınız."

"Ah! Kesinlikle hayır! Duygularınız konusunda tamamen özgürsünüz,
mademoiselle; Kalbiniz üzerinde hiçbir iddiam olmadığını biliyorum."

"Mon Dieu! Ne oldu, Monsieur Frederic? Gerçekten, beni korkutuyorsun;
heyecanın doğal değil. "

"Ne oldu! Ah! Constance, başkasını seviyorsun ve bana
bu soruyu soruyorsun!"

Mademoiselle de Valmont şaşkınlıktan konuşamıyordu; Frederic daha önce ona hiç bu isimle seslenmemişti ve "Başkasını seviyorsun" sözleri "Benden başkasını sevmemelisin" anlamına gelmiyor muydu? Constance'ın kalbinde bir mutluluk dalgası kabardı, daha hızlı ve daha büyük bir güçle çarpıyordu; gözlerinde neşe ve mutluluk parlıyordu ve sesi her zamankinden daha yumuşaktı, şöyle dedi:

"Ben, başkasını seviyorum! Mon Dieu! Ne demek istiyor? Kendini açıkla,
Frederic: Anlamıyorum."

Sevgili kız tek bir şeyi anlamıştı ve o da Frederic'in
onun başkasını sevmesini istemediğiydi; ve bu onun onu sevdiğini
anlamasına yetiyordu. Uzun zamandır Frederic'in
kalbinde en tatlı duyguları uyandırdığını umuyordu; ama o bu konuda ona
hiçbir zaman tek bir kelime söylememişti, "Seni seviyorum" anlamına gelen hiçbir şey; ve her şey bu sonuca vardığında bile, bir kadın yine de
o kelimeleri duymayı özler.

Frederic yine sessiz kaldı; uzun ve yüksek sesle iç çekti, ama hiçbir şey söylemedi.

"Konuşacak mısınız, mösyö? Bugün sizi bu kadar rahatsız eden ne oldu?--Suçlamalarınızı hak edecek ne yaptım? Kendinizi
açıkça açıklayın; ısrar ediyorum--duyuyor musunuz, mösyö? Israr ediyorum."

Sesinin ifadesi o kadar şefkatliydi ki Frederic ona tekrar bakma isteğine karşı koyamadı ve şüphesiz gözleri sesiyle uyumluydu, çünkü birkaç dakika boyunca bir tür coşkuyla onlara baktı; ama aniden tekrar bağırdı:

"Ne kadar mutsuz bir herifim!"

"Mutsuz musun, Frederic? Neden?"

"Evleneceksin."

"Evlenmek! Bunu ilk defa duyuyorum."

"Ah! Bunu benden saklamaya çalışman boşuna; her şeyi biliyorum,
mademoiselle: Gelecekteki kocanın birkaç gün içinde burada olacağını, bir albay olduğunu ve onu sevdiğini biliyorum."

"Ne diyorsun? Bir albay mı? Ve ben onu seviyorum? Yemin ederim ki bu oldukça
güçlü! Evleneceğim bu albayın adı ne, eğer
lütfen?"

"Adı! İnan! Bunu sormayı unuttum. Ama kimden bahsettiğimi gayet iyi biliyor olmalısınız. Bir albayı tanımadığınızı mı söyleyeceksiniz?"

"Birkaç albay amcamı ziyaret etti, ama----"

"Ah! Birkaçı--şimdi itiraf ediyorsunuz."

"Size, mösyö, evleneceğimi kim söyledi?"

"Kesinlikle emin olan biri: bunu amcanızdan
öğrenen babam."

"Amcamdan mı? Bunu hiç anlayamıyorum."

"Anlamadığınızı iddia ediyorsunuz; ama, şüphem yok, gelecekteki kocanızın
gelmesini sabırsızlıkla bekliyorsunuz."

Constance bir süre düşündü, sonra ilgisiz kılmak için çabaladığı bir tonda cevap verdi:

"Gerçekten mösyö, bana söylediklerinize çok şaşırdım;
ama, sonuçta, evleneceğim doğruysa--bu sizi
ne kadar ilgilendiriyor? Sanırım bu sizin için
son derece kayıtsız bir konu."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle haklısınız, mademoiselle;
elbette benim için hiçbir fark yaratmaz."

"Peki! O zaman neden bana bütün bu soruları soruyorsunuz, mösyö?"

"Neden? Ey Constance! Evlenecek misin? Ve bu albay--onu gerçekten seviyor musun?"

"Ve eğer birini sevseydim--bu sana herhangi bir üzüntü verir miydi?"

Onu duvara sıkıştırmaya ve duygularını itiraf etmesini sağlamaya kararlıydı. Frederic artık kendini tutamadı; kalbi sırrını
saklayamıyordu.

"Evet," diye haykırdı, "Seni seviyorum, sana tapıyorum! Başka bir adamla
evlenirsen ölürüm!"

"Beni seviyor!--Ah! Bunu senden zorla alabildiğim için çok şanslıyım! Bunu asla
söylemeyeceğini
sanıyordum."

Ve kızaran kız, ayaklarının dibine düşen Frederic'e elini uzattı; ve o elini öpücüklerle kapladı, kız ise ona
derin bir samimiyetle şöyle dedi:

"Ah! Frederic, ben de seni seviyorum. Başka birini asla sevmeyeceğim. Neden, canım, beni çok mutlu eden ve uzun zamandır beklediğim o sözleri daha önce söylemedin? Amcam bana çok düşkündür; beni
mutsuz edecek hiçbir şey yapmaz. Eğer benim için bir evlilik
planladığı doğruysa -bu konudan hiç bahsetmedi- neden
vazgeçmeli, çünkü ona senden başkasıyla evlenmeyeceğimi,
sadece senin kalbimi ve elimi elde edebileceğini söyleyeceğim; ve o da buna razı olacak, bundan eminim. O da senden hoşlanıyor, Frederic; aslında, kim hoşlanmaz ki? Görüyorsun ya, üzgün ve depresif olmak ve üzüntülerini benden gizlemek yanlış. Canım, kalbini uzun zaman önce okudum; "Benimkini okuyamaz mıydın?"

Frederic yalnızca sevgi dolu itirazlarla karşılık verdi; sevinçten kendinden geçmişti; Mademoiselle de Valmont'un itirafı aklını karıştırmıştı; onu sakinleştirmeyi
zorluksuz başaramadı ve bir daha asla elini
başkasına vermeyeceğine dair ciddi sözünü tekrarlayana kadar onu terk etmedi.

Frederic, eve girdiğinden çok farklı bir ruh haliyle
çıktı. Constance'ın onu sevdiğine dair kesinlik, tüm fikirlerini bir anda altüst etmişti: çılgınca sevincinde, Rahibe
Anne tamamen unutulmuştu; en ufak bir pişmanlık bile hissetmiyordu.
Ateşleri zirvedeyken acının farkında olmayan hastalar gibi, kendi kendine tekrar tekrar şöyle dedi:

"Dubourg haklıydı: Constance'ı seviyorum, ona tapıyorum! Bir daha asla
başka birini sevemem."

Bu açıklamadan iki gün sonra, Kont de Montreville, oğlunun artık Constance'ı terk etmeyi düşünmediğinden emin olarak, tek bir hizmetçi ve bir postacı eşliğinde
kendi arabasıyla Dauphine'e doğru yola çıktı.

XXII

MARGUERITE'İN ÖLÜMÜ.--KARDEŞ ANNE KULÜBESİNDEN AYRILIYOR

Şimdi ormandaki o dilsiz kıza dönelim, Frederic'in gelmesini beklerken bıraktık ve onu hala beklerken bulacağız.

Ama ağaçlar yapraklarını kaybetti; tarlalar artık göze
güçlü bitki örtüsünün hoş manzarasını sunmuyor; vadide yeşil çimen yok, dere kıyılarında yeşillik yok. Yapraklar
düştü ve köylünün adımları, birkaç gün önce onu gölgeleyen ve bahçesini süsleyen şey tarafından
öldürüldü. Daha sert bir mevsimin yaklaşmasıyla birlikte güzel yaprakları ayaklarının altında çiğniyor ölüm getirdi. Böylece her şey yok olur. Başka yapraklar doğar,
sadece sırayla ölmek için; ve onu çiğneyen adam da aynı şekilde
gelecek nesillerin basacağı toza geri dönmek zorundadır. Kendisine ayrılan zaman daha uzun olduğu için kendini bir miktar önemli görür; ama
çağlar küllerini dağıttığında,
ayaklarının dibinde rüzgarda dönen
yapraklardan daha fazlasını geride bırakmış olacak mı?

Sonbahar bizi melankoliye sürükler;
dünyanın girdabında iş veya eğlencenin gereklilikleriyle hapsedilmiş, şehirde yaşayanlara değil, doğanın yüzündeki ardışık değişiklikleri her gün tefekkür edebilen tarla insanlarına hayal ve tefekkür getirir. Duygusuzca bakmaz ormana, siyah, iskelet benzeri ağaçları bahar için yas tutuyormuş gibi görünür; Eğer
son zamanlarda yoğun yapraklarla gölgelenmiş bir patikada yürürse,
gündüzün sıcağında dinlenmeye alışkın olduğu çalılığı ararsa,
çoğu zaman yoksul adamın eliyle kırılmış kuru dallardan başka bir şey görmez. Orman yazdan daha az
karanlıktır, çünkü güneş ışığı her taraftan içeri girer. Fakat
o parlaklık, onu süslemekten çok, tüm çekiciliğini yok eder; kişi
aşk mevsiminde dolaşmanın çok keyifli olduğu karanlık, gizemli yollara
pişman olur.

Aşk mevsiminde, don ve karın yaklaştığını izlerken,
kışın soğuğunun etkilerini düşünürken, insan her zaman umutla
desteklenir ve kendi kendine şöyle der:

"İlkbahar tekrar gelecek; yapraklı patikalarımı,
çimlerimi ve çalılıklarımı bir kez daha göreceğim. "

Bahar yine geldi--ama birçok adam bunu görmüyor!

Rahibe Anne mevsimdeki değişimi sadece Frederic'in onu terk etmesinden bu yana geçen
zamanın uzunluğunu vurguladığı için fark etti. Mutsuz
çocuk artık günleri sayamıyordu; sayıları çok fazlaydı.
Ancak, umut kalbinden kaybolmamıştı; sevgilisinin onu sonsuza dek terk etmeyi
istediğine inanamıyordu; bazen, onun
yaşamayı
bıraktığını hayal ediyordu ve sonra en
kara umutsuzluk düşüncelerini ele geçiriyordu. Bu fikir ona kendini dayattığında, hayat
sadece uzun bir acı gibi görünüyordu. Sevgilisini görme umudu olmadan yaşamaya devam edebilir miydi? Sık sık ölmeyi özlerdi. Ama yakında
anne olacaktı; bu düşünce onu bir kez daha hayata tutundurdu; bir şey
ona çocuğu için yaşaması gerektiğini söyledi.

Köye gitmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Ormanda gidip gelen yaşlı bir
çoban, her gün, kulübe sakinlerinin ihtiyaç duyduğu çavdar ekmeğini bir ağacın dibine bırakmak ve karşılığında
her zaman süt dolu büyük bir sürahi bulmak. Bu ekmek, süt ve
taze yumurta, iki zavallı kadının kışın yediği tek şeydi. Rahibe
Anne yemeği hazırlamayı bitirip yaşlı kadına
ihtiyacı olan her şeyi verdiğinde, keçilerini tepeye sürdü ve
kendisi annesinin ağacının dibine oturdu. Şiddetlenmeye başlayan soğuğa
rağmen, kız oraya tek bir
gün bile gitmedi. Yarı yıpranmış, perişan bir yün pelerine sarılı halde, mevsimin
sertliğine meydan okudu, gerçi giysi ona pek bir şey
vermiyordu; tepede otlayacak hiçbir şey bulamayan keçileri ayaklarının dibine
toplandılar; ve Rahibe Anne, durumu ve çektiği acılarla sıkışmış ve yıpranmış yüz hatları, yoksulluk ve kederin görüntüsünü fazlasıyla sadık bir şekilde sunuyordu.

Birden fazla kez, büyük kar taneleri halinde düşen kar, vücudunun etrafında buzlu bir
pelerin
oluşturuyordu, böylece zavallı kızın şekli, üzerinde yattığı
zeminden neredeyse ayırt edilemiyordu; ve sık sık titreyen arkadaşlarını örtmek için pelerinini çıkarıyordu. Tepeden geçen gezgin, karla kaplı o gruptaki hiçbir şeyi seçemiyordu,
sadece aptal kızın başı, her zaman kasabaya giden yola doğru dönüyordu.
Ama, soğuğa aldırmadan, tüm vücudunun titrediğini, dişlerinin birbirine çarptığını, uzuvlarının sertleştiğini fark etmedi; fiziksel acının
bilincinde değildi; tek bir duygu tüm varlığını ele geçiriyordu ve verdiği acı, onda başka hiçbir şeye karşı his bırakmıyordu.

Karanlık onun yolu görmesini imkansız hale getirdiğinde, ayağa kalktı
ve kendine baktı, neredeyse
kar altında gömülü olduğunu görerek hayrete düştü. Sonra pelerinini sallayacak, keçilerini okşayacak ve yavaşça
tepeden kulübeye ve yaşlı Marguerite'e inecekti. Yaşlı kadın
uyuduğunda ve kendini yalnız yatağına attığında, orada artık
aşk bulamıyordu, hatta uzun zamandır yabancı olduğu
dinlenmeyi bile. Sevgilisinin
hatırası her yerde olduğu gibi oradaydı. Keşke
kederini kelimelerle ifade edebilseydi, onu çağırabilseydi ve geri dönmesi için yalvarabilseydi! Ona
sesinin onun kulaklarına ulaşacağını
düşünüyordu.--Zavallı kız! Cennet
seni o paha biçilmez organdan mahrum etmişti. Gözyaşları! her zaman gözyaşları! sana
geriye kalan tek şey
bunlardı!

Ama bu arada, Rahibe Anne yaşlı Marguerite'in günden güne zayıfladığını
gördü. Uzun bir süredir evden çıkmamıştı; büyük koltuğuna
zorlukla sendeleyerek oturabiliyordu. Marguerite yetmiş altı yaşındaydı; aktif, emek dolu bir hayat sürmüştü ve yaşlılığı sakindi;
hiçbir hastalığı yoktu ve acı çekmiyordu; yaş tek başına gücünü
yıpratıyordu, ki bu da her geçen gün azalıyordu. Işığı yumuşak ve olgun olan bir lamba gibi sönüyordu; büyük bir
parlaklıkla parlamamıştı, ama çok daha iyi olan faydalı olmuştu.

Doğanın belirlediği saat yaklaşıyordu; Marguerite bir daha
baharı görmeyecekti. Rahibe Anne, evlat edindiği annesine olan sevgi dolu ilgisini iki katına çıkardı; yeteneklerinin giderek zayıfladığını fark ederek,
her zaman onunla birlikte olmak için tepeye gitmekten vazgeçti. Bundan daha büyük bir fedakarlık yapamazdı. Onun bağlılığından etkilenen İyi Marguerite, ona şefkatle gülümsedi ve ona sevgili çocuğum dedi.

Ama bir sabah, Rahibe Anne her zamanki gibi annesinin yatağına gidip geceyi nasıl geçirdiğini sorduğunda, Marguerite cevap vermedi veya her zamanki gibi titreyen elini uzatmadı. Gözleri kapalıydı ve bir daha asla
açılmayacaktı. Rahibe Anne dehşete kapılmıştı; yaşlı kadının elini tuttu - soğuk ve hareketsizdi ve kendi elleriyle ısıtmaya
çalıştı. Eğildi ve Marguerite'in alnını öptü, ama hiçbir gülümseme onu ödüllendirmedi.

Kız, yaşlı arkadaşının yatağının yanında, kederle boğulmuş bir şekilde duruyordu;
çocukluğundan beri kendisine bakan, tek arkadaşı olan ve ondan alınan kişinin saygıdeğer yüz hatlarına baktı!--Marguerite uykuda gibi görünüyordu; yüzünün dinginliği, zihninin son anlarındaki dinginliğini gösteriyordu.
Yatağın yanında duran, bir elini yatağın üzerine koymuş olan Rahibe Anne, evlat edinen annesine bakmaktan
bıkmıyordu. Kederi sakindi, ama yine de
derindi; gözleri kuruydu, ama ifadeleri yine de
yürek parçalayıcıydı.

Günün büyük bir bölümünü iyi kadının cansız kalıntılarının yanında geçirdi; kendini oradan koparmayı zorlukla başaramadı;
ama Marguerite için son görevlerini yerine getirmesi gerektiğini, onu
son dinlenme yerine göndermesi gerektiğini biliyordu; ve bunu tek başına, yardım almadan
yapamayacağını fark etti. Bu nedenle, uzun süredir
görülmediği köye gitmeliydi.

Kulübesinden ayrıldı ve Vizille'e doğru yola koyuldu. Geçerken, her zamanki gibi, tanıdığı köy kadınlarına eğildi; ama neden başlarını çevirdiklerini veya ona neden küçümseyerek baktıklarını anlayamıyordu. Her zamanki gibi, ona iyi günler dilemek için durmak yerine, hızla uzaklaştılar ve onunla karşılaşmaktan
kaçınmak istiyorlardı. Genç adamlar ona alaycı gülümsemelerle baktılar; bazıları ona işaret etti, birbirlerine fısıldadı; ve tek bir yüzde bile alışkın oldukları ilgi
belirtilerini fark etmedi.

"Sorun ne olabilir?" diye düşündü zavallı çocuk; "herkes benden
kaçınıyor gibi görünüyor; bunun sebebi her zamankinden daha mutsuz olmam mı, çünkü nazik annemi kaybettim ve Frederic beni terk etti mi?"

Zayıflığının tanıklığını taşıdığını unutmuştu; o
sevgi yemini, ki onunla gurur duyuyordu, köylülerin gözünde onun
utancının bir kanıtıydı. Köylerde, insanlar şehirlerdekinden daha serttir;
masumiyete çok önem verirler, çünkü genellikle sahip oldukları tek hazine budur. Vizille'in iyi insanları, bu tür erdemden
düşüşler konusunda çok katı görüşlere sahipti: baştan çıkarılmış bir kız, baştan çıkarıcısı onun
kusurunu sunağın önünde telafi etmediği sürece, genel bir
aşağılama nesnesi haline gelirdi. Belki de ormanda yaşayan ve kalbinin dürtülerine boyun eğdiği için
suçlu olduğunu bilmeyen
aptal kıza daha hoşgörülü davranmalıydılar. Ancak köylüler
akıl yürütmez; alışkanlıklara itaat ederek ve genellikle mekanik bir şekilde hareket ederler. Masum olduğu kadar talihsiz de olduğu sürece, derin bir ilgi göstermişlerdi; şimdi zayıflığının açık kanıtlarını taşıdığında, onu hor gördüler,
daha önce olduğundan daha talihsiz olup olmadığını sormayı beklemeden.

Sonunda köye ulaştı, insanların davranışlarını anlayamıyordu, genç kızların yaklaştığında neden işaretlerine cevap vermeye tenezzül etmeden kaçtığını veya ebeveynlerinin neden ona sert, küçümseyici bir tavırla baktığını bilmiyordu.

Marguerite'in arkadaşları olan bir kulübenin kapısını çaldı. Kapıyı açan kadın onu görünce şaşkınlıkla bir hareket yaptı,
sonra onu evden uzaklaştırdı. Rahibe Anne ısrar etmeye ve karşılaştığı kaybı anlamasını sağlamaya çalıştı; ancak, işaretlerini fark etmeyi reddeden kadın onu sokağa itti,
bir grup köylü toplanmış ve ona bakarak dikiliyordu.

"Bu halde köye gelmeye nasıl cesaret ediyorsun?" diye sordu yaşlı bir adam; "buraya yüzünü gösterip evlerimize girmeye mi çalışıyorsun? Utancının
belirtisini taşıyorsun; onu ormanda saklasan daha iyi olur. Ve buraya gelip kendini kızlarımıza gösteriyorsun! Bunu, onların güzel davranışlarına hayran kalmaları ve onlara örnek olmaları için mi yapıyorsun?
Defol git, Clotilde'in çocuğu! Utançtan
ölmelisin! Kulübene geri dön, baştan çıkarıcınla birlikte defol git ama bir daha karılarımızın ve çocuklarımızın arasına gelme!"

Rahibe Anne bir insanın aşkı tatmış olmaktan nasıl suçlu olabileceğini anlayamıyordu. Köylülere şaşkınlıkla baktı; ellerini uzattı, yalvarırcasına kenetlenmişti: onlara kendisinin yardım istemek için gelmediğini anlatmaya çalıştı. Ama onlar
anlamayı seçmediler; ona sırtlarını dönüp evlerine girdiler;
bazıları onu köyün dışına kadar götürdüler ve
bir daha asla geri dönmemesini emredene kadar onu yalnız bırakmadılar.

Zavallı çocuk, tüm vücudunu sarsan hıçkırıklarla boğuluyordu.
Frederic'i sevdiği için böyle muamele görmek! Bu düşünce onun
cesaretini destekledi; bu kadar aşağılanmaya onun yüzünden maruz kalmıştı;
onu sevmekten vazgeçmektense her şeye katlanacaktı.
Acı acı ağlayarak
kulübesine döndü. Karanlıktı. Zavallı evinde mutlak bir yalnızlık hüküm sürüyordu,
o andan itibaren sessizliğin meskeni.
Yeryüzünde tamamen
yalnızdı. Boş korkulara, en büyük dahilerin bile bazen ölüm karşısında hissettiği çocukça korkuya karşı bir kanıt olarak, Rahibe Anne
Marguerite'in yattığı yatağa gitti ve dizlerinin üzerine çökerek
yanına kollarını uzattı, sanki şöyle demek istercesine:

"Eğer karşına daha da suçlu çıksaydım, beni reddetmezdin, anne! Bana acırdın. Yaşlılığın, zayıflamış
görme yeteneğin durumumu fark etmene izin vermedi; ama beni affedecektin; ve beni geri çevirdiler! Talihsizlere
iftira yağdırarak mı onlara tövbe yolu gösterilecek?"

Bütün geceyi Marguerite'in yatağının yanında geçirdi. Kendisine annelik etmiş olan annesi için tüm kalbiyle dua etti; onu hala koruması için yalvardı ve o kederli gecede Frederic'in görüntüsü onun dindar
mesleğini rahatsız etmedi.

Ertesi sabah, şafak vakti, Rahibe Anne, süt karşılığında kendisine ekmek veren
yaşlı çobanı beklemek için ormana gitti. O
yakında belirdi. Altmış yaşlarında, hala güçlü ve sağlıklı bir adamdı,
hayatının çoğunu ormanda geçirmişti ve Rahibe Anne gibi,
köyde olup bitenlerden neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ki bu bir ormancı için
dünya demekti. Kız onu elinden tuttu ve
kendisiyle kulübeye gitmesi için onu zorladı. Yaşlı çoban onun
yakarışına uydu ve onu Marguerite'in yatağının yanına götürdü. Başını salladı,
ama etkilenmiş gibi görünmüyordu: vahşi bir hayat yaşama alışkanlığı
bazen insanları başkalarının acısına karşı kayıtsız hale getiriyordu. Fakat Rahibe
Anne, anlamaması mümkün olmayan işaretlerle ona seslendi ve
yaşlı adam onun elinden istediği hizmeti yapmayı kabul etti.

Onu bahçeye, Marguerite'in altında oturmayı sevdiği incir ağacına götürdü ve yere işaret etti: evlat edinen annesinin orada
dinlenmesini istediği yerdi. Yaşlı çoban kısa süre sonra mezarı kazdı,
sonra yaşlı kadının kalıntılarını oraya taşıdı ve
üzerlerini toprakla örttü. Rahibe Anne o noktaya bir haç dikti. Bu, hayırseverinin anısına
dikebileceği tek anıttı; ama sık sık gelip
gözyaşlarıyla onu sulardı. Kaç tane muhteşem türbe var ki
üzerinde hiç gözyaşı dökülmemiş!

Çoban yoluna gitti ve Rahibe Anne bir kez daha yalnızdı - ve sonsuza dek! O anda, yaşadığı kaybı her zamankinden daha yoğun bir şekilde hissetti. Marguerite az konuştu; bir süredir sürekli uyukluyordu; ama her zaman oradaydı ve zavallı çocuk dünyada
tamamen yalnız olmadığını hissediyordu. Onu
teselli edebilecek bir kişi vardı; ama o gelmedi ve her geçen gün onu
hâlâ ayakta tutan küçük umudu yok etmeye yardımcı oldu. Cennetin yakında ona onları
hafifletecek birini vereceği hissi olmasa, işkencelerine katlanacak cesareti olmazdı. Artık
yeniden yaşayacağı varlığın varlığının tamamen farkındaydı. Bunun uğruna çok acı çekmişti: insanlar onu hor görüyor ve küçümsüyordu; artık köyde yardım veya sığınak arayamıyordu; ama o küçük yaratığın
sadece görüntüsü bile tüm acılarını unuttururdu; üzüntülerimizin sebebinde onların
tazminatını bulmamız adil değil midir?

Günler geçtikçe, Rahibe Anne'in Marguerite'i kaybetmenin verdiği derin keder, şefkatli, minnettar bir
anıya dönüştü; ama dostluğun pişmanlıklarını
yatıştırıcı olan zaman, bir sevgilinin
acılarını dindirmez. Frederic'in anısı her zamankinden daha sürekli aklındaydı, çünkü düşüncelerini ondan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktu. Kimseyi
görmüyordu; ve içindeki hareketler ona yakında anne olacağını hatırlatsa da, bu gerçek onun çocuğunun babasının varlığını daha da hararetle arzulamasına neden oluyordu.

Frederic Rahibe Anne'le birlikteyken, bazen ona
dış dünyadan, babasından ve çok sık olarak da doğduğu yer olan Paris'ten bahsetmişti. Gün boyunca, dere kenarında birlikte otururken,
şaşkın kıza büyük şehrin bir resmini çizmek,
zevkleri, oyunları, onu büyülü bir yer haline getiren muhteşem caddeleri anlatmak onu eğlendiriyordu. Kız her zaman onun söylediklerini anlayamıyordu,
ama kocaman açılmış gözlerle dinliyordu, şaşkınlığını
sahte hareketlerle, tuhaf şaşkınlık belirtileriyle gösteriyordu; ve bu,
sık sık onu tatmin etmek için hikayeler anlatmak zorunda kalan Frederic'i eğlendiriyordu, çünkü insan her zaman sevişemezdi. Bazı insanlar bunun çok yazık olduğunu savunuyorlar;
her zaman yapılabilecek şeylerin sonunda değerlerini
kaybettiğini unutuyorlar.

Frederic'in Rahibe Anne'e söyledikleri onun hafızasına kazınmıştı. Her gün
bunu daha fazla düşündü ve kendi kendine şöyle dedi:

"Muhtemelen o büyük şehirde, Paris'tedir, bana çok şey anlattığı, doğduğu yer. Belki de babası onun bana geri dönmesine
izin vermez. Ama eğer oraya gidip onu bulabilirsem, kendimi bir
kez
onun kollarına atabilirsem, eminim beni gördüğüne çok sevinecektir. O zaman
beni yanında tutar, onu bir daha asla terk etmem ve
oh! çok mutlu olurum! Ama Paris'e giden yolu nasıl bulabilirim?"

Her gün, sevgilisini aramaya koyulma özlemi, Frederic'in onu unuttuğuna kendini inandıramayan ama geri dönmemesinin sebebinin
birisinin onu ondan uzak tutması olduğuna inanan o sevgi dolu kalpte daha da güçleniyordu. Marguerite öldüğüne göre, Rahibe Anne'i ormanda tutacak hiçbir şey yoktu. İçinde bulunduğu durumda ve çok önemli bir organdan yoksun olduğu için, şüphesiz kabininin, düşündüğü yolculukta kendisine düşen tehlikelerden, acılardan ve yorgunluktan daha iyi olduğunu hissetmeliydi; ancak gerçekten seven bir kadın ne tehlikeyi ne de acıyı görür; her şeye
cesaret eder, sevgisinin nesnesini bir kez daha görme umuduyla ayakta kalır. Dünyayla tanışmamış, konuşamayan ve içinde sevgisinin meyvesini taşıyan Rahibe Anne, sevgilisini aramak için evinden ayrılmaya karar verdi; her tehlikeyle yüzleşmek, her türlü yoksulluğa ve mahrumiyete katlanmak; ve arayışında yıllar harcaması gerekse bile, ona her adımın onu sevgilisine daha da yaklaştıracağı gibi geliyordu. Kararını verdikten sonra, tüm düşüncesini
uygulamaya adadı; ancak kulübesini ve Marguerite'in
mezarını tamamen ihmal etmek istemiyordu. Tekrar hitap ettiği kişi yaşlı çobandı: bir sabah onu eve götürdü ve
giysilerini içeren küçük bir bohçayı işaret etti, omuzlarına asarak gideceğini belirtti; sonra ona oturmasını işaret etti, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Bu kulübe senin, burada kal; senden sadece annemin
mezarını gölgeleyen incir ağacına ve uzun zamandır tek yoldaşım olan bu zavallı yaratıklara bakmanı istiyorum."

Yaşlı adam onu ​​hemen anladı; ancak, kulübe onun gözünde bir saray olmasına ve Rahibe Anne'in onu ona devretmesi onu daha önce hiç olmadığı kadar zengin etmesine rağmen, kızı ona çılgınca görünen bir plandan vazgeçmeye ikna etmeye çalıştı.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, çocuğum?" diye sordu; "şu anki halinle
evden ayrılmayı düşünebiliyor musun? İki ay içinde
anne olacaksın ve bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorsun; ve sen zavallı, aptal bir kızsın!
Seni kim alacak, kim sana yardım edecek, yolu nasıl soracaksın? Gel,
kızım, çok aptalca bir şey yapacaksın. Biraz bekle,
en azından."

Ama Rahibe Anne kararını vermişti ve hiçbir şey onu yerinden oynatamazdı; yaşlı çobana
bakarken başını salladı; sonra gözlerini
göğe kaldırdı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Tanrı bana acıyacak ve adımlarımı yönlendirecek."

Bir kez daha onu elinde tutmaya çalıştı.

"Peki ya para?" dedi; "Dünyada paraya ihtiyacın var kızım; bunu biliyorum, dünyada çok fazla yaşamamış olsam da. Benim hiç param yok ve sana evin ve içindekiler için hiçbir şey veremem, yine de bir değeri var."

Rahibe Anne gülümsedi, sonra koynundan küçük bir bez çanta çıkardı ve
yaşlı adama dört altın sikke gösterdi: Marguerite'in küçük hazinesiydi.
Ölmeden bir süre önce, iyi kalpli kadın ona kulübenin köşesine, yatağının altına bakmasını söylemişti; orada küçük çantayı
güvence bir şekilde bağlanmış halde bulmuştu ve Marguerite ona şöyle demişti:

"Al onu, çocuğum; senin için; altmış yıllık emeğimin birikiminin meyvesi. Bunu her zaman senin için düşündüm; belki sana
daha fazla keçi almana yardımcı olur."

Dört altın parayı görünce, yaşlı çoban onu alıkoyma çabalarını
durdurdu, çünkü o miktarda parayla
dünyayı
dolaşabileceğine inanıyordu.

"Git, çocuğum," dedi; "kulübeni ben tutacağım; eğer geri dönmek istersen,
hâlâ sana ait olduğunu unutma."

Rahibe Anne hüzünle gülümsedi; sonra evine son bir bakış attıktan sonra, bir elinde hafif bohçası, diğer elinde yürürken yaslandığı bir
bastonla
dı. Bahçedeki Marguerite'in mezarını selamladı; keçileri her zamanki gibi
onları tepeye götürmesini bekler gibi peşinden koştular. Onları okşadı, ağladı, çünkü onlar onun tek
arkadaşları olmuştu ve bir şey ona onları bir daha asla göremeyeceğini söylüyordu.

Ormanda yürürken yüreğini ne anılar harekete geçirdi!
Sık sık oturdukları yer orasıydı! Derenin orada, onu ilk gördüğü
ve ona onu sevdiğini söylediği yer! O
tanıdık noktalar onun varlığıyla canlanmış gibiydi ve oradan ayrılmaya karar vermekte
zorlandı. Ama cesaretini
korumak için kendi kendine şöyle dedi:

"Ona katılacağım; ve belki birlikte döneriz."

Tepeye tırmandı ve Clotilde'in öldüğü ağacın dibinde diz çöktü. Annesine yukarıdan onu gözetmesi ve yolculuğunda ona rehberlik etmesi için dua etti. Sonra tepeden aşağı, kasabaya doğru indi; onun gittiği yolu takip etti ve ayak izlerini
keşfetmeyi diledi.

XXIII

KARDEŞ ANNE'NİN YOLCULUĞU.--ORMAN

Akılsız kız yolculuğuna şafak vakti başlamıştı; soğuk ama güzel bir
sabahtıydı; yoğun bir don yolları kurutmuş, dereleri dondurmuş ve
selleri durdurmuştu. Tarlalar ıssızdı; yurtdışındaki köylüler vakit kaybetmeden kulübelerine dönüp şöminenin önüne oturdular, ormandan getirdikleri kütükler çatırdıyordu. Parlak bir ateş uzun kış akşamını canlandırıyordu ve zavallı dilenci bir köyden geçerken durup bir kulübe penceresinden içeri parlayan aleve kıskançlıkla bakıyordu, diğer zavallıların ateşe verdiği bir veya iki demet saman önünde, halk meydanında ısınma fırsatı bulduğunda çok seviniyordu. Rahibe Anne yola çıkalı sadece dört saat olmuştu ve gözleri gördüğü şeyin yeniliğiyle çoktan çarpılmıştı. Kendi kulübesinden, ormanından ve Vizille köyünden başka hiçbir şey görmemiş olan kadın, bir demirci ocağının, bir değirmenin veya bir kır evinin önünde hayretle durdu,
ki bu ona tam bir kale gibi görünüyordu. Her şey onun için yeniydi; ama
kendisine çok büyük görünen bu dünyada yolunu nasıl bulacaktı,
adını bile bilmediği ve yönünü bile bilmediği o şehri nasıl bulacaktı? Bazen bu düşünceler
yüreğini
parçalıyordu; durup hüzünle etrafına bakıyordu; sonra
Frederic'i düşünüyor ve yolculuğuna devam ediyordu.

Öğlene doğru küçük bir mezraya vardı ve bir köylünün kulübesinin kapısını çaldı; kapıyı, bir çocuğunu emziren genç bir kadın açtı, dört çocuk da etrafında oynuyordu ve yaşlı bir kadın ormandan yeni getirdiği bir kucak dolusu kuru dalla ateşi yaktı.

"Ne istiyorsun, iyi kalpli kadın?" diye sordu genç anne. Rahibe Anne
önündeki resme baktı ve gözlerini annesinin göğsündeki çocuktan ayıramıyordu. Yüzünü bir sevinç ışığı aydınlattı; o anda şöyle düşündüğü görülebilirdi:

"Ben de çocuğumu emzireceğim; onu kucağımda taşıyacağım ve okşamalarını alacağım."

"Neden istediğini söylemiyorsun?" dedi yaşlı kadın, gözlerini ateşten ayırmadan.

"Ah! Bak ne kadar solgun, anne!" dedi genç kadın; "ve ne kadar
acı çekiyor gibi görünüyor! Bu kadar genç bir şeyi ve bu kadar yakın bir zamanı, bu kadar soğukken seyahat etmeyi düşünmek! - Sanırım
kocanın yanına gideceksin?"

Rahibe Anne içini çekti; sonra, cevabını beklediklerini görünce,
konuşamadığını işaretlerle açıkladı.

"Mon Dieu! Anne, o dilsiz! Zavallı kadın!"

"Aptal!" diye bağırdı yaşlı anne. "Ne, canım, konuşamıyor musun? Sana
na acıyorum, zavallı çocuk! Sen de mi sağırsın?"

Rahibe Anne'nin pantomimi, onları mükemmel bir şekilde duyabildiğini gösteriyordu.

"Vay canına, yemin ederim!" diye haykırdı yaşlı kadın, yolcuya doğru yürürken; tüm çocuklar ona merakla bakarken,
dilsizin diğer insanlara benzemediğini düşünerek.

"Seni dilsiz yapan bir kaza mıydı kızım? Bu kadar uzun
mu kaldın? Bir hastalık mıydı? Tedavi edilemez mi?"

"Önce zavallı yaratığa ihtiyacı olanı verelim, anne," dedi genç kadın; "dinlensin ve bir şeyler yesin; sonra ona soru sorabilirsin."

Çabucak koşturdular ve Rahibe Anne'i ateşin önüne oturttular; bir çocuk bohçasını, diğeri bastonunu aldı ve yaşlı anne ona yiyecek getirdi, çünkü kızı emzirdiği çocuğu bırakamazdı. Rahibe Anne, onlara karşı olan nezaketlerinden etkilenerek, minnettarlığını öyle acıklı hareketlerle gösterdi ki, küçük kulübenin sakinleri derinden etkilendi.

"Yani her yerde benim köyümdeki gibi değil," diye düşündü genç yolcu; "burada, beni geri çevirip bana tepeden bakmak yerine, bana karşı nazik davranıyorlar ve bana kendi çocukları gibi davranıyorlar. Sonuçta dünya o kadar da zalim değil."

Bu karşılama cesaretini yeniden canlandırdı; ancak yaşlı kadının tüm sorularını cevaplayamadı. Köylüler, kadının işaretlerine göre, kocasına katılacağına inanıyorlardı.

"Şehirde, sanırım?" diye sordu yaşlı kadın.

Rahibe Anne başını salladı; ve Grenoble en yakın şehir olduğundan, onun varış noktasının orası olduğu sonucuna vardılar. O misafirperver çatının altında birkaç saat kaldıktan sonra, yolculuğuna devam etmeye karar verdi; ama önce küçük çantasından altın paralardan birini çıkarıp genç kadına uzattı.

"Sakla canım," dedi; "yaptıklarımızdan dolayı hiçbir şey istemiyoruz. Konuşamaman çok acınası bir şey, her yerde bedavaya alınıp misafir edilmeyi hak ediyorsun; ama,
ne yazık ki, herkes böyle düşünmüyor; katı, duygusuz kalpleri olan bazı insanlar var. Şehre gidiyorsun ve tüm parana ihtiyacın olacak; orada reddetmeyecekler."

Rahibe Anne minnettarlığını elinden geldiğince dile getirdi. Genç anneyi ve küçük bebeğini şefkatle öptü, sonra Grenoble'a giden yolu gösterdikten sonra kulübeden ayrıldı, oraya gittiğini
sandılar.

Genç kadın hızlı seyahat etmiyordu; Hamileliği, yürüme
alışkanlığının olmaması ve taşıdığı giysi paketi onu sık sık durmaya
zorladı. Kesilmiş bir ağaca, bir taşa veya
bir hendeğin kıyısına oturur ve gücü
geri gelene ve yola devam edebilene kadar beklerdi.

Bazen dinlenirken diğer yolcular yanından geçerdi. Arabalardakiler ona
bakmazdı; at sırtındaki birkaç adam ona bir bakış
attı; ancak yayalar durup ona birkaç kelime
söyledi. Hiçbir
cevap alamayınca, yollarına devam ettiler, bazıları onun yarım akıllı olduğunu düşünürken,
diğerleri de onlarla konuşmaya tenezzül etmediği için ona küstah diyorlardı. Rahibe Anne onlara şaşkınlıkla baktı, atına binmeyi teklif eden bir köylüye gülümsedi ve bir başkası ona cevap
vermediği için sinirlendiğinde gözlerini indirdi; en meraklısı
diğerlerinin yaptığını yaparak onu terk etti.

Akşama doğru, Rahibe Anne, kendisine verilen talimatları izleyerek
Grenoble'a ulaştı. Büyük bir şehrin görüntüsü,
sokaklarda attığı her adımda artan taze bir şaşkınlık kaynağıydı;
insanlar köyündekinden çok daha şık giyinmişti.
Her şey onu şaşırttı ve şaşkına çevirdi ve yürürken
titriyordu. Yüksek evler, dükkanlar, her yöne doğru hareket eden insan kalabalığı, sürekli kargaşa, yoldan geçenlerin ona garip bakışları--her şey onun şaşkınlığını artırmaya eğilimliydi. Zavallı kız!
Paris'te olsaydın nasıl olurdu?

Ama hava karardı ve geceyi geçirmek için bir sığınak aramalıydı.
Hiçbir eve girmeye cesaret edemedi; hepsi çok güzel görünüyordu; kabul edilmeyeceğinden
korkuyordu. Uzun bir süre, o yabancı sokaklarda rastgele dolaştı; ama sonunda yorulmuştu ve
bir yere vurmaya kararlıydı. Zavallı çocuk hanın ne olduğunu bilmiyordu; parasını ödeyerek herhangi bir yerde uyuyabileceği bir yer bulabileceğini düşünüyordu.

Mütevazı görünümlü bir evin kapısını çaldı. Kapı
açıldı ve titreyerek içeri girdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kapıcı olarak görev yapan yaşlı bir terzi.

Kız ona üzgün bir şekilde baktı ve konuşamayacağını belirten işaretler yaptı;
ama o bunlara aldırmadı ve sorusunu tekrarladı.

Cevap alamayınca öfkeyle ayağa fırladı, Rahibe Anne'e koştu,
kolundan tuttu ve onu kapıdan dışarı çıkardı ve şöyle dedi:

"Oho! Yani nereye gittiğini söylemeyeceksin, değil mi? İnsanlar buraya
bu şekilde giremez, kızım."

Bu karşılama cesaret verici değildi; zavallı kız bir kez daha sokaktaydı; gözleri yaşlarla doldu, ama tüm cesaretini toplayıp
başka bir kapıyı çaldı. Orada ona dilenci dediler ve onu içeri almayı reddettiler. Artık dayanamadı; hıçkırıkları onu boğuyordu; bir kapının yanındaki taş bir bankta oturdu ve acı acı ağladı. Bir anda kapı açıldı ve kürklere ve yorganlara sarılı yaşlı bir çift, bir fener taşıyan bir hizmetçiyle birlikte dışarı çıktı. Geçerken, Rahibe Anne'e evlerine ait olan banktan ayrılmasını emrettiler, ona tembel ve dilenci dediler ve eğer devam etmezse hapse atılmakla tehdit ettiler. Rahibe Anne, her uzvu titreyerek ayağa kalktı ve üzüntüsünü ve yorgunluğunu başka yere sürükledi; ve yaşlı çift, yaptıklarına kıkırdayarak ve akşamı geçirecekleri partide alt sınıfların küstahlığı hakkında konuşmaya söz vererek yollarına devam ettiler. Tamamen bitkin olan dilsiz kız, ayakta durmakta zorluk çekiyordu ve hangi yöne döneceğini bilmiyordu. Karşılaştığı muamele ona şehirlerdeki yaşam hakkında çok
depresif bir fikir verdi. Ama gece için bir sığınak bulmalıydı. Diğerlerinden daha aydınlık bir ev gördü; ön kapı açıktı ve birçok kişi girip çıkıyordu. Altın paralarından birini eline aldı, göstermediği sürece içeri girmekten korkuyordu. Bu sefer daha şanslı bir seçim yapmıştı: söz konusu ev bir handı ve altın paranın görüntüsü ona
samimi bir karşılama sağladı. Ev sahibi genç gezginin sorularına cevap veremediğini anlayınca, iki kişi için konuşmak zorunda hissetti ve küçük bir yatak odasına doğru yol alırken evinin avantajlarını ve bakımını övdü, nereden geldiğini ve nereye gittiğini sordu, sonra da şöyle haykırarak sözünü kesti:

"Mon Dieu! Ne kadar da aptalım! Sanki cevap verebilirmişsin gibi soruyorum."

Bir an sonra, gevezeliğine devam ederek şöyle dedi:

"Çok zor! İşaretlerini anlamıyorum, hiç anlamıyorum. Önemi yok, çocuğum; sana tam zamanında hizmet verilecek. Keşke yeğenim burada olsaydı! Matematik biliyor ve işaretlerini hemen açıklar. Ama gitti, zavallı çocuk! Şu anda Lyon'daki telgraf ofisinde katip."

Sonunda, az yemek yiyerek, çok ihtiyaç duyduğu dinlenmenin tadını çıkarabilen Rahibe Anne'den ayrıldı. Uyu, zavallı kız ve mutlu rüyalar, acılarını bir anlığına unuttursun!

Ev sahibinin birden fazla kez "Grenoble'daki en iyi
oteldesin" dediğini duyduğu için, şehrin adını biliyordu ve Frederic'in o ismi andığını
hatırladı. Bu anı, onu orada onu arayana kadar oradan ayrılmamaya karar vermeye yöneltti; ve ertesi
sabah, ev sahibine o gün Grenoble'dan geçmeyi planladığını
anlatmayı başardıktan sonra, handan ayrıldı ve ona muazzam derecede büyük görünen
şehri aramaya koyuldu.

Yürürken, her evin her penceresine baktı.
Frederic orada olsaydı, onun geçtiğini göreceğini ve
ya onu çağıracağını ya da peşinden koşacağını
düşündü. Bazen durdu, onun figürünü
tanıdığını düşünerek; ama kısa sürede hatasını fark etti.
Bütün günü böyle geçirdi ve hiçbir şey göremeyecek kadar
karanlık olana kadar hana dönmedi.

"Şehrimizde mi geziniyordunuz?" diye sordu ev sahibi; "çok
güzel bir yer, söylüyorum size, çok
güzel bir yer, şehrimiz
Grenoble. Ama Lyon kadar büyük değil ve hatta Lyon bile
Paris'e yaklaşmıyor."

_Paris_ kelimesi üzerine genç gezgin neşeli bir hareket yaptı ve
ev sahibinin kolunu kavrayarak oraya gitmek istediğini belirtti. Ama ne demek istediğini açıkça belirtmedi.

"Lyon'a gidiyorsun, bahse girerim," dedi ev sahibi; "o kadar
uzak değil; on beş fersah, hepsi bu. Elbette, sizin durumunuzda
çok hızlı yürüyemezsiniz; ama en fazla üç veya dört gün içinde bunu yapmalısınız."

Rahibe Anne üzgün bir şekilde odasına gitti. Paris'e giden yolu nasıl bulabilirdi ki, insanlara oraya gitmek istediğini
anlatamıyorsa? Bu düşünce onu cesaretsizleştirdi; ama annesine yolculuğunda ona rehberlik etmesi için yalvarmıştı; ona tekrar dua etti ve kalbinde umut
yeniden doğdu; umutsuzluk olmadan mutsuzlara ne kalırdı?

Ertesi gün, kız handan ayrılmaya hazırlandı; ev sahibi ona hiçbir şey kazanamayacağı
bir fatura sundu; ama bir altın
para teklif etti ve çok az para üstü aldı. Şehirlerde, her saygının, her ilginin
bedelini ödemek gerekir. Rahibe Anne'e büyük bir nezaket gösterilmişti, bu yüzden handa kalması ona epey pahalıya mal olmuştu.

Lyon'a giden yolu gösterdiler ve o da küçük
çantası ve bastonuyla birlikte bir kez daha yola koyuldu. Ama Grenoble ile Lyon arasındaki engebeli, ormanlık yollarda yolunu kaybetmek ne kadar da kolaydı! Kendini rehberlik için
Providence'a bıraktı. Günün çoğunu yürüyerek geçirdi ve geceleri,
tamamen bitkin bir halde, bir çiftlik evine gitti, orada
bir ahırda uyumasına izin verdiler. Ama, geceyi soğuktan korunduğu bir yerde geçirebilmesi koşuluyla, saman üzerinde olduğu kadar
tüyler üzerinde de iyi uyudu; yorgunluk sonunda birkaç saat uyumasını sağladı.

Çiftlikteki konaklaması küçük stokunu tüketmesine yardımcı oldu ve
genç gezgin,
barınak elde edebileceği neredeyse tek tılsım olduğu için, bundan tasarruf etmesi gerektiğini fark etmeye başladı.
Misafirperver insanlar nadirdir. En insancıl olanlar, zavallı yolcuya önemsiz bir miktar para ve bir parça ekmek verdiklerinde, onlar için çok şey yaptıklarını düşünürler; ama onu
çatılarının altına kabul etmezler. İnsanların, rütbesini ve maddi durumunu sorgulamadan, bir yabancıya barınak sağlamayı bir onur saydıkları;
ateşlerini, yemeklerini ve yataklarını onunla paylaştıkları günler çok uzaktadır.
Diğer zamanlar, başka tavırlar! Çok gururlu olduk, artık hiçbir şeyi paylaşmaya meyilli değiliz. Telafi olarak, evimize gelip ekmeğimizi yiyen, şarabımızı içen ve
bazen karılarımızla sevişen ve ayrıldıklarında başka bir yere gidip
hakkımızda sayısız zalimce şey söyleyen mükemmel dostlarımız var; ama bunu aşırı sevgiden ve kendilerinden başka dostlarımız olabileceğinden korktukları için yapıyorlar.

Grenoble'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğlene doğru, Rahibe Anne,
hatıralarına dalmış bir şekilde, kendisine gösterilen
yoldan saptığını fark etmedi. Dinlenme ihtiyacı hissetmeye başlayana kadar köyü aramadı; sabah aldığı talimatlara göre, çok uzakta olamazdı.

O anda bulunduğu yer vahşi ve ıssızdı; görünürde
bir ev yoktu. Bir tepeye tırmandı ve önünde geniş bir köknar ormanından başka hiçbir şey göremedi.
Solunda, yüzeyinde buz yüzen bir dağ deresi, derin ve kıvrımlı bir
deliğe
düşüyordu; sağında dik kayalıkları olan çıplak bir dağ yamacı vardı, ancak
insan yerleşimi yoktu.

Yolunu kaybettiğinden korkmaya başladı ve bir süre
izlemesi gereken en iyi yolun ne olduğu konusunda tereddüt etti. Sağdaki ve soldaki yollar
çok umutsuz görünüyordu; geri dönmekte isteksizdi; bu yüzden
ormana giden yolu tutmaya karar verdi. Yaklaşık yarım saat yürüdükten sonra, zamanın eğilmediği ve dalları kısmen yapraklarından
kurtulmuş olsa da, bulutlara doğru daha az gururla yükseliyor ve
rüzgara ve dona meydan okuyormuş gibi görünen görkemli köknarların arasında buldu kendini.

Mükemmel bir yol doğrudan ormana gidiyordu ve Rahibe Anne onu kullanmakta tereddüt etmedi. Tekerleklerin ve atların ayaklarının izlerini görebiliyordu ve bunun kendisini köye veya yakındaki bir şehre götürmesini umuyordu. Karanlık çökmeden önce bir sığınak
yerine ulaşabilmek için yorgunluğunun üstesinden geldi. Yürürken, tek bir insanla karşılaşmadı ve her iki tarafı ormanla çevrili olan bu yolda, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar onu üzen bir kasvet ve karanlık vardı. Gözleri, bitmek bilmeyen yolun sonunu keşfetmeye çalışırken, karanlık köknarlardan başka bir şey göremiyordu ve köye yaklaştığına dair hiçbir belirti yoktu. Yüreği sızladı; gece, karanlık kıvrımlarıyla toprağı sarmaya başlamıştı; sağa ve sola giden patikalarda artık hiçbir şey ayırt edemiyordu; ve kısa süre sonra, gücü cesaretinden önce tükenen Rahibe Anne, daha fazla ilerlemesinin imkansız olduğunu hissetti. Bu yüzden geceyi ormanda geçirmeye karar vermek zorunda kaldı. Zavallı çocuğun kalbinin hızlı atmasına sebep olan korku değildi; hırsızların ne olduğunu bilmiyordu, çünkü ormanında hiç hırsız olmamıştı. Ama
bu kadar soğuk havada, ve onun durumunda, barınaksız, ormanda bütün bir gece geçirme düşüncesi! Ancak, yapılması gerekiyordu. Büyük bir ağacın dibine oturdu. Bir kasabadan veya köyden geçerken, kendine erzak almaya her zaman dikkat ederdi; bu yüzden biraz ekmek ve kuruyemiş yedi; sonra,
kendini olabildiğince
giysilerine sarıp, bohçasını başının altına koyarak, uykunun gelmesini bekledi. O uzun günlük yolculuğun
yorgunluğu sayesinde, bekleyecek fazla zamanı yoktu.

Aptal kız gözlerini açtığında gece yarısıydı ve ay,
uyuyakaldığı yolun tam üzerinde parlayarak, uyandığında onu bekleyen garip resmi aydınlattı.

Etrafında dört adam duruyordu, hepsi zavallı oduncular gibi giyinmişti, ceketleri ve geniş kemerlerle tutturulmuş bol pantolonları vardı; geniş kenarlı şapkalar takmışlardı, bazıları siperlikleri aşağı doğru kıvrıktı, diğerleri ise öne doğru kıvrıktı, yüzlerinde nezaket veya insanlıktan eser yoktu. Uzun, taranmamış saçları ve sakalları, yüzlerindeki uğursuz ifadeyi yoğunlaştırıyordu; her biri yaslandığı bir silah taşıyordu; ve her birinin kemerinde bir av bıçağı ve bir çift tabanca vardı.

Bu adamlardan ikisi Rahibe Anne'in üzerine eğilmişti; bir diğeri yüzünün yakınında koyu bir fener tutuyordu; dördüncüsü ise gözlerini onun üzerinde tutmuştu, yolda her şeyin sessiz olduğundan emin olmak için dinliyor gibiydi.

Bu dört yüzün kendisine dikilmiş hali Rahibe Anne'de istemsiz bir şok etkisi yarattı; ve, kendisini tehdit eden tehlikeyi fark etmese de, anlayamadığı bir korku hissinin farkındaydı ve o meraklı bakışlardan kaçınmak için gözlerini kapattı.

"Burada ne var?" dedi, üzerine eğilmiş olan iki kişiden biri; "Çok korkuyorum ki pek bir işe yaramıyor,
ve durmaya değip değmeyeceğinden şüpheliyim."

"Eh? Neden olmasın?" dedi fenerli adam; "Hiçbir şeyden iyidir,
neyse. Bak, Pierre, başının altında bir bohça var."

"Bir sürü değersiz paçavra; tarlada çalışan bir kadın olduğunu görmüyor musun?"

"Diyorum ki! Ölü mü yoksa uyuyor mu?" dedi üçüncüsü. "Hadi, Leroux, birazcık it onu! Geceyi bu köleye bakarak mı geçireceğiz?"

"Hayatımın ölümü! Yapacak daha iyi bir şeyimiz olduğundan emin değilim.
Yolda her şey sessiz--eh, Jacques?"

Jacques, birkaç adım ötede durup görünüşe göre dinleyen adamdı.
Yoldaşları ona seslendiğinde, kızın etrafındaki gruba yaklaşarak
şöyle dedi:

"Kahretsin! Bir kötü gece daha!"

"O kadar da kötü değil!" diye karşılık verdi Leroux, hala Rahibe Anne'e bakarak; "morbleu! bu çok güzel bir kadın!"

O anda Rahibe Anne gözlerini açtı,
kendisini çevreleyen ve mesleklerinden şüphelenmediği
dillerini anlamadığı adamların şefkatine hitap etmeye karar verdi.

"Bakın diyorum!" diye haykırdı Leroux; "uyanıyor. Gerçekten çok iyi bir çift gözü var! Ne söyleyeceğini merak ediyorum."

Rahibe Anne, yalvaran bakışlarını birbiri ardına onlara dikti,
sanki acımalarını istercesine ellerini kavuşturdu.

"Ah! Korkmayın," dedi Pierre; "size zarar vermeyeceğiz.
Nereden geldiniz? Nereye gidiyorsunuz? Ormanımızda uyumayı
kafanıza sokan ne?"

Soyguncuları oduncu sanan aptal kız, onlara yolunu
kaybettiğini anlatmaya çalıştı.

"Bu ne! Bir kadın ve konuşmuyor!" diye bağırdı Jacques; "bu ne demek? Onu aptallaştıran korku mu? Hadi, konuş - lanet olsun!"

Rahibe Anne ayağa kalktı ve işaretlerle konuşamadığını belirtti. "Bu ne şeytani bir kadın?" diye haykırdı Pierre; Leroux ise fenerini ona daha da yakın tutarak kahkahalarla haykırdı:

"Gözlerim, yoldaşlar! Dilsiz olsun olmasın, tavuk horozunu buldu ve yumurta da çok geçmeden gelecek!"

Bu şaka diğer üç haydut tarafından vahşi bir kahkahayla karşılandı;
ve dördü de gözlerini zavallı kıza dikti, kız neşelerinin nedenini tahmin edemese de bakışlarına dayanamayıp çekinerek gözlerini indirdi ve aralarında titreyerek durdu.

"Hadi, kadını bırakalım," dedi Pierre; "o zavallı sağır dilsiz;
onu omuzlarımıza alamayız."

"Sağır mı?" diye karşılık verdi Leroux, gözleri korkutucu bir ifadeyle parlıyordu; "neden, böyle bir kadın tam bir hazine. O kadar
güzel ki! Gözümü alıyor ve yükünü
boşadığı anda onu sevgilim yapacağım."

"Saçmalama, Leroux! Şaka yapıyorsun."

"Hayır! On bin gök gürültüsü! Sağır bir dilsiz--işimizde bize ne kadar faydalı olacağını düşün."

Yaprak gibi titreyen Rahibe Anne, haylazların
konuşmasını tam olarak anlamadı; ama onların kararsızlığını gözlemleyerek ve
her zamankinden daha çok ihtiyaç duyduğu barınağı ona vermeyi reddedeceklerinden korkarak, çünkü soğuk tüm uzuvlarını uyuşturmuştu,
küçük dükkânını koynundan çıkardı. Paranın görüntüsünün
tüm engelleri ortadan kaldırdığını biliyordu; bu yüzden küçük çantasından bir madeni para çıkardı ve
yalvarırcasına bir tavırla haydutlardan birine uzattı.

"Oho! Parası var ve bize teklif ediyor; bu iyi! Parbleu!
Buraya ver, buraya ver, kız!"

Pierre konuşurken, hazinesinin böyle zorla çalınmasından
şaşkın olan Rahibe Anne'den çantayı kaptı; soyguncular
açgözlülükle içindekileri sayarken.

"Hayattayken üç altın para!" diye bağırdı Jacques; ve haydutların
yüzleri vahşi bir sevinçle parladı. "Beş günde kazandığımız bu kadar!"

"Size bunun kötü bir keşif olmadığını söylememiş miydim?" diye karşılık verdi Leroux. "Hadi,
yoldaşlar, bu kızı deliğimize götürelim ve güzel vakit geçirelim."

Bunun üzerine, adam Rahibe Anne'nin kolunu yakaladı ve onu
ormana sürükledi; Jacques bohçayı aldı, Pierre onu takip etti ve
dördüncü adam olan Franck, feneri Leroux'nun elinden alarak, arkadaşlarını yakmak için öne geçti.

Aptal kız, soyguncuların ortasında direnmeden yürüyordu,
hala durumunun dehşetinin farkında değildi;
onu evlerine,
karılarına ve çocuklarına götürdüklerini düşünüyordu. Fakat onların vahşi
yüz hatları, ani ve küstah tavırları, taşıdıkları silahlar,
ve dillerinin tuhaflığı, ona kontrol edemediği bir dehşet
veriyordu. Tekrar tekrar onlara çekinerek baktı,
kendisini rahatlatmak için, yüzlerinde bir sempati veya acıma ifadesi bulmayı umuyordu; fakat
gözlerini her kaldırdığında, Leroux'nun ona dikilmiş ve
vahşi bir tutkuyla
yanan gözleriyle karşılaşıyordu. O haydutun yüz hatları tavırlarının yarattığı korkuyu daha da yoğunlaştırdı: kıvırcık saçları, arkadaşlarının ona bu nedenle verdiği isimle aynı renkteydi; soluk, gri gözleri inanılmaz bir hızla bir o yana bir bu yana yuvarlanıyordu; etrafında her zaman vahşi bir gülümsemenin gizlendiği ağzı, saçının renginde kalın bıyıklarla taçlandırılmıştı; ve burnunun tepesinden sol kulağının altına kadar uzanan geniş bir yara, uğursuz yüzüne son dokunuşu yapıyordu. Bir kolunu kızın vücuduna dolamıştı, orman yollarında hızla yürürken onu destekliyordu, diğer haydutlar ise hareketleri ve konuşmalarıyla Rahibe Anne'nin endişesini bir anlığına artırıyorlardı.

Soyguncular ormanın kalbindeki sefil bir kulübede yaşıyorlardı; gündüzleri, silahlarını inlerinin altındaki bir mahzende, gözden uzak tutmaya dikkat ederek, zavallı oduncular gibi görünüyorlardı. Ama geceleyin
kendilerini dişlerine kadar silahlandırdılar ve ana yola çıktılar,
orada yeterince kalabalık olduklarını düşündüklerinde,
gecikmiş yolculara saldırdılar. Rahibe Anne, evlerine ulaşmak için bu kadar uzak bir yere gitmeleri gerektiğine şaşırmıştı ve seçtikleri neredeyse geçilmez yollara daha da çok şaşırmıştı.
Sonunda, bir saatten fazla yürüdükten sonra, onu yoğun çalılıkların ortasındaki bir vadiye götürdüler. Kısa süre sonra bir kulübenin penceresinde titreyen bir ışık gördü ve soyguncular birkaç kez ıslık çaldıktan sonra bir kadın kapıyı açtı.

Kendi cinsinden birinin belirmesi Rahibe Anne'i bir an neşelendirdi;
ama kapıda beliren kadına yakından baktığında,
kısa ömürlü umudu yok oldu. Gerçekte, soyguncuların arkadaşının görünümü, mutsuz kızın zihnine huzur
vermek için hesaplanmamıştı: uzun boylu, şaşırtıcı derecede zayıf bir kadındı ve belirgin yüz hatları, mutlak bir duyarsızlığa işaret eden sakin, soğuk bir zalimlik ifadesi taşıyordu; yüzü soluk bir solgunluktaydı; Kırmızı ipek bir mendil başını örtmüştü ve bir avuç paçavra zayıflamış vücudunu zar zor gizliyordu.

"İşte buradayız, Christine," diye bağırdı haydutlar yaklaşırken. "Bir
ödülümüz var; sana kavga
edemeyeceğin bir arkadaş getirdik."

Bunun üzerine Christine evden çıktı ve feneri Franck'in elinden kaparak Rahibe Anne'in yüzüne yaklaştırdı. Birkaç dakika onu yakından inceledikten sonra sert bir sesle şöyle dedi:

"Bütün bunlar ne?"

"Bir kadın, görmüyor musun? Ve nadir bir kadın da! Sağır bir dilsiz!"

"Sağır bir dilsiz! İyi bir av, yemin ederim! Onunla ne yapmayı
umluyorsun?"

"Bu seni ilgilendirmez," dedi Leroux, ormanda yankılanan bir sesle; "Bu kadını kendime aldım; ondan hoşlanıyorum,
olduğu gibi bana yakışıyor. Ona çarpık bakmaya cesaret etme, yoksa
seni ormandaki en yüksek köknara asarım!"

Christine tehditten korkmuş görünmüyordu; kıza bakmaya devam etti ve durumunu fark ettiğinde,
yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi ve dişlerinin arasından mırıldandı:

"Zaten bir veletle karşılaşacağından emin olabilirsin."

Leroux'nun bu itici Christine sözüne verdiği tek cevap, onu kulübenin duvarına çarparak sendeleyen bir darbeydi; ona
tehditkar bir tavırla atıldı,
ama Pierre aralarına girdi.

"Hadi, hadi yoldaşlar," dedi, "bu kadar aptallık yeter; yeni gelenin burada kavga çıkarmasına izin vermemeliyiz. İçeri gir, Christine ve
bize hemen biraz akşam yemeği ver; kurtlar kadar açız!"

Soyguncularla hizmetçileri arasındaki bu kavga sırasında,
talihsiz dilsiz kız daha önce hiç bilmediği bir korku, mutlak bir dehşet
hissiyatı hissetti. Kadının görünümü, vahşi karakterini
anlamaya başladığı adamların dili, o korkunç inin görünümü - her şey bir araya gelerek ona etrafını
çeken tehlikeler hakkında bir fikir veriyordu. Ama ne yapabilirdi? Ondan
ne olacaktı? O anda, ormanda, şiddetli soğuğa, korunmasız bir şekilde katlanmak zorunda kalsa bile, o noktadan
uzakta olmaktan çok memnun olurdu. Ama kaçış yolu yoktu ve
parasını geri vermediler; hazinesini ve giysilerini almışlardı;
sadece bir an için miydi? öyle olmasını ummaya cesaret edemedi ve her dakika
yeni bir endişe nedeni keşfetti. Baştan ayağa titriyordu,
dişleri takırdıyordu, dizleri altında eziliyordu.

"Bak!" dedi Leroux, onu tutarak; "o öfke benim güzel
kuşumu korkuttu.--Gel, korkma, küçüğüm, içeri girip ısınalım."

Hırsızlar iki odaya bölünmüş kulübeye girdiler:
Dıştaki oda, o korkunç inin sakinlerinin zamanlarının çoğunu geçirdiği odaydı; orada yemek yediler ve bir köşedeki saman yığınlarının üzerinde uyudular. İçinde kocaman bir ateşin yandığı bir şömine vardı,
odanın daha büyük ve daha iyi olanıydı. Şöminesi olmayan ve sadece ormana bakan tek bir penceresi olan diğeri ise
Christine'in yatak odasıydı; erzaklarını ve yakacak odunlarını orada saklıyorlardı. O kirli, dumanla kaplı odaya girdiğinde ve bir köşedeki saman yığınını, duvara dayalı duran silahları ve soyguncuların akşam yemeği için birkaç büyük et parçasının piştiği büyük ateşi gördüğünde, Rahibe Anne'in gücü tükendi ve Leroux onu ateşe taşıyarak şöyle dedi:

"Otur ve ısın; akşam yemeği sana gücünü geri getirecek."

"Ne kadar da aptalsın ki, sanki seni duyuyormuş gibi konuşuyorsun!"

"Öyle ama ben bunu hep unutuyorum."

"Ne kadar da sağır olduğunu biliyorsun, değil mi?" dedi Franck; "Belki de öyle yapıyordur. Belki de sadece aptaldır."

"O zaman biri dilini kesmiş olmalı," dedi Leroux; "ama herkes
onun da herkes gibi bir
duygusu olduğunu görebilir; bu yüzden konuşamadığına göre, bunun nedeni
sağır olması olmalı. Siz arkadaşlar bunu anlamıyorsunuz; ama
ben zamanımda seyahat ettim, sizden daha fazlasını biliyorum ve sağır
dilsizlerin, duyamadıkları için dilsiz olduklarını biliyorum. Tek yapmanız gereken kadına bakmak; herkes onun söylediğimiz tek bir kelimeyi bile duymadığını görebilir."

Gerçekte, Rahibe Anne, kulübeye girdiğinden beri, yorgunluk, acı ve korkudan tamamen
bitkin olduğundan, olup biten her şeye karşı duyarsız görünüyordu. Ancak, haydutların söylediği her kelimeyi duydu; ama, kendisinin sağır olduğuna inandıklarını öğrendiğinde, gizli bir önsezi onu hatalarını düzeltmemesi konusunda uyardı. Eğer onları duyamayacağından emin olurlarsa, planlarını onun önünde tartışmaktan çekinmezlerdi; böylece nelerden korkması veya umması gerektiğini öğrenirdi;
ve belki de farkında olmadan bir kaçış yolu önerebilirlerdi. O umut ışığı zavallı kızın cesaretini ayakta tuttu ve o, gaddarların konuşmasının neden olduğu duyguyu gizlemeye çalıştı.

Silahlarını bir kenara koymuşlardı ve akşam yemeğini beklerken
başarılarından bahsediyorlardı. Dilsiz kız, herhangi bir suç işleyebilecek kötü adamlar arasında olduğunu dehşetle öğrendi. Fakat umutsuzluğunun aşırılığında
bir cesaret kaynağı buldu; ve sonunda kendisini çevreleyen tehlikelerin tam boyutunu fark ederek, onlardan kurtulmanın
tek umudunun
hünerinin kurnazlık ve beceriklilik olduğunu hissetti. Tek başına ölümle tehdit edilse bile bundan korkmazdı, ama içinde taşıdığı varlığın hayatını kurtarmak isterdi. Anne sevgisi birçok kahramanlık eylemine ilham vermiştir; Rahibe Anne'i ayakta tutan ve ona korkunç durumuna dayanma gücü veren bu duyguydu.

Christine odanın ortasına bir masa koydu ve üzerini
yiyecek, şişe ve bardaklarla kapladı; soyguncular masanın etrafına oturdular ve bir tür
acımasız memnuniyetle yere yığıldılar. Rahibe Anne
ateşin önünde kaldı. Leroux önüne ekmek, şarap ve kızarmış et koydu; başını eğerek ona teşekkür etti ve
güçlülüğünü korumak ve korkusunu gizlemek için biraz yemeye zorladı kendini.

"Şu kadını görüyor musunuz?" dedi Leroux arkadaşlarına; "peki, bahse girerim
bir kuzu kadar uysaldır; onunla ne istersem onu ​​yaparım."

"Görünüşe güvenmeyin," dedi Christine, soygunculara masadayken katılırken; "bir kadın o hava ve zarafetle bir erkeği kandırabilir; ama
yüzler aldatıcıdır."

"Seninki öyle değil, çünkü sen Lucifer'in kız kardeşinin suretisin!"

Bu şaka hepsini güldürdü, bardaklarını
şaşırtıcı bir hızla doldurup boşalttılar; ne kadar çok içerlerse o kadar çok konuşuyorlardı.
Çirkin Christine onlarla aynı hızda ilerliyordu ve sadece düşünceleri
Rahibe Anne'e odaklanmış olan Leroux biraz olsun mantıklıydı.

"Bu kadın nereden gelmiş olabilir?" diye sordu hırsızlardan biri;
"Tarlada çalışmış gibi görünmüyor."

"Bah! Yanlış giden bir kız; sevgilisi onu terk etti ve o da
onu aramak için seyahat ediyor.
Aşıkları dinleyen tüm kızların durumu böyledir!"

Rahibe Anne göz kapaklarında titreyen gözyaşlarını sildi, çünkü
kalbi ona adamın haklı olduğunu söylüyordu.

"_Morgue!_" dedi Christine; "Eğer bir kızım olsaydı ve yanlış gidecek kadar şanssız olsaydı, onu kendi ellerimle boğardım. "

"Duy bunu!" dedi Jacques; "çok yazık ki birkaç çocuğun yok; çok yakışıklı olurlardı!"

"Kadının kim olduğu umurumda değil," dedi Leroux; "bu evden
çıkmayacak.--Ve sen, Christine, ona iyi davran, yoksa sana
söz verdiğim şeyi
hatırla!"

"Kızına parmaklarımı şıklatıyorum. Bak, onu
teselli etsen çok daha iyi edersin; sanırım şimdi çığlık
atıyor; git ve ona bir öpücük ver."

"Peki ya biz?" dedi diğer soyguncular, şarabın dumanıyla
ısıyarak; "biz de onu teselli edeceğiz. Hadi gidip o güzel dilsizi öpelim; "Onu biraz neşelendirmeliyiz."

Bunun üzerine, Leroux'nun üç yoldaşı Rahibe Anne'e gitmek için ayağa kalktı; ama o
onların önüne dikildi ve her iki eline birer tabanca alarak,
onlara gür bir sesle bağırdı:

"Bir adım daha atma, corbleu! Yoksa seni öldürürüm! O kadın benim;
onu yolda buldum, siz aptallar gibi onu görmeden geçerken;
onu buraya getirmekte ısrar ettim; onu karım yapacağıma yemin ettim; ve, lanet olsun
gözlerinize! ona ilk dokunan adam benim elimden ölür!"

Bu nutuk arkadaşlarının ateşini kontrol altına aldı; yoldaşlarını tanıyorlardı, eylemin tehditin hemen ardından geleceğini biliyorlardı; bu yüzden Leroux'nun kıskançlığına gülmekle yetindiler,
bu sahne karşısında dehşete düşen Rahibe Anne ise odanın bir köşesine çekildi ve esir alanların önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Leroux yanına gidip onu sakinleştirmeye çalıştı; ancak arkadaşlarının yeni bir girişimde bulunmasından korkarak onu diğer odaya götürdü ve perişan bir şilteyi işaret ederek üzerine uzanmasını işaret etti; sonra dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi.

Rahibe Anne, bölmenin aralıklarından içeri sızan ve çevresini görmesini sağlayan ışık dışında hiçbir ışığın olmadığı küçük odada yalnızdı. Şilteye uzanmış gibi yaptıktan sonra kısa süre sonra ayağa kalktı ve haydutların
söylediklerini dikkatle dinlediler. İçmeye devam ettiler ve şarkı söylemeye başladılar. Keşke
onlar böyle meşgulken kaçabilseydi! Duvar boyunca
dolaştı, ta ki bir pencereye gelene kadar; ormana açılıyor olmalıydı ve oda
yerle aynı seviyedeydi, bu yüzden oradan kaçmak kolay olurdu.
Ama bir an sonra eli kalın çubuklarla temas etti, bu da
geçmesini engelledi. Zavallı kız! hayal kırıklığı sancıları
şimdiye kadar katlandığı tüm acılardan daha acımasızdı.
Özgürlüğünü
kazanmak üzere olduğuna inandığında,
son umudunu kaybetmek! o korkunç inden kaçmanın
mümkün olan hiçbir yolunu
düşünememek! İki kere ölmek gibiydi.
Tamamen cesareti kırılmış bir şekilde yatağa düştü ve elleriyle göğsünden kaçan
inlemeleri bastırmaya çalıştı.

XXIV

YABANCI

Gece böyle geçti. Soyguncular ateşin önünde uyuyakaldılar;
ve Rahibe Anne için şans eseri, iğrenç hizmetçileri de aynısını yaptı ve
tüm gece orada yatan, dikkatle dinleyen, yan odadaki en ufak bir seste titreyen ve cennete kendisine bir kurtarıcı göndermesi için dua eden zavallı kızla yatağı paylaşmaya gelmedi.

Şafak vakti, haydutlar uyandı; aceleyle silahlarını sakladılar,
sonra oduncu olarak çalışmak üzere ormana gittiler. Ayrılmadan önce,
Leroux Rahibe Anne'in yanına gitti, ona gülümsedi, çenesinin altını okşadı,
ve kendi kendine mırıldandı:

"Bu gece, güzelim, sana birkaç kelime söyleyeceğim."

Mutsuz kız o iğrenç okşamalardan kaçamadı. Öfkesini bastırmak için çaba sarf etti. Ama sonunda arkadaşlarının peşinden gitti ve Christine'e esirine göz kulak olmasını söyledi.

Rahibe Anne, soyguncuların kadın suç ortağıyla yalnız kaldığında, orada bulunmasından kıskanan ve her türlü aşağılamayla intikam almaya çalışan o öfkenin kötü mizahına katlanmak zorundaydı; çünkü bunlardan şikayetçi olamayacağından emindi. Gözyaşlarına ve yalvarışlarına gülüyordu ve zavallı çocuk o korkunç yerden hemen kaçmazsa öleceğini hissediyordu.

Geceleyin dört adam geri döndü; biraz yediler, sonra silahlarını aldılar, Leroux hariç.

"Peki! Bizimle patikaya çıkmayı düşünmüyor musun?" diye sordu arkadaşları.

"Hayır, hayır, henüz değil; daha sonra sana katılırım; ama küçük dilsizime bir şey söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum."

Bunu söylerken, gözlerinde vahşi bir gülümseme parladı, sürekli olarak Rahibe Anne'e bakıyordu.

"Ah, evet! Anlıyorum," dedi Pierre; "bugün bunu atlatacağız ama aşkın sana görevini unutturmasına izin vermemelisin."

"Ama iyi dizilmiş bir posta arabası gelirse," dedi Jacques, "saldırmak için yeterince güçlü olmayacağız."

"Bah! Bu gece bir tane olması pek olası değil; her neyse, sana söylüyorum
ben de yakında sana katılırım."

"Tamam! tamam! Onsuz da idare ederiz; ve eğer büyük bir ödül çıkarsa, neden, o bize ait olacak ve o hiçbir şey
almayacak."

"Bu yeterince adil, dostlar."

Üç adam, yaklaşan tehlikeyi veya gülümsemelerinin anlamını
anlayamayan aptal kıza alaycı bir bakış atarak kulübeden ayrıldılar.
Ama Leroux'nun onlara eşlik etmediğini görünce, istemsizce ürperdi ve sanki ondan yardım
umarmış gibi gözlerini Christine'e çevirdi. Ama o, ona ve Leroux'ya aynı alaycı gülümsemeyle baktıktan sonra diğer odaya geçti ve kapıyı arkasından çarptı.

Rahibe Anne onu takip etmeye başladı, ama bunun
imkansız olduğunu görünce oturduğu samanlığa düştü; kasılarak titriyordu; haydutla baş başaydı.

Leroux ateşin önüne oturdu ve onu karıştırdı; sonra bir
pipo yaktı ve birkaç dakika sigara içti, sigarasını sadece içmek ve Rahibe Anne'e bakmak için kesti. Her uzvu titriyordu, oturduğu köşede, hayduttan olabildiğince uzak olmak için, haydutun gözleri ona baktığında şehvetle
yanıp tutuşuyordu.

"Çok güzel, on bin şeytan!" diye bağırıyordu ara sıra. "Güzel
gözler, güzel dişler. Birkaç ay içinde daha da güzel görünecek, ama
kahretsin olasılıklar! Ve o palyaçolar onu görmedi! Ah! Onu size
vermeyeceğim, dostlarım! Biz böyle ödülleri sık sık ele geçirmiyoruz."

Bu sözler zavallı kızın endişesini artırdı; sadece içki ve sigara içmek için geride kalmayan
Leroux ona yanına gelmesini işaret ettiğinde on kat daha arttı. Anlamamış gibi yaptı ve
gözlerini indirdi. Bunun üzerine adam ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Kız
nefes alamıyordu. Haydut kendini yanındaki samanlığa attı; kız ayağa kalkıp ondan uzaklaşmaya çalıştı, ama adam onu ​​zorla alıkoydu, kolunu kızın beline doladı ve itici yüzünü kızın yüzüne yaklaştırdı. Zavallı kız elini gözlerinin önüne koydu, böylece
Leroux'nun yüzünü göremedi.

"Ha! ha! Gerçekten titriyor sanırım!" diye haykırdı, vahşi bir kahkaha
atarak. "Sana söz veriyorum canım, sana
muhafazakarlık etmek yakışmaz; herkes senin her zaman öyle olmadığını görebilir."

Bununla birlikte, yüzünü onunkine daha da yaklaştırdı ve onu dudaklarından öpmeye
çalıştı; ama o, tüm cesaretini toplayarak onu itti ve
şaşkınlığından yararlanarak hızla ayağa fırladı ve
odanın diğer ucuna, soyguncuların yemek yediği masanın arkasına koştu.

Leroux şaşkınlıkla ona baktı, ama bir anda tekrar gülümsedi ve
şöyle dedi:

"Oho! Yani sen inatçısın, öyle mi? Oldukça iyi! Gerçekten bana
karşı koymayı mı düşünüyorsun?"

Ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü; iyi yönlendirilmiş bir tekmeyle
masasını odanın diğer ucuna fırlattı; sonra, boşuna çabalayan kızı yakalayarak, onu kollarına aldı ve saman yığınına geri götürdü. Bir kez daha, kendisini yenmeye kararlı olan hayduta karşı koymak için tüm cesaretini, tüm gücünü topladı ve
sonunda, onun savunmasına alaycı bir şekilde güldükten sonra,
inatçı direnişine öfkelendi. Bu acıklı mücadele uzun
bir süre sürdü, ama talihsiz kız gücünün tükendiğini hissetti;
gözyaşları ve hıçkırıklar onu boğdu ve onu zorlamaya çalışan kötü adamın kurbanı olmak üzereydi ki, aniden kulübenin kapısına bir dizi sert darbe indirildi.

"Şu anda gelen herkesi şeytan alsın!" diye bağırdı Leroux. "O adamlar bunu bilerek yaptılar; ama onları içeri almayacağım."

O anda garip bir ses duydu, şöyle dedi:

"Açın, Tanrı aşkına! Kurtarın beni! Size cömertçe ödül verilecek!"

Bu, Leroux'nun arkadaşlarından hiçbirinin sesi değildi. Soyguncu kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırmıştı. Rahibe Anne dizlerinin üzerine çöküp onu kurtardığı için Tanrı'ya şükrederken dehşet içinde dinledi.

Christine diğer odadan aceleyle geldi ve belirgin bir
tedirginlikle Leroux'ya doğru koştu.

"Birisi kapıyı çalıyor, duyuyor musun? Garip bir ses."

"Morbleu! Evet, gayet iyi duyuyorum. Git ve pencereden dışarı bak ve
sadece bir adam olup olmadığına bak."

Christine itaat etti ve bir an sonra geri döndü.

"Evet, yalnız," dedi.

"O zaman onu içeri alalım," dedi Leroux; "ama arkadaşlarımız dönene kadar tedbirli olmalıyız."

Odanın ortasındaki masayı yerine koyan Leroux,
piposunu ve ateşin önündeki koltuğunu yeniden kurdu, Christine ise kapıyı çalan kişiye kulübenin kapısını açtı.

Kapıda beliren yabancı,
giysisi zenginliği ve tavırları yüksek rütbeyi gösteren yaşlı bir adamdı; ama şapkasızdı,
giysileri düzensizdi ve yanaklarının solgunluğu
tedirginlik ve korkuyu ele veriyordu. Kabine koştu ve
kapıyı kapatıp arkasından kilitleyene kadar rahatça nefes alamıyor gibiydi.

"Affedersiniz, affedersiniz, iyi insanlar!" dedi, Leroux ve Christine'e hitap ederek;
"Sizi rahatsız ettiğimden ve dinlenmenizi böldüğümden korkuyorum; ama bana
barınak vererek hayatımı kurtardınız."

"Nasıl yani, mösyö?" dedi Leroux, derin bir ilgi havasıyla.

"Arkadaşlarım, az önce saldırıya uğradım, şurada, ormanı geçen
yolda arabamdaydım, hizmetçimle ve postacı atları
güdüyordu. Birdenbire ormandan bir grup haydut çıktı;
atların başlarına koştular ve postacıya doğrudan ateş ettiler;
zavallı adam öldü! Arabayı durdurduktan sonra, bana ve hizmetçime inmemizi emrettiler ve içlerinden biri arabayı aramak için içeri girdi; o
içerideyken, haydutların gözlerinin üzerimde olmadığı bir andan yararlandım ve ormana daldım, en karanlık yolları seçtim;
bu ışığı gördüğümde ve kapınızı çaldığımda buraya kadar gelmeyi başardım."

"İyi iş çıkardınız, mösyö," dedi Leroux, Christine'e anlamlı bir bakış atarak. "Ateşin önüne oturun, ısının ve nefesinizi geri alın."

"Ah! Çok naziksiniz!" dedi gezgin, şöminenin yanına oturarak; "ama talihsiz hizmetçim--ona ne yaptılar? O da onların kurbanı mı olacak?"

"Ah! Bu pek olası değil. Muhtemelen onu soyduktan sonra serbest bırakmışlardır.
Sadece onu durdurmak için postacıyı öldürdüler. Onların yollarını biliyorum;
bu cehennem ormanında çok fazla soygun var!"

"O yolu seçmemeliydim; yolumun dışındaydı; ama bu bölgeyi görmek istiyordum."

"Serseriler sizi soydular mı, mösyö?"

"Hayır, şükürler olsun! Kaçtığımda yapacaklardı, şüphesiz.
Cüzdanımı ve çantamı kurtardım, en azından."

"Çok şanslısın, yemin ederim," dedi Leroux, Christine'e bir kez daha bakarak. "Pekala, mösyö, en iyisini yapmalısınız ve
her şeyi unutmaya çalışmalısınız. Sizin için elimizden geleni yapacağız; çünkü gün doğmadan buradan ayrılmayı
düşünmemelisiniz; bu çok tedbirsizce olur."

"Bunu yapmaya hiç niyetim yok, eğer kalmama izin verirseniz."

"İzin verin! Neden, büyük bir zevkle! Gel, Christine, çevik ol!
Misafirimizin akşam yemeğini hazırla."

Bu konuşma boyunca, Rahibe Anne gözlerini yabancıya dikmişti, yüzü oldukça sert olmasına rağmen ilgisini ve
saygısını uyandırıyordu. Bir tehlikeden
kaçıp başka bir tehlikenin içine düştüğünü düşünerek ürperdi. Kulübenin sakinlerinin
açıkça kötülüğünü artık bildiğinden, gezginin hayatı için titriyordu ve ısrarla ona diktiği bakışları, onu
çevrelediği tehlikeler konusunda uyarmaya çalışıyor gibiydi.

Ama yabancı, odanın bir köşesindeki zeminde oturan
dilsiz kızı henüz fark etmemişti; heyecanından zar zor kendine gelerek
ateşe yaklaştı ve gözlerini nadiren ondan ayırdı.

"Sanırım hırsızların seni takip etmemiş olması büyük şans," dedi Leroux, gezgine bir kadeh şarap ikram ederek.

"Sanırım beni kurtaran şey şu oldu: kaçtığım anda, büyük bir nal sesi duydum----"

"Aa! Atların sesini mi duydun?" diye sordu Leroux, huzursuzca.

"Evet; en azından ben öyle düşünmüştüm. Ama çok heyecanlanmıştım! Başka eşkıyalar veya onları takip eden polisler olabilir."

"Evet, öyle; olabilir."

"Bir kere orduda görev yaptım ama itiraf ediyorum ki haydutlarla karşılaşmak istemiyorum; bu tür tazılara karşı cesaretin çoğu zaman faydası olmaz. Ayrıca, üzerimde silah yoktu."

"Ah! Silahın yok mu?"

"Hayır; tabancalarım arabadaydı ama onları almaya zaman vermediler."

Leroux düşünüyor gibiydi. Yabancı, yolda at sesleri duyduğunu söylediğinden beri, aklı daha az rahattı.

"Sanırım oduncusun?" dedi gezgin.

"Evet, mösyö; ben bir oduncuyum; ve bu da karım," dedi Leroux,
akşam yemeği için masayı hazırlayan Christine'i işaret ederek.

"Bu ormanın kalbinde hiç korkmuyor musunuz?"

"Neden, neden korkalım ki? Hırsızları
baştan çıkaracak kadar zengin değiliz. Gel, Christine, canlan; mösyö akşam yemeğini
yediğinde uyumak isteyecektir."

"Ah! Onu bu kadar acele ettirme."

Yabancı, heyecanından biraz olsun kurtulduktan sonra,
daha fazla dikkatle etrafına bakmaya başladı; ve odanın farklı yerlerini incelerken, sonunda Rahibe Anne'i saman yığınının üzerinde oturmuş, gözlerinin ona dikilmiş, onu fark etmemesini imkansız kılan bir ifadeyle
gözlemledi. Şaşırmış bir şekilde, bir süre dilsiz kızın solgun, yıpranmış yüz hatlarına ilgiyle baktı ve kızın kendisine bakışındaki garip şekil onu şaşırtmış gibi göründü.

"O kız kim?" diye sordu Christine'e; "Daha önce fark etmemiştim."

"O! Ah! O pek bir şeye benzemiyor," diye cevapladı uzun boylu kadın, kısaca.

"O sizin çocuğunuz değil mi?"

"Hayır, mösyö," dedi Leroux; "Ormanda bulduğum talihsiz bir sağır dilsiz; ve onu bir yardım kuruluşundan aldık. Yakında bir
anne olacak ve ona acıdım."

"Bu sizi onurlandırır, mösyö; zavallı şey çok genç ve yüzü çok
tatlı! Nereden geldiğini veya adını öğrenemediniz mi?"

"Sizce sağır ve dilsiz bir kadından bir şey öğrenmek nasıl mümkün olabilir? Ancak, bunun pek bir önemi yok; bence o da neredeyse bir aptal; ama onu burada tutacağım."

Bunu duyduğunda Rahibe Anne ayağa kalktı ve yavaşça yabancıya doğru yürüdü, hala ona ilgi ve şefkatle karışık bir ifadeyle bakıyordu.

"Vay, vay! Ne yapıyor?" dedi Leroux; "zavallı kız kesinlikle
aklını kaçırmış! Onu diğer odaya gönder, Christine; yatma zamanı geldi."

Christine dilsiz kızı sertçe arka odanın kapısına doğru itti.

Rahibe Anne yabancının huzurundan derin bir pişmanlıkla ayrıldı; onu görüş alanında tutmak isterdi, çünkü onun refahına çok büyük ilgi duyuyordu; ama itaat etmek zorundaydı. Yavaşça kapıya doğru yürüdü, hala yabancıya bakıyordu, yabancı bakışlarının yoğunluğundan etkilenmiş gibiydi ve kapı kapanana kadar gözleriyle onu takip etti. Christine, Rahibe Anne ile arka odaya girdi; pencereden baktı ve soyguncuların geri dönmemesinden rahatsız olmuş gibiydi. Aptal kız, uyumak için değil, yabancıyı kurtarmanın yollarını düşünmek için
yatağa uzandı. Ona nasıl ulaşabilirdi ve kendini nasıl anlatabilirdi? O anda, Leroux odaya girdi ve kapıyı dikkatlice kapattı; sonra Christine'e doğru yürüdü ve Rahibe Anne'in onları duyamayacağına dair inançları sayesinde, kısa süre sonra planlarından haberdar oldu.

"Peki! Geldiklerini duyamıyor musun?" diye sordu Leroux.

"Hayır; hiçbir şey duyamıyorum."

"Çok garip! O adam buraya geldiğinden beri ormanda ne yapıyorlar?
İçim rahat değil; atlar ve polisler hakkında bir şeyler söyledi.
Ya arkadaşlarımız tutuklanırsa!"

"Şeytan! Bizi satarlar mı?"

"Dinleyin! Bu yabancı akşam yemeğini yiyip uyuduğunda, ben
dışarı çıkıp bir şeyler bulmaya çalışacağım. Diğerleri ormandaysa, onları
nerede bulacağımı biliyorum. Eğer kaçırılmışlarsa veya gitmişlerse, yabancının uykusundan yararlanıp onunla birlikte yol alacağız ve üzerindekilerle
kendimiz de ormanı terk ederek tehlikeden kurtulsak iyi olur."

"Bu iyi bir fikir; ona akşam yemeğini ver ve uyumasına izin ver; ve
sonra, sen geri döndüğünde, işe koyulacağız. Bu arada, ben uzanıp
biraz dinleneceğim."

"Evet, yap; korkma ama sana ihtiyacım olduğunda seni uyandıracağım."

Leroux gezginin yanına geri döndü ve iğrenç Christine, bir cinayet planladığını bildiği bir yaratığın yakınlığına katlanmak zorunda kalan Rahibe Anne'in yanına, yatağa attı kendini. Ama zavallı kız kıpırdamadı; o canavarların tüm konuşmalarını duymuştu, planlarından tek bir kelime bile
kaybetmemişti ve hala yabancıyı kurtarmayı umuyordu. Tek bir korku onu eziyordu: üç haydutun geri dönmesi; çünkü o zaman her şey
kaybolacaktı; talihsiz adamın ölümüne tanıklık etmek veya onunla birlikte ölmek zorunda kalacaktı.

Christine yatağa henüz girmişti ki, uzun bir horlama
uykuda olduğunu gösterdi. Bunun üzerine Rahibe Anne yavaşça ayağa kalktı ve bölmeye doğru süründü, orada gözünü diğer odaya bakabileceği bir çatlağa koydu.

Yabancı sakin bir şekilde akşam yemeğini yiyordu; Leroux onu eğlendirmek için çabaladı, ama o sürekli olarak belirgin bir tedirginlikle dışarıdaki sesleri dinliyordu ve yolcunun hemen yatağa girmesini istiyordu. Rahibe Anne, yaşlı adamın yüz hatlarını rahatça gözlemleyebiliyordu; ve ona ne kadar çok bakarsa, sadece onun tehlikeli durumundan
doğmamış gibi görünen ilgi ve bağlılık duygusu o kadar güçleniyordu. Rüzgârın veya ölü bir dalın düşmesinin neden olduğu en ufak bir gürültüde, kız ölümcül bir dehşetle titriyordu, geri dönen üç haydut olduğunu sanıyordu; oysa, tam tersine, Leroux'nun yüzü, kapıda koşup dinlerken, müttefiklerinin seslerini duymayı umarak, bir memnuniyet ifadesi takınıyordu.

"Misafir mi bekliyorsunuz?" diye sordu yabancı.

"Hayır, mösyö, hayır; beni kulaklarımda tutan şey hırsız korkusu; ama seni takip etmediklerini düşünmeye başlıyorum; böylece
sessizce
uyuyabilirsin."

"Şafak vaktine kadar uzanacağım; sonra beni en yakın köye
göstermek için yeterince iyi olacaksın."

"Evet, mösyö, memnuniyetle; ama sen rahatça uyuyabilirsin; şafak vaktine
daha çok var. Sana sunabileceğim tek yatak bu--taze
saman; sana daha iyisini veremediğim için üzgünüm, ama oldukça
fakiriz!"

"Ah! Çok rahat edeceğim; benim için hiç endişelenme."

Konuşurken, yabancı samanın üzerine uzandı ve uyumaya çalıştı;
Leroux ise ateşin önünde durup ara sıra başını çevirip misafirinin uyuyup uyumadığını kontrol etti. Aptal kız, gözü hala bölmedeki çatlaktaydı, ikisini de gözden kaybetmedi
ve Christine'in uyanmaması için hararetle dua etti. Sonunda, gezgin uyuklamış gibi göründü ve Leroux,
silahlarını bodrumdan almaya gitti, giriş bir tahtayla örtülüydü ve
bir saman yığınıyla gizlenmişti. Rahibe Anne ürperdi; ya o kötü adam
yaşlı adamı hemen öldürmeyi teklif etti! Ama hayır; tahtayı yerine koyduktan sonra, yavaşça kabinden dışarı çıktı ve mırıldandı: "Her zamanki yere gideceğim; eğer orada değillerse hemen geri döneceğim."

Hiç ses çıkarmadan kapıyı açtı ve kayboldu. Harekete geçme zamanı gelmişti; aptal kız tüm cesaretini topladı ve Christine'i uyandırma korkusuyla ayak uçlarında yürüyerek diğer odaya
girdi; sonra kapıyı sıkıca kilitledi, Christine uyanırsa dışarı çıkmasını önlemek için.
Yabancının uyuduğu oda sadece
ocaktaki ateşle
aydınlanıyordu. Rahibe Anne ona doğru gitti, kolunu kavradı ve
tüm gücüyle sıktı. Yaşlı adam uyandı ve yüzünde en yoğun ve
acı verici endişe ifadesiyle eğilmiş halde görünce şaşırdı. Konuşmak üzereydi, ama o aceleyle
dudaklarına bir parmak koydu ve dehşet içinde etrafına
bakan gözleri, ona tamamen hareketsiz kalmasını söyledi. Ayağa kalktı ve bu gizemli sahnenin
açıklanmasını gergin bir şekilde bekledi.

Rahibe Anne mahzene koştu, açıklığı kaldırmayı başardı, ateşten
alevli bir meşale aldı ve yolcuya yaklaşmasını işaret ederek, ona iç mekanı gösterdi, orada her çeşit silah ve giysi vardı, üzerlerindeki kan, soyguncuların bunları ele geçirme yöntemini yeterince kanıtlıyordu.
Yabancı ürperdi.

"Aman Tanrım!" dedi; "Hırsızların ininde miyim?"

Kız başını salladı, sonra saman yığınına koştu ve işaretlerle
geri dönüp uyurken onu öldürmeyi planladıklarını gösterdi.

Yabancı hemen bodrumun girişinin yakınında bulduğu bir çift tabancayı ele geçirdi.

"Her halükarda hayatımı pahalıya satacağım," dedi. "Ama sen, zavallı
kadın, ne yapacaksın?"

Rahibe Anne kulübenin kapısına koşarak, kapıyı
açarak ve hemen kaçması gerektiğini ve kendisinin de onunla birlikte gideceğini işaret ederek onu böldü. Yabancı elini tuttu ve evden ayrıldılar.
O anda, bir ses duyan Christine ayağa kalktı ve odasından çıkmaya çalıştı; kilitli olduğunu anlayınca çığlık atmaya ve Leroux'u çağırmaya başladı ve pencereye koşunca dilsiz kızla
yabancının ormanda kaybolduğunu gördü.

"Kahretsin! Kaçtılar!" Christine, penceredeki parmaklıkları çıkarmaya çalışırken bağırdı.

Yaşlı adam tabancalarından birini ona doğrulttu; ama Rahibe Anne onu durdurdu, ona raporun haydutları çekeceğini anlattı.
Arkadaşı onun haklı olduğunu gördü; bu yüzden kaçtılar ve
aşağılık yaratığı kendilerine küfürler savururken bırakarak, kısa süre sonra haydutların ininden
çok uzaklaştılar.

Ormanda bir saatten fazla dolaştıktan sonra, en ufak bir seste titreyerek, Leroux ve onun
işbirlikçileriyle karşılaşmamak için, kaçaklar birkaç atın ayak seslerini duydular. Bu, haydutları arayan polisten başka bir şey olamazdı.
Aptal kız ve yabancı sesin geldiği yöne doğru yürümeye başladılar. Kısa süre sonra, tam hızla koşan bir adam yanlarından geçti; bu, peşinde bir atlıyla Leroux'ydu. At sırtındaki başka bir adam onu ​​takip etti ve Rahibe
Anne'nin arkadaşını görünce bağırdı: "İşte efendim! Tanrıya şükür, alçaklar
onu öldürmedi!"

Seyyah, memurlara haydutların meskenini gösterdi;
sonra, hizmetçisinin sürdüğü ata binerek, hayatını kurtaran
dilsiz
kızı _en croupe_ aldı ve hızla
ormandan
çıktılar.

Seyyah, kurtarıcısına minnettarlığını ifade etmekten vazgeçmedi,
o ise artık haydutların elinde olmadığı için Tanrı'ya şükretti. Hizmetçi, efendisine, ormana kaçtıktan birkaç dakika sonra polislerin ortaya çıktığını ve kanun kaçaklarının kaçmaktan başka bir şey düşünmediklerini söyledi; ancak ikisi yakalandı ve yakalanmaya direnirken öldürüldüler. Bunun üzerine, arabadan daha önce çözülmüş olan atları alan hizmetçi, birine bindi ve efendisini bulmayı umarak ormanı arayan polislere katıldı.

Bir tehlike geçip gider, kısa sürede unutulur. Büyük bir köye vardılar ve yolcular bir çiftlik evinin kapısını çaldılar, orada hoş karşılandılar ve her türlü ilgiyi gördüler. Özellikle dilsiz kız, acil yardıma ihtiyaç duyuyordu. İki gündür içinde bulunduğu korkunç durum, zar zor kurtulduğu tehlike, o korkunç gecede gösterdiği insanüstü çaba - tüm bunlar bir araya geldiğinde, ayakta durmakta bile zorluk çeken talihsiz çocuk için çok fazlaydı. Onu sıcak bir yatağa yatırdılar; Çiftlikteki insanlar, onun durumunu ve yaşlı gezgini kurtarmak için neler yaptığını öğrendiklerinde, ona karşı en sempatik ilgiyi gösterdiler ve arkadaşı, kurtarıcısı için mümkün olan her şeyin yapıldığından emin olana kadar yatağa girmedi.

Ertesi gün, yolda bulunan araba çiftliğe getirildi ve yabancının yolculuğuna devam etmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu; ancak Rahibe Anne yüksek ateşteydi ve hayatının
tehlikede olmadığından emin olana kadar onu terk etmek istemiyordu. Mahallenin en iyi doktoru çağrıldı; yabancı, durumunun gerektirdiği her şeyi ona sağlamak için cömertçe para harcadı. Günün büyük bir bölümünü onun odasında geçirdi ve çiftçinin ailesinin ilgilerine dikkat etti.

Rahibe Anne, onun kendisi için yaptığı her şeyin farkındaydı ve kalbi
derinden etkilendi. Zayıflığına ve acısına rağmen, elini tuttu
ve minnettarlıkla sıktı.

"Zavallı kadın!" dedi yabancı, derinden etkilenmiş bir şekilde; "Hayatınla ilgili olarak zihnim rahatlayana kadar seni
bırakmayacağım. Seni
arabamla gideceğin yere götürmek isterdim. Senin için ne yapabilirim? Beni
duyabiliyorsun, görüyorum; bu yüzden sadece konuşma gücünden yoksunsun.
Yazmayı biliyor musun?"

Rahibe Anne başını salladı; sonra aniden bir şey
hatırlamış gibi göründü ve sanki harfleri oluşturmaya çalışıyormuş gibi elini hareket ettirdi. Yaşlı adam ona bir kalem verdi, ama kullanamadı;
sonra ona bir parça tebeşir verdi; bunun üzerine yatakta doğruldu,
yanında duran bir masaya eğildi ve büyük bir çaba sarf ederek tebeşirle _Frederic_ adını yazmayı başardı. Bunu yaptıktan sonra,
ona işaret etti ve üzgün bir şekilde başını salladı, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Bildiğim tek şey bu."

Yaşlı adam, masanın üzerine yazdığı ismi
okuduğunda çok şaşırmış gibi görünüyordu. Bir an düşündü, sonra Rahibe Anne'e
yenilenen bir ilgiyle baktı; ama ona gözlerinin ifadesi daha az nazikmiş gibi geldi, içinde tanımlayamadığı
bir sertlik dokunuşu vardı.

"Ve senin kendi adın," dedi; "bunu yazamaz mısın?"

Rahibe Anne başını salladı ve tekrar _Frederic_ ismini yazdı.

Gezgin günün geri kalanında aşırı derecede meşgul görünüyordu ve
gözleri dilsiz kıza her değdiğinde derin bir
düşe dalıyordu. Beş gün boyunca Rahibe Anne'in durumu öyleydi ki hayatı tehlikedeydi ve yaşlı adam çiftliği terk etmedi. O sürenin sonunda
belirgin bir iyileşme oldu; doktor ona
iyileşeceğine söz verdi, ancak uzun süre çok zayıf olacağını ve yatmadan önce çiftliği terk etmesinin
son derece tedbirsiz olacağını söyledi.

Bu söylendiğinde Rahibe Anne'in gözleri yaşlarla doldu; onu kabul eden iyi kalpli insanlara
yük olmaktan korkuyordu;
ancak yabancı onu sakinleştirmek ve teselli etmek için hiç vakit kaybetmedi. "Her şeyi sağladım," dedi; "sağlığın tamamen düzelene kadar burada bekle ve eğer seni başka bir yerde çağıran bir şey yoksa, bu iyi insanlarla
kalıcı olarak kal; seni seviyorlar ve burada
mutlu olacaksın."

Ama Rahibe Anne üzgün bir şekilde başını salladı ve eliyle uzun, çok uzun bir yol kat etmesi gerektiğini işaret etti. Genç kadının geçmiş ve gelecekteki bakımı için köylülere
yirmi beş louis vermiş olan yabancı, kurtarıcısının eline altınla dolu bir kese koydu. Kadın bunu
reddetmek isterdi ve minnettarlığını
ifade etmekte ne yazık ki
kayıptı.

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin, çocuğum," dedi; "hayatımı kurtardığını ve yaşadığım sürece sana minnettar olacağımı unutma. Bu
kağıdı da al; üzerinde adım ve adresim yazıyor. Eğer bir gün
sıkıntıya düşersen, bana haber ver ve her zaman benim korumama güven."

Rahibe Anne kağıdı alıp ona verdiği keseye koydu.
Rahibe, ona bir süre belirgin bir duyguyla baktıktan sonra, alnından öptü, sonra minnettarlık gösterilerinden
kendini kopararak arabasına bindi ve çiftlikte cömertliğinin bol miktarda
göstergesini bırakarak uzaklaştı.

Rahibe gittikten sonra, Rahibe Anne uzun bir süre melankolik ve depresifti.
Yüreği o yabancıya sızladı; zihninde, onun imgesi Frederic'inkinin
yanında yerini almıştı; ancak birine karşı hissettiği sevgi dolu dostluk, diğerine olan ateşli aşkını hiçbir şekilde etkilemiyordu.

XXV

EVLİLİK GERÇEKLEŞİYOR

Frederic, Constance'ı görmeden bir gün bile geçirmiyordu; aşıklar
karşılıklı olarak aşklarını itiraf ettikleri için, bu duygu her ikisinin de
kalbinde her saat daha da güçleniyordu. Mademoiselle de Valmont, artık duygularını gizlemeye çalışmayan bir kalbin sınır tanımayan şevkiyle seviyordu. Frederic'in ona olan aşkından gurur duyuyordu ve mutluluğu
bu aşkı geri vermekten ibaretti.

Daha da tutkulu ve dürtüsel olan Frederic, onu ayaklarından
sürükleyen duyguya teslim oldu; ama, bu kadar çok severken, o kadar
mutlu olamazdı; kendini unutması, mutluluğunu
bozduğu anıları
silip atması gerekiyordu. Bir şey görmekten korktukları için asla arkalarına bakmayan kişiler gibi, Frederic de onu daha yakın bir döneme geri götüren düşünceleri
kovmaya çalıştı. Sadece
Constance'ı düşünmek istiyordu, biliyordu ki bundan sonra o, diğer tüm kadınlara
üstün gelecekti; o zaman, terk ettiği kadına hiçbir teselli
vermeyecek ara sıra iç çekmenin ne faydası vardı? Bir adam
böyle iddia edebilir, ama yine de, mutluluğun tam göbeğinde bile, kalbinin derinliklerinde yaptığı yanlıştan dolayı onu azarlayan bir şey vardır - tabii ki kalbi yoksa ve bunu boşuna aradığımız birçok insan varsa.

Kont de Montreville iki haftadır yoktu. Frederic, babasının yolculuğunun amacından emin değildi, ama bundan şüpheleniyordu; ama yokluğundan yararlanıp kendisi de
gitmek istemiyordu. Constance'ı tek bir günlüğüne bırakabilir miydi? Her ne kadar onu korkutan evlilik konusunda zihnini rahatlatmış olsa da,
Frederic tamamen tatmin olmamıştı. Nişanlısından amcasına bu konuda soru sormasını rica etti. Constance bunu generale söylemeye cesaret edemedi; ama sonunda Frederic'in yalvarışları karşısında yenik düşerek, ona soru sormaya karar verdi ve bir sabah onun çalışma odasına gitti.

"Amca," diye başladı, kızararak ve gözlerini indirerek, "Bana
benim için planlar yaptığını söylediler."

General ona bakarken gülümsedi, sonra ciddi bir
ton takınmaya çalıştı, ancak ifadesi bununla uyuşmuyordu.

"Size kim söyledi, mademoiselle, sizinle ilgili planlar yaptığımı?"

"Babasından öğrenen amca, Monsieur Frederic."

"Şeytan! Demek Monsieur Frederic bununla ilgileniyor, öyle mi? Bu planlar ne olabilir, mademoiselle?"

"Benden daha iyi bilmeliydin, amca."

"Aman Tanrım! Bu doğru, haklısın. Evet, benim de kendi planım var. "

"Geleceğim için mi, amca?" diye sordu Constance titrek bir sesle.

"Evet, aslında evliliğin için."

"Evlilik! Mümkün olabilir mi? Ah! amca----"

Ve tatlı kız generale baktı, çekici gözleri çoktan yaşlarla
dolmuştu.

"Hadi, hadi, sakin ol, morbleu!" diye haykırdı general, elini tutarak. "İşte silahlanmışsın, sanki seni mutsuz etmeyi teklif etmişim gibi.
Evlenmek istemiyor musun?"

"Ah! Ben öyle demiyorum, amca."

"Peki, sana bir koca vermeyi düşündüğümü söylediğimde neden bu kadar korkuyorsun?

"Neden, çünkü istiyorum--istemiyorum----"

"Çünkü istiyorsun ve istemiyorsun! Tanrı aşkına! Neden bir kadın
asla demek istediğini söyleyemiyor! Neden bana hemen Frederic'ten başkasıyla evlenmek istemediğini söylemiyorsun?"

"Ah! Amca, biliyor muydun----"

"Bunu bilmemek için yarasa kadar kör olmam gerekirdi; ve yeğenimi sevdiğini sanan, iç çeken, melankolik ve saçını başını yolan bu iyi beyefendi, yanıma gelip onunla evlenmek
istemek yerine----"

"Ah! Sevgili amcam--gerçekten istiyor musun?"

"Parbleu! Senin istediğin hiçbir şeyi yapmaya istekli olmama alışkanlığım mı var?"

"Ama bu albay ile evlilik?"

"Bu eski dostumun uydurduğu bir masaldı--nedenini tam olarak bilmiyorum; ama
bana geldi ve bunu söylemesine izin vermem için yalvardı;
Onun istediğini yapmasına izin vermeyi reddedemezdim, her ne kadar tüm bu gizemi anlamasam da; çünkü bana öyle geliyor ki iki genç birbirini seviyorsa ve birbirlerine uygunsa, onları evlendirmek için yürüyüşe ve karşı yürüyüşe gerek yok. Ama önemli değil; Montreville'in kendi taktikleri var ve bunları takip etmek zorunda. Bunu Frederic'e söylemeyi düşünmeyin, çünkü babası bana
kızabilir; ama geri döndüğünde, ki bu yakında olacak, tüm bu kaçamak cevaplara son vereceğim ve seni sevgiline vereceğim, yoksa
iç çekişleriyle kendini hasta edecek."

Constance amcasını öptü ve onu terk etti; mutluluk kesinliği onu her zamankinden daha güzel yaptı. Frederic kısa süre sonra geri döndü ve amcasının ona ne söylediğini endişeyle sordu. Constance sevincini gizlemeye çalıştı; en sevgi dolu kadın bile sevgilisini arada sırada biraz kızdırmaktan
rahatsız olmaz, çünkü onun işkencelerinde onun aşkının yeni kanıtlarını görür.

"Peki!" dedi Frederic sabırsızlıkla; "neden bana cevap vermiyorsun? Amcanla bu evlilik teklifi hakkında konuştun - böyle bir
plan yaptı mı?"

"Evet, benimle evlenmeyi düşünüyor."

"O zaman haklıymışım!" diye bağırdı genç adam, Constance'ı titreten bir heyecanla; "düşünüyor; babam bana gerçeği söyledi.
Ama sen benim aşkımdan çalınmayacaksın----"

"Canım, heyecanlanma."

"Bana evleneceğini söylediğinde, nasıl engel olabilirim ki?

Constance, eğer amcan bir zorbaysa, seni kaçırırım. Birlikte
dünyanın sonuna uçarız! Sen, tek başına, benim mutluluğum için
yeterli olacaksın! Bu gece, eğer kabul edersen, yola çıkarız. Ne,
mademoiselle, benim umutsuzluğumu görünce gülüyorsun!"

"Ah! Frederic, ne kadar da ateşli bir çocuksun!"

"Ah! Mademoiselle bana kendimi kontrol etme konusunda ders vermekten mutluluk duyuyor! Bana
görünüşe göre bu planlanan evlilik seni pek rahatsız etmiyor. Beni
böyle mi seviyorsun?"

"Yaramaz çocuk! Ne vahşi bir sitem! Ah! canım, çünkü benim aşkım
seninkinden daha sakin, daha az güçlü ve derin olduğunu düşünme."

"Ama amcanın aklındaki bu evlilik?"

"Ya sen olsaydın, mösyö, benimle evlenmeyi düşünür müydü?"

"Ben!"

Frederic'in yüz hatları yeni bir ifadeyle aydınlandı; ve Constance
parmağını dudaklarına koyup şöyle dedi:

"Sus! Tek kelime etme, canım; amcam konuşmamı yasakladı--ama senin
uzun süre acı çekmene nasıl izin verebilirim?"

"Ne, Constance, bu gerçekten doğru olabilir mi? Oh! Ne mutluluk! Amcan
in en iyi adamdır! Bırak da gidip kendimi onun ayaklarına atayım!"

"Hayır, kesinlikle! Beni azarlamasını mı istiyorsun? Seni asla
akıllıca düşünmeye
uygun hale getiremeyecek miyim? Oturun buraya, efendim, yanıma."

"Peki ona seni sevdiğimi ne zaman söyleyebilirim?"

"Baban döndüğünde--çok uzun süre uzakta kalmayacak, eminim. Çok
uzaklara gidip gitmediğini biliyor musun?"

"Neden--hayır--sanmıyorum; emin değilim."

"Şey, canım, şimdi dalgınsın."

"Hayır, kesinlikle değilim!"

"Mutluluğumuzdan emin olmadığımız sürece, bu
rüya gibi havaları, bazen benimle birlikteyken seni ele geçiren bu melankoli nöbetlerini görmezden geldim; ama anla, mösyö, artık böyle saçmalıklara
dahil olmayacağım. Hiçbir derdin, hiçbir gizli üzüntün yok, Constance'a
söyleyemediğin, değil mi?"

"Elbette hayır!"

"Bana her şeyi, kesinlikle her şeyi anlatacağına söz ver;
tüm güvenini kazanacağım. Bir karı koca birbirlerinden
bir şey saklamalı mıdır?"

"Evet, Constance, söz veriyorum; Sana tüm düşüncelerimi anlatacağım."

Frederic o anda kesinlikle doğruyu söylemiyordu, ancak yalanları
mazur görülebilirdi, çünkü o anda tüm güveni Constance'a büyük bir zevk vermezdi, sevgilisinin kendisinden başka kimseyi düşünmediğine ikna olmuştu ve sakin havasına, nezaketine ve güvenine rağmen Frederic'i kıskançlığa karşı hassas olmayacak kadar ateşli bir şekilde seviyordu, kadınlarda neredeyse her zaman aşkla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan bir duygu.

Kont de Montreville yaklaşık bir aylık bir aradan sonra Paris'e döndü. Başka herhangi bir koşulda Frederic, iki haftada tamamlanabilecek bir yolculuğun uzunluğuna şaşırırdı, ancak Constance'ın eşliğinde buna pek kafa yormamıştı.
Ancak babasını tekrar gördüğünde, Dauphine ile ilgili tüm anıları
zihnine hücum etti; onun huzurunda utandı, ona soru sormak için can attı, ancak o.

Kontun kendisi, ayrılmadan önceki gibi görünmüyordu; sık sık dalgın ve dalgındı, sanki düşünceleri bir konuya dalmış gibiydi; ve oğluna baktığında, o da bir açıklama istiyor ve bundan korkuyor gibiydi. Sonunda, Frederic ona soru sormaya cesaret etti ve
beklentisinin aksine, babası o konuya yaklaşırken takındığı
sert, soğuk tavırdan eser olmadan cevap verdi.

"Dauphine'de miydin?" dedi Frederic; "Vizille'e gittin mi?"

"Evet," dedi kont; "O köyün çevresini ziyaret ettim,
uzun süre yaşadığın orman dahil."

"Ve o kızı gördün mü?"

"Hayır, onu görmedim; kulübesinden sadece birkaç gün önce ayrılmıştı ve
orada yaşlı bir çobandan başka kimse yoktu."

"Ne! Rahibe Anne eski evinde değil mi? Bu mümkün mü? Peki ya
Marguerite?"

"Yaşlı kadın birkaç ay önce öldü."

"Ve Rahibe Anne gitti mi? Zavallı çocuk! Ona ne olmuş olabilir?
Onun bu zor durumunda, nasıl yolunu bulabilir, kendini nasıl anlatabilir? Ah!
talihsiz kız!"

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı kont, oğluna en yoğun ilgi ifadesiyle bakarak; "Bu kızın durumu nedir,
onu bu kadar acınacak bir nesne haline getiren? Bana cevap ver, Frederic!"

"Yedi yaşındayken, baba, Rahibe Anne konuşma yeteneğini
kaybetti; şok edici bir felaket ve korkunç bir korku zavallı çocuğu kendini
anlatma olasılığından mahrum etti."

"Aman Tanrım!" dedi kont, oğlunun söyledikleri karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde; "Bu
o! Bunu tahmin etmiştim!"

Ama Frederic babasının son sözlerini duymadı. Rahibe Anne'in
düşüncesine dalmıştı, onu ormanlarda ve tarlalarda, çaresiz ve barınaksız dolaşırken, çoğu meyhaneden
uzaklaştırılmış ve her yerde yoksulluk ve talihsizliğe maruz kalmış olarak gördüğünü hayal ediyordu.
Bütün işinin bu olduğunu, eğer onun
yüreğinde şiddetli bir tutku
uyandırmaya çalışmasaydı, onun
yalnızlığında sessizce yaşayacağını, hiçbir şey bilmediği zevklere susamışlık duymayacağını,
mutluluk ve farklı bir varoluş hayalleri kurmayacağını düşündü. O anda, Frederic pişmanlıkla ezildi ve artık aşık olmadığı ama
hâlâ kendisi için değerli olan bir kadına karşı olan davranışları için kendini acı bir şekilde kınadı.

Uzun bir süre, kont ve oğlu düşüncelere gömüldüler. Kont
sonunda sessizliği bozdu ve duygudan titreyen bir sesle şöyle dedi:

"O genç kadının şu anki kaderiyle ilgili endişelenme. Onu
buldum."

"Onu buldun mu, baba? Mümkün mü?"

"Evet; Grenoble yakınlarındaki bir çiftlikte. Onu orada bıraktım ve onun her zaman muhtaç olmasına karşı önlem aldım."

"Ama onu nasıl buldun? Onu tanıyamadın."

"Onun talihsizliği, gençliği - beni derinden ilgilendirdi; bir şey bana
aradığım kişinin o olduğunu söyledi ve artık bundan hiç şüphem yok, çünkü bana
dilsiz olduğunu söyledin. Sana tekrar söylüyorum ki, onun geleceğiyle ilgili
endişelenmene gerek yok; onu mükemmel insanlara bıraktım, onlar onu seviyor ve orada çok rahat edecek; ayrıca, onun refahını da göz önünde bulundurmayı ihmal etmeyeceğim."

Kont, ormandaki macerasından ve Rahibe Anne'e olan
borçlarından bahsetmemeye dikkat etti; Frederic'in babasının hayatını kurtardığını öğrenirse aşkının yeniden alevleneceğinden korkuyordu.
Özellikle Frederic'in aptal kızın anne olma noktasında olduğunu bilmemesi konusunda endişeliydi; bu bilginin
kurduğu planları altüst edebileceğini. Kont, artık Rahibe Anne ile ilgilense ve ona ve çocuğuna bakmayı teklif etse de, yine de oğlunun eski arkadaşının yeğeniyle evlenmesini istiyordu; ve bu amaçla mutsuz dilsizle ilgili her şeyi
gizlemenin çok önemli olduğunu düşünüyordu.

Paris'e vardığında, hizmetçisine ormandaki maceradan veya çiftlikte bıraktıkları genç kadından bahsetmesini kesinlikle yasaklamıştı.

Babasının Rahibe Anne'in iyi insanlar arasında yaşadığına ve ihtiyaçlara karşı bol miktarda geçim kaynağına sahip olduğuna dair güvencesi, Frederic'in pişmanlığını yatıştırdı. Bu duygu aşkta nadiren uzun sürer ve yeni tutku her zaman eskisinin anılarını dağıtmak için hazırdır. Genç adam Constance'ın yanında ormanın zavallı kızını tamamen unuttu; ve Constance'a olan yeminlerini ve aşk itirazlarını yenilerken, başka bir kadının ayaklarına yatırdığı kişilerin anısını kaybetti.

Kont de Montreville'in dönüşünü kısa süre sonra gençlerin evliliği takip edecekti. Frederic bunu özlüyordu, Constance bunu umuyordu ve general itiraz etmedi çünkü aşıkların çok uzun süre iç çekmesine inanmıyordu.

Böylece herkes hemfikirdi; mutluluklarını geciktirecek hiçbir engel yoktu. Düğün günü belirlendi. General hayatında hiç dans etmemiş olmasına rağmen yeğeninin düğününde dans edeceğine yemin etti;
kont Constance'ı tatlı bir kız ismiyle karşılamak istiyordu ve
sevgililer - oh! onların arzularının ne olduğunu biliyorsunuz; tahmin edilebilir,
ama söylenmemeli.

Yaklaşan mutluluğuna dalmış olan Frederic, yüzüne hüzünlü bir ifade getiren anılardan nadiren rahatsız oluyordu; şans eseri bir iç
çekiş kaçsa bile, Constance'ın bir bakışı hızla diğer zamanların düşüncelerini uçuruyordu. Constance o kadar tatlı huyluydu ve mutluluğun yaklaşması onu o kadar güzel kılıyordu ki, ona hayran olmamak imkansızdı.

Sonunda Frederic ve Constance'ın birleşmesine tanıklık edecek gün geldi. Montreville Kontu o kadar mutluydu ki, oğlunun istediği herkesi davet etmesine izin verdi. Frederic, tüm çılgınlıklarına rağmen, ona sık sık gerçek bir bağlılığın kanıtlarını veren Dubourg'dan daha iyi bir arkadaş tanımıyordu. Dahası, Dubourg teyzesinin mülkünü miras aldığından beri çok daha aklı başında olmuştu. Elbette, ayın ortasında her zaman parası
zdı, ancak gelirini taahhüt etmemişti ve e-kart yerine domino oynamıştı, bu da çok daha az heyecanlanılan bir oyundu.

Menard da unutulmamıştı. Değerli adam Frederic'e çok bağlıydı; yolculukta biraz fazla müsamahakâr davranmıştı, ancak kont bunu affetmişti; ayrıca, her zaman en iyi niyetlerle hareket etmişti. Sofraya olan düşkünlüğüne gelince, bu genellikle toplumda takdire şayan bir özellik olarak kabul edilir. Constance zevk ve zarafetle giyinmişti; ama güzelliği ve cazibesi karşısında, onun giyimine dikkat etmek mümkün değildi; çünkü her şeyi süsleyen mutluluk, güzel bir yüzün büyüsüne katkıda bulunur.
Erkekler buna ancak hayran kalabilir; kadınlara gelince, onlar kostümün her ayrıntısını bir bakışta görebilir ve gerektiğinde, her iğnenin nasıl takıldığını ve ön ve arkada kaç tane pile olduğunu söyleyebilirler;
bizim keskin zekamız asla bu kadar ileri gidemez.

Frederic aşkla ışıldıyordu; Constance'ı gözden kaybetmiyordu, ki bu da
hiçbir tatsız anıya sahip olmamanın en kesin yoludur.
Frederic de çok yakışıklıydı; yüzü asil ve çekiciydi; ve eğer erkekler Constance'a hayransa, kadınlar Frederic ile evlendiği için ona acıma eğiliminde değildi.

General ve kont, çocuklarının birleşmesinden en büyük memnuniyeti
duyuyorlardı. Sevincinde, Monsieur de Valmont Kont de Montreville'den daha neşeli ve coşkuluydu; ancak ikincisi herkese şefkatle gülümsedi ve ilk kez oğlunu şefkatle kucakladı.

Monsieur Menard özenle giyinmişti ve akşam yemeğine kadar çok ağırbaşlı bir tavır takındı. Dubourg'a gelince, arkadaşının düğününe davet edildiği için çok mutluydu ve kontun iyi niyetini kazanmak istediği için gün boyunca öylesine ağırbaşlı bir tavır takındı ki sanki _dalak_ krizi geçiriyormuş gibi görünüyordu; ve ağırbaşlı ve saygın olmak için o kadar çok çabaladı ki, altmış yaşında bir adam sanılabilirdi. Kont ona her yaklaştığında, dünyanın aldatıcı zevklerinden, inzivanın mutluluğundan ve ölümden sonra adil insanı bekleyen sevinçlerden söz etti. Bunu o kadar ileri götürdü ki, general Frederic'e şöyle dedi:

"Dostunuz Dubourg ne kadar da şeytan bir adam! Zamanını
mezarlıklarda mı geçiriyor? Bir veya iki kez konuşmak için yanına gittim ve hemen
Young'ın _Gece Düşünceleri_ veya Massillon'un _Petit
Careme_'sinden bir pasaj alıntıladı. Bir düğün partisi için çok neşeli bir misafir."

Frederic, Dubourg'a gitti ve onu doğal olarak yapacağı gibi davranmaya zorladı;
ama konuşmasının, tonunun ve duruşunun
Monsieur de Montreville'i
çok mutlu ettiğine ikna olmuşken, Dubourg'u bunları
değiştirmeye ikna etmek imkansızdı.

Hotel de Montreville'de muhteşem bir akşam yemeği servis edildi, buradan gençler akşamları generalin evine döneceklerdi ve orada yaşayacaklardı. General sık sık yok olduğundan, sadece küçük bir süit istedi ve evin dörtte üçünü yeni evli çifte
verdi.

İlk toplumdaki evlilikler burjuva evliliklerinin neşesine sahip değildir; bu gerçek, burjuvazinin ilk topluma ait olmamasının bir telafisidir. Ancak, yemek oldukça neşeliydi. Monsieur Menard, Monsieur Chambertin'de yaptığı gibi, kendini neşeye adadı; ancak Dubourg az yedi; neredeyse her yemeği reddetti, çünkü çok daha _comme il faut_ olduğunu düşündü. Onu bir kadeh şampanya veya likör almaya ikna etmek de mümkün değildi.

"Asla almam," dedi, sarsılmaz bir balgamla.

Kont de Montreville ona şaşkınlıkla bakarken, yanında oturan Menard tekrar tekrar şöyle dedi:

"Ama sen alırdın; seni yeterince sık alırken gördüm! Hasta olduğunu söyle, sana inanırım."

"Arkadaşınız harika bir şekilde ayık," dedi general Frederic'e; "bize bir münzevi getirdiniz."

Akşam yemeğinden sonra, dans, akşamın geri kalanında konukların dikkatini çekti. Yeni karı koca, daha büyük zevklerin gelmesini daha sabırla beklemelerini sağlayan bu eğlenceye daldılar; dans, bir düğün partisini neşeli bir sona erdirmek için her zaman gereklidir.

Ancak Dubourg dans etmedi; salonlarda dik bir şekilde yürüdü,
başını sanki boynu tutulmuş gibi tuttu ve asla bir ecarte
masası yakınında durmadı.

"Siz çalmıyor musunuz, Mösyö Dubourg?" diye sordu kont, gülümseyerek. "Hayır, monsieur le comte; para için oynanan tüm oyunlardan tamamen vazgeçtim;
Satrançtan başka hiçbir şey umurumda değil; tek mantıklı oyun o ve
bana uygun olan tek oyun."

"Sen de dans etmiyor musun?"

"Asla; ağırbaşlı ve onurlu bir dans olan minuet dışında hiçbir şey umurumda değil. Günümüzde dans edilmemesi çok yazık."

"Deuce! Monsieur Dubourg, çok değiştin. Eskiden biraz
sersemdin sanırım."

"Ah! monsieur le comte, başka zamanlar, başka dertler; ilerleyen yıllarla
insan daha da akıllanıyor."

"İlerleyen yıllar! Ah, Hippolyte'i oynamanın üzerinden henüz bir yıl bile geçmedi,
ve zavallı Menard'ı Thesee'yi oynatmaya zorlardın."

"Ah! Kont bey, o zamandan beri içimde çok büyük bir devrim gerçekleşti. Artık sadece çalışma ve bilimle ilgileniyorum - her şeyden önce bilim; çünkü Cato'nun dediği gibi: _Sine doctrina vita est quasi mortis
imago_."

Kont yüzünde bir gülümsemeyle uzaklaştı ve Dubourg ondan çok memnun olduğuna ikna oldu. Gün sona ermişti.
Menard, yediği tüm
lezzetli yemekleri zihninde gözden geçirerek küçük evine döndü. Dubourg evden çıkar çıkmaz
öğretmeninin gözü önünde olmayan bir okul çocuğu gibi zıplamaya ve koşmaya başladı. Frederic ve Constance mutluydu.
Sinir bozucu tanıklar artık onların sevgisinin coşkusunu dizginlemek için orada değildi.
Aşıklar için arkadaşlık bir yüktür ve sabırsızlıkla yalnızlığı ve gizemi beklerler. Sonunda Frederic'in karısını götürmesine izin verildi; Düğün
gecesinde, bir koca metresini kaçıran bir sevgilidir.

XXVI

KARDEŞ ANNE ANNE OLUYOR.--ÇİFTLİKTE UZUN SÜRE KALMASI

Kardeş Anne hala Kont de Montreville'in onu terk ettiği çiftlik evindeydi; çünkü artık bizim için bir sır değil ki, soyguncuların kulübesinden kurtardığı yabancı, o zamanlar Vizille'den dönen Frederic'in babasıydı; oraya oğlunun terk ettiği kızın kaderini sormak için gitmişti. Ormandaki kulübede, Rahibe Anne'in hangi yöne gittiğini bilmeyen yaşlı çobandan başka kimseyi bulamamıştı. Kontun tüm sorularına, şundan başka bir cevap veremedi:

"Gitti; gitmekte ısrar etti; nereye gittiğini bilmiyorum."

Ormandan ayrılırken, kont Grenoble'un dış mahallelerini ziyaret etmişti
ve Lyon'a geri dönerken arabası ormanda durduruldu.

Rahibe Anne, yolculuğuna devam etme özlemine rağmen,
seyahat edebilecek durumda olmadığını fark etti; doğum anı yaklaşıyordu, sevgisinin meyvesini yüreğine bastırabileceği zaman.
Bu düşünce, acısını bir ölçüde azalttı;
çocuğunun
görme umudu, zaman zaman düşüncelerini dertlerinden uzaklaştırıyordu ve çiftlikteki herkes, onun huzurunu geri getirmek ve dudaklarına bir gülümseme getirmek için çabalıyordu. Zavallı kıza en şefkatli ilgiyi gösteren değerli insanlardı. Karşılıksız bile olsa, ona karşı daha az nazik olmazlardı; ancak paranın bir zararı olmaz ve Kont de Montreville'in, Rahibe Anne'e bakmaya devam etmelerini istediğinde onlara verdiği miktar, onların fikirlerine göre, hatırı sayılırdı.

Aptal kız, aralarında kalışının uzun süreceğini anlayınca, yaşlı beyefendinin gitmeden hemen önce kendisine verdiği keseyi onlara
verdi; ama ondan hiçbir şey almadılar.

"Parayı saklayın," dedi çiftçinin karısı; "Sakla onu, çocuğum; hırsızlardan kurtardığın o mükemmel adam her şeyin parasını ödedi; aslında,
bize fazla para ödedi. Sana karşı nazik olmak için buna ihtiyacımız yoktu; çok
güzel, tatlı ve talihsizsin! Zavallı küçük kadın! Durumun hakkında bir tahminde bulunabilirim. Bir adam masumiyetini ve deneyimsizliğini suistimal etti; seni
aldadı ve sonra terk etti! Bu, onları o iyi adamların
kurduğu tuzaklardan koruyacak bir anne ve babası olmayan çoğu genç kızın hikayesidir. Ağlama, çocuğum; seni
suçlamaktan çok uzağım; diğer kadınlardan daha az suçlusun! Ama seni terk eden adam cezalandırılması gereken kişidir. Seni içinde bulunduğun durumda bırakma fikri! O katı yürekli bir sefil olmalı!"

Bunu duyduğunda, Rahibe Anne sanki çiftçinin karısının daha fazla bir şey söylemesini engellemek istercesine aceleci bir hareket yaptı; parmağını dudaklarına koydu
ve başını şiddetle salladı, belli ki kadının söylediklerini inkar etmek istiyordu.

"Eh, eh!" dedi çiftçinin karısı; "Onun hakkında kötü konuşmamı
istemiyor! Onu hala seviyor! Bu tıpkı bir kadın gibidir: Kendisine en çok zarar veren adam için her zaman bahaneler üretmeye hazırdır. Ama gelecek için endişelenme, çocuğum; bizimle kal; seni kendi kızımız gibi
seveceğiz ve sana iyi bakacağız. Sen sonsuza dek yoksunluğun ulaşamayacağı bir yerdesin."

Rahibe Anne elini şefkatle sıktı, ama gözleri kalbinin tutmaya hiç niyeti olmadığı bir
söz vermeyi reddetti. Frederic o ateşli
kalbinde hala en yüce yerdeydi ve kız onu bulma umudundan vazgeçmedi.

Yabancının gidişinden kısa bir süre sonra, Rahibe Anne, ona bir kağıt verdiğini hatırlayarak, keseden çıkarıp çiftçinin karısına götürdü, üzerinde ne yazdığını merak ediyordu. Kadın şunları okudu: _Comte de Montreville_, _Rue de Provence_, _Paris_. Kağıtta başka bir şey yoktu ve Rahibe Anne bunun Frederic'in babasının adı olduğundan şüphelenmiyordu, çünkü sevgilisi onun yanında hiç soyadından bahsetmemişti. Ama çiftçinin karısı _Paris_'i okuduğunda çok sevindi; ona oraya gitmek istediğini anlatmaya çalıştı; sonra kağıdı dikkatlice çantaya geri koydu.

"Bu beyefendinin adresi," dedi ev sahibesi; "Sana söylüyorum, o
çoğu erkek gibi değil; minnettar ve senin
onun için yaptıklarını asla unutmayacak. Paris'e gidersen sana nazik bir karşılama yapacağından eminim; ama o büyük şehirde ne yapardın? Tavsiyemi dinle, çocuğum
ve bizimle kal; burada daha mutlu olacaksın."

Rahibe Anne, bir gün gitmeyi planladığı
şehrin adının yazılı olduğu o kağıda sahip olmaktan çok mutluydu. Bununla kendini
anlatabilirdi ve bu hediye için Tanrı'ya şükretti, bu hediye ona
sevgilisini de bulmayı umduğu o harika Paris'i bulmasını sağlayacaktı.

Çiftlikte iki ay geçirdikten sonra, Rahibe Anne dünyaya bir oğul
getirdi. Çocuğunu ne kadar çılgınca bir sevinçle düşündü!
İlk çığlıklarını ne kadar coşkuyla dinledi!
O anın mükemmel mutluluğunu anlamak için insan
anne olmalı. Zaten
çocuğunun yüz hatlarında Frederic'in yüz hatlarını tanıyabildiğini hayal ediyordu;
ona durmadan baktı ve onu öpücüklere boğdu; oğlu
asla kollarından ayrılmadı; ne kadar zayıf olsa da, onu kendisi emzirdi.
Çiftçinin karısı onun arzusunu engellemeye çalışmadı, çünkü bu bir kaynaktı bir
anne için sürekli tekrar eden bir mutluluktu ve Rahibe Anne bundan diğerlerinden daha fazla keyif alıyor gibiydi. Çocuğunu göğsüne bastırdığında o kadar gururlu ve mutluydu ki, üzüntülerini bir anlığına unuttu. Frederic'i
unutmuyordu ama kalbi artık kasvetli bir
melankoli tarafından ezilmiyordu; çocuğunu görmek sık sık dudaklarına bir gülümseme getiriyordu;
bir annenin oğlu için her şeye katlanabileceğini hissediyordu.

Doğumundan birkaç hafta sonra Rahibe Anne yolculuğuna
devam etme isteğini gösterdi; ama çiftlikteki iyi insanlar ona
karşı çıktılar.

"Böyle bir şeyi düşünebiliyor musun," dedi çiftçinin karısı, "bir yolculuğa çıkmak, memede bir çocukla? Sadece kendi hayatını değil, onun hayatını da
tehlikeye attığını unutma. Yeni tehlikeler ve yorgunluklar aramaya koyulursan, senin memenden beslenebileceğini mi sanıyorsun? Hayır, bu mümkün değil; eğer planında ısrar edersen, çocuk yakında hastalanacak ve
ölecek."

Oğlunun hayatını tehlikeye atmak! Bu düşünce aptal kızı ürpertti. Çocuğu için yapmayacağı hiçbir fedakarlık yoktu; yolculuğunu ertelemek çok büyük bir şeydi; ancak çiftçinin karısının söyledikleri, oğlunun annesinin denemelerinin ve üzüntülerinin etkilerini
artık hissedemediği zamana kadar çiftlikte kalmasına anında karar verdi.

"İyi, iyi! Kalacaksın," dedi iyi kadın, Rahibe Anne'in gözlerinden ısrar etmeyeceğini okuyarak. "Haklısın, çocuğum;
aklı başındasın. Bir yıl veya bir buçuk yıl içinde, eğer oğlun yeterince güçlüyse, o zaman göreceğiz; ancak o zamana kadar seyahat etmeyi düşünmemelisin."

Rahibe Anne kararını vermişti ve hâlâ Frederic'i düşünmesine rağmen, tüm dikkatini
çocuğuna verdi. Sürekli ilgisinin bir sonucu olarak, onun her geçen gün daha da büyüdüğünü ve güçlendiğini görmenin sevincini yaşadı; Yanakları sağlıkla parlıyordu, dudaklarında tatlı bir gülümseme vardı ve küçük kolları ona hayat veren kişiyi minnettarlıkla kucaklıyor gibiydi.

Ev sahiplerinin önüne Frederic adını yazarak, Rahibe Anne onlara oğluna vermek istediği adın bu olduğunu anlamalarını sağlamıştı. Ona başka bir adla seslenmediler ve genç anne bu adı her duyduğunda taze bir sevinç
ti;
çocuğu buna cevap verdiğinde sevinci ne kadar da artacaktı!

Çiftlikte altı aydır bulunuyordu ki, bir kurye yirmi beş Louis ve Kont de Montreville'den çiftçiye ve karısına bir not içeren bir paketle geldi. Notta, genç kadını bir kez daha bakımlarına emanet etti ve her altı ayda bir ona benzer bir miktar
göndereceğini bildirdi.

Çiftçinin karısı, Rahibe Anne'e Monsieur de
Montreville'in kendisi için neler yaptığını anlatmakta hiç vakit kaybetmedi ve zavallı kızın gözleri minnettarlık gözyaşlarıyla doldu.

"Ne kadar da mükemmel bir adam!" dedi çiftçinin karısı. "Seni unutmayacağından emindim. _Morgue!_ Sana bir kez daha söylüyorum, eğer Paris'e gitme isteği seni tekrar
alırsa, hemen bu beyefendinin evine gitmelisin. _Hanım!_ çocuğum, o bir kont, görüyorsun ya, bir asilzade, güçlü bir adam. Ayrıca çok zengin görünüyor; ve eğer seni baştan çıkaran kişi
Paris'teyse, onu yakında senin için bulacaktır; ve belki de ona o kadar iyi bir öğüt verir ki seni bir daha terk etmemesini sağlar."

Rahibe Anne, çiftçinin karısıyla aynı fikirde olduğunu ve
önerdiği her şeyi yapacağını belirtti. Sonra onu kont tarafından gönderilen
parayı kabul etmeye zorladı ve
kendisine bu kadar nazik davranan
iyi insanlara yük olmadığı düşüncesiyle çok daha mutlu oldu.

Haftalar ve aylar geçti. Rahibe Anne oğlunu adeta putlaştırdı.
O,
kaybettiği her şeyin yerini doldurdu; onda,
kendisi için çok değerli olan ve ölümü ona ölümcül bir
şok
yaratan kardeşini bir kez daha gördü; Frederic'i de gördü; onun yüz hatları oğlunun yüz hatlarında yeniden üretildi.
Çocuğun en ufak isteklerini tahmin etmeye çalıştı;
bakışlarını, gülümsemesini izledi; ve dokunaklı bağlılığı, sevgilisini
gördüğünden beri geçen zamanı ve onu tekrar görmeyi umabilmesi için geçmesi gereken zamanı ona daha az uzun gösterdi.

Küçük Frederic, ona hayat verenin
güzelliğine ve tatlı mizacına sahip olacağına söz verdi; Annenin kulağına hoş gelen o ismi gevezelikle söylemeyi çoktan öğrenmişti ve Rahibe Anne, çiftlikte ona cömertçe bahşedilen ilgi ve düşünceden mahrum bırakılmamasının ne kadar önemli olduğunu fark etti. Eğer ondan başka kimseyi tanımıyorsa, zavallı çocuk asla konuşmazdı; çünkü konuşma, bir öğretmenin gerekli olduğu bir sanattır. Kont, belirlediği zamanda ikinci bir havale gönderdi. Habercisi, dilsiz kızın durumu ve çocuğunun sağlığı hakkında bilgi aldı ve Rahibe Anne'e, huzurlu bir hayat sürdüğü ve tüm bakımını oğluna adayabileceği çiftliği terk etmemesini söyledi. Ancak Rahibe Anne, Paris'e gitme isteğinden vazgeçmedi. Çiftçinin karısının itirazlarına rağmen, Frederic'i bulmak için her yola başvurmaya kararlıydı. Oğluna olan sevgisi, sevgilisinden ayrılmasının verdiği pişmanlığı azaltmadı; aksine, çocuğun güzelliğini düşünürken, onu babasına
göstermek için yoğun bir özlem duyuyordu.

"Onu görürse," diye düşündü, "onu sevmeden duramaz mıydı? Hayır; ve
o zaman benden bir daha ayrılmayı aklından bile geçirmezdi."

Küçük Frederic yirmi aylıktı. Annesinin göğsünden beslenmeyi çoktan bırakmıştı. İlk adımlarını atmaya başlamıştı; her gün daha istikrarlı yürüyordu. Rahibe Anne ona rehberlik etti
ve onu destekledi; gücünün ve yeteneklerinin büyümesini izledi. Gecenin genç bitkilerinde yarattığı değişiklikleri gözlemleyen bahçıvan gibi, bir anne de her gün çocuğunun gelişimini gösteren değişiklikleri zevkle gözlemler.

Çocuğun sağlığı konusunda kafası rahattı ve kontun gittiğinde ona verdiği parayla ihtiyaçlara karşı güvence altına alınmıştı; ayrıca, Paris'e vardığında onda bir koruyucu ve bir arkadaş bulacağından hiç şüphesi yoktu - Rahibe Anne yolculuğu yapmaya kararlıydı ve bir sabah çiftçinin karısına kontun ona bıraktığı
kâğıdı gösterdi. Bu, amacını duyurmaktı.

Ev sahipleri yine onu kararını değiştirmeye ikna etmeye çalıştılar, ancak bu
sefer Rahibe Anne kararlıydı; onları bırakıp Paris'e gitmeye kararlıydı; kalbi ona Frederic'i orada bulacağını söylüyordu.

"Çocuğunu neden götürüyorsun?" dedi çiftçinin karısı; "onu bizimle bırak; onu ne kadar çok sevdiğimizi biliyorsun."

Ancak Rahibe Anne bir annenin çocuğundan ayrılmasını bir an bile kavrayamadı; onu kalbine bastırdı ve onu asla
bırakmayacağını belirtti.

"En azından," dedi iyi kalpli kadın, "Paris'e gitmeye kararlı olduğun için, bir dilenci gibi yürüyerek gitmeyeceksin. Seni arabamla Lyon'a götüreceğim ve
orada seni ve çocuğunu yolculuğunun sonuna kadar götürecek bir arabaya koyacağım. Oraya vardığında, sadece sahip olduğun adresi göster, sana Comte de Montreville'in yolunu gösterecekler.
O beyefendi seni geri çevirmeyecek; ve bize geri dönmek istediğinde, seni geri göndermenin bir yolunu bulacaktır."

Rahibe Anne, aldığı tüm nezaket için elinden gelenin en iyisini yaparak minnettarlığını dile getirdi. Yolculuk kararlaştırılınca, dikkatlerini hazırlıklara çevirdiler. Köylüler genç anneye keten, giysi ve oğlunun ihtiyaç duyduğu her şeyi satın aldılar; hatta ona zorla para vermeye bile çalıştılar; ama kesesinde elli Louis vardı; bu ona
muazzam bir miktar gibi geldi ve Paris'te belirsiz bir süre yaşamak için fazlasıyla yeterliydi, hatta Montreville Kontu ona
yardım etmese bile. Daha fazlasını kabul etmeyi reddetti ve giydiği
giysiler ormanda giydikleriyle
karşılaştırıldığında ona muhteşem göründü. Dauphine'in genç bir çiftçi karısının
sade ve zevkli kostümüne
baktığında kalbi sevinçle çarptı.
"Beni eskisinden daha güzel bulacaktır," diye düşündü; "belki de beni daha çok sevecektir."

Tüm hazırlıklar tamamlanmıştı; çiftçinin karısı atını
arabaya bağlattı ve kucağında oğlunu tutan Rahibe Anne'nin
yanına oturdu. Sabah erken yola çıktılar ve aynı akşam Lyon'a vardılar. Çiftçinin karısı, ertesi gün Paris'e doğru yola çıkacak olan
gemide genç anne için bir yer ayarladı ve onu kondüktöre tavsiye etti, böylece yolculuk boyunca ona göz kulak olacaktı.

Ayrılma saati geldi: İyi kalpli köylü, dilsiz kızdan ve küçük Frederic'ten bolca gözyaşı dökerek ayrıldı.

"Bizi terk edeceksin, çocuğum," dedi; "Çok korkuyorum ki bir hata yapıyorsun. Çok büyük bir şehre gidiyorsun. Oradaki insanlar seninle bizim köydeki insanlar kadar ilgilenmeyecek. Ama bizi unutma. Bize nasıl olduğunuzu Monsieur de
Montreville aracılığıyla bildirin, o sizden çok hoşlanıyor gibi görünüyor; ve eğer bir gün
mutsuz ve perişan olduğunuzda, hemen bize geri dönün; her zaman bizim bir çocuğumuz kadar hoş karşılanacaksınız."

Rahibe Anne iyi kadını şefkatle öptü; sonra, oğlunu kollarında tutarak, onu Paris'e götürecek olan arabaya bindi.

XXVII

ÇALIŞKANLIK.--RAHİBE ANNE PARİS'TE

Ormandaki kulübesinden on altı yaşına kadar hiç ayrılmamış, durumu onu dünyaya ve geleneklerine
bilhassa yabancı kılan genç bir kadın, kendisini ilk kez şehir ve kırsalda bizi taşıyan o yuvarlanan evlerden birinde yabancılarla çevrili bulduğunda sayısız yeni duygu deneyimlemelidir.

Rahibe Anne'in durumu da böyleydi, yirmi bir aylık küçük oğluyla birlikte Lyon'dan Paris'e gittiğinde henüz on sekiz buçuk yaşında bile değildi.
Çocuğu dizlerinin üzerinde, aracın en iç köşesinde oturmuş,
yol arkadaşlarına bakmaya cesaret edemiyordu ve onları görünce
kızardı onu dikkatle inceleyerek.

Gençliği, güzelliği, oğluna karşı belirgin sevgisi, onu her sempatik insanın gözünde ilginç kılacaktı. Ancak bir kişi bu niteliğin çok azını bir titizlikte bulabilir ve Rahibe
Anne'in etrafındaki insanlar bununla pek de donatılmış gibi görünmüyordu. Solunda, sürekli işinden bahseden bir esnaf vardı ve karşısında oturan başka bir esnaf vardı. Hisse senetlerinin seyri, şeker, kahve ve kırmız otu fiyatları, son pazarda yapılan işlemler, bu beyefendileri o kadar meşgul etti ki, jestlerinde
komşularından özür dilemeye bile vakit bulamadılar, kaburgalarına dirseklerini veya yüzlerine enfiye kutusunu sapladılar. Sağında, genç annemizin yaklaşık kırk yaşında, uzun, zayıf yüzlü ve eğik bakışlı, az konuşan ama dinliyor ve komşularıyla tanışmaya çalışıyor gibi görünen bir adamı vardı. Karşısında elli yaşında, eski, lekeli bir ipek elbise giymiş, balık kılçığına benzeyen tüylerle süslenmiş eski bir kadife şapka takmış bir kadın vardı; şişkin yüzü allık, _mouches_ ve enfiyeyle boyanmıştı. Bu kadın, yola çıktıktan on dakika sonra, diğer yolculara, Strazburg'da _ingenue_ rolleri, Caen'de
prensesler, Saint-Malo'da _amoureuses_, Quimper'de çobanlar, Nantes'ta
kraliçeler, Noisy-le-Sec'te asil anneler ve Troyes'ta _jeunes premieres_ oynamış olduğunu,
Paris'e, Theatre des Funambules'de _grande coquette_ rollerini almak üzere yolda olduğunu ve hemen, otuz altı yıldır talep ettiği Comedie-Francaise'de ilk kez sahneye çıkmasına izin verecek bir emir almayı beklediğini söylemişti. Son olarak, sosyeteye
göreve çıkacak olanın yanında, çoğunlukla uyuyan, arada sırada uyanıp sadece şunu söyleyen

"Ah! Biz gidiyoruz! Kızdığımızı sanıyordum!" diyen şişman bir adam vardı.

Bir Çalışkanlıkta son derece hoş bir komşu.

İlk birkaç dakika boyunca, Rahibe Anne, anlayamadığı karışık bir kelime karmaşasından başka bir şey duymadı, esnafın
indigo ve kırmız otu hakkındaki konuşmaları, sadece enfiye çekmek ve komşusu uyuyana şunu söylemek için duran _grande coquette_'in maceralarıyla ayrılmaz bir şekilde karışmıştı:

"Dikkatli olun, mösyö; üzerime yuvarlanıyorsunuz. Cinsiyetimden dolayı bana saygı gösterin!"

"Ah! Biz gidiyoruz!" diye cevap verirdi şişman adam, gözlerini ovuşturarak.

Kendi rahatımıza baktıktan sonra, genellikle dikkatimizi
başka insanlara vererek bitiririz. Yandan bakan parti, Rahibe Anne'e oğlunun güzelliği için iltifat etmişti ve bu sayede aptal kızdan tatlı bir gülümseme kazanmıştı; bir annenin çocuğunu övmesiyle onu memnun edeceği kesindir. Eski şapkalı kadın da Rahibe Anne'i dikkatle inceledi ve şöyle dedi:

"Çok yakışıklı, o küçük kadın--çok ilginç bir yüz. Bu, 1792'de _Annette et Lubin_'de giydiğim kostümdü; bana ne kadar da yakışmıştı! Funambules'te o rolü oynamalıyım."

İki esnaf Rahibe Anne'e baktı; ama küçük Frederic'in elinde bir
top şeker olduğu için, bu onları doğal olarak o temel
şeyin fiyatındaki son dalgalanmalara geri getirdi.

"Çok güzel bir çocuk," dedi aktris; "zaten çok fazla ifadesi var. Eğer benim olsaydı, onu sahneye koyardım. Bir yıl içinde _Athalie_'de Küçük Joas'ı oynayabilirdi ve iki yıl içinde bir vampir olarak
Polichinello'nun maskaralıklarını başarabilirdi. Ah! Çocuklar artık böyle yetiştiriliyor! Harika! Buna katlanan herkes on iki yaşında Foriosos!"

Rahibe Anne, Forioso'nun veya Küçük Joas'ın ne olduğunu bilmiyordu, ancak arkadaşlarının çocuğunu fark ettiğini gördü ve kalbi bir annede çok doğal olan
haz ve gururla çarpıyordu. Ancak kısa süre sonra ona soru sormaya başladılar.

"Onu aşılatmak için Paris'e mi gidiyorsun?" dedi aktris. "Evde
aşılandı mı? Paris'te ne yapacaksın? Kocan senden önce mi gitti?"

Bu sorulardan hiçbirine cevap alamayınca, hanım sabrını kaybetmeye ve genç kadının davranışını aşırı derecede
küstahça bulmaya başladı.

"Beni duymuyor musun, hanımefendi?" diye ironik bir şekilde devam etti. "Bana öyle geliyor ki
sizinle konuştuğumda bana cevap verme şerefini bana bahşedebilirsin."

Rahibe Anne başını salladı ve hüzünle gözlerini indirdi.

"Eh! "Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı yaşlı sosyeteci; "Gerçekten inanıyorum ki
bana cevap vermeyeceğini ima etmek istiyor! Sana söyleyeyim, küçük orospu, seni konuşturmanın bir yolunu bulabilirim ve
Primerose Berenice de Follencourt hakarete tahammül edecek bir
mizaçta değil! Sahnede birden fazla kez dövüştüm. Erkek rolleri oynadım ve kılıç kullanmayı biliyorum - duyuyor musun, küçük sos kutusu?"

Yaşlı kadının ses tonundan ve öfkeli bakışından endişelenen Rahibe Anne,
yalvarırcasına sağ yanındakine baktı; ve adam ona ilgiyle baktıktan sonra, oyuncuya şöyle dedi:

"Öfkelenmekle yanlış yapıyorsun, hanımefendi."

"Ne diyorsun? Ben yanlış yapıyorum?"

"Elbette; çünkü bu genç kadının sessizliği doğal değil. O,
tezgahta olduğundan beri, çocuğuna bile tek kelime etmedi;
sanırım o aptal."

"Aptal! Aptal bir kadın! Bu imkansız, mösyö."

Ama Rahibe Anne, varsayımı doğrulamak için hevesle başını salladı;
bunun üzerine yaşlı aktris şaşkınlığını o kadar vurgulu bir şekilde dile getirdi ki
komşusunu uyandırdı.

"Aptal! Bu mümkün olabilir mi? Duydunuz mu, mösyö? O aptal!"

"Ah! Kızdığımızı sanıyordum!"

"Ne kadar çekilmez bir yaratıksın! Bana
üzüntüleriyle histeri verecek. Zavallı melek! Sevgilim! Gerçekten aptal mısın, tatlı çocuğum?
Ah! Sana nasıl acıyorum! Ne kadar acı çekiyorsun! Kör ve sağır olmayı
çok tercih ederim. Zavallıcık! Ne kadar ilginç! Ne kadar da çekici bir
yüz! Ve konuşamamak! Nasıl oldu, çocuğum?"

Aktrisin aniden ortaya çıkan dostça tavrına neredeyse onun öfkesine olduğu kadar şaşıran Rahibe Anne, çantasını koynundan çıkardı, her zaman yanında taşıdığı
kağıdı çıkardı ve komşusuna uzattı, komşusu da bunu kendi kendine okudu ve sadece şöyle dedi:

"Gideceği evin adresi bu."

"Sütanne olmak, şüphesiz. Ah! Ne güzel pantomim yapardı!
Çok güzel bir yüzü var! _Philomele et
Teree_'de ne kadar hoş olurdu!"

Rahibe Anne'in sağ komşusu yaşlı aktrisle daha fazla ilgilenmedi; genç annenin ona kontun adresini göstermek için göğsünden çıkardığı
dolu keseyi gördüğünden beri meşgul görünüyordu. O andan itibaren ona olan ilgisini iki katına çıkardı;
küçük Frederic'i okşadı ve nezaketini ilk durakta ona arpa şekeri ve zencefilli kurabiye almaya kadar taşıdı. Saf ve saf zihniyle her yerde sadece dostlar ve koruyucular
görmüş olan Rahibe
Anne, komşusunun ifadesindeki kaypaklığı fark etmedi,
tam tersine, ona tam güvenini vermeye meyilli hissetti.
Zavallı çocuk! Paris'te ne yapacaksın?

İkinci gün, Rahibe Anne'in komşusu ona şöyle dedi:

"Kont de Montreville'i çok iyi tanıyorum, evine gidiyorsun. O benim bir arkadaşım. İstersen seni oraya
kendim götürebilirim."

Aptal kız, teklifini minnettarlıkla kabul ettiğini belirtti; ve
yaşlı aktris, Rahibe Anne'in komşusuna gülümsediğini görünce, dudaklarını büzdü ve ona küçümseyici bir bakış atarak dişlerinin arasından şöyle mırıldandı:

"İyi gidiyorlar; bir gayretle tanışmak çabuk olur."

Bu, özellikle de insan tüm hayatı boyunca kötülükten şüphelenmeye ne kadar çabuk hazır olduğunu gösterir. Rahibe Anne'e gelince, aktrise hayretle baktı; yirmi dört saat içinde ona neden öfke, dostluk ve küçümsemeyle davrandığını hiç anlayamadı.

Sonunda, çalışkanlık büyük şehre ulaştı: Rahibe Anne, gördüğü ve duyduğu her şey karşısında sersemlemiş ve şaşkına dönmüştü; sanki
yeni bir dünyadaymış gibi hissediyordu; çünkü Lyon'a karanlıkta varıp sabah erkenden ayrılmıştı, o şehrin büyüklüğünü, zenginliğini ve nüfusunu görse ona Paris hakkında bir fikir verebilirdi.

Küçük kıza ve oğluna olan ilgisinde ısrarcı olan zayıf, kaypak bakışlı beyefendi, çalışkanlıktan inmelerine yardımcı oldu; ve
Funambules'un _grande coquette_'i şapkasını ve buruşuk tüylerini yeniden düzenlerken, iki esnaf Borsa'ya aceleyle giderken ve
şişman adam, titizliğin bozulmadığı için kendini tebrik ederek uzaklaşırken, yiğit adam bir taksi çağırdı ve Rahibe Anne'in paketlerini
içine koyduktan sonra, kendisi ve çocukla birlikte taksiye bindi.

Yabancı, şoföre konuştu, sonra genç anneye şöyle dedi:

"Hemen Monsieur le Comte de Montreville'in evine gideceğiz;
sizi oraya kendim götürmekten mutluluk duyarım, çünkü Paris'te bir yabancı olarak
kendinizi anlatamadığınız için ciddi şekilde
utanabilirsiniz."

Rahibe Anne ona bir bakış atarak teşekkür etti; zavallı çocuk, daha
iğrenç, aşağılık bir haydutun eline düştüğünden şüphelenmiyordu,
bu haydut,
birbiri ardına kaçmasına sebep olan çeşitli küçük
başarılarla bütün büyük şehirlerde yeteneklerini sergiledikten sonra, şimdi sekiz yıllık bir yokluğun eski
aptallarının onu unutmasına ve
yenilerini yapabilmesine
yol açabileceği umuduyla Paris'e dönüyordu. Fakat aptal kızın, kendisine kurulan ilk tuzağa düşmesi kaçınılmazdı. Uysal, güvenen, herhangi bir
şekildeki zanaatla
tanımayan kız, asla kötülükten şüphelenmedi. Ormandaki macerası, benzer
koşullar altında onu soygunculardan korkutmuş olurdu; fakat dünyada karşılaştığı ve tanınması çok daha zor olan, çünkü kendilerini dürüstlük maskesiyle
kapatan ve bu da onları
anayolda bize saldıranlardan daha
tehlikeli hale getiren soygunculara güvenmemeyi ona öğretmemişti.

Taksi, güzel bir evin önünde durdu. Rahibe Anne'nin refakatçisi hemen
indi ve ona şöyle dedi:

"Bir dakika; burası kontun evi, ama onun
evde olduğundan emin olmalıyız."

Bununla birlikte içeri girdi, ama birkaç dakika sonra hayal kırıklığına uğramış bir
yüzle geri döndü.

"Sevgili hanımım, korktuğum şey oldu: Kont de
Montreville kırsalda; iki gün boyunca geri dönmeyecek."

Kızın ifadesi şöyle diyor gibiydi:

"Bu arada ne yapacağım? Nereye gideceğim?"

"Telaşlanmayın," dedi nazik adam; "Sizi
utanç içinde bırakmayacağım; sizi iyi bakılacak saygın bir eve götüreceğim. İki gün yakında geçecek; sonra
monsieur le comte'un evine dönebilirsiniz. "

Rahibe Anne tekrar minnettarlığını dile getirdi; onun için katlandığı tüm
sıkıntılardan etkilenmişti, ama buna şaşırmamıştı: büyük
şehirlerde herkesin böyle davrandığını hayal ediyordu.
Taksi
tekrar hareket etti. Hareket küçük Frederic'i sevindirdi; o övündü,
ve annesinin kucağında zıpladı; ve annesi, yüksek
evlere, dükkânlara ve insan kalabalığına bakarken, şaşkınlığını
doğal bir şekilde gösterdi.

"Ah! Bundan çok daha fazlasını göreceksin," dedi arkadaşı; "binlerce farklı şekilde
şaşıracaksın; bu yolculuk sizin için çok faydalı olacak."

Taksi, Faubourg Saint-Jacques'da sefil bir döşenmiş pansiyonun önünde durdu; ve Rahibe Anne içeri girdiğinde, o saygın meskenin çok kirli ve çok kasvetli olduğunu gördü; ancak refakatçisini takip etti, refakatçisi paketlerini kendilerine tahsis edilen odaya taşınmasını emretti
ve kısa süre sonra orada genç anne ve çocuğuyla yalnız kaldı.

"Seni terk etmeden önce," dedi Rahibe Anne'e, "sana şunu söylemeliyim ki
uygulanması gereken küçük bir formalite var: Paris'te bir pansiyon kiraladığında,
yanında ne kadar para olduğunu bildirmelisin.
Bu, polis tarafından konulmuş bir kuraldır, böylece şehirde hiçbir şey kaybolmaz; çünkü bugün kırk louis'iniz olduğunu söylerseniz ve yarın bunlardan biri sizden çalınırsa, o zaman başkentteki herkesin keselerinin içindekileri
dolaşırlar ve bir louis'i fazla olan kişi hırsız olur. Buna ne diyorsunuz? Bu parlak bir
fikir, değil mi?"

Rahibe Anne onun ne dediğini tam olarak anlamadı; ona
daha fazla açıklama beklermiş gibi baktı ve devam etti:

"Ev hanımıyla meseleyi halletmeye mi gideceksin? Yoksa
benim senin için gitmemi mi istersin? Bu daha iyi olur. Bana keseni ver; en hızlı yol bu."

Zavallı çocuk kesesini koynundan çıkardı; ve nazik beyefendi keseyi alıp şöyle dedi:

"Sabırsız olma; Gidip içindekileri sayacağım."

Sonra odadan çıktı ve aşağı inerken evin hanımına
bir altın para verdi ve şöyle dedi:

"Bu, o genç kadının konaklaması için ödenecek; o dilsiz."

Bununla birlikte aceleyle uzaklaştı, çok
harika bir numara yaptığını düşünerek kendini övdü; Palais-Royal'e gitti, orada kendi damgasını taşıyan başka
karakollar buldu ve kısa süre sonra çaresiz bir kadından çaldığı parayı kaybetti; sonra, kendisine keselerini verecek başka
dolandırıcılar bulamayınca, güçlü kuvvetli bir İngiliz
milordunun cebinden bir tane çaldı; İngiliz, onu suçüstü yakalayınca tutuklattı; Valiliğe, sonra Bicetre'ye, sonra da kürek mahkûmlarına götürüldü ve orada diğer mahkûmlardan çalarak elini tuttu.
Onu orada bırakacağız.

Rahibe Anne, keseyle dışarı çıkan nazik arkadaşının geri dönmesini bekledi ve bekledi; zavallı çocuk hiç şüphelenmiyordu, hiç endişeli değildi ve oğluyla sessizce oynuyordu, ara sıra pencereden dışarı bakıyordu, ancak hemen geri çekiliyordu çünkü oda
üçüncü kattaydı, ve daha önce hiç yerden bu kadar yükseğe çıkmamıştı.

Ama arkadaşı geri dönmedi ve Rahibe Anne onun uzun
yokluğuna şaşırmaya başlamıştı ki ev sahibi belirdi.

Genç anne elini çantasına uzattı, ama kadın sadece
onun için ne yapabileceğini sordu.

"Sana iyi bakacağım," dedi; "çünkü beyefendi gittiğinde, senin yemek ve konaklama masraflarını ve burada kalacağını söylediği iki gün boyunca
ne istersen ödedi."

Gitmişti! Rahibe Anne'i sonunda korkunç bir önsezi aydınlattı; kendini ifade etmeye çalıştı, sürekli elini uzattı ve para sayma hareketini yaptı.

"Bana ödeme yapıldı, söylüyorum," dedi ev sahibi; "Hiçbir şey istemiyorum, çocuğum, ve yemeğini göndereceğim. "

Rahibe Anne bunalmıştı; pişman olduğu tek şey para değildi, çünkü değerinin farkında değildi; ancak Kont de
Montreville'in adresi çantasındaydı ve o kötü adam onu ​​da
sahip olduğu her şeyle birlikte götürmüştü. Onun hali ne olacaktı? Şimdi
koruyucusunun evini nasıl bulabilirdi?

Genç kadın, gün boyunca hala biraz umut besliyordu,
kendini yabancının geri döneceğine ikna etmeye çalışıyordu; ancak gece oldu ve o
görünmedi. Rahibe Anne çocuğunu göğsüne bastırdı,
acı bir şekilde ağladı; titrediği tek şey kendisi değildi ve korkusu
bu yüzden daha da yoğunlaştı. Çocuğunun ihtiyaç duyduğu
besinlerden mahrum kaldığını çoktan hayal etmişti; durumlarının tüm dehşeti üzerine
doğduğunda ürperdi ve şimdi çiftliği
terk ettiği için üzgündü, çünkü oğlunun acı çekeceği düşüncesi cesaretini
yok etti.

Geçti Paris'e vardıktan sonraki ikinci gün odasında; onu
soymuş olan kötü adam ona kontun iki gün boyunca
yok olduğunu söylemişti, bu yüzden onu bulmaya çalışmadan önce üçüncü günü bekledi.
Arabanın önünde durduğu evi
tanıyabildiği için kendini övüyordu. Zavallı çocuk daha önce hiç gitmediği o uçsuz bucaksız şehirde yolunu
bulabileceğini düşünüyordu!
Onu
aldatmış olan o alçağın,
arabanın kontun
olmadığı bir evin önünde durmasına neden olduğunu
bilmiyordu.

Ertesi gün oğlunu kollarına aldı ve eşyalarını
içeren bohçayla birlikte pansiyondan ayrıldı, hanımı onu tutmaya
çalışmıyordu, çünkü sadece iki gün için ücret almıştı. Rahibe
Anne kendini Providence'a emanet etti ve
tamamen bilmediği o şehre doğru ilerlerken cesaretini toplamaya çalıştı. Atlar ve arabalar her dakika onu korkutuyordu ve sokak satıcılarının çığlıkları onu sağır ediyordu; her yöne gidip gelen, sık sık onu itip kakan tüm o insanların görüntüsü onu o kadar şaşırtıyordu ki nerede olduğunu bilmiyordu. Zavallı çocuk bir porte cochere'nin altına girdi ve ağlamaya başladı. Kapıcı ona ne
sorun olduğunu sordu, ancak Rahibe Anne daha fazla gözyaşı dökmekten başka bir şey yapamadı; bunun üzerine kapıcı bir sevgiyle arkasını dönerek şöyle dedi:

"Sana ne olduğunu söylemeyen insanlarla sempati duymanın ne faydası var!"

Uzun bir süre ağladıktan sonra Rahibe Anne yürümeye devam etti; ancak dört saattir ayaktaydı ve hiçbir ilerleme kaydedememişti; sadece
sonsuz sokaklar ve dükkanlar görüyordu; hangi yöne gitmesi gerektiği hakkında hiçbir fikri yoktu ve genellikle uzun bir mesafe yürüdükten sonra kendini başladığı
noktada buldu. Kontun evini nasıl tanıyacaktı? Bunun imkansız olduğunu düşünmeye başladı. Yorgunluktan çöküyordu, çünkü çocuğu her zaman kollarındaydı; ve kısa süre sonra açlık kendini hissettirdi ve içinde bulunduğu durumun dehşetini daha da artırdı.

Taş bir banka oturdu; yoldan geçenler ona baktılar, ama devam ettiler; bir çocuğun başında ağlayan bir kadın yerine, Polichinello ile kavga eden bir kediyi görselerdi dururlardı.

Neyse ki yaz ortasıydı; hava güzeldi ve gecenin yaklaşması insanları içeri itmiyordu.

Akılsız kız bir pastaneye girdi ve çocuğu için kekler satın aldı, karşılığında
destesinden bir giysi teklif etti; ama onlar geri verdiler, ona şefkat ve şaşkınlıkla bakıyorlardı; çünkü görünüşü yoksulluğu göstermiyordu ve
parası olmamasını anlayamıyorlardı.

Yürümeye çalıştı, ama karanlık korkusunu on kat artırdı,
ve sokaklardaki lambalara rağmen, atların ayak sesleri
ona her zamankinden daha korkutucu geldi;
çoğu zaman onu her taraftan çevreleyen
arabalar tarafından oğluyla birlikte ezilmekten ölümcül bir korku duyuyordu; bu yüzden tekrar bir banka oturdu. Bu sırada Rue Montmartre'daydı; gün boyunca birkaç kez
Rue de Provence'tan geçmiş ve Monsieur de
Montreville'in evinin önünden geçmişti; ama zavallı çocuk bunu bilmiyordu. Artık pansiyonunu bulması imkansızdı ve umutsuzluğa kapılma noktasındaydı; ama oğlunu yüreğine bastırdı
ve onu öpücüklere boğarak gücünü toplamaya çalıştı. Çocuk
ona gülümsedi ve saçlarıyla oynadı; bir çocuğun annesinin kollarındayken mutsuzluğun ne olduğunu bilmediği yaştaydı.

Gece ilerledi; dükkanlar kapanıyordu, yayalar
daha az sayıda oluyordu, arabalar daha uzun aralıklarla geçiyordu. Rahibe Anne
gözlerini kaldırdı ve etrafına biraz daha güvenle baktı.
Gece için nereye sığınmalıydı? Tüm o binaların arasında kaybolmuş hissediyordu; hiçbir yere başvurmaya cesaret edemiyordu. Yanından geçenlere yalvarırcasına baktı ve birkaç adam ona bakmak için durdu.

"Çok güzel!" dediler; ama çocuğunu uzatır uzatmaz,
yürümeye devam ettiler.

"Aman Tanrım!" diye düşündü mutsuz kız; "Paris halkı çocukları sevmez mi? Ben onlara benimkileri gösterir göstermez çok hızlı uzaklaşıyorlar."

Gece yarısına doğru, sokaktan bir devriye geçti. Yaklaştıklarında,
ürperdi; askerlerden biri yanına geldi ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi! Çocuğunla burada ne yapıyorsun? Eve git, yoksa seni
muhafız kulübesine götüreceğiz!"

Adamın sert ses tonu onu titretti; aceleyle ayağa kalktı ve çocuğuyla birlikte
hızla uzaklaştı. Ama yüz metre bile gitmeden, giysi paketini
bankta bıraktığını fark etti. Geri dönüp onu aramaya başladı ve oturduğu yeri
buldu; ama ne yazık ki! kıyafetleri çoktan kaybolmuştu. Onlar
talihsiz yaratığın son çaresiydi.

Bu son felaket için hiç gözyaşı dökmedi; göğsüne muazzam bir
ağırlık çökmüş gibiydi. Çocuğuyla birlikte uzaklaştı, düşünmekten korkuyordu. Daha hızlı yürüdü, nereye gittiği hakkında hiçbir fikri yoktu; oğlunu
sarsılarak kucakladı; bir tür sinirsel kasılma
uzuvlarını sertleştirdi; acılarının bilincini neredeyse kaybetmişti. Rue Montmartre'dan bulvara indi, ağaçlar dikkatini çekti ve kalbi genişledi. Zavallı çocuk, kaderin onu acımasızca takip ettiği o şehrin dış mahallelerine ulaştığını düşündü; bir kez daha tarlalarına ve ormanlarına yaklaştığını hayal etti; ve
en yakın ağaca çılgınca koşarak, ona yaslandı, coşkuyla dokundu ve sonunda gözyaşları geldi.

Görüntüsü ona taze bir
cesaret veren yaprakların altına oturdu; Çocuğunu önlüğüyle örttü ve
orada şafağı beklemeye karar verdi.

Sonunda gün geldi, ama dilsiz kız bir an bile dinlenmemişti; geleceği düşündü ve kendisi ve oğlu için kamu yararına
başvurması gerektiğini gördü. Eğer yalnız olsaydı,
ölümü tercih ederdi; ama oğlu için her şeye katlanabilirdi. Çiftlikte, kendisine bağlı ve oğlunu seven insanlarla
çevrelenmişken o kadar rahattı ki, şimdi ekmek dilenmek zorundaydı!
O huzurlu evi terk ettiği için ne kadar da pişmandı!
Oğluna baktığında, kendine daha da sert bir şekilde sitem etti.

"Zavallı küçük adam!" diye düşündü; "tüm acıların
benim yüzümden olacak. Ama sonuçta, sana bir baba vermeyi özlediğim için bu kadar mı suçluyum?
Ah, ben! Keşke oraya geri dönmenin yolunu bulabilseydim! Keşke
bana kendi kızları gibi davranan o iyi kalpli köylülere geri dönebilseydim!
Frederic'i bulma umudumu tamamen terk etmem gerektiğini hissediyorum; ama eğer kederim
beni öldürürse, bu büyük şehirde oğlumun hali ne olacak?"

Zavallı anne, hâlâ
uyuyan küçük Frederic'e bakarken ağladı. Pazara giden bazı köylüler ona ekmek ve meyve teklif ettiler; bir sütçü kadın ona ve çocuğa içmeleri için biraz süt verdi; tüm kalpler merhamete duyarsız değildir ve hatta Parisliler bile fakirlere cömertçe verirler; bunu daha sık yapmazlarsa, bunun tek nedeni talihsizlik düşüncesiyle kendilerini melankolik hale getirmekten korkmalarıdır.

Günün büyük bir bölümünde, Rahibe Anne koruyucusunun meskenini aramak için şehirde dolaşmaya devam etti; Frederic'in fiziğine sahip ve onun gibi giyinmiş birçok adamla karşılaştı; onları yakalamak için adımlarını hızlandırdı; ancak yüzlerini görebilecek kadar yaklaştığında, hatasını anladı. Bazıları ona şaşkınlıkla, diğerleri alaycı bir şekilde baktı; bunun üzerine utanmış ve kalbi kırılmış bir şekilde yüzünü çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "Onunla bir daha asla karşılaşamayacağım!"

Günün sonunda, sabah kendisine verilen yiyecekler tükenmişti ve sadaka istemek için elini yoldan geçenlere uzatması gerekiyordu. Ekmek dilenmek için cesaret kazanmak için Rahibe Anne oğluna bakmak zorundaydı. Sadaka verenler bunu her zaman nazik bir şekilde yapsalardı, talihsizler daha az acınacak halde olurdu; ancak birçok kişi sadakalarına sert veya küçümseyici bir tavırla eşlik eder; aslında, yardım ettikleri kişilere neredeyse homurdanırlar.

"Ah!" diye düşündü zavallı kız ağlarken; "Neden benim fakir olmamı bir suç olarak görüyorlar?"

Paris'ten ayrılmayı özlüyordu, çünkü kırsal kesimdeki insanlar ona daha insancıl ve nazik görünüyordu; onlarla birlikteyken daha az utanıyordu. Ama misafirperver çiftliğe geri dönmek için hangi yöne gitmesi gerekiyordu? Sadece şu ana kadar kendisine pek de elverişli olmayan İlahi Takdire güvenebilirdi.
Zavallı çocuk! Sonunda dertlerinin sonuna kadar sana rehberlik etsin!

Hangi yolu izlemesi gerektiği hakkında hiçbir fikri olmayan, ancak şehri terk etmeye kesinlikle kararlı olan kadın, küçük bir brandayla kaplı vagonun yanında yürüyen bir adamı takip etmeye karar verdi. Tesadüfen, bu adam
faubourglardan birinden geçti ve zamanı gelince bariyeri geçti. Böylece, her zaman yürüyerek giden vagonu takip ederek, genç anne sonunda kendini kırsalda buldu; daha rahat nefes aldı; oğlunu öptü ve cennetin merhametine yalvararak, misafirperverlik istemek için adımlarını
en yakın köye doğru eğdi.

XXVIII

ŞANS ONLARI BİR ARAYA GETİRİR

Frederic karısını hâlâ seviyordu--belki de birlikteliklerinin ilk ayındakinden daha az şiddetli bir tutkuyla; ancak kocasının karısıyla cinsel ilişki kurma kolaylığı sevgisini azaltmamıştı, çünkü her gün
Constance'ta yeni nitelikler, yeni erdemler keşfediyordu. Yüz hatlarının güzelliği
büyüler, ama köleleştirmeye yetmez; karısında zamanın gücünün yetmediği cazibeler bulan koca mutludur!

Constance tek bir kusurla suçlanabilirdi - kontrol edilemediğinde çok acınası bir kusur, ama o bunu kendi
göğsünün içinde özenle hapsetti. Kıskançtı; Frederic'e olan aşkının aşırılığı
bazen ona gizli bir alarm veriyordu. Hayalperest ve dalgın göründüğünde,
Constance huzursuz oluyordu ve zihnine bir sürü endişe
doluyordu. Kocasının düşüncelerini meşgul eden,
üzen ve iç çekmesine neden olan şey ne olabilirdi?--çünkü bazen hala iç çekiyordu.
Evlenmelerinden önce, sık sık kaşlarını karartan melankoliyi ona olan aşkına bağlıyordu. Ama şimdi birleşmişlerdi, artık sevgilerini serbestçe dizginleyebiliyorlardı ve mutluluklarını
bozacak hiçbir şey yoktu, Frederic neden iç çekmeye devam ediyordu? neden bazen
meşguldü? Constance kendi kendine bunu sordu, ancak sevimli kız
kocasının hissettiklerini görmesine izin vermemeye dikkat ediyordu; en ufak bir şüphe
göstermek onu çok
üzerdi. Kıskanç olmasına
rağmen, kocasını rahatsız etmeyecekti; her zamanki gibi
sevgi dolu ve tatlı olmaya devam edecekti; ve eğer acı çekiyorsa, hayatından daha çok sevdiği
onu üzmemek için acısını dikkatlice
gizleyecekti. Bir yıl sonra, mutlulukları generalin ölümüyle bir anlığına kesintiye uğradı. Monsieur de Valmont onu tanıyan herkes tarafından seviliyordu; yeğenine karşı çok değerliydi, ona karşı şefkatli ve hoşgörülü bir babaydı. Kocasının sevgisi tek başına Constance'ı amcasının ölümüyle ilgili derin kederinde teselli edebilirdi. Monsieur de Montreville pişmanlıklarını gözyaşlarıyla karıştırdı; gerçek bir dostunu kaybetmişti; ama yaşlılıkta, bize değer verenlerin ölümüne katlanmakta, hayatın ilkbaharında olduğundan daha fazla cesaret gösteririz. Bunun sebebi yaşın bizi bencil yapması mıdır? Kalbin, aşkın alevlerine duyarsızlaşması ve dostluğun coşkusuna kapılarını kapatması mıdır; yoksa daha çok ayrılığın uzun süremeyeceği ve yakında kaybettiklerimize kavuşacağımız düşüncesi mi?

Constance amcasının tek varisiydi; General çok zengindi ve illerde Frederic'in aşina olmak istediği bir dizi çiftlik ve araziye sahipti. Bu yüzden yeni mülklerini ziyaret etme planı yapmıştı ve Constance, Monsieur de Montreville'i arkadaşının kaybının acısıyla yalnız bırakmamak için Paris'te kalacaktı. Ancak karısının acısı azalmaya başlamadan önce onu terk etmeye nasıl karar verebilirdi? Teftiş ziyareti acil olmadığı için Frederic bunu aydan aya erteledi; ve kocasından henüz tek bir gün bile ayrı kalmamış olan Constance, onu bırakmaya karar veremedi.

Generalin ölümünden bir süre sonra Frederic, gut hastalığı nedeniyle sık sık güçsüzleşen Monsieur Menard'ın tüm öğrencilerini kaybettiğini ve çok zor durumda olduğunu öğrendi. Bu yüzden eski öğretmenini görmeye gitti ve onunla birlikte yaşamasını istedi.

"Tedbirli, akıllı bir adama ihtiyacım var," dedi, "işlerimin sorumluluğunu üstlenecek,
kahyalarımın hesaplarına bakacak ve onlarla yazışacak. O adam ol,
sevgili Menard. Unutma ki, seni bir çalışan olarak değil, bir arkadaş olarak
gelmeni istiyorum; ve eğer cennet bana çocuklar gönderirse, sen onlara babalarına olduğun gibi olacaksın."

Menard minnettarlıkla kabul etti ve Frederic'in çatısı altına yerleştirildi,
Constance ona çok fazla ilgi ve şefkatle davrandı;
eski öğretmeni seviyordu, çünkü kocasına bağlıydı ve
genç kadının ilgisinden derinden etkilenen Menard, sık sık,
elini saygıyla öperken şöyle haykırdı:

"Ah! Hanımefendi, çocuk sahibi olun! Ben onların öğretmeni olacağım ve onlar da benim öğrencim olan ve bana itibar kazandıran mükemmel babaları gibi
büyüyecekler."

Constance buna gülümsedi; şüphesiz daha iyisini istemezdi,
ama her zaman istediğimizi elde edemiyoruz.

Dubourg arkadaşını terk etmemişti.

"Ne zaman istersen gelip beni gör," demişti Frederic ona; "odan her zaman senin için hazır olacak."

Dubourg bu izni en iyi şekilde değerlendirdi, kendisini Paris'te Frederic'e yerleştirmek için değil, onu kır evinde ziyaret etmek için. Özellikle çeyreğin ikinci yarısında görünmeye müsaitti;
çünkü geliri üç ayda bir ödeniyordu ve bunu altı haftadan fazla sürdürebilmesini asla başaramazdı; sonra Paris'teyse yemeklerini Frederic'te yerdi veya kırda onu ziyaret ederdi.

"Senin sayende dostum," derdi, "yılda bin altı yüz frankla sanki bunun iki katı param varmış gibi yaşıyorum; gelirimi altı ayda harcıyorum ve sen yılın diğer yarısında masraflarımı ödüyorsun."

Dubourg'un neşeli mizahı Constance'ı memnun etti ve Frederic arkadaşını gördüğünde her zaman mutlu oluyordu, çünkü karısına asla duymaması gereken bir kelime
söylemeyeceğini ve rahat prensiplerine rağmen
ona bir kız kardeş gibi bakacağını biliyordu. Arkadaşlığa saygı duyan adamdaki bazı kusurları göz ardı edebiliriz. Ailelerde anlaşmazlık çıkarmaktan zevk alan çok sayıda samimi, erdemli, yüksek fikirli arkadaş var!

Dubourg ve Menard, her zaman çeyreğin sonuna doğru Frederic'in masasında buluştuklarında, eski öğretmen gözlerinin önünde yaşayan çiftin övgülerini söylemekten asla geri kalmazdı.

"Onlar Orpheus ve Eurydice, Deucalion ve Pyrrha, Philemon ve Baucis, Pyramus ve Thisbe gibi!"

"Morbleu! Evet," diye cevap verirdi Dubourg; "Frederic'in büyüleyici bir karısı var, her takdire şayan
niteliğe sahip - kısacası mükemmel bir hazine. Eğer memnun olmasaydı cehennem kadar garip olurdu."

"Doğru! Fakat eğer öğrencime mükemmel erdem ve ahlak ilkelerini aşılamasaydım, belki de karısını sevmesine rağmen, şu anki kadar terbiyeli bir hayat
sürmezdi. Büyük Petro, Catherine'e hayrandı, fakat bu onun metresleri olmasına engel değildi; birçok prensin cariyeleri olmuştur; ve muhtemelen sahiplenme duygusuyla hizmetçileriyle yatan bazı mükemmel kocalar tanıdım."

"Frederic'in erdemini bu kadar yüceltmeyin, sevgili Monsieur Menard! Eğer ona rehberlik edecek senden başka kimsesi olmasaydı----"

"Belki de daha iyisini yapardın; örneğin, bizimle
Baron Potoski olarak seyahat ettiğinde----"

"Şş ... "Sağduyusuna rağmen, bir kadının asla duymak istemediği bazı şeyler vardır; kocasının kalbini başkasının ele geçirdiğini düşünmesini sağlayacak bir şey söylemekten her zaman kaçınmalıyız. Genç bir adamla evlendiğinde, bir kadın onun zaten aşkı tattığının farkında olsa da, onun kendisini sevdiği kadar kimseyi sevmediğine kendini inandırır; en ateşli tutkuyu
uyan kişi olmak ister ve bu yanılsamayı kaybetmek onun için büyük bir acıdır."

"Anlıyorum; bu, bir aşçıya daha önce hiç bu kadar iyi bir makarna
yemediğini söylemek gibi."

"Kesinlikle. Benzetmeler konusunda harika bir adamsın. Ayrıca, genç kadının kıskanç olabileceğine inanıyorum, kocasını o kadar tutkuyla seviyor ki!"

"Gerçekten de haklısın sanırım. Bir gün onun her zamanki gibi
iyi bir ruh halinde görünmediğini fark ettim; sanırım bunun sebebi kocasının bir süre bir kediyi okşayarak eğlenmesiydi."

"Şeytan seni ve kedilerini alsın! Constance'tan böyle bir
aptallıktan şüphelenme fikri!"

"Aptallık mı? Köpeklerini eşlerine tercih eden erkekler olduğu gibi, kanaryalarını da kocalarına tercih eden kadınlar vardır. Öğrencimden bahsetmiyorum; ama----"

"Ama Madame de Montreville sana hiç, bana sorduğu gibi, Frederic'in her zaman depresyon, melankoli nöbetlerine maruz kalıp kalmadığını sordu mu?"

"Evet, evet; daha geçen akşam bana kısık sesle şöyle dediğini hatırlıyorum: 'Frederic'in nasıl iç çektiğine bak! Onu rahatsız eden bir şey olup olmadığını
biliyor musun? Sebebini tahmin edebilir misin?'"

"Peki! Cevabın neydi?"

"Parbleu! Cevapladım: 'Sanırım hazımsızlık çekiyor, hanımefendi; bu nefes almasını engelliyor; genelde böyle oluyor.'--O zamandan beri bana bu konuda hiçbir soru sormadı."

"Buna inanabilirim!"

Frederic mutlu olmasına rağmen, ormanın aptal kızını unutmamıştı ve sık sık dalgınlık nöbetlerine neden olan şey onun düşüncesiydi. Rahibe Anne'in kaderini öğrenmek istiyordu ama babasına ondan bahsetmeye cesaret edemiyordu. Kont ona onunla ilgileneceğini söylemişti ve Frederic bu söze güvenebileceğini biliyordu; ama onun nerede olduğunu veya ne yaptığını bilmemek -hatta onu hala sevip sevmediğini bile bilmemek!- Nankör bundan şüphe etmeye cesaret etti, çünkü onun aşkını öldürmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı! Bu arada, Constance'a olan aşkı daha sakin ve durgun hale geldikçe, Rahibe Anne'nin anısı daha sık zihnine girmeye başladı; karısının bir gülümsemesi veya okşaması, aptal kızı çabucak unutturdu, ancak kısa bir süre sonra onun
görüntüsü tekrar geri geldi; görünüşe göre bir erkeğin kalbi her zaman
anıları veya umutları özler.

Frederic, iki yıldan fazla bir süredir Constance'ın kocasıydı. Tek üzüntüleri çocuk sahibi olmamalarıydı. Frederic bir oğul özlemi çekiyordu, Constance kocasına sevgisinin bir
kötülüğünü sunmaktan çok mutlu olurdu ve Monsieur Menard birkaç küçük öğrencinin gelmesini hararetle istiyordu.

Montreville Kontu çocuklarıyla birlikte yaşamıyordu; ama sık sık evlerine geliyordu; ormanda saldırıya uğradığında yanında olan ve bu maceradan bahsetmesini yasakladığı adam hâlâ hizmetindeydi. Ama bir akşam, diğer hizmetçilerle konuşurken, efendisinin emrini unuttu; ve diğerleri
hırsızlarla ilgili hikayeler anlatırken, neredeyse mucizevi bir şekilde genç ve dilsiz bir kadın tarafından kurtarılan monsieur le comte ile birlikteyken aldığı riskten bahsetmeyi ihmal etmedi. Frederic'in uşağı da oradaydı; ve ertesi gün, efendisini giydirirken, Dumont'un söylediklerinin doğru olup olmadığını sordu; çünkü Dumont'un bir yalancı olduğuna ve
mösyö le kont'un soyguncular tarafından saldırıya uğradığından ve
dilsiz bir kadın tarafından kurtarıldığından hiç bahsetmediğine inanıyordu.

Bu son sözler Frederic'in dikkatini çekti; gizli bir önsezi
ona Rahibe Anne'nin macerayla ilgilendiğini söyledi. Uşağına
cevap vermedi, ama babasının evine koştu. Kont
yoktu, ama Dumont oradaydı; Frederic onunla tek başına konuşabiliyordu,
ki bu tam da istediği şeydi. İlk sorusunda, Dumont kızardı,
efendisinin emirlerini hatırladı; ama sessiz kalması için
çok geçti. Dahası, efendisinin oğluna tüm hikayeyi anlatarak büyük bir
günah işlediğini düşünmüyordu ve
Mösyö de Montreville'in neden macerayı bir gizem haline getirmek istediğini anlayamıyordu.

Frederic ona babasının çiftliğe götürdüğü kızı tarif ettirdi;
Başından beri, bunun Rahibe Anne olduğundan hiç şüphesi yoktu. Dumont'a sayısız soru sordu ve uşak ona bildiği her şeyi anlattı.

"Çiftlikte kaldığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Frederic.

"Ah! Evet, mösyö; yolculuğuna devam edemeyecek kadar iyi değildi; ve
sonra, size anne olma noktasında olduğunu söylemeyi unuttum."

"Ne diyorsun, Dumont?--o kız----"

"Kız mı, eş mi, hangisi bilmiyorum; ama yemin edebilirim ki o enceinte'di."

Rahibe Anne'in bir çocuğu vardı! Frederic şimdi babasının neden bu kadar gizemli davrandığını anlamıştı. Özellikle köyün adını ve dilsiz kızı bıraktıkları çiftliğin yerini sordu; sonra Dumont'a güzel bir hediye vererek, görüşmeleri konusunda ona mutlak gizlilik emretti. Dumont bu konudan bir daha bahsetmeyeceğine söz verdi ve kendini baba ve oğulun davranışlarına dair varsayımlarda kaybetti.

Frederic, Rahibe Anne'in onu baba yaptığını öğrendikten sonra,
bir an bile dinlenmedi. Bu düşünce onu sürekli rahatsız etti ve
çocuğu görme arzusuyla tüketildi. Hayalleri daha sıktı, alnı her zamankinden daha sık bulutlanıyordu ve
Constance onun iç çektiğini duydu. Ona soru sormaya cesaret edemedi; ama
gizlice işkenceler çekti; Frederic'in
kalbini doldurduğuna, tüm düşüncelerinin tek nesnesi olduğuna kendini övdü; ama
her zaman onun yanındaydı, elini tutuyordu ve onu iç çektiren o olamazdı. Kadın ona ne olduğunu sormaya cesaret ettiğinde, kendini
toparlamaya çalıştı, onu kalbine bastırdı ve şöyle dedi:

"Daha ne isteyebilirim ki?"

Fakat, o zaman bile, Constance onun gülümsemesinde bir hüzün izi fark etti; ona
tamamen mutlu görünmüyordu.

Bir gün Frederic karısına, uzun süredir ertelediği ama kesinlikle
gerekli hale gelen yolculuğu üstlenmek üzere olduğunu söyledi. Constance, Menard'ın onun yerine gideceğini düşünmüştü; aslında, Frederic kendisi bunu önermişti; fakat fikrini
değiştirmişti ve gitmeye kararlı olduğu belliydi. Constance onu alıkoymaya veya ona eşlik etmeyi teklif etmeye cesaret edemiyordu; onu rahatsız etmekten korkuyordu; en önemsiz şeyde onu engellemek istemiyordu.
Dahası, Frederic onun kendisiyle gitmesini isteseydi, sadece
söylemesi yeterli olurdu; gitmek için her şeyi bırakırdı; ama o
kelimeyi söylemedi! Constance gizlice inledi, ama kocasına bulutsuz bir kaş ve gülümseyen bir yüz gösterdi.

Frederic onu şefkatle kucakladı; dönüşünü hızlandıracağına ve bir ay içinde tekrar
onunla birlikte olacağına söz verdi. Cesaretli olmaya çalıştı; ve Frederic
Menard ve Dubourg'un bakımına emanet ederek ayrıldı.
Ama Constance'ın eğlendirilmeye ihtiyacı yoktu: yok olmasına rağmen, Frederic
her zaman onunlaydı.

Ağustos ayıydı, kırsalın temiz havasında yaşamanın
çok hoş olduğu o güzel mevsim. Constance, kocası yokken
Montmorency yakınlarındaki kır evinden geçmeye karar verdi. Orası Paris'tekinden çok daha sessiz olduğu için, ona
onu düşünmek, dönüşünden önce geçmesi gereken anları saymak için daha özgür olacağını düşündü. Monsieur de Montreville kırsaldaki
gelinini ziyaret etti. Fakat kont yaşında bir adam alışkanlıklar edinmiştir ve eğlence bir zorunluluk haline gelir. Kont Paris'i severdi çünkü orada çok sayıda tanıdığı vardı ve başkentin hiç bitmeyen hayatı ve canlılığı onu her zaman cezbetmişti. Kırsalda bir haftalık konaklamanın ardından en sevdiği şehre ve alışılmış eğlencelerine geri döndü.

Constance, Menard ve hizmetçilerle yalnız bırakıldı. Mahallenin henüz erken saatleriydi ve Dubourg kırsalda değildi; fakat Constance
bir an bile can sıkıntısı çekmedi; kalp dolu olduğunda, kafa asla boş kalmaz. Yaşlı öğretmen her zaman onun arkadaşlığına katlanmaya hazırdı; ona Yunan ve Roma tarihi hakkında konuşurdu, en sevdiği Latin yazarlarından alıntılar yapardı ve bazen İncil tarihine dalardı. Constance'ın çok eğlendiği kesin değildir; fakat Menard
konuşmasını bitirdiğinde ona öylesine sevimli bir şekilde gülümserdi ki her zaman memnun kalırdı.

Akşam karanlığına doğru Constance her zaman yazlık eve giderdi. Orası onun en sevdiği yerdi; orada Frederic ile birbirlerini anlamaya başlamışlardı, orada ilk aşk yaklaşımını hissetmişti. O zamandan beri yazlık evi sık sık ziyaret ediyordu, kocasının dönüşünü beklerken şimdi her zamankinden daha sık. O yükseklikten
tüm vadiyi ve bahçesinin duvarları etrafındaki kırsalı görebiliyordu.

Güzel bir akşam, evin önünden geçen yola baktığında, Constance bir ağacın dibinde oturan genç bir kadın gördü, kucağında bir bebek vardı; talihsiz yaratık açıkça yoksulluğun son evrelerindeydi; çocuğuna kederle bakıyordu,
ve onu öpücüklere boğarken tamamen umutsuz ve çaresiz görünüyordu.

Constance çok etkilenmişti. O anda, Mösyö Menard ona platformda katıldı.

"Bakın!" dedi; "Şu zavallı kadını görüyor musun? Çocuğunu
na nasıl çılgınca öptüğüne bak! Korkunç bir sıkıntı içinde görünüyor. Onu görüyor musun?"

"Bir dakika, hanımefendi," dedi Menard; "Gözlüklerimi bulamıyorum.--Nereye
koydum onları?"

O anda zavallı kadın gözlerini kaldırdı ve
Constance'ı gördüğünde bakışları o kadar anlamlı, o kadar yalvarışla doluydu ki
onu anlamamak imkansızdı. "Ah! Ağlıyor," diye haykırdı Constance; "Bekle, bekle, zavallı kadınım! Ben
aşağı ineceğim."

Menard hala gözlüklerini ararken, yazlık evden dışarı fırladı.

Çok uzakta olmayan bir yerde, yola ulaşılan küçük bir kapı vardı. Constance
kapıyı açtı ve kısa süre sonra yardım etmek istediği talihsiz yaratığın yanında durdu. Ona yaklaştığında daha da çok etkilendi, çünkü yolcunun her bir özelliği acı ve çaresizliği dile getiriyordu; ama her şeyden önce çocuğu için Constance'ın merhametine yalvardı.
Onu ona uzattı ve kızarmış ve kızarmış gözlerinden büyük gözyaşları
aktı.

"Zavallı çocuk!" dedi Constance; "Ne kadar solgun ve zayıf! Ama ne güzel
yüz hatları var!"--Ve çocuğu kollarına aldı ve annesine şöyle dedi:
"Gel, sana gücünü geri kazandıracak bir şey vereceğim. Beni takip et."

Kadın birkaç adım attı, ama kısa süre sonra yere düştü; gücü
onu terk etmişti.

"Aman Tanrım!" dedi Constance; "zavallı yaratık ne halde!--Mösyö Menard, lütfen gelip onu eve götürmeme yardım edin."

"İşte buradayım, işte buradayım, hanımefendi! Yelek cebimdeydiler," dedi Menard. "Oho! Bu genç kişi çok üzgün bir şekilde yardıma muhtaç görünüyor."

"Ona destek olun--yürümesine yardım edelim. Zavallı kadın! Beni
ne kadar üzüyor! Tanrım! Bu kadar talihsiz insanlar olabilir mi?"

"Kesinlikle mümkün, hanımefendi; ama
_causa causarum_'u bilmek önemlidir."

Menard ve Constance'ın yardımıyla, ikincisi çocuğu taşımış ve anneye destek olmuş, zavallı kadın eve ulaşmayı başardı. Orada Constance hemen ona ve çocuğa iyi geleceğini düşündüğü her şeyi verdi; ve anne gücünü
kazanırken onu ilgiyle süzdü.

"Bakın," dedi Menard'a, "o hala sadece bir kız çocuğu ve şimdiden
çok acınacak halde! Yüz hatları tatlı ve acınası. Zavallı
anne! nereden geldin? Ne yapmayı düşünüyorsun?"

Talihsiz yaratık bu sorulara cevap vermedi; okuyucu
nedenini tahmin etmiş olacaktır: Constance'ın yardım getirdiği kişi Rahibe Anne ve oğluydu.

Aptal kız Paris'ten ayrılalı on gün olmuştu, bu süre zarfında sadece şans eseri ülkenin dört bir yanında dolaşmıştı. Sürekli olarak barınak ve yiyecek dilenmeye zorlanan, sık sık geri çevrilen, oğluna vermek için kendini geçiminden mahrum bırakan, gücünün ve cesaretinin her geçen gün azaldığını hissetmişti; umutsuzluk zihnini ele geçirmişti, tüm yeteneklerini tüketmişti ve mutsuz anne, çocuğunu ölüm beklentisiyle kucaklıyordu, ta ki onu Madame de Montreville'in evine götüren şans, onu fark etmesi ve yardımına koşması gerektiğini emrettiğinde. Sorularına cevap alamayınca şaşıran Constance, tekrarladı; bunun üzerine Rahibe Anne, elini dudaklarına götürüp kederli bir şekilde başını sallayarak, ona acınası durumunu anlatmayı başardı.

"Aman Tanrım! Konuşamıyor! Zavallı ruh! Çocuğuyla yapayalnız, parasız, rehbersiz ve yolunu soramıyor! Ah! Bu çok fazla, aynı anda çok fazla deneme!"

Ve Constance, Rahibe Anne'in üzerine eğildi, onun sefaletini görünce özgürce ağlarken, dilsiz kız, alışık olmadığı bir şefkatle, hayırseverinin elini tuttu, onu öpücüklerle örttü ve kalbine bastırdı.

"İnanç!" dedi Menard, mendilini çekerek, --çünkü iyi kalpli öğretmen bu sahneye duygulanmadan tanık olamazdı--"inanç! Katılıyorum, kritik bir konumdaydı. Gerçekten de, konuşma hayat boyunca önemlidir; ve dili olmayan veya kullanamayan herkes, kuyruğu olmayan bir tilki, kanatları olmayan bir kelebek veya yüzgeçleri olmayan bir balık gibidir."

Constance, tüm dikkatini Rahibe Anne'e ve oğluna vermeye devam etti; çocuk çoktan kollarında gülüyordu; bir pasta veya oyuncak gördüğünde kederin
kaybolduğu mutlu yaştaydı. Görünüşe göre
Constance onu okşamaktan bıkmıyordu. "Bak," dedi Menard'a, "bana nasıl gülümsüyor!"

"Elbette, çünkü ona şekerleme veriyorsun. Erkekler şekerli sözlere, çocuklar ise sözsüz şekerlere kapılır; bu yüzden erkeklerden daha fazla
zeka gösterirler."

"Ne güzel hatlar, ne güzel gözler! Belki bir yanılsamadır ama bana öyle geliyor ki o benim kocamın gözlerine sahip."

"Benim öğrencimin mi? İki yaşındaki gözlerin yirmi üç yaşındaki gözlere benzediğini hayal bile edemiyorum."

"Zavallı küçük yavru! Onu şimdiden sevdiğimi hissediyorum. Onun gibi bir çocuğum olduğu için ne kadar mutlu olmalıyım!"

"Bu olacak, hanımefendi: Sarah, İshak'ı doğurduğunda doksan yaşındaydı. Önünde bolca zaman var."

Rahibe Anne, Constance'ın oğlunu okşadığını gördüğünde yüreği sevinçle çarpıyordu. Madam de Montreville ona bakmaktan bıkmadı, çünkü
onun yüz hatlarında kocasınınkilere benzer bir şeyler sezmişti.
Menard, Rahibe Anne'e şefkatle baktı; o zavallı dilencinin, Vizille'deki ormanda Frederic'in yanında
oturan genç kız olduğundan şüphelenmekten çok uzaktı. Onu
nasıl
tanabilirdi ki! Onu sadece bir an görmüştü ve sonra mutluluk ve aşkla
parladı; güzel yüz hatları gözyaşları ve
üzüntüyle yıpranmamıştı; uzun ve zahmetli bir yolculuğun ve aralıksız
acı çekmenin yorgunluğu, vücudunu zayıflatmamış ve adımlarını sendelememişti. Ve,
son olarak, Menard o kızın dilsiz olduğunu bilmiyordu; bu yüzden o anda önünde olduğundan şüphelenmesi imkansızdı.

"Yazmayı biliyor musun, zavallı kadın?" diye sordu Constance ona.

Başını salladı.

"Ne yazık! Bu güzel çocuğun adını bilmek isterdim."

Aptal kız hevesle etrafına baktı. Onu bahçeye bakan

zemin kattaki bir odaya götürmüşlerdi. Dışarı çıktı, Constance'a onu takip etmesi için işaret etti. Karşısına çıkan ilk çalıdan bir dal kırdı; sonra eğilip çakıl yolda oğlunun adını
izledi.

"Frederic!" diye bağırdı Constance, ismi okuduktan sonra; "ne! Çocuğunuzun adı Frederic mi? Ah! Bu onu benim için daha da değerli kılacak. Frederic!
Neden, bu benim kocamın adı.--Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, Mösyö
Menard? Garip değil mi?"

"Bunda o kadar sıra dışı bir şey göremiyorum," dedi öğretmen. "Çok sayıda Martin, Pierre ve Paul olduğu gibi, çok sayıda Frederic de olabilir. Plautus'un icat ettiği _Thesaurochrysonicochrysides_ dışında bir isim bilmiyorum,
bu hiç yaygınlaşmadı. Bu yüzden, bir oğlum olsaydı, ona o ismi vermekte ısrar ederdim, ancak söylemesi
çok kolay değil."

Constance çocuğu tekrar kollarına aldı. Ona Frederic dedi; ve
çiftlikte kendisine bu isimle hitap edilen o isme cevap vererek,
_mamma_ kelimesini geveledi ve sanki ona bu şekilde seslenen iyi köylüleri arıyormuş gibi etrafına bakındı.

"Kocamın bu sevgili çocuğu görmesini istiyorum," dedi
Constance; sonra, bir an düşündükten sonra, Rahibe
Anne'in yanına gitti, elini tuttu ve cevaplarını anlayabilmek için işaretlerini yakından takip ederek şöyle dedi:

"Çocuğunla nereye gidiyordun?--Bilmiyor.--Talihsiz
yaratık! Annen veya baban yok mu?--Ah! Öldüler!--Ve çocuğunun
babası, kocan--neden seninle değil?--Ağlıyor! Zavallı
canım! Onu terk etti! Böylesine güzel bir çocuğu terk etme fikri!
ve böylesine tatlı, talihsiz bir anneyi! Neden, bu tamamen korkunç!
çok
sert bir kalbi olmalı.--Ama neşelen ve gözyaşlarını sil; seni
terk
etmeyeceğim! Hayır, kararımı verdim; sana
ve çocuğuna
bakacağım. Beni terk etmeyeceksin. Benimle yaşayacaksın; sana
yapman için iğne işi vereceğim; sana çalışmayı öğreteceğim ve
senin çocuk gözlerinin önünde eğitildi. Kocam nazik, şefkatli
ve cömerttir; yaptığım şey için beni suçlamayacağından kesinlikle eminim. O da seni sevecek ve sen günlerini bizimle sonlandıracaksın. Anlıyor musun, zavallı sevgili? Artık ağlama, çocuğun için endişelenme. Bundan sonra ihtiyacın olmayacak. --Neden, bakın, Mösyö
Menard! Gerçekten ayaklarıma kapanıyor ve elimi öpüyor, sanki
ben bir tanrıymışım gibi! Zenginliğin ne faydası var, eğer onunla biraz iyilik yapamayacaksak?"

"Hayırsever olmak, hanımefendi, İncil'in ilkelerinden biridir;
ne yazık ki, herkes sizin yaptığınız gibi bunu uygulamaya koymuyor!"

"Ama bu genç kadın için bir oda ayarlamayı düşünmenin tam zamanı," dedi Constance, Rahibe Anne'i eve geri götürürken. "Geçirdiği tüm yorgunluktan sonra, dinlenmeye ihtiyacı olmalı. Onu
nereye
yerleştirelim? Ah! Biliyorum; bahçedeki seranın yanındaki o küçük binaya. Kocam onu ​​incelemeyi düşünüyordu; ama
kendi odasında çalışabilir. Evet, bunu yapacağız. Buna göre emirler vermek konusunda yeterince nazik olun, Mösyö Menard. Oraya bir yatak alın ve
gece için ihtiyaç duyduğu her şeyi; yarın, onu uygun şekilde
düzenleyeceğim. Orada sessiz olacak ve oğlunu da yanında götürecek
ve sabahleyin onu bahçede yürüyüşe çıkarabilecek."

Menard hizmetçilere bahçedeki pavilyonda bir oda hazırlamalarını söylemeye gitti.
Bu arada Constance, sınırsız minnettarlığını ifade edemeyen Rahibe Anne'in yanında kaldı; yüz hatları bitkin, umutsuz görünümünü
zaten kaybetmeye başlamıştı. Ona baktıkça,
Constance yüzünü giderek daha ilginç buldu; dilsiz kız, hiçbir şekilde, ağıtlar ve ısrarlarla sadaka koparmaya kararlı görünen ve bunu minnettarlık duymadan alan dilencilere benzemiyordu.
Rahibe Anne uysal ve çekingendi; uyandırdığı ilgiye hayret ediyordu; minnettarlığı gözlerinden okunabiliyordu; ve tüm duruşunda, tüm görünümünde, toplumun en alt tabakasında doğmadığını gösteren bir şey vardı.

"Ona ne kadar çok bakarsam," diye düşündü Constance, "herhangi birinin onu terk etmiş olabileceğine o kadar çok şaşırıyorum. Yüz hatları zarif, gözleri
tatlı ve çekicilikle dolu. Başka kıyafetler içinde ne kadar da hoş olacak!--Ve
sen, sevgili aşkım, ah! Sana iyi bakacağım!"

Menard, zavallı kadın ve oğlunun kabulü için pavyonda her şeyin
hazır olduğunu duyurdu. Constance, Rahibe Anne'in
kolunu tuttu ve onu oraya götürdü, gece için ihtiyaç duyduğu her şeye sahip olduğundan emin oldu ve onu terk etti, daha fazla üzülmemesini,
yatağa gidip uyumasını söyledi.

Rahibe Anne elini kalbine bastırdı ve Constance, Menard'a
yürürken şöyle dedi:

"Frederic uzaktayken zaman o kadar uzun görünmeyecek! Farkındayım ki
birinin düşüncelerini kendi dertlerinden uzaklaştırmanın en iyi yolu
başkalarının dertlerini hafifletmektir."

XXIX

DUBOURG'A GELİŞ.--FIRTINA YAKALIYOR

Ertesi sabah uyandığında, Rahibe Anne bir an için gördüğü her şeyin
görme yeteneğinin bir yanılsaması olduğundan korktu. Yoksulluğun en korkunç işkencelerine katlandıktan sonra; çok uzun süre dolaştıktan, başını ve oğlunu koyacak bir yer
bulamadıktan sonra; çocuğunun hayatı için her an titreyen bir annenin
yaşayabileceği her şeyi yaşadıktan sonra--kendini güzel ve rahat bir dairede, yumuşak bir yatakta yatarken ve geleceğiyle ilgili olarak
zihni rahat bir şekilde bulduktan sonra; soğuk bir acıma duygusu yerine, nazik davranışlarının değerini on kat artıran asil yürekli bir kadının sevgi dolu ilgisini almak
--birdenbire tamamen farklıydı, yumuşamış kalbi henüz inanamadığı
bir mutluluğun tadını çıkarmaya yol vermekten korkuyordu.

Rahibe Anne küçük Frederic'i kucakladı; sonra ayağa kalktı ve onu
barındığı binayı her taraftan çevreleyen bahçeye
götürdü. Ne güzel bir yer! Orada yaşamak ve çocuğunun ilk tereddütlü
adımlarına rehberlik etmek ne büyük mutluluk! Gül ve leylaklarla çevrili patikalar arasında tek başına koşmaya çalıştı; düştüğünde, yumuşak çakıl
düşüşünü hafifletti ve çocuk annesinin gelip
yeniden başlamasına yardım etmesini gülümseyerek bekledi. Constance çok erken uyanmıştı; bütün gece aptal kız ve oğlunu düşünmüştü; onların hayırseveri olma kararlılığı uyumasını imkansız hale getirmişti; çünkü zevkin uykusuzluğu vardır ve kadınlar tüm kararlarında erkeklerden daha fazla şevk ve daha fazla duygu sergilerler. Bazen bir mücevher parçasına veya başka bir önemsiz nesneye aşırı derecede dalmış gibi görünseler de, ne kadar enerji ve ne kadar içten bir sempatiyle iyi bir iş yapıyorlar!

Madam de Montreville, himayesindekini görmek için bahçeye koştu.
Rahibe Anne ve çocuğu hanımeli çardağının altında buldu.
Çocuk annesinin yanında oynuyordu, Constance'ı görünce ona doğru uçtu ve uzun süre kalbine bastırdığı ellerinden birini yakaladı.

"Çok erken kalktın!" dedi Constance, küçük Frederic'i öperken; "Geceyi
nasıl geçirdin? İyi? Memnun oldum. Bu kadar sıkıntı ve yorgunluktan sonra,
uzun bir dinlenmeye ihtiyacın vardı. Sevgili çocuk! Bana nasıl gülümsediğine bak; insan
beni çoktan tanıdığını
düşünür. Ama o kıyafetleri giymeye devam etmemelisin; benimle gel ve sana elbiselerimden birini vereyim. Sana
uyar, çünkü neredeyse aynı bedendeyiz. Ah! Reddetmene
izin vermeyeceğim; bana itaat etmen gerektiğini unutma, yoksa kızacağım."

Constance, Rahibe Anne ve küçük Frederic'i kendi odasına götürdü,
en sade elbiselerinden birini seçti ve
koruduğu kişiyi onu giymeye zorladı. Bu yeni kostümle, aptal kız yeni bir çekicilik kazanmış gibiydi,
ve çekingenliği ve utancı, kendileri için yapılmamış kıyafetler giyen birçok insanı
niteleyen gariplikten tamamen uzaktı.

"Çok çekici," dedi Constance, hizmetçisini çağırdığında ve genç kadının saçını oldukça basit ama mükemmel bir zevkle düzenlemesini sağladığında. "Ne kadar da hoş! Ve birkaç gün içinde, yorgunluğundan tamamen kurtulduğunda, yanakları biraz renklendiğinde, daha da güzel olacak. - Gel, gel ve kendine bak ve
gözlerini indirme. Bu kadar güzel olması utanılacak bir şey mi?"

Constance, Rahibe Anne'i bir aynanın önüne götürdü. Aptal kız, önce tereddüt ederek kendi görüntüsüne baktı; ama kısa süre sonra kendine biraz daha hakim oldu ve yüzü mütevazı bir zevkle kızardı. Bir kadının kendisini güzelleştiren herhangi bir şeye duyarsız olması mümkün müdür? Rahibe Anne, birkaç dakika kendine baktıktan sonra, Madame de Montreville'in dizlerinin dibine çöktü.

"Ah! Bunu bir daha yapmanı istemiyorum," dedi Constance, onu ayağa kaldırarak;
"Beni sevmeni ve mutlu olmanı istiyorum, hepsi bu. Oğluna gelince, onu da
yakışıklı yapmayı düşünüyorum ve ne gerekiyorsa onu Paris'e göndereceğim."

Yolcunun düşünceleriyle uykusu bölünmeyen Mösyö Menard sonunda aşağı indi ve Rahibe Anne'i bu kadar farklı bir
kılıkta görünce
şaşkına döndü.

"Peki, Mösyö Menard, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"İnanın! Madam, o kadar gelişti ki onu tanıyamam."

"Çünkü diğer kıyafetlerinde sadece sefaletini gördünüz ve
yüz hatlarının inceliğini gözden kaçırdınız."

"Mutsuzluğun büyük bir çirkinlik olduğu yadsınamaz bir gerçektir. Gerçekten de,
güzel bir ortam her şeyin cazibesine katkıda bulunur.
Kumaş kirlendiğinde ve en sıradan şarap bile zarif bir kadehte
çok daha güzel tat verdiğinde bu kadar
doyurucu bir şekilde yemek yiyemeyiz."

Constance, bütün gün Rahibe Anne için planlarıyla meşguldü. Pavyonun
birinci katındaki oda düzenlendi ve onu daha çekici hale getirebilecek
her şeyle donatıldı. Madam de
Montreville'in emriyle güzel bir beşik temin edildi ve genç annenin yatağının yanına
yerleştirildi. Pencereler kutulardaki çiçeklerle süslendi.

"Diğer eğlencelerden mahrum bırakıldı," dedi Constance; "kitaplar ve
müzik onun için işe yaramıyor; zavallı çocuk henüz hiçbir şey
yapmayı bilmiyor, bu yüzden onu göze hoş gelen şeylerle
çevrelemeliyiz."

Rahibe Anne, böylesine büyük bir nezaket için minnettarlığını
ifade etmekte zorluk çekiyordu. Constance, her yeni şeyin kendisine verdiği şaşkınlıktan çok eğleniyordu. Her şeyden önce, ilk kez bir piyanonun notalarını, Constance'ın tatlı sesiyle harmanlandığında, onu gözyaşlarına boğan bir büyülenme, sarhoş edici bir zevkin farkındaydı. Müziğin cazibesi, hislerini gizleme sanatını bilmeyen o ateşli ruh tarafından çok beğeniliyordu. Constance'ın dikiş dikmesini ve nakış işlemesini izlerken, Rahibe Anne iç çekti ve bunu yapamamanın verdiği üzüntüyü dile getirdi. Fakat Constance ona öğretmeyi üstlendi; ve dilsiz kız kendini yararlı kılmak için o kadar istekliydi ki, çok kısa bir sürede başkalarının yaptığını gördüğü her şeyi yaptı.

Constance, Rahibe Anne'i ve çocuğu ailesine katalı bir hafta olmuştu ve her geçen saat onlara olan sevgisini artırıyordu. Çocuk çok geçmeden onu sevmeyi öğrendi, çünkü ona okşamalar yağdırıyordu; ve her zaman nazik, dikkatli ve minnettar olan Rahibe Anne,
ona iyiliklerinin iyi bir şekilde verildiğini kanıtladı.

Bir sabah, dilsiz kız bahçede oğluyla yürürken,
Dubourg arkadaşının evinde belirdi; mahallenin yarısından fazlası gitmişti ve Dubourg'un alışkanlıkları hakkında kocasından bir şeyler
bilen Constance, onun gelişine hiç şaşırmadı.

"Hoş geldiniz!" dedi; "kocama, o yokken beni görmeye geleceğine söz vermiştin ve ben sana kızmaya başlamıştım."

"Hanımefendi," dedi Dubourg gülümseyerek, "Ben bir eşin kocasını unutturmaya çalışan o arkadaşlardan değilim; ama eğer sizi ağırlama gücüm varsa, bir sonraki çeyreğe kadar tamamen hizmetinizdeyim; ya da size bir faydam dokunabilirse bütün yıl."

"Ah! Burada bir değişiklik bulacaksın; yanımda biri var. Frederic gittiğinden beri
yeni bir tanıdık edindim."

"Gerçekten! Eminim ki bu, kocanızın da hoşuna gidecek bir
tanıdıktır."

"Umarım öyledir."

"Sevgili Dubourg," dedi Menard, "hanımefendi size talihsiz bir kadını ve oğlunu ailesine
kabul ettiğini söylemiyor; iyi işleriyle
övünmüyor."

"Susun, Mösyö Menard! Sanki o genç kadın benim onun için yaptıklarımın hepsini
hak etmiyormuş gibi! İyiliklerimi daha akıllıca bir şekilde kullanabilir miydim?"

"Çalışmayı güzel bir şekilde öğrendiği konusunda hemfikirim; çok yakında ona okumayı
öğretmeyi umuyorum."

"Göreceksiniz, Mösyö Dubourg, ne kadar güzel ve ne kadar ilginç.
Ve sonra, iki yaşında bir erkek çocuğu, sevimli küçük bir adam."

"Ah! Bir oğlu var, öyle mi?"

"Evet; ve eminim ki bana katılacaksınız ki o da benziyor----
Ama kendiniz görün istiyorum; gidip onu bulacağım."

Constance çoktan bahçedeydi.

"Sevgili ruh!" dedi Dubourg; "Ne mutlu bir ölümlü Frederic olmalı! Ve yine de, işte şimdiden seyahat ediyor!"

"Her şeyden önce iş, sevgili Dubourg.--Bir tutam enfiye, lütfen. Öğrencim karısı aracılığıyla geniş mülklere sahip oldu ve
bir adam mülklerini bilmeli."

"Ama neden karısını da yanına almasın? Sence o da
beraber gitmekten çok
memnun olmaz mıydı?"

"Olmaz demiyorum ama---- Ne adamsın! Hep aynı
konuda takılıp kalıyorsun!"

"Hımm! Bu yolculuğun bir entrika içermediğine inanıyorum! Frederic'in karısına en ufak bir acı çektirmekten çok üzüleceğini biliyorum;
ama onun gibi duygusal adamların bir kadının iç çektiğini duyduklarında ateş aldıklarını da biliyorum!"

"Sana söylüyorum, öğrencim malikanesini ziyaret ediyor, Tanrı aşkına!--Domino
na ne dersin? Bunda güçlenmeye mi başladın?"

"Çift altılının nerede olduğunu asla tahmin edemeyen senden çok daha güçlüyüm.
Ama Madam de Montreville'e katılalım; kanatları altına aldığı bu kadını görmek için meraklıyım. "

"Bu kadınla aynı fikirde olmamak zor olacak, çünkü
bir tartışma olmadan kavga olmaz; şimdi, tartışma olmadığında,
bir kavga olmaz; ve bu durumda bir tartışma olmaz,
çünkü----"

Ama Dubourg dinlemiyordu; çoktan bahçedeydi, orada
uzakta Madame de Montreville'i gördü, kollarında bir çocuk ve
yanında sade beyaz bir elbise giymiş genç bir kadın. Onlara doğru yürüdü; genç kadın onu gördü ve koştu, evet, yanına uçtu,
kolunu yakaladı ve ona endişeli bir şekilde baktı; Dubourg ise
taş kesilmiş gibi duruyordu, çünkü Rahibe Anne'i tanımıştı.

"Mon Dieu! "Ona ne oldu?" diye sordu Constance, Dubourg'a, aptal kızı, böylesine farklı bir kostümle, kucağında oğlunu taşıyan Constance ile yürürken görünce tamamen şaşkına dönmüştü.
"Varlığınızın onun üzerinde ne kadar da olağanüstü bir etkisi oldu! Bakın, size
nasıl bakıyor! O güzel
gözleriyle sizi sorguluyor gibi görünüyor. Bu zavallı çocuğu tanıyor musunuz?"

"Hayır, yani evet, evet, onu bir kez gördüm; ama o zamanlar çok farklıydı; bu elbiseyle ve bu çocukla--inanıyorum ki onu
tanıyamadım!"

Dubourg kafası karışmış ve utanmıştı; ne söylemesi gerektiğini bilmiyordu ve Rahibe Anne hâlâ kolunu tutuyordu, gözleri ona konuşması için yalvarıyordu.

"Ne! Onu tanıyor musun?" dedi Constance şaşkınlıkla; "ama şimdi senden ne istiyor? Ne bilmek istediğini tahmin edemiyor musun?"

"Ah! Özür dilerim--anlamaya başlıyorum. Bu zavallı kızın sevgilisini tanıyordum ve bana onun hakkında soru sormaya çalışıyor."

"O zaman hemen cevap ver; bak! Gözleri yaşlarla dolu."

"İnanın! Ona söyleyecek hoş bir şeyim yok; baştan çıkarıcısı yurtdışına gitti ve büyük ihtimalle onu bir daha asla görmeyecek.--Ona ne olduğunu bilmiyorum," dedi Rahibe Anne'e; "Ondan sonra onu hiç görmedim, senden daha fazla. Ve bu yüzden, sevgili çocuğum, onu unutmaya çalışmalısın."

Dubourg'un dudaklarından dökülen her kelimeyi en yakın ilgiyle dinleyen Rahibe Anne, bitirdiğinde başını göğsüne koydu; sonra gidip bir ağacın altına oturdu ve kederini ve gözyaşlarını serbestçe
dışarı attı.

"Zavallı kadın!" dedi Constance; "ne yazık! Onu terk eden adamı hala seviyor. Onun masumiyetini bu kadar acımasızca kim suistimal edebilirdi?"

"Genç bir ressamdı, hanımefendi; o sırada seyahat ediyordu --eğitimi için. Güzel manzaralar ararken Rahibe
Anne ile tanıştı --çünkü adı bu. Sanırım köylülerin çocuğu;
ama kesin olarak söyleyemem, çünkü ailesini tanımıyorum;
ancak arkadaşım onu ​​gördü ve ona aşık oldu. Bu ressamların
uçarı hayalleri var --ve sonuç bir çocuk oldu. Benim bildiğim tek şey bu; bu kızı sadece bir kez gördüm, arkadaşımla at sırtındayken."

"Benim gözümde çok kınanacak biri. Siz erkekler bu tür işleri çok hafife alıyorsunuz. Bir kadını baştan çıkarmak ve sonra onu terk etmek, sizin gözünüzde, aslında sık sık övündüğünüz
sadece gençlik kaçamağı!"

"Ah! hanımefendi, kendimi hiç kimseyi baştan çıkarmadığıma inandırabilirim."

"Genel olarak konuşuyorum; ama Frederic'imin asla
birçok düşüncesiz, umursamaz genç adamın yaptığı gibi yapmadığından çok eminim! Genç ve deneyimsiz bir kalbi kandırmaya çalışmak için çok hassas, çok sevgi dolu. Böylesine pervasız bir davranışın ne kadar korkunç
sonuçları olabileceğini görün! Bu zavallı çocuk,
yaşlı olduğunu anlayınca, ailesini terk edip
doğduğu yerden kaçmış olmalı. Parası olmadan ve dünyada çok gerekli olan o organdan
yoksun, şehir ve kırsalda rastgele seyahat etti ve yoksulluğun tüm dehşetlerine maruz kaldı. Zavallı yaratık!
Ne kadar acı çekmiş olmalı! Ah! Onu içeri aldığımda onu görseydiniz,
kalbinizi sızlatırdı. Ama şimdi bir arkadaş buldu; onu terk etmeyeceğim ve onu tamamen mutlu edemezsem,
en azından benimle birlikteyken yoksulluktan korkmak zorunda kalmayacak. "

Dubourg cevap vermedi; Rahibe Anne'i görmek ona düşünecek çok şey verdi.

"Senin varlığın, baştan çıkarıcısını hatırlatarak onun acısını tazeledi," dedi
Constance; "bir anlığına git, ben de onu teselli etmeye çalışacağım,
ama bu tür kederler için teselli olmadığının gayet farkındayım. Frederic beni unutursa bir an bile mutlu olabilir miyim? Ama en azından
bir oğlu var ve onun okşamaları onun acısını hafifletecektir."

Constance, küçük Frederic'i annesine taşıdı ve onu dizlerinin üzerine
bıraktı, Dubourg ise hızla eve geri yürüdü ve eski seyahat arkadaşının dehşete düşmüş ifadesini gördüğünde ne düşüneceğini bilemeyen Menard'a katıldı.

"Her şey kayboldu, Mösyö Menard!" diye bağırdı Dubourg, öğretmenin önünde durarak.

"Ne? Ne kayboldu? Kral Stanislas'ın berlin'i mi yoksa Prusya Kralı'nın
enfiye kutusu mu? Bir daha bu şekilde kandırılmamam gerektiğini gayet iyi biliyorsun."

"Ah! Hadi artık şu saçmalıkları duymayalım! Bu çok ciddi bir konu, Frederic ve karısının mutluluğu ve huzurunu ilgilendiriyor."

"Bahse girerim ki bu doğru değil; beni tuzağa düşürmek için bana yeni bir masal anlatacaksın; ama _non me ludit amabilis insania_."

"Beni dinler misin, Mösyö Menard? Morbleu! Senin yaşındaki bir adam olan biteni nasıl tahmin edemez?"

"Ne demek istiyorsun? Benim yaşındaki bir adam! Lütfen açıklamanı istiyorum, Mösyö Dubourg."

"Madame de Montreville'in evine almasına, oraya yerleştirmesine izin veriyorsun----"

"Kim, Tanrı aşkına?"

"Kim! morbleu! Frederic'in kendini aptal yerine koyduğu kız; başını çeviren ve ormanda altı hafta birlikte yaşadığı kız; o zamanlar taptığı ve bildiğim kadarıyla hâlâ sevdiği kız; çünkü bir erkeğin kalbi akıl almazdır! Kısacası, Vizille'in ormanlarının
aptal kızı Rahibe Anne, Madame de
Montreville'in şu anda evinde tuttuğu kişidir!"

"Mon Dieu! Ne duyuyorum?"

"Onu tanımadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Tanıdınız mı! Bir kere ve o zaman da uzaktan gördüğüm bir kız? Ben genç kadınları sizin gibi incelemiyorum, mösyö; ve onun aptal olduğundan şüphelenebilir miydim? Bana bunu söyleyen oldu mu? Hayır; bana kimse bir şey
söylemiyor ve sonra da kehanet yoluyla her şeyi bilmemi bekliyorlar!
Siz gençler akıl almazsınız! Latinceyi hiç öğrenmemiş olsaydım bilmem gerekir miydi sizce?"

"Eh! artık biliyorsun."

"Parbleu! Bunu bilecek kadar çok dayak yedim! Aman Tanrım! _Epitome_ için kaç tane kırbaç
yedim ve Phaedrus'un masalları için kaç tane _pensum_!"

"Aman Tanrım! Mösyö Menard, bu evde Frederic'in karısıyla birlikte olan Rahibe Anne'den bahsediyorum."

"Anlıyorum, çok iyi anlıyorum."

"Frederic döndüğünde onu görecek; heyecanı, gözyaşları ve okşamaları gerçeği açığa vuracak. Sadece Madam de
Montreville'in, taptığı ve sadakatin bir örneği olduğuna inandığı kocasının evinde bir metresi ve bir çocuğu -her şeyden önce bir çocuğu- bulduğu zamanki duygularını düşünün!"

"Evet, evet; bunların hepsinin farkındayım."

"Peki, o zaman konuş! ne yapacağız?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Rahibe Anne'in Frederic ile aynı çatı altında yaşamasına izin vermek imkansız."

"Elbette; çok utanç verici! Ama o çok sefil biriydi!"

"Onu terk edeceğimi mi sanıyorsun? Yılda sadece bin altı yüz frankım var ama onun varlığının bu genç çiftin mutluluğunu bozmasını önlemek için hepsini memnuniyetle feda ederim. Evet; gerekirse geçimimi sağlamak için çalışacağım ya da her çeyreği Frederic ile geçireceğim; ama o genç kadın ve çocuğu
yoksulluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirilecek."

"Bu çok asilce, sevgili Dubourg, ve eğer bir malım olsaydı--ama
eski klasiklerim dışında hiçbir şeyim yok, ki bunlar ona hiçbir şekilde fayda sağlamaz,
çünkü okuyamıyor."

"Ama Rahibe Anne'i bu evden ayrılmaya nasıl ikna edeceğiz?"

"Bu çok zor bir iş olurdu: Madame de Montreville ona çok düşkün ve
çocuğa deli oluyor; onun benim öğrencim Frederic'e benzediğini düşünüyor. Bu arada, bu benzerliğin bir nedenini şimdi düşünebiliyorum."

"Ne yapacağımı bilmiyorum; hiçbir şey düşünemiyorum. Frederic ne zaman
geri dönecek?"

"Bir hafta içinde; bolca vaktimiz var."

"Zaman! Bir hafta yakında geçecek; ve eğer Rahibe Anne'i burada bulursa!"

"Neden, bana öyle geliyor ki kıza konuşmamasını söyleyebiliriz."

"Elbette konuşmayacak; ama jestleri, yüz ifadesi yeterince şey söyleyecek."

"Gerçekten de! peki, sana söz veriyorum ki onu çoğu zaman hiç anlayamıyorum."

Dubourg, Rahibe Anne ve oğlunu uzaklaştırmanın bir yolunu bulmak için beynini işkenceye soktu. Menard gözlerini enfiye kutusuna dikmiş bir şekilde oturdu ve
o konuya eşit derecede dalmış gibi yaptı, ama gerçekte
düşünceleri bir önceki gece Paris'ten gelen ve akşam yemeğinde saldıracakları bir tavşan ezmesiyle doluydu.

Constance, aptal kız ve çocukla eve döndü; Rahibe Anne'in yüzü hala acının izlerini taşıyordu, ama daha sakin ve daha teslimiyetçiydi; Dubourg'u görünce ona hüzünle gülümsedi ve oğlunu sundu, oğlu ilgiyle baktı, yüz hatları ile babasınınki arasındaki çarpıcı benzerlikten dehşete düştü.

"Sizce de sevimli bir çocuk değil mi?" dedi Constance.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Dubourg, çocuğu öperken; "o çok
güzel."

"Babasına benziyor mu?"

"Çok benziyor."

"Ve sence kocama benzemiyor mu?"

"Ah! En ufak bir şekilde değil!"

"Bu garip; beni hemen etkiledi. Adı da Frederic, sevgili
çocuk; Sanırım onu ​​bu yüzden daha çok seviyorum."

Konuşurken, Constance çocuğu kollarına aldı; Rahibe Anne onu derinden etkilenmiş bir şekilde
izledi ve Dubourg o sahnenin uyandırdığı hisleri gizlemek için yüzünü çevirdi.

Günün geri kalanında, Dubourg, Rahibe Anne'in Madame de Montreville'in
evinden ayrılmasını nasıl sağlayabileceğini düşünmek için beynini zorladı, ancak herhangi bir plan üzerinde karar kılamadı. Onu, en şefkatli ilginin kendisine
verildiği ve oğlunun okşamalarla boğulduğu
lüks bir evden nasıl uzaklaştıracaktı?
Rahibe Anne, böyle bir plana rıza göstermekten çok uzak, içinde şok edici bir nankörlükten daha fazlasını görmeyi reddetmez miydi, ki sevgi dolu, minnettar kalbinin buna tamamen muktedir olmadığı? Ona Constance'ın
kocasının onu baştan çıkaran kişi olduğunu söylemek, onu gitmeye ikna etmeye yetmeyecekti, çünkü
Frederic'i görme konusundaki yoğun özlemi galip gelecekti kalbinde
her türlü düşünceden daha fazla. Kendisini,
sevgilisine,
verdikleri yeminlerle bağlı olarak görüyordu; başka bir
kadının, en azından kendi
kadınından daha kutsal, hatta daha adil
hakları olabileceğini hayal edebiliyor muydu?

Dubourg bu yöntemi denemeye cesaret edemedi ve başka birini
bulmak için kendini boşuna eziyet etti. Sonunda Menard'a gitti ve ona şöyle dedi:

"Peki, Rahibe Anne'i bu evden
çıkmaya ikna etmek için bir çare
düşündün mü?"

Ve Menard, bir tutam enfiye çekip beş
dakika düşündükten sonra, Dubourg'u bir köşeye çekti ve kısık sesle şöyle cevap verdi:

"Hiçbir şey düşünemiyorum."

Constance ile konuşurken, Dubourg onu, aptal kızı Paris'ten biraz uzaktaki mülklerinden birinde yaşamaya göndermeye ikna etmeye çalıştı; ancak
Madam de Montreville bu öneriyi büyük bir ciddiyetle inceledi.

"Neden," dedi, "bu genç kadının arkadaşlığından ve sanki bana aitmiş gibi sevdiğim oğlunun varlığından kendimi mahrum edeyim? Eğer
bu zavallı yaratık gözlerimin önünde olmasaydı, durumunu hafifletmeye yönelik tüm ilgiyi alır mıydı? Hayır; ondan asla
ayrılmayacağım; her geçen gün ona daha da bağlandığımı hissediyorum.
Onun için yaptığım her şey için bana ne kadar minnettar olduğunu bir bilseniz! Ah! Kalbinin en derinlerine kadar okudum; iyiliklerimi
yanlış yere koymadım ve Frederic'in beni suçlamayacağından eminim. "

"Eh," dedi Dubourg kendi kendine, "Elimden gelen her şeyi yaptım; ve bu iki kadını ayırmaya çalışırken kendime sarılık versem bile,
başaramayacağımı düşünüyorum; her şeyin kendi akışına kalmasına izin vereceğim ve
ne olacağını göreceğim. Yapabileceğim en fazla şey, Frederic'i eve geldiğinde uyarmak olacak."

Dubourg'un gelişinden sonraki akşam, Constance ona şöyle dedi:

"Talihsiz yoldaşımın müzikten ne kadar zevk aldığını görmeni istiyorum; beni çalıp söylerken duyduğunda, bana her zaman sanki konuşacakmış gibi geliyor."

Rahibe Anne'nin elini tuttu ve onu piyanonun yanındaki bir koltuğa götürdü;
dilsiz kız her zamankinden daha melankolikti; Dubourg'un varlığı tüm üzüntülerini yeniden canlandırmıştı; ancak, hayırseverine gülümsedi ve daha az
morali bozuk görünmek için elinden geleni yaptı.

Constance birkaç parça çalmıştı ve şöyle dedi:

"Sanırım ona kocamın çok sevdiği o güzel küçük şeyi hiç söylemedim."

Havaya prelüdü çaldı. Dubourg müziğe pek dikkat etmiyordu; hâlâ Rahibe Anne ile Frederic'in karısını bir araya getiren
tuhaf şansı düşünüyordu. Menard salonun bir köşesinde oturuyordu, müziği anlamak için elinden gelen her şeyi yapıyordu; ve küçük Frederic annesinin yanında çalıyordu, annesi de hayırseverini dikkatle dinliyordu.

Constance, şarkının ilk kelimelerini söyler söylemez Balad, Rahibe'den daha fazla
Anne her ölçüde artan bir duygu gösterdi;
şarkı söyleyene doğru eğildi, tüm kulaklarıyla dinledi ve neredeyse
nefes
almadı; tüm vücudu titriyordu, tüm yetenekleri
bunaltıcı bir anı tarafından emilmişti; ve Constance ilk kıtayı bitirmeden önce,
dilsiz kızın yüz hatlarına ölümcül bir solgunluk yayıldı;
acı bir
inleme çıkardı ve bayıldı.

Müzikle meşgul olan Constance, Rahibe
Anne'in heyecanını fark etmemişti; ama inlemesini duyduğunda ayağa fırladı
ve yanına uçtu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı; "Nesi var onun?
Bilincini kaybetti!"

Dubourg yardımına koştu, Menard ise tuz getirmek ve
hizmetçileri çağırmak için koştu.

"Onu neyin üzdüğünü hayal edebiliyor musun? Beni belirgin bir
zevkle dinliyordu ve aniden bayıldı."

"Hanımefendi," dedi Dubourg, bu olaydan faydalanmaya çalışarak,
"bu genç kadının her zaman aklı başında olmadığını fark etmediniz mi; bazen biraz sersem gibi göründüğü anlar oluyor?"

"Hayır, hiç böyle bir şey fark etmedim. Buraya geldiğinden beri her zaman çok makul davrandı ve depresyonu bana
tamamen doğal geliyor. Zavallıcık! Gözlerini açmıyor."

"Ah! Bu hiçbir şeye yaramayacak; muhtemelen bu sabah beni gördüğünde hissettiği duygu baygınlığının sebebidir."

"Öyle olduğunu düşünüyorum."

Menard, elinde bir düzine tuz şişesiyle geri döndü. Uzun bir süre,
tüm çabaları sonuçsuz kaldı: Rahibe Anne bilincini
kazanamadı ve Constance umutsuzluk içindeydi; sonunda, uzun bir iç çekiş, hastanın hayata döndüğünü duyurdu ve kısa süre sonra gözlerini
açtı. İlk düşüncesi oğluydu; Annesinin tehlikesini fark edemeyecek kadar küçüktü ve oyununu kesmemişti. Rahibe Anne onu kollarına alıp öptü, sonra etrafında duranlara, sanki onlara nezaketleri için teşekkür edercesine baktı.

"Benimle gel ve yatağa gir," dedi Madame de Montreville; "bütün üzüntün bugün yeniden canlandı ve uyurken unutmalısın."

Ancak, onu takip etmek yerine, Rahibe Anne elini tuttu, onu piyanoya götürdü ve tekrar oturmasını işaret etti.

"Hayır, yarın," dedi Constance; "müzik seni çok heyecanlandırıyor. Yarın sana şarkı söyleyeceğim."

Rahibe Anne ellerini kavuşturdu ve bakışları o kadar anlamlıydı ki, ondan istediğini yapması için o kadar içtenlikle yalvardı ki, Constance reddetmeye
gücü yetmedi; Piyanonun başına oturdu, Menard ise _alçak sesle_ şunları söyledi:

"Bu genç kadın müziğe tutkuyla bağlı; ona çalmayı öğretmek
iyi bir fikir olurdu. "

Constance bir şarkı söylemeye başladı, ancak Rahibe Anne onu durdurdu ve başını
vurgulu bir şekilde salladı, sanki: "O değil." der gibi. Bunun üzerine bir tane daha çaldı,
ama dilsiz kız yine de tatmin olmamıştı. Sonunda, Constance
bir balad söylediğini ve sözünün kesildiğini hatırladı;
tekrar söyledi ve daha başlar başlamaz Rahibe Anne'in duygusu ve dinlerken gösterdiği gergin dikkat, duymak istediği şeyin bu olduğunu yeterince açık bir şekilde gösterdi.

"Bakın bu balad onu nasıl heyecanlandırıyor!" dedi Constance; "Frederic'in her zaman çok sevdiği balad!"

Kelimeler ağzından daha yeni çıkmıştı ki, Rahibe Anne elini tuttu, tüm gücüyle sıktı ve başını salladı. Madame de
Montreville pantomimini anlamadı; Dubourg'a baktı, o da kısık sesle şöyle dedi:

"Size temin ederim ki, ne yaptığını bilmediği zamanlar oluyor. Sevgilisini her yerde gördüğünü düşünüyor; aşk
beynini döndürmüş."

Rahibe Anne'in heyecanı kısmen yatıştı; gözyaşları
yüzeye
çıktı ve gerginliği hafifletti. Constance ona duyguyla baktı ve tekrar tekrar şunu söyledi:

"Zavallı çocuk! Seni terk ettiği için ne kadar da suçlu bir alçaktı!"

Birkaç dakika boyunca herkes sessiz kaldı. Constance genç annenin acısını
hafifletmek için her zamanki yöntemine başvurdu: Küçük
Frederic'i kollarına alıp ona taşıdı. Minnettar bir şekilde hayırseverine
baktı ve oğlunu öpücüklere boğduktan sonra ayağa kalktı ve
odasına gitmeye hazırlandı.

Constance ona pavilyona kadar eşlik etmekte ısrar etti;
onu tekrar cesur olması için teşvik ettikten sonra orada bıraktı.

"Umarım sıkıntıların çok geçmeden sona erer," dedi. "Evet,
baştan çıkarıcın kesinlikle sevdiğin adama daha layık duygulara geri dönecek; Seni tamamen unutmuş olamaz. Dubourg doğru bir şekilde bilgilendirilmemiş olabilir. Gözyaşlarını sil; bir gün onu tekrar göreceksin;
ve bu sevimli çocuğu onun
kollarına koyduktan sonra seni nasıl terk edebilir?"

Bu rahatlatıcı sözler Rahibe Anne'in yüreğine dokundu; Constance'ın ona sunduğu
yatıştırıcı umudu memnuniyetle karşıladı ve ondan
biraz daha az mutsuz bir şekilde ayrıldı. Madame de Montreville yavaşça dairesine döndü; yoksulluktan kurtardığı kadının
acısını görmek onu üzdü; Frederic düşüncelerini dağıtmak ve
kendi mutluluğundan başka her şeyi unutturmak için orada değildi; ondan hiç bu kadar uzun
bir süre ayrı kalmamıştı ve onun yokluğu onun
melankolisini artırma eğilimindeydi.

Menard, Dubourg'a şöyle dedikten sonra emekliye ayrılmıştı:

"Bu oldukça fırtınalı bir gündü."

"Ah!" diye cevap geldi; "Çok daha şiddetli bir fırtınadan korkuyorum! Eğer o genç kadın sadece Frederic'in ona söylediği baladı duyduğu için bayıldıysa, onu tekrar gördüğünde
ve başka bir kadının kocası olduğunu öğrendiğinde ne olacak? Size söylüyorum,
Mösyö Menard, başka hiçbir şey düşünemiyorum!"

"Buna inanabilirim; iştahımı kaçırdı!"

"Bu felaketi savuşturmaya çalışalım."

"Savunalım; daha iyisini istemem."

"Unutmayın ki, öğrencinizin huzuru, mutluluğu, hatta onuru tehlikede ve günahları size geri dönecek."

"Özür dilerim: Sözdiziminde veya Latince dizelerde bir hata, katılıyorum;
ama ona masum kızları baştan çıkarmayı hiç öğretmedim; aslında onu saptıran senin kötü
tavsiyenlerindi."

"Monsieur Menard!"

"Monsieur Dubourg!"

"Hadi yatağa gidelim."

"_Recte dicis._"

XXX

FREDERIC'İN DÖNÜŞÜ.--CONSTANCE VE RAHİBE ANNE

Dubourg, on gündür Madame de Montreville'in konuğuydu ve bu on gün boyunca Frederic'in Rahibe Anne'de kesinlikle yaratacağı etkiyi savuşturmak için bir yol bulma çabalarından vazgeçmemişti. Constance'ın himayesindeki kişiye olan bağlılığının ve onun da hayırseverine olan minnettarlığının günden güne arttığını gördü. Onları ayırmak her zamankinden daha zor görünüyordu; Constance sık sık Rahibe Anne ve oğlu olmadan yapamayacağını söylüyordu ve genç anne kederini yanında daha az hissediyor gibiydi.

Frederic her an bekleniyordu; aslında çoktan gecikmişti.
Constance gecikmesinden endişeleniyordu; her zamankinden daha az neşeliydi ve
gözleri sık sık yaşlarla ıslanıyordu. Böyle zamanlarda Rahibe Anne onu rahatlatmaya ve işaretlerle kocasının yakında döneceğini söylemeye çalışıyordu.

"Ya beni artık sevmiyorsa!" diyordu Constance bazen; ve
aptal kız elini tutup onu bir aynanın önüne götürüyordu, sanki şöyle demek ister gibiydi:

"Kendine bak; seni sevmekten kimse kendini alıkoyamaz mı?"

"Ah!" diye cevap veriyordu Constance; "Birisi seni çok çabuk unuttu ve sen
benim kadar güzelsin!"

Kırsalda birkaç gün geçirmeye söz veren Montreville Kontu gut hastalığı yüzünden alıkonulmuştu. Dubourg üzgün değildi; korktuğu tanınmanın tanığı olmamayı tercih ediyordu; kontun Rahibe Anne'i tanıdığına dair hiçbir fikri yoktu.

Sonunda, Constance kocasından bir mektup aldı: Ona,
öngörülemeyen koşulların dönüşünü geciktirdiğini, ancak her şeyi
yakında ayarlamayı umduğunu yazmıştı. Mektubu şefkatli ve içtendi;
her zamanki gibi aşık gibi görünüyordu. Yine de, Constance
tatmin olmamıştı: ondan bu kadar uzun süre uzak kalmak kendi başına
daha az sıcaklık gösteriyor gibiydi. Frederic orada değildi, bu yüzden ağlama özgürlüğüne sahipti;
onun önünde gözyaşlarını sakladı. Her zamanki gibi, dertlerini Rahibe Anne'e açtı; gözyaşlarını onun göğsüne
akıttı
ve teselli buldu.

Dubourg bu gecikmede çok fazla zaman kazanıldığını gördü.

"Aşıklar arasında bir görüşmeyi önlemek için bunu kullanmaya çalışalım," dedi Menard'a.

"Bunu önleyelim; sana katılıyorum."

"Ama ben on gündür bir çare bulmaya çalışıyorum ve
hiçbir şey bulamıyorum."

"İnanın! O zaman sizden daha şanslıyım, çünkü dünden önceki gün bir şey buldum."

"Ne! Eğer öyleyse, Tanrı aşkına bana ne olduğunu söyle!"

"Bu, sütlü kokteyl yapma fişim, kaybettiğimi sanıyordum."

Frederic, evden ayrılırken hemen çiftliğe gidip Rahibe Anne'nin ve kucaklamak istediği oğlunun nerede olduğunu
öğrendi. Ama oraya vardığında, değerli köylülerden, yalnız kızın çocuğuyla birlikte uzun zaman önce Paris'e doğru yola çıktığını öğrendi. Frederic ne yapacağını bilmiyordu ve ona en büyük sıkıntıyı yaşatan şey, babasının bir habercisinin hemen peşinden gelmesi ve her zamanki gibi para ve kontun kurtarıcısı dediği başka şeyler getirmesiydi; bu gerçek, Rahibe Anne'in çiftliği terk ettiğini ve Paris'teki arkadaşının evini bulamadığını bilmediğini kanıtlıyordu. Frederic kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgündü; çiftlikteki insanlar onun hayal kırıklığını paylaşıyordu. Rahibe Anne'in gitmesine izin verdikleri için pişmandılar; ancak onun kararına nasıl başarıyla karşı koyabilirlerdi? Ona ne olmuştu? Paris'te ne yapıyordu, arkadaşları veya koruyucusu olmadan? Talihsiz kızın sahip olduğu her şeyin kalpsizce çalındığını bilselerdi, üzüntüleri daha da büyük olurdu. Frederic çiftlikte sadece bir gün kaldı; Paris'e doğru geri döndü ve yol boyunca Rahibe Anne'in izini bulabilecek bazı bilgiler edinmeye çalıştı. Paris'e vardığında eve gitmedi; şehirdeki varlığının bilinmesini istemiyordu, çünkü karısının bundan habersiz kalmasını istiyordu, böylece dilsiz kız ve oğlunu aramak için
zamanı olabilirdi. Bir haftadan fazla
bir süre boyunca uçsuz bucaksız şehri aradı, en ıssız ve en kalabalık mahalleleri ziyaret etti, sık sık saçakların altındaki odalara çıktı ve her yerde konuşamayan ve çocuğu olan genç bir kadın görüp görmediklerini sordu. Ancak araması sonuçsuz kaldı; Rahibe Anne'in izini
sürmesine yetecek en ufak bir bilgi bile elde edemedi. Yüreği sızlayarak sonunda Constance'a dönmeye karar verdi; orada uzun zamandır aradığı
kişileri bulacağını hiç düşünmemişti.

Dubourg her gün bir yolda pusuya yatıp, Frederic'in geldiğini görürse haber vermesi için Menard'ı diğer yola nöbetçi olarak yerleştiriyordu.
Kır evine bu iki yoldan ulaşılamadığı için, onu kaçırmayacağından emindi. Fakat bir sabah, Horace'ını da yanına alan Menard, okuduğu bir kasideyle o kadar ilgilendi ki,
gözlediği adam fark edilmeden yanından geçti. Frederic eve girdi ve Constance'ın odasına koştu, orada tek başına oturmuş,
kocasını düşünüyordu.

Başını kaldırdı, neşeli bir çığlık attı ve onun kollarına atıldı.
Ayrılığın tüm acısı kocasının göğsünde anında unutuldu.
Frederic, onun aşk patlamalarına şefkatle karşılık verdi. İlk sevinç
gezginlikleri yatıştıktan sonra, Constance şöyle dedi:

"Yokluğunda, talihsiz bir kadını eve aldım.
Ah! Umarım onu ​​benim kadar seversin."

"Ne yaparsan yap, canım Constance; kalbin seni asla
yanlış yola sürükleyemez; iyiliklerinin
iyice ihsan edildiğinden önceden eminim."

"Ah! O çok ilginç bir genç kız! Aşkın kurbanı ve biz
kadınlar bu tür mutsuzluklara her zaman sempati duyarız. Baştan çıkarıcısı
onu, benim çılgınca sevdiğim
sevimli bir çocukla terk etti.
Adı Frederic, tıpkı senin çocuğun gibi.--Ne oldu canım? Bir hayalet kadar
solgun ve titriyorsun!"

"Ah!--yorgunluk, sanırım--eve gitmek için çok acelem vardı!"

Frederic oturdu, çünkü bacakları çözülüyordu: Constance'ın ona
söyledikleri onda kontrol edemediği bir duyguya sebep oldu.
Etrafıma baktı, istemsizce titredi.

"Ve bu kadın, bu çocuk, neredeler?" diye sordu titreyen bir sesle.

"Bahçedeki pavyonda bir odası var. Ama şimdi onu görüyorum.--Buraya
gel, canım, çabuk gel," diye seslendi Constance, oğluyla birlikte salondan gelen Rahibe
Anne'e doğru koşarak. "Kocam
geri döndü; oh! Çok mutluyum! Şimdi mutluluğum tamamlandı!"

Aptal kızın elini tuttu ve onu kocasının
hala oturduğu odaya çekti. Frederic'i görünce Rahibe Anne yürek parçalayıcı bir çığlık
attı; ona doğru koştu, kendini onun kollarına attı,
oğlunu işaret etti ve bilincini kaybetti.

Frederic bir eliyle cansız başı göğsüne yaslanmış Rahibe Anne'i destekliyordu; diğer eliyle de etrafına bakmaktan korkuyormuş gibi gözlerini kapatıyordu. Oğlu ayaklarının dibindeydi, hala annesinin elini tutuyordu ve Constance, şaşkınlıktan konuşamaz halde ve baştan ayağa titreyerek önlerinde duruyordu. Bir anda Constance'ın göğsünde binlerce çelişkili his harekete geçmiş gibiydi. Rengi değişti, gözleri şaşkınlık ve endişe ifade ediyordu; ürperdi ve zihnine zorla giren düşünceyi
kovmaya çalışıyor gibiydi. Ama bakışları, dönüşümlü olarak Rahibe Anne ve kocasına odaklanarak gerçeği keşfetmeye çalışıyordu. İlk dürtüsü Rahibe Anne'e koşup onu Frederic'in kollarından almaktı. Frederic'e bakarak "Ne oldu? Seni görmek onu neden bu duruma soktu?" diye sordu. "Cevap ver canım; bu genç kadını tanıyor musun?"

Frederic'in cevap vermeye veya Constance'a bakmaya cesareti yoktu. Ama
gözleri oğluna takıldı ve onu kollarına alıp
öpücüklerle örttü; bunun üzerine Constance'ın kalbi korkunç bir şok geçirdi, çünkü
tüm gerçek onun önünde açığa çıktı.

Dubourg sahneye çıktı, ardından Menard geldi; Frederic'i görünce, olan biteni anladı ve hemen Rahibe Anne'in yardımına
koştu ve bağırdı:

"Yine bayıldı! Bahse girerim bir delilik krizi! Sana daha önce söylemiştim,
bu zavallı yaratık bazen aklını kaybediyor. "

Constance cevap vermedi; Rahibe Anne'i Dubourg ve Menard'ın hizmetlerine bıraktı ve çocuğu hala kollarında tutan kocasına döndü.

"Çok güzel, değil mi?" diye sordu titreyen bir sesle, gözleri hala Frederic'e dikilmiş halde. Frederic konuşmadı, bunun üzerine Constance çocuğu
kuvvetle kollarından kaptı; ama kısa süre sonra, kontrol edemediği o dürtüsel hareketten pişman olarak, çocuğu öpücüklere boğdu ve kalbi kırık bir tonda ağladı:

"Zavallı çocuk! "Suçlu değilsin!"

Dubourg ve Menard, Rahibe Anne'i pavyona götürdüler ve
Frederic ve Constance'ı çocukla bıraktılar. Frederic'in gözleri, sanki birkaç adım öteye oturmuş ve küçük Frederic'i dizlerinin üzerine oturtmuş olan Constance'ın gözleriyle karşılaşmaktan korkuyormuş gibi yere sabitlenmişti. Gözyaşlarını tutmaya çalıştı ama konuşacak cesareti yoktu. Birkaç dakika boyunca ikisi de sessizliği bozmadı. Sonunda Frederic gözlerini kaldırdı ve karısının Rahibe Anne'in oğlunu okşadığını gördü. O manzara karşısında,
kendini onun ayaklarına atıp her şeyi itiraf etme noktasına gelmişti,
Dubourg odaya koştu.

"Her şey yolunda! Bunun bir işe yarayacağını sanmıyorum," dedi,
Frederic'e kendini ele vermemesini işaret ederek. "Bu genç kadın delilik nöbetlerine maruz kalıyor; sonra sevgilisini her yerde gördüğünü düşünüyor. Zaten hanıma onu evde tutmaması için
bir kereden fazla tavsiyede bulundum."

"Gerçekten," diye kekeledi Frederic, kendine hakim olmaya çalışarak, "ne olduğunu
anlayamıyorum. O zavallı yaratığın
durumu beni o kadar tedirgin etti ki, ne yaptığımı fark etmedim."

Constance hiçbir şey söylemedi; sadece kocasından Dubourg'a baktı.

"Oğlunu ona götüreceğim," dedi ikincisi, çocuğu almak için Constance'a doğru yürürken.

"O kalsın," dedi Constance; "Frederic bunu yapacak."

Frederic yine şaşkınlığa kapıldı; karısının bakışına dayanamadı. Dubourg boşuna fısıldadı:

"Hadi, hadi, morbleu! Aklını başına topla. Unutma ki, onun
kendi mutluluğu için, onu kandırmalısın."

O anda Menard, komik bir dehşet içinde belirdi.

"Aklını başına topladı," dedi Dubourg'a, kısık bir sesle;
"ama onu odasında sessizce tutmak imkansız! O
mükemmel bir şeytan! Onu görmekte ısrar ediyor. Bahçede deli bir kadın gibi
koşup duruyor."

"Onu neden bıraktın?"

Ve Dubourg odadan aceleyle çıktı.

"Sorun ne?" dedi Constance; "Daha mı kötü?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Menard, ne söylemesi veya
yapması gerektiğini bilmiyordu; "ama, korkarım ki--başı--bu kadınlar--aşk--_quid femina
possit_."

"Gidip ona bakacağım," dedi Constance; "Ona oğlunu

götüreceğim ve belki de, onu gördüğünde---- Sen benimle gelmiyor musun,
Frederic; zavallı, mutsuz yaratığı yatıştırmak için çabalarını benimkilere eklemez misin?"

Frederic tereddüt etti; kendisi için en iyisinin ne olduğunu bilmiyordu.
Korkunç durumu kalbini parçalayan Rahibe Anne'i görmeyi özlemişti; ama
onu gördüğünde kendine ihanet etmekten korkuyordu. O anda, bahçede çığlıklar duydular; dışarı baktıklarında Rahibe Anne'in
buraya buraya koştuğunu, hizmetçiler ve Dubourg tarafından takip edildiğini gördüler. Hizmetçiler,
ne kadar yoğun bir şekilde heyecanlı olduğunu, her yöne koştuğunu,
saçlarının rüzgarda uçuştuğunu gördüklerinde, aklını kaybettiğinden hiç şüphe duymadılar; ve Dubourg, gerçeği tahmin etmelerini engelleyebilecek bu fikri onlara doğruladı.

Ama Rahibe Anne, Frederic'i zemin kattaki pencerelerden birinde gördü; hemen o yöne koştu, odaya girdi ve göz açıp kapayıncaya kadar Frederic'in kollarına atıldı, Constance'ı
iterek uzaklaştırdı, yanında duran ve ona kıskanç bir
ve aynı zamanda endişeli bir ifadeyle bakan, sanki şunu demek ister gibi:

"Burada olma hakkım sadece bana ait."

Hizmetçiler kapıda durup önlerindeki resme baktılar. Constance, Rahibe Anne'i kocasının kollarında gördüğünde yüreğinde korkunç bir çöküntü hissetti; ama hizmetçilere doğru yürüyüp titrek bir sesle:

"Gidin dostlarım; bu mutsuz kadın aklı başında değil ama biz onu sakinleştirebileceğiz." diyecek kadar gücü vardı.

Hizmetçiler çekildi; Menard, zor krizlerde her zaman başvurduğu Dubourg'u aramaya gitmişti; Rahibe Anne, oğlu, Frederic ve Constance ile yalnız kalmıştı.

Aptal kız, onu itmeye cesaret edemeyen Frederic'e ayrılmaz bir şekilde bağlanacakmış gibi görünüyordu. Ona gülümsedi, ellerini alıp kalbine bastırdı, sonra oğullarını işaret etti. Aynı zamanda, birkaç adım ötede oturan, yüzünü ellerinin arasına almış, bu sahneye dayanamayan Constance'a tedirgin bir şekilde baktı. Ama gözyaşları onu boğuyordu; sonunda patladılar ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Rahibe Anne ürperdi.
Constance'ın acısı onu derinden etkiliyor gibiydi. Frederic artık kendini
tutamadı; koştu ve karısının ayaklarına atıldı;
ama karısı ona bakmadan onu nazikçe geri itti.

"Git, git," dedi; "bu mutsuz kız senin sevgini benden daha çok hak ediyor; bu çocuk senin oğlun. Onu terk ettiğinden beri çektiği her şey için
teselli et. Artık tüm gerçeği biliyorum. Hayır; aklını
kaybetmedi; baştan çıkarıcısını, çocuğunun babasını buldu!"

Frederic yıldırım çarpmış gibiydi. Solgun ve titreyerek,
Constance'ın ayaklarının dibinde kaldı; ve Rahibe Anne, gözlerini onun yüzüne dikmiş,
ne söyleyeceğini duymak için bekliyor gibiydi. Ama Frederic karısının
elini yakaladı ve gözyaşları ve öpücüklerle örttü; o manzara karşısında dilsiz kızdan acıklı bir inleme yükseldi ve yine yere düştü.

Constance yardıma koştu.

"Bizi bırak," dedi Frederic'e; "senin varlığın ona çok acı veriyor.
Ah! Onu bana emanet edebilirsin; ben ona her zaman olduğumdan farklı olmayacağım."

Frederic cevap vermedi, ama odadan tamamen şaşkın bir halde çıktı. Dubourg ve Menard'ın ona doğru aceleyle geldiğini gördü.

"Bu numaranın bir faydası yok," dedi; "Constance gerçeği
öğrendi; o her şeyi biliyor."

"Her şeyi bildiği için," dedi Menard, "ondan daha fazla bir şey saklamamalıyız."

Constance, Rahibe Anne'e en büyük ilgiyi gösterdi.
Sonunda, dilsiz kız gözlerini açtı. Frederic'in karısına baktıklarında, ilk tepkisi onu itmek oldu; sonra Frederic'i aramak için etrafına baktı. Constance, küçük kollarını annesine uzatan çocuğa işaret etti. Rahibe Anne, Constance'ın davranışlarından etkilenmiş gibiydi; ona daha az kıskançlıkla baktı, ama baştan ayağa ürperdi,
dişleri şiddetle takırdadı, gözleri tekrar kapandı ve korkunç bir
solgunluk yanaklarını kapladı.

Constance hizmetçilere onu pavyona taşımalarını emretti, orada
yatağa yatırıldı. Çok ateşliydi ve gerçekten sayıklıyordu.

Gözleri yoğun bir endişe ifadesiyle bir yandan bir yana yuvarlandı;
kimseyi tanımadı ve hatta oğlunu bile itti.

"Zavallı canım! Seni terk etmeyeceğim," dedi Constance; ve bütün günü Rahibe Anne'in yatağının yanında geçirdi. Akşama kadar, biraz daha sakin olduğunu
gördüğünde, onu terk etmeye karar verdi; ama onu sadık ve istekli hizmetkarların sorumluluğunda bıraktı, durumunu öğrenmek için sık sık geri dönmeyi planlıyordu.

Frederic'in onu beklediği kendi dairesine döndü. Onları yeniden bir araya getiren o gün, daha önce birlikte geçirdikleri günlerden ne kadar da farklıydı! Constance hiçbir şey söylemedi; kalbi bir sürü çelişkili duyguyla
bir o yana bir bu yana çekiliyordu; göğsü
kasılarak
kalp
kalkıp iniyordu, ama acısını gizlemeye ve
kocasının önünde sakin görünmeye çalışıyordu. Frederic onun önünde,
hareketsiz, mahkûmiyetini bekleyen bir suçlu gibi duruyordu; onun nezaketi onu
kötülüğüne karşı keskin bir şekilde uyanık hale getirdi. Sonunda konuşmaya cesaret edemeden ona yaklaştı ve ayaklarının dibine düştü. "Ne yapıyorsun?" dedi Constance nazikçe; "Neden
ayaklarımın önünde diz çöküyorsun? Bana karşı suçlu değilsin. Ah! İhanet ettiğin ve terk ettiğin
ayaklarının önünde diz çökmen daha adil olurdu! Şikayet etme hakkım yok: Senin suçun erkekler arasında çok yaygındır. Bu zavallı kızı evlenmeden önce tanıyordun. O bir anne oldu. Ama, dünyada, senin davranışın tamamen doğal ve uygun olarak kabul edilirdi. Seni suçlamaktan uzak, toplum belki de
karın olamayacak bir kadını unuttuğun için seni alkışlardı. Ama itiraf ediyorum,
kendilerinin sebep olduğu gözyaşlarıyla
övünen pervasız çapkınlardan farklı olduğunu düşündüm. Senin suçun ne kadar acınası sonuçlar doğurdu! Keşke bu zavallı yaratığın
çektiği tüm acıları bilseydin! Onu içeri aldığımda, yoksulluğun son evrelerindeydi, aslında açlıktan ölüyordu; evet, açlıktan ölüyordu - oğlun
kollarındaydı. Ah! Frederic! Senin pişmanlığının ne anlama geldiğini fark ediyor musun? oldun mu? Ağlıyor musun? Ah! canım, gözyaşlarını akıt; kalbini kaybetmeyi, hissizliğe
sahip olduğuna inanmaktan daha çok isterim.
Dinle: Çocuğunun annesini buldun; onu
bir daha terk etmemelisin. Eğer her şeyi bana bırakırsan, geleceğini garanti ederim;
kırda güzel bir yerde
ona satın alacağım bir evde yaşayacak; hiçbir şeye
ihtiyacı olmayacak. Oğlu çok tatlı bir çocuk;
ona anne olmak isterdim, ama onu çocuğundan
ayırmak korkunç bir şey olurdu. İyi bir eğitim alacak.
Büyüdüğünde, kaderine sen karar vereceksin; ve emin ol ki, onun için
yaptığın hiçbir şeyi gerektiğinden fazla
düşünmeyeceğim. Bir zamanlar sevdiğin kadın için
yapmayı planladığım şey bu. Ama belki de bu plan seni
tatmin etmiyordur. Belki de zavallı kızı tekrar gördüğünde,
eskiden sana
uydurduğu sevgi yeniden canlanmıştır. Belki de onu
hala seviyorsundur. Ah! Frederic, bana karşı samimi olmanı rica ediyorum; kalbinin derinliklerinden okumama izin ver. Seni mutlu
edemeyeceğim hiçbir fedakarlık yoktur. Evet, canım; başkası için pişmanlığını görmek dışında her şeye dayanabilirim. Eğer onu seviyorsan - eğer hala ona çekiliyorsan - gideceğim, kendimi mülklerimizden birine gömeceğim; beni bir daha görmeyeceksin ve çocuğunun annesini yanında tutmakta özgür olacaksın."

Constance artık onu boğan gözyaşlarını tutamadı.
Duygularını dizginlemek için uzun bir çaba sarf etmişti, ancak Frederic'e ayrılmalarını teklif ettiğinde cesareti kırıldı.

"Seni bırakıyorum!" diye bağırdı kollarını ona dolayarak. "Ah! Constance,
seni bir an bile sevmeyi bıraktığıma inanabiliyor musun? Hayır, sana yemin ederim, kalbime tek sahip olan sensin! Yaptığım yanlışın farkındayım; Rahibe Anne'nin geleceğini güvence altına almayı teklif ediyorum; bunu yapmalıyım. Onu tekrar gördüğümde derinden
etkilenmiş hissetmemek mümkün mü? Ve çocuk--onu seviyorum ve gelecekteki refahını ve mutluluğunu sağlamayı teklif ediyorum;
bu yüzden beni suçlayamazsın. Tüm planlarını onaylıyorum;
yüreğinin iyiliğini, ruhunun asaletini biliyorum. Kaç eş senin gibi
hareket ederdi! Bana emret: Rahibe Anne'yi gönder; bırak yarın gitsin."

"Yarın! Ah! hayır canım. Zavallı çocuk hasta--çok hasta! Tamamen iyileşene kadar
buradan ayrılmayacak. Burada olduğu sürece--onu görmekten kaçınmalısın; senin varlığın ona
zarardan başka bir şey yapamaz. Bana onu görmeyeceğine söz ver; senden istediğim tek fedakarlık bu."

"Ne dersen onu yapacağım."

"İyileştiğinde, onunla yeni evine kendim gideceğim ve
hiçbir eksiği olmadığından emin olana kadar onu terk etmeyeceğim."

Frederic, Constance'ı derin bir sevgiyle kucakladı; onun yüreğindeki şefkat
onu onun için daha da değerli kıldı. Bir eş asla başka
bir silah kullanmamalıdır; sitemler ve şikayetler bir kocayı iter; nezaket ve
hoşgörü her zaman onun kalbini geri kazanmakla sonuçlanır. Kocasının kollarında, Constance bir kez daha mutluluğu buldu; kocası ona
kendisinden başka kimseyi sevmediğine yemin etti ve o da onun yeminlerine inandı: onun aşkı olmadan yaşayabilir miydi?

Ertesi sabah erkenden, Constance pavilyona gitti; ve Frederic
karısının asil davranışlarını anlatmak için Dubourg ve Menard'ı aradı.

"Onun gibi pek çok kadın yok," dedi Dubourg; "onu dikkatlice koru;
onu çok fazla sevemezsin; onda gerçek bir hazine var!"

"Madam de Montreville'in davranışı," dedi Menard, "kesinlikle Plutarch'ın kahramanlarından birine layık; ve tarihte bundan daha iyi bir şey bilmiyorum, İmparator II. Henry'nin karısı Cunegunde, iffetini kanıtlamak için kızgın bir demiri kavradı."

Rahibe Anne hala endişe verici bir durumdaydı; kimseyi tanımadı,
ama sürekli birini arıyor ve kollarını ona doğru uzatıyor gibiydi. Constance hiçbir şey istemediğini düşündü; kendisi bir doktor getirdi ve yatağının başına yaşlı bir hizmetçi yerleştirdi, hizmetçi bir an bile yanından ayrılmadı. Sonra Constance küçük Frederic'i alıp kocasına götürdü.

"Onu çok sev," dedi, onu kollarına alırken; "çocuğu mutlu ederek,
anneye yaptığın yanlışı en iyi şekilde telafi edebilirsin. Ben de onu kendi oğlummuş gibi sevdiğimi hissediyorum. Onu ilk gördüğümde, gizli bir önsezi bana onun sana ait olduğunu söyledi; ve bu düşünce onu daha az değil daha çok sevmemi sağladı."

Frederic oğlunu kucakladı, o zamandan sonra oğlu onunla birlikte
çok zaman geçirdi; çünkü zavallı çocuk, hala şiddetli bir ateş içinde olan ve sayıklayan ve yaklaşık iki hafta boyunca ölümün kapısında yatan annesinin okşamalarını artık alamıyordu. O süre boyunca, Constance, genç hastanın ihtiyaç duyduğu bakımı başkasına bırakmayı reddederek, bütün günlerini ve çoğu zaman bütün gecelerini pavyonda geçirdi; yastığının üzerine
asıldı ve onu sayıklamasının en şiddetli paroksismalarında tuttu; yorgunluğun üstesinden geldi, acı çektiğinin farkında değildi, tüm dikkatini Rahibe Anne'e verdi; Frederic, gün be gün, onu kendi sağlığına dikkat etmesi ve biraz dinlenmesi için boşuna teşvik etti.

"Onu ben emzireyim," dedi Constance; "kendimi ona adayarak, bana öyle geliyor ki, ona yaptığın
haksızlığın bir kısmını telafi ediyorum."

Rahibe Anne'in tehlikede olduğunu bildiği sürece Frederic'in bir an bile içi rahat etmedi. Onu tekrar görme özlemiyle yanıp tutuşuyordu,
ama karısına huzuruna çıkmayacağına dair söz vermişti; ve Constance'ın onun için yaptığı her şeyden sonra sözünü nasıl bozabilirdi? Sık sık zavallı kızın yattığı pavyonun etrafında dolanıyor ve
hastalığıyla ilgili haber alabileceği birinin çıkmasını sabırsızlıkla bekliyordu.
Ama dışarı çıkan Constance olduğunda, hissettiklerinin bir kısmını
gizledi, aptal kıza olan ilgisinin boyutunu açığa vurmaktan korkuyordu.

Frederic'in karısının aralıksız ilgisi sayesinde hasta hayata döndü;
hezeyanı sona erdi, çocuğunu tanıdı, onu
yüreğine bastırdı ve ondan ayrılmayı reddetti. Constance'ı ilk gördüğünde, tüm vücudu titredi; ama bir anda kendini
toparladı ve hayırseverinin elini tuttu, gözyaşları ve öpücüklerle örttü; sanki ona yaptığı yanlıştan dolayı ondan af dilemeye çalışıyormuş gibiydi.

"Zavallı kız!" dedi Constance, şefkatle elini sıkarak; "Ben
sana karşı her zaman aynı olacağım; senin talihsizliklerini telafi etmeye çalışmak
benim görevim. Ben senin arkadaşınım; çocuğun benim; bundan sonra onun kaderi
ve senin kaderin garanti. Ah! Başını sallama--ben sadece bir
borç ödüyorum. Oğlun tatlı, sevimli bir çocuk; onun mutluluğu bir gün kendi üzüntülerini unutmanı sağlayacak. Cesaret! Belki de mutlu olabilirsin!"

Rahibe Anne iç çekti ve gözleri bunun imkansız olduğunu söylüyor gibiydi.
Constance'ın kendisi Frederic'i unutmanın mümkün olduğuna inanmıyordu; ancak başkalarını rahatlatmak için biraz yalan söylemek yasaldır. Dilsiz kız odaya baktı, ama bir anda, kaderine razı olmuş gibi,
tekrar hayırseverine baktı.

"Bana emrettiğin şeyi yapacağım," der gibiydi.

Constance, kocasına, Rahibe Anne'in iyileştiğini, ancak iyileşme sürecinin uzun ve yavaş olacağını bildirdi; doktor,
hastanın uzun süre seyahat edemeyeceğini, ancak
bahçenin yakınlığının ona,
güç kaybı olmadan geri dönüşünü test etmek için mükemmel bir fırsat sağlayacağını söylemişti.

Frederic, kurbanının hayata döndüğünü öğrenince çok sevindi;
her gün, onu görme özlemi, sadece bir anlığına da olsa, onu daha da çok rahatsız ediyordu. Tek özlemi de bu değildi: Dilsiz kız çok hastayken,
oğlunu ona getirmişlerdi ve zamanının büyük bir kısmını onunla
geçirmişti. Onun varlığına alışmıştı,
bir babanın sevgisinin zevklerini öğrenmişti; ve bu duygu zamanın veya ayrılığın
bozduğu duygulardan biri değildir. Karısına Rahibe Anne'i görme özlemini
bildirmeye cesaret edemeyen Frederic, oğlunu istemekte tereddüt etmedi.

"O şimdi annesinin tek tesellisi, canım; onu ondan
mahrum etmek mi istiyorsun? Daha sonra, zaman onun acısını biraz olsun hafiflettiğinde,
hiç şüphem yok ki onu ara sıra sana göndermeye razı olacaktır;
ama tam şu anda onu her an yanında istiyor."

Frederic daha fazla bir şey söylemedi, ama duygularını gizlemeye çalıştı; çünkü Constance
sanki en derin düşüncelerini okuyacakmış gibi ona bakıyordu.

Rahibe Anne gücünü çok yavaş bir şekilde toparladı; oğluyla birlikte bahçeye inebilmesi için birkaç
gün geçmesi gerekti, Constance'ın koluna yaslanarak. İyileşen hastanın sendeleyen adımlarını desteklerken,
Constance endişeyle etrafına baktı, Frederic'i görmekten korkuyordu,
Ona Rahibe Anne'in bahçeye geldiğini söylemişti, ki bu da ondan orada görünmemesini istemekle eşdeğerdi. Frederic, onun varlığının kesinlikle hasta için tehlikeli olacak bir ajitasyona neden olacağını biliyordu ve dairesinde kaldı.

Rahibe Anne daha sakindi, ancak sakinliği teslimiyetten ziyade
tamamen bitkinliğin sonucu gibiydi; gözlerini
yerde sabit tuttu, ancak oğluna çevirdiğinde hariç; ağlamıyordu,
ama yüzündeki ifade zihinsel acısını gösteriyordu;
Bu arada, gücü sürekli artıyordu ve kısa süre sonra oğluyla birlikte tek başına dışarı çıkıp pavyonun etrafında dolaşabiliyordu.

Birkaç gün daha geçti ve Madame de Montreville, Rahibe
Anne ve oğluyla birlikte, evlerini kurmayı teklif ettiği araziye doğru yola çıkacaktı. Frederic karısının planını onayladı, ancak
çok sevdiği ve
hala sevmediğinden emin olmadığı kadını bir kez daha görme arzusuyla doluydu.

Rahibe Anne ve oğlunun her sabah şafak vakti pavyonun yakınındaki bir çardağa oturmaya gittiğini biliyordu. Bir sabah Constance hala uyurken yavaşça kalktı; şafak vakti yaklaşıyordu;
dilsiz kızı ve oğlunu görme arzusuna karşı koyamadı; onunla konuşmak veya kendisini ona göstermek istemiyordu, sadece onu bir kez daha görmek istiyordu. Ertesi gün gidecekti, böylece o gün onun kendisini rahatsız eden arzuyu tatmin edebileceği son gün olacaktı.

Sessizce giyindi ve Constance'ın yattığı yatağa yürüdü; o sessizce dinlenmiyordu, ama gözleri kapalıydı, uyuyordu; fırsatı değerlendirmeye karar verdi ve hızla odadan çıkıp bahçeye girdi. Şafağın ilk ışıkları gecenin sislerini dağıtmaya yeni başlıyordu; Rahibe Anne'nin en sevdiği çardağa doğru hızla yürüdü; kalbi hızlı atıyordu; sanki ilk aşkının o anlarını yeniden yaşıyordu, Vizille ormanına vardığında ve derenin kıyısındaki aptal kızı aradığında, her zaman karşılaştıkları yerde. O henüz çardakta değildi; muhtemelen en az çeyrek saat orada olmayacaktı; genellikle oturduğu
banka oturdu, oradan onun ve oğlunun yaşadığı pavyonu görebiliyordu.
Gözlerini o binaya dikti; kalbi doluydu, eskiden
Marguerite'in sefil kulübesine bakarken hissettiği o lezzetli duyguyu
tekrar hissetti. O anda, o zamandan beri olan her şeyi
unuttu; onun dışarı çıkmasını sabırsızlıkla bekledi; ona
keçilerini sürerek ona doğru koşarak geldiğini görecekmiş gibi geldi.

İnsan böyle anılara daldığında zaman çok çabuk geçer.
Birden pavyonun kapısı açıldı ve bir çocuk belirdi--oğluydu. Frederic ona sarılmak için öne doğru koşmak üzereydi,
ama Constance'a verdiği sözü hatırladı. Pavyona daha yakına gitse, Rahibe Anne onu görebilirdi, çünkü çocuğunun çok gerisinde olamazdı. Onun görüş alanından uzak durmalıydı; bu yüzden çalılıkların arkasına gizlice girdi ve orada, kalın bir gürgen kümesinin arasında gizlenerek titreyerek onun ortaya çıkmasını bekledi. Çardaktan yeni ayrılmıştı ki, dilsiz kız pavyondan çıkıp oğlunun elinden tuttu. Frederic gözlerini ondan ayıramıyordu. Sade beyaz bir elbise giymişti; başının üstünde dikkatsizce toplanmış saçları alnına düşüyordu, üzerine üzüntü ve acı yazılmıştı. Ancak çocuğuna bakarken gülümsedi; sonra durakladı, bahçeye göz gezdirdi ve derin bir
iç çekti.

Frederic ona bakmaktan yorulmadı; o alışılmadık kostüm, ki şimdi ilk kez onu boş zamanlarında inceleyebiliyordu, -çünkü karısının yanında ona bakmaya bile cesaret edememişti- onun çekiciliğine güzellik katıyor ve onu her zamankinden daha güzel kılıyordu. Ona doğru geldi, çardağa girdi; neredeyse nefes almıyordu. Bankta oturuyordu -yanındaydı- sadece birkaç dal onları ayırıyordu; iç çekişlerini duyuyordu, kalbinin atışlarını sayabiliyordu. Ne kadar da üzgün görünüyordu! Ah! Şimdi onu kim teselli edecekti? Onun dertlerinin sebebi oydu ve bunlara son vermek için hiçbir şey yapamazdı. Çocuk küçük kollarını annesinin boynuna doladı; sanki genç olmasına rağmen onun acısını dindirmeye çalışıyordu. Annesi onu kalbine bastırdı, ama gözyaşları akmaya devam etti. Frederic artık kendini kontrol edemiyordu; hıçkırıklarını duydu, sözünü unuttu, tek gördüğü
Rahibe Anne'nin gözyaşlarıydı, yüreğine düşen. Aniden onları ayıran
dalları bir kenara koydu; ayaklarına kapandı ve dizlerine sarıldı, haykırarak:

"Beni affet!"

Frederic'i görünce, Rahibe Anne ayağa kalkıp uçmaya başladı, ama gücü yoktu; sıraya geri düştü ve başka yöne bakmaya çalıştı, ama karşı konulamaz bir güç onu sevgilisine bakmaya zorladı. O ayaklarının dibindeydi, ondan af diliyordu; onu geri püskürtmek için
cesareti yoktu; oğlunu kollarına koydu ve kısa süre sonra onu
yüreğine bastırdı. O anda, çok uzakta olmayan bir yerden bir çığlık duydular. Rahatsız ve telaşlı olan Frederic çardaktan ayrıldı ve her yöne baktı; kimseyi göremeyince Rahibe Anne'e döndü. Ama o çoktan oğluyla birlikte köşke geri dönüyordu; onu alıkoymaya çalıştı;
kollarından kaydı, gözleri ona şefkatle
elveda dedi. Bir anlık mutluluk yaşamıştı, ama Frederic ile daha uzun süre kalarak hayırseverine karşı suçlu olmayı
söylemiyordu.

Rahibe Anne ve çocuk pavilyona döndüklerinde, Frederic bahçede
yalnızdı; eski sevgilisini görmenin ona verdiği
hazdan hâlâ rahatsızdı, ama bu haz kaygıyla
karışıktı. Duyduğu çığlık onu endişelendiriyordu. Bahçenin
her yerini aradı, ama kimseyi bulamadı. Kendini bir hata yaptığına, sesin tarlalardan geldiğine ikna etti. Bir an
karısını
düşündü. Constance'ın onu gördüğünü varsayalım! Ama kısa süre sonra bu fikri reddetti, çünkü odasından çıktığında Constance uyuyordu. Eve döndü. Hizmetçiler hareketlenmişti. Dubourg ve Menard bahçeye
aşağı indiler. Frederic karısının yanına gitmeye cesaret edemedi, ancak onu tekrar görmek için
kahvaltıya kadar bekledi.

Arkadaşlarıyla bahçede dolaştı; ama düşünceli ve
rahatsızdı.

"Rahibe Anne'in yaklaşan gidişi için mi üzülüyorsun?" dedi
Dubourg. "Sana söylüyorum, sevgili dostum, bu vazgeçilmezdir. Bir adam karısı ve metresiyle aynı çatı altında yaşayamaz, ikincisi onun için artık bir şey olmaktan çıkmış olsa bile; çünkü karısı her zaman
rastlantısal karşılaşmalardan ve kazalardan korkar; ve kocasını çok az seviyorsa, huzur içinde uyuyamaz."

"Kuşkusuz," dedi Menard, "kurt ve kuzuyla birlikte yaşayamazsınız. Sanki bir kanarya ve bir papağanı aynı kafese koymanız gibi;
her zaman kavga ederler. Madam de Montreville'den bahsetmiyorum;
o bir nezaket meleğidir; ve diğer küçük kadın kesinlikle
asla yüksek sesle konuşmaz. Ama sonuçta: _naturam expellas furca, tamen usque
recurret_. Dahası, bir Yunan filozofu şöyle demiştir: 'Yeryüzünde cehennemi mi istiyorsunuz? Eğer istiyorsanız, karınız ve metresiniz ile yaşayın.'"

"Ama, Mösyö Menard, böyle bir arzu duymaktan çok uzak, tüm kalbimle o zavallı yaratığın çoktan
uzakta olmasını diliyorum. Kararlarıma güvenmemem gerektiğini çok iyi anlıyorum."

"Dünyada güvenebileceğiniz tek bir şey var; o da
hazımsızlık, eğer yemekten hemen sonra banyo yaparsanız."

Kahvaltı saati geldi; Constance belirdi ve her zamanki gibi
kocasının yanına gidip onu öptü.

"Yanılmışım; hiçbir şey bilmiyor," dedi Frederic kendi kendine.

Ancak, ona solgun, gözleri kızarmış ve şişmiş, eli onun elinde titriyor gibi geldi. Sevgiyle
sağlığı hakkında sorular sordu.

"İyiyim," dedi Constance; "Hasta değilim; bende bir sorun yok."

Ancak ses tonu sözleriyle çelişiyor gibiydi.

Gün geçti ve Frederic, Constance'ın Rahibe Anne'in ve kendisinin ayrılışı için hiçbir
hazırlık yapmadığını görünce şaşırdı. Sonunda konuyu açmaya cesaret etti.

"Fikrimi değiştirdim," dedi Constance, duygularını gizlemeye çalışarak; "O genç kadının neden evden ayrıldığını anlamıyorum; o bizimle çok mutlu! Onun varlığı sizin için tatsız olamaz; öte yandan, yokluğu size çok fazla pişmanlık verebilir."

"Ne diyorsun?" diye bağırdı Frederic.

"Hayır, gitmeyecek," diye devam etti Constance, soğuk bir şekilde; görünüşe göre kocasının şaşkınlığını fark etmemişti. "Artık işe yaramıyor."

Bunun üzerine, arkasını döndü ve kendi dairesine kapandı.
Frederic, bu ani plan değişikliği hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu; ancak
o akşam Constance'ın hizmetçisi onun emriyle pavyona gitti ve
Rahibe Anne'e pavyonda yaşamaya devam edeceğini; artık gitmesinin söz konusu olmadığını söyledi.

Akılsız kız çok şaşırdı; ancak kalbi Frederic'in yanında kalmanın mutluluğuna kayıtsız kalamazdı. Ancak, kendisine karşı bu kadar nazik olan hayırseverinin
yanına gelip plan değişikliğini açıklamamasına şaşırmıştı. Birkaç gün geçti
ve Madame de Montreville'i görmedi. Aynı ilgi onun ve oğlunun rahatına da gösterildi, ancak hayırseveri pavyonun sakinlerini ziyaret etmeyi
bırakmıştı.

Constance tüm zamanını kendi odasında geçirdi; Frederic'e tek kelime etmedi; ancak yüzü asık ve bitkindi; acı çektiği ve bunu gizlemek için elinden geleni yaptığı belliydi. Frederic
ona soru sormaya neredeyse hiç cesaret edemedi ve sorduğunda da her zaman nazikçe şu cevabı verdi:

"Benimle ilgili bir sorun yok."

"Morbleu!" dedi Dubourg; "bu doğal değil! O genç kadının aklında bir şeyler var. Şimdi diğerinin kalmasında ısrar ediyor; bundan hiçbir şey çıkaramıyorum."

"Ben de," dedi Menard; "ama bence, seninle birlikte, bu konuda bir gizem var.
Tertullian, şeytanın kadın kadar yaramaz olmadığını söylüyor,
ve ben de Tertullian'a katılıyorum. "

XXXI

FELAKET

Rahibe Anne ve oğlu bahçedeki pavyonu işgal etmeye devam ettiler.
Çok nadiren dışarı çıktı ve o zaman da sadece yakınlardaki patikalarda yürümeye çıktı. Evin yakınına gitmedi; Frederic'le tekrar karşılaşmaktan korkuyordu, ancak kalbi hala aynı ateşli alevle onun için yanıyordu.

Frederic de pavyonun yakınına gitmeye cesaret edemedi; karısının davranışları, dilsiz kızı kucakladığı günden beri,
aklında,
o çığlığı atanın o olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmamıştı.
Eğer Constance onu Rahibe Anne'in ayaklarının dibinde görmüş olsaydı, onun vaatleri hakkında ne düşünebilirdi? Elbette, şimdi onun tek sevgi nesnesi olmadığına inanıyordu. Sık sık ayaklarına kapanmaya, ona hala hayran olduğunu söylemeye
çağrılıyordu; ancak bu durumda, itiraf etmeliydi sözünü bozduğunu;
ve karısının bunu bilmediğini varsayalım! Belirsizliğinde,
Frederic, kendini yakından izleyerek,
gizlice Constance'ın kalbini
yiyip bitiren şüpheleri
dağıtmayı umarak, sakinliğini korudu.

Constance evden çıkmadı; hatta bahçeye bile girmedi.
Yüzü yorgundu, yanakları rengini kaybetmişti;
boşuna gülümsemeye çalıştı;
kalbini kemiren melankoli her hareketinde kendini ele veriyordu. Hala her zamanki gibi tatlı ve sevimliydi;
kocasının ilgisini takdir ediyor gibiydi ve
asla bahçeye gitmediğini fark ederek, sık sık onu bunu yapmaya teşvik etti.

"Neden seni terk etmemi istiyorsun?" dedi Frederic; "Başka bir yerde seninle olduğum kadar mutlu olabilir miyim?"

Bunun üzerine Constance sevgiyle elini sıktı ve bir gözyaşını gizlemek için
başka tarafa döndü. Çardaktaki sahne sürekli gözlerinin önündeydi; kocasının Rahibe Anne'i kalbine bastırdığını gördü; artık onun
sevgisine sahip olmadığına inanıyordu ve artık aptal kızı görmediği için mutsuz olduğuna, ama onun
huzurunu sağlamak için kendini feda ettiğine kendini inandırıyordu. Bu acımasız düşünce, kalbine
en büyük işkencenin kaynağıydı; daha da acı vericiydi çünkü bunu
gizlemeye çalışıyordu.

"Bu şekilde devam edemez," derdi Dubourg sık sık Frederic'e. "Karın belirgin şekilde değişiyor ve zavallı aptal kızın melankolisi insanın
kalbini kırmaya yeter. Morbleu! Eğer bu iki kadın
birlikte kalırsa, ikisi de çok yakında veremden ölecek."

"Ne yapabilirim? Rahibe Anne'in kaderi kesinlikle Constance'ın elinde değil mi? Onunla bu konuda konuşmaya çalıştığımda ağzımı kapatıyor veya
onu göndermeyi seçmediğini tekrar söylüyor."

"Çok utanç verici, yemin ederim," dedi Menard; "ve eğer öğrencimin yerinde olsaydım ne yapacağımı biliyorum."

"Peki sen ne yapardın?" diye sordu Dubourg.

"Pardieu! Ben de onun yaptığını yapardım -- ne yapacağımı bilmezdim."

Çok basit bir olay Frederic'in evinde bir devrime yol açacaktı: Bir sabah, Kont de Montreville, gut hastalığından
sonunda kurtulmuş olarak, oğlunun kır evine geldi.

Dubourg, kontun Rahibe Anne'i tanıdığından haberi olmamasına rağmen, onun gelişinden memnundu çünkü varlığının Frederic'i kesin bir adım atmaya zorlayacağından emindi. Frederic, babası göründüğünde çok rahatsız oldu, henüz ona bir açıklama
yapmamıştı. Ona gerçeği mi söylemeliydi - dilsiz kızın
çatısının altında olduğunu mu? Fakat, kontla yalnız kalmadan önce, Constance ona Rahibe Anne'den bahsetmeyeceğine dair söz verdirdi; çünkü Kont'un oğlunun yanlışlarından habersiz olduğunu düşünüyordu ve onun bunu
hiç bilmesini istemiyordu.

Kont de Montreville, hayatını
kurtaran genç kadının kaderi konusunda uzun zamandır endişeliydi. Son habercisi, ona çiftliği terk ettiği ve Paris'e gitmeyi
istediği haberini getirmişti. Evinde görünmediği için, onu aramayı
başlatmıştı, fakat hiçbir işe yaramamıştı; onun başına ne gelebileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Oğlunun evine vardığında, kont hemen
Constance'ın melankolik ve umutsuzluğundan etkilendi. Değişimin
nedenini endişeyle sordu; genç kadın, biraz rahatsız olduğu bahanesiyle sorularından kaçmaya çalıştı; ama yaşlı adam
keskin bakışlıydı: kendisinden bir gizemin saklandığını gördü ve
bunu anlamaya karar verdi. Oğlu onun huzurunda utanıyordu. Menard
sanki bir şey yüzünden azarlanmaktan korkuyormuş gibi ondan kaçındı.
Sadece Dubourg onun gelişinden memnun görünüyordu. Her şey
evde sıra dışı bir şeylerin gerçekleştiğini gösteriyordu.

Constance, Monsieur de Montreville'in Montmorency'deyken bahçedeki pavyona okumaya gitmeye alışkın olduğunu bildiğinden,
kendisinin sorumluluğunu üstlendiği genç bir kadın ve oğlunun orada konakladığını ona bildirmekte vakit kaybetmedi. Kont hiçbir soru sormadı; o genç kadının uzun zamandır aradığı kadın olduğundan şüphelenmekten uzaktı: onu oğlunun çatısı altında bulmayı kesinlikle beklemiyordu.

Kont, gelişinin ertesi günü her zamanki gibi erken kalktı ve bahçeye girdi. Pavyona doğru yürüdü ve içeri girmek üzereyken Constance'ın ona bir gün önce söylediklerini hatırladı.
Arkasını döndü ve başka bir yöne doğru yürürken pavyondan bir çocuk çıktı ve ona doğru koştu; bir an sonra başka biri elini tutup kalbine bastırdı. Kont de Montreville, kendini dilsiz kız ve oğlunun yanında bulduğunda tarif edilemeyecek kadar şaşırdı.

Rahibe Anne, pavyona doğru gelirken kontu penceresinden görmüştü; onu hemen tanıdı; koruyucusunun yüz hatları hafızasına kazınmıştı. Kont arkasını döndüğünde hemen peşinden koştu. Zavallı kız onu tekrar gördüğünde duyduğu zevki ifade etmek için elinden geleni yaptı; ve o da şaşkınlığından uzun süre kurtulamadı.

"Sen buradasın!" dedi sonunda; "seni kim aldı? Sana barınak sağlayan genç kadının Frederic'in karısı olduğunu biliyor musun - baştan çıkarıcının karısı?"

Rahibe Anne işaretlerle bildiğini, Frederic'i gördüğünü ve o köşkte yaşaması konusunda ısrar edenin Constance olduğunu açıkladı.

Her an kontun şaşkınlığına bir yenisi eklendi. Dilsiz kızdan istediği tüm bilgileri alamadığı için oğlunu görmek için yoğun bir şekilde endişeliydi.

"Köşke geri dön," dedi Rahibe Anne'e; "yakında ayrılacaksın. Burada çok uzun zamandır kaldın. Git, zavallı çocuğum; seni yakında tekrar göreceğim."

Rahibe Anne itaat etti; Oğluyla birlikte pavyona döndü, kont onu şefkatle kucaklamaktan kendini alamadı.

Frederic olanlardan çok korkuyordu; babasının Rahibe Anne ile karşılaşmasından korkuyordu ve ona gerçeği söylemek için yanına gitmek üzereydi ki kont karşısına çıktı; sert ifadesi onu uyarmak için çok geç olduğunu ilan etti.

"Bahçedeki pavyonda yaşayan kişiyi yeni gördüm," dedi kont oğlunu yakından izleyerek; "ve karınızın tüm görünümünde fark ettiğim depresyona, büyük değişime artık şaşırmıyorum. Zavallı adam! Demek ki bu onun aşkının! erdemlerinin karşılığı! Baştan çıkardığın kadının karınla ​​aynı çatı altında yaşamasına izin veriyorsun!"

"Bunda benim bir suçum yok," dedi Frederic; ve babasına
karısının yokluğunda dilsiz kızı ve çocuğunu nasıl yanına aldığını;
talihsiz yaratığa nasıl bağlandığını; ve
döndüğünde olan her şeyi anlattı.

Kont, Frederic'in hikayesini sessizce dinledi. "Yani karın her şeyi biliyor!" dedi; "o kızın baştan çıkarıcısı, çocuğunun babası olduğunu biliyor; ve senin evinde yaşamaya
devam etmesi konusunda ısrar ediyor?"

"İlk başta amacı onu göndermek, onu ve çocuğu bizim mülklerimizden birine götürmekti, orada onun rahatlığı ve refahı için gereken her şeye sahip olacaktı; ayrılış günü belirlendi. Neden fikrini
değiştirdiğini bilmiyorum ama şimdi Rahibe Anne'in gitmemesi konusunda ısrar ediyor."

"Ve sen sebebini tahmin edemiyor musun? Oğlum, böyle bir davranış gizli bir sebebi olmayacak kadar
olağanüstüdür. Kocasını seven, evet, tapan bir eşin, rakibini veya en azından bir zamanlar sevdiği ve tekrar sevebileceği kadını yanında tutmak istemesi doğal değildir. Ama Constance'ın her şeyi feda edebilecek, senin mutluluğun için kendini
feda edebilecek bir ruhu var! Buna izin vermeli misin? Ne kadar
değiştiğini görmüyor musun? Gözyaşlarını senden saklıyor ama solgunluğunu, güzel yüz hatlarını
yıpratan acıyı gizleyemiyor. Günün bir dakikası yok ki, oğlunun annesiyle aynı çatı altında olduğunu; onu görebileceğini, onunla konuşabileceğini düşünmüyor."

"Ah! Sana yemin ederim ki, baba, ben asla----"

"Sana inandığım için mutluyum; ama karın çok zalim bir durumda.
Yarın, kurbanın artık gözlerinin önünde olmayacak."

"Ne! Baba!"

"Kararımı onaylamıyor musun?"

"Ben mi? Ah, hayır! Tam tersi. Hayır; sana borçlu olduğum her şeyin farkındayım. Elbette
o zavallı yaratığı ve oğlumu senin bakımına emanet etmeme gerek yok!"

"Hayır, mösyö; görevimin ne olduğunu biliyorum; karınızın hayırsever niyetleri
yerine getirilecek. Gerçekten, o genç kadının bana karşı
kayıtsız olduğunu veya oğlunun kalbim üzerinde hiçbir hak iddia etmediğini mi düşünüyorsunuz? Artık gençliğin ateşli tutkularına tabi olmadığı için,
tüm duygulara kapalı olduğunu mu düşünüyorsunuz? Eşinize gönül huzurunu ve
dinginliğini geri vereyim; ve mümkünse, bağlılığınızı ve sevginizi
ikiye katlayarak onun mutluluğunu geri verin. Bu, sizin yanlışınızı telafi etmenin ve Rahibe Anne ve oğlu için yapmayı
düşündüğüm her şeyin bedelini ödemenin yoludur."

Frederic babasının eline gözyaşı döktü. Kont onu bırakıp Constance'a gitti; ona aptal kızdan bahsetmedi, ancak
yüzüne baktığında, ona hayran olduğunu ve onu her zamankinden daha çok sevdiğini hissetti. Constance, kontun genellikle çok soğuk olmasına rağmen ona
göstermekten zevk aldığı şefkat
işaretlerini neye bağlaması gerektiğini bilmiyordu; bunların açıklamasını çıkaramıyordu.
Kontun oğlunun
kusurunu bilmediğine inanıyordu.

Kont, hizmetçisini Paris'e gönderdi ve ertesi sabah şafak vakti bahçe kapısına iki iyi atla birlikte bir posta arabası
göndermesi emrini verdi.
Rahibe Anne'e eşlik etmeyi teklif etti ve kararlaştırdığı şeyi ona
söylemek için pavyona gitti.

Sık sık gidip gelmesi, Dubourg'un kontun
düşüncesinde bir şeyler
yaptığı sonucuna varmasına yol açtı.

"Burada bir değişiklik yapacağız," dedi Menard'a; "Tanrı bu eve
mutluluk ve zevki geri getirsin!"

"Son zamanlarda burada kesinlikle pek neşeli olmadı," dedi Menard; "Madam
la kontes iç çekiyor, öğrencim dalgın, dilsiz kız hiçbir şey söylemiyor;
ve ben seni bile zor tanıyabiliyorum, sevgili Dubourg."

"Peki! Sevdiğim tüm
insanların mutsuz olduğunu gördüğümde nasıl neşeli olmamı bekliyorsun? Felsefeme rağmen,
arkadaşlarımın acısına duyarsız değilim."

"Sen de benim gibisin; bunu gün boyu düşünüyorum."

"Gerçekten! ama iştahını kaçırmıyor."

"Kendimi hasta edip onları neşelendirmemi mi istiyorsun?"

"Bunu yapman pek olası değil; sen de sıradan bir baloya gidiyorsun!"

"O aptal aşçı bize her gün biftek veriyor; şişmanlamama
nasıl engel olabilirim?"

"Frederic'in babasının gelişinden büyük şeyler bekliyorum;
o pavyona gitti ve Rahibe Anne'i gördü ve bir değişim geliyor, bundan eminim. "

"Ah! Artık biftek yemeyeceğimizi mi sanıyorsun?"

"Gerçekten, Mösyö Menard, siz Fransa'da yaşamak için doğmadınız;
bütün gün yemek yedikleri
İsviçre'de ikamet etmelisiniz."

"Ben, mösyö, herhangi bir yerde yaşamak için doğdum; ve kendinize
Baron Potoski dediğinizde, üç çeşit akşam yemeğinizle paramızı
harcama konusunda oldukça yetenekliydiniz; ama sizin için: _Quantum mutatus ab illo_ demeyeceğim,
çünkü dün sizi masada gördüm; tüm ton balığını yediniz ve
ben daha fazla istediğimde hepsi bitti."

"Ton balığı çok hazmedilmezdir, Mösyö Menard; sizin için iyi değil."

"Sizden rica ediyorum, mösyö, sağlığım konusunda endişelenmeyin ve bir sonraki fırsatta
bana biraz ton balığı bırakın. Göreceksin ki, ne kadar yaşlı olsam da, istersem
hazımsızlıktan uzak durabilirim!"

Evde bıraktığı kişiler varsayımlarda kaybolurken,
kont bahçeden pavilyona doğru yürüdü. Rahibe Anne'e ne yapmayı
önerdiğini söylemeye hazır olduğunda hava kararmıştı. Odası
birinci kattaydı; hayatını
kurtaran kadının yanına yukarı çıkmadan önce bir an tereddüt etti.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine; "Ona ağır bir darbe indireceğim.
Onu Frederic'ten almalıyım; onları sonsuza dek ayırmalıyım; ama ben sadece görevimi yapıyorum ve onun kalbi, her şeyden önce, onu ve oğlunu açlık dehşetinden kurtaran ve ona iyilikler yağdırmaktan zevk alan kadının huzurunu, evet, hayatını düşünmesi gerektiğini hissetmeyecek kadar saf."

Yaşlı adam dilsiz kızın odasına girdi; onu görünce ayağa kalktı ve
koşarak onu karşılamaya gitti; gözlerinde ona duyduğu saygı ve sevgi okunabiliyordu. Kont yüreğinden etkilendi; birkaç dakika sessizce ona baktı; ama şafak vakti hazır olabilmesi için
söylemesi gerekeni hemen söylemesi gerektiğini hissetti.

"Çocuğum," dedi, "sana bu sabah bu evde daha fazla kalamayacağını, kalmaman gerektiğini söylemiştim; buradaki varlığın sonunda seni kurtaran kişi için ölümcül olacak. Constance kocasını çok seviyor; onu sonsuza dek huzurdan ve mutluluktan mahrum mu etmek istiyorsun? Çektiği eziyetleri gizliyor; ama onun en derin düşüncelerini okudum. Oğlunuzu kurtaran kadının ölümüne sebep olmak istemezsiniz herhalde?"

Rahibe Anne, çok anlamlı bir hareketle, Constance için kendini feda etmeye
hazır olduğunu belirtti.

"Tamam," diye devam etti kont; "o zaman gitmelisin, buradan ayrılmalısın -yarın şafak vakti- hayırseverini görmeden. Ona kalbinin ona söylemeni istediği her şeyi
söylemeyi üstleneceğim. Bu hane halkından hiçbirini bir daha görmemelisin; buna gerek yok. Özellikle bir kişi var--ama onunla karşılaşmamak için her türlü önlemi almanın gerekliliğini size söylememe gerek yok."

Rahibe Anne kederle boğulmuştu. Bu kadar ani, hiçbir hazırlık yapmadan gitmek! Onu görmeden ve sonsuza dek gitmek! Cesaretini
yitmişti ve gözlerinden yaşlar boşanıyordu.

Kont yanına gidip elini tuttu.

"Zavallı çocuk!" dedi; "bu ani gidiş seni üzüyor, ama öyle olmalı; böyle
şartlar altında, her dakika gecikme bir suçtur. Seni bu evden koparıyorum, ama sert olma hakkım var. Cesaret, sevgili
çocuk! Haydutların bıçaklarından kurtardığın Frederic'in babası, oğlunun iyiliği için bir kez daha kendini feda etmeni isteyen odur."

Bu sözler, aptal kızda kontun beklediği tüm etkiyi yarattı; sevgilisinin babası olduğunu öğrendiğinde dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini kavuşturarak ondan af diledi.

"Ayağa kalk, ayağa kalk," dedi, alnından öperek; "talihsiz kız!
Tanrım, sana mutluluğunu geri verebilseydim! Her halükarda,
rahat bir yuvan olacağından emin olabilirsin ve oğlunun geleceği
sağlanmış olur. Seni bir çiftliğe götüreceğim, sana vermeyi düşünüyorum; onunla bağlantılı, sadık hizmetkarların seni çok seveceği
bir kulübe var. Orada oğlunu büyüteceksin; emekliliğini paylaşmak için sık sık geleceğim ve
uzun sürmeden, umarım, huzur ve sükunet kalbine geri dönecektir."

Rahibe Anne dinledi ve itaat etmeye hazırdı; tekrar mutlu olma umudu yoktu, ancak gözleri şöyle diyor gibiydi:

"Bana istediğini yap; en ufak isteğine bile uymaya hazırım."

"Yarına kadar," dedi kont; "seni şafak vakti alacağım; evdeki hiç kimse uyanmadan önce gitmek istiyorum. Bahçe kapısında bizim için rahat bir araba hazır olacak. Tüm hazırlıklarını bu gece yap; uzun sürmelerine gerek yok, çünkü yeni evinde senin ve oğlunun ihtiyaç duyacağı her şeyi bulacaksın. Au revoir,
sevgili çocuğum; cesur ol! Şafakta seninle olacağım."

Kont veda etti ve Rahibe Anne yalnızdı; oğlu uyuyordu;
geceydi, Frederic'in yanından geçeceği son geceydi. Ondan
uzaklaşmalıydı - sonsuza dek ondan kaçmalıydı. Bu düşünce
onu ele geçirdi. Oğlunun beşiğinin yanındaki bir sandalyede, tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu;
tek bir düşünce tüm yeteneklerini ele geçiriyordu:
kalbinin bulmak için
acıdığı, putlaştırdığı ve
çadırda onu hala seviyormuş gibi davranan kişiden uzaklaşmalıydı; ondan uzaklaşmalıydı;
yardımcısının iç huzuru, varlığı o korkunç
fedakarlığı gerektiriyordu.

Evde geçireceği son saatler eşi benzeri görülmemiş bir hızla uçup gidiyordu. Bu düşüncelere dalmışken,
ayrılışına hazırlanmak için hiçbir şey yapmamıştı. Köy saati on ikiyi vurdu ve
dilsiz kız hala oğlunun beşiğinin yanında, aynı
Kontun onu bıraktığı pozisyon.

Çanın hüzünlü çınlaması onu hayal dünyasından uyandırdı; ayağa kalktı,
ve elbiselerinden küçük bir bohça yaptı; hazırlıkları kısa sürede tamamlandı ve şafak vaktine daha birkaç saat vardı. Uyumaya mı çalışsaydı? Hayır; bunun boşuna olacağını biliyordu! Ama kalbinin hızla
atmasına neden olan bu düşünce neydi? Evdeki herkes
uyuyor; kalan son anlarından yararlanıp ona biraz daha yaklaşsa! Onu görmeyi teklif etmedi,
çünkü bunun konta verdiği sözü ve hayırseverine karşı görevini ihlal etmek olacağını biliyordu. Ama Frederic'in bilgisi olmadan ona son bir veda etmek için gidebilirdi; odasının pencerelerinin hangileri olduğunu biliyordu; biraz daha az
mutsuz bir şekilde gideceğini ve Frederic'in belki de onun fısıldayarak veda ettiğini
uykusunda duyabileceğini düşündü.

Artık tereddüt etmedi; Demetlerini bir sandalyeye koydu ve
mumunu şöminenin üzerine koydu. Oğlu derin bir uykudaydı; eğilip
ona baktı ve onu babasından
alacağını düşünerek yastığına gözyaşları döktü.

Her şey mükemmel bir sessizlik içindeydi, o köşkten sessizce
çıkarken. Karanlık bir geceydi, ama bahçeye aşinaydı.
Bir gölge gibi, ayakları yere zar zor değecek şekilde, patikalar boyunca
hızla kayarak, sonunda eve ulaştı. Frederic'in
dairesi birinci katta, sağdaydı; pencerelerinin altında diz çöktü, kollarını ona uzattı ve ona son bir veda etti.

Acı acı ağlayarak, başını eline dayamış, ama
gözlerini onun olduğunu bildiği odadan ayıramayan Rahibe Anne
kendini aşkına, pişmanlığına, umutsuzluğuna bıraktı. Pavyonu terk edeli uzun zaman olmuştu; dakikalar hızla geçiyordu,
ama kendini o noktadan ayıramıyordu. Ama yapılmalıydı.
Mutsuz kız son bir çaba gösterdi; ayağa kalktı ve uzaklaştı,
kalbi kırık; patikalarda sendeleyerek yürüdü, hıçkırıklarını zor zaptedebiliyordu.

Birdenbire bahçede parlak bir ışığın farkına vardı;
gözlerini kaldırdı; nereden geldiğini anlayamadı. Yürüdükçe, ışık giderek daha da parlaklaştı; gecenin karanlığının yerini korkunç bir parıltı aldı; bahçenin her köşesini aydınlatan
ateşti. Bu kesinlik zihnine
doğduğunda, tarif edilemez bir korkuya kapılan Rahibe Anne artık yürümedi,
ama koştu, evet, köşke doğru uçtu; alevler birinci katın pencerelerinden
bulutlar halinde dökülüyordu.

Genç annenin dudaklarından yürek parçalayıcı bir çığlık koptu;
odasında bıraktığı oğlundan başka hiçbir şey göremiyordu, oğlu, belki de alevler onu çoktan
tüketiyordu!

Çaresizliğinde gücünü topladı; köşke doğru koştu; salon yoğun bir dumanla dolmuştu; ama bir anne tehlike bilmez, çocuğuna sahip olmalı. Yukarı kata doğru yolunu yokladı, dumanın gizlediği ve titreyen ellerinin
boşuna aradığı kapıyı aradı. Sonunda alevler onu yönlendirdi; odaya girdi; her şey
alevler içindeydi. Bir deste elbise mumun üzerine düşmüştü ve
alevler odanın her tarafına hızla yayılmıştı. Rahibe Anne, ateşin henüz ulaştığı beşiğe koştu; oğlunu
kollarında tuttu; dışarı çıkmaya çalıştı ama hangi yöne gideceğini göremedi.
Alevler onu çoktan sarmıştı; uzuvları fena halde yanmıştı; seslenmeye
çalıştı çünkü ölmekte olduğunu hissediyordu. O anda, sesi, doğanın güçlü bir çabasına yenik düşerek, onu tutan bağları
kırdı; talihsiz kız düşerken, net bir şekilde haykırdı:

"Frederic, gel ve oğlunu kurtar!"

Köşkten yükselen alevler, evdeki insanlar tarafından
görülmüştü, birçoğu uyuyamamıştı. Frederic dehşet içinde odasından fırladı, koşarken bağırıyordu. Herkes ayağa kalktı ve aceleyle giyindi.

"Köşk yanıyor!" diye bağırdı genel bir haykırış.

Frederic diğerlerinden önce oraya vardı; Rahibe Anne'e doğru ilerlemek için ölüme meydan okudu; bilincini
kaybettikten birkaç saniye sonra odaya girdi; onu bir koluyla, oğlunu diğer koluyla tuttu; alevlerin arasından bahçeye geçti; ikisini de kurtarmıştı.

Ne olduğunu öğrendikten sonra herkes Frederic'i takip etmişti.
Constance, kocasının ayak izlerini takip eden son kişi değildi. Rahibe Anne'i kollarına alan, sevgi dolu bir şekilde ona asılan ve baygın kızın dairesine taşınmasını emreden oydu. Hepsi, vücudunda alevlerin izleri olan genç kadının etrafında toplandılar; ama oğlu yaralanmamıştı ve onlar sabırsızlıkla onun gözlerini açmasını beklediler, böylece onu ona
sağlam ve güvenli bir şekilde gösterebilirlerdi.

Sonunda, uzun ve titrek bir nefes aldı; gözleri açıldı. Constance
çocuğunu yanına götürdü.

"Oğlum!" diye bağırdı Rahibe Anne, çocuğu öpücüklere boğarak.

Bu sözler onları duyan herkeste büyük bir şaşkınlığa sebep oldu.
Rahibe Anne'e baktılar, dikkatle dinlediler, sanki doğru duyup duymadıklarından şüphe ediyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye devam etti genç anne; "Bu bir rüya değil;
Bana
dilimi kullanma yeteneğimi geri verdin.--Ah! Frederic! Şimdi sana
seni ne kadar sevdiğimi anlatabilirim--seni hala ne kadar sevdiğimi! Beni affet, hanımefendi;
bana geri verilen bu sesin tadını uzun süre çıkaramayacağımı hissediyorum. Bugün
çektiğim her şey gücümü tüketti; öleceğim, ama
oğlum kurtuldu. Ah! Bana acımayın!"

Talihsiz kadın bunu söylemek için büyük bir çaba sarf etmişti;
gözleri ifadesini kaybetti, eli buz gibi oldu,
yüzüne korkunç bir solgunluk yayıldı. Frederic onun yanına diz çöktü; gözyaşlarıyla
ona bıraktığı eli yıkadı. Kont kederle
yenildi. Constance, oğlunu önünde tutarak ölmekte olan kızı hayata döndürmeye çalıştı. Hiç gözyaşı dökmemiş olan Dubourg bile
Rahibe Anne'nin başını desteklerken hıçkırıklarını tutamadı.

"Neden benim için ağlıyorsun?" dedi, son bir çaba göstererek; "Mutlu
olamazdım ama daha az sefil ölürüm. Oğlumu kucağınızda tutun, hanımefendi; o çok mutlu
! Ona bir anne olacaksınız. Elveda, Frederic--ve sen--babası--oh! Onu bu kadar çok sevdiğim için beni affet!"

Rahibe Anne, küçük Frederic'i kollarında tutan Constance'a son bir bakış
attı; sonra gözlerini kapattı, hala oğluna gülümsüyordu.

Charles Paul de Kock'un Rahibe Anne (Paul de Kock Romanları,
Cilt X) adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SISTER ANNE ***

***** This file should be named 40133.txt or 40133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/3/40133/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
