*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Report on Washington Territory (Washington Bölgesi Hakkında Bir Rapor)
Yazar: William Henry Ruffner
Yayın Tarihi: July 3, 2012 [EBook #40132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Report on Washington Territory, by
William Henry Ruffner

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A Report on Washington Territory

Author: William Henry Ruffner

Release Date: July 3, 2012 [EBook #40132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPORT ON WASHINGTON TERRITORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Pat McCoy, David E. Brown, Bryan Ness ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTLARI:

Alt çizgiler içinde bulunan kelimeler, orijinalde italik olarak yazıldığını gösterir.

Örnek: _First_.

Ek notlar bu projenin sonunda bulunabilir.

Tabloların bazıları, izin verilen alana sığacak şekilde değiştirilmiştir.

[İllüstrasyon: UPPER SNOQUALMIE FALLS, 120 FEET HIGH.]

WASHINGTON BÖLGESİ HAKKINDA BİR RAPOR

W. H. RUFFNER, LL.D. TARAFINDAN

RESİMLİ

[Resim]

NEW YORK
SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY
1889

TELİF HAKKI, 1889
SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY

FLEMING . BREWSTER & ALLEY . NEW YORK

ÖN SÖZ.

Washington Bölgesi Raporunun konusu, okuyucunun içerik tablosuna bakarak hemen herhangi bir konuya geçebileceği şekilde düzenlenmiştir. Rapor altı bölüme ayrılmıştır, yani:

_Birincisi_, Ziyaret ettiğim yerlerden ve tarihlerden kısaca bahseden Seyahat Programı.

_İkincisi_, Tarihi, Konumu ve büyük Pasifik Pazarı hakkında bir şeyler içeren Washington Bölgesi Hakkında Genel Bir Hesap. Bu başlıkların sonuncusunun altında, Pasifik Eyaletlerimizin ve hepsinden önemlisi Puget Sound'un kendine özgü ticari avantajlarını
incelememiş olan herkesi şaşırtacak büyük bir gerçekler gövdesi verilmiştir. Ayrıca, Puget Sound havzasının büyük ormanlarına özel vurgu yapılarak, topografya, iklim, topraklar ve doğal bitki örtüsü hakkında bazı açıklamalar yapılmıştır. Daha sonra kereste endüstrisi açıklanmış, ardından özellikle Columbia Nehri'nin Büyük Ovası'ndaki tarım ürünleri hakkında biraz daha ayrıntılı bir açıklama yapılmıştır. Son olarak, bu bölümde ülkenin mevcut işgücü hakkında bir şeyler söylenmiştir.

_Üçüncüsü_, Washington Bölgesi Jeolojisi. Bir bölümde Bölgenin Tarihi ve Yapısal Jeolojisini vermeye çalışıyorum ve
başka bir bölümde Ekonomik Jeolojiyi veriyorum. İkincisinde, kömür, demir cevheri, granit, kireç taşı ve mermer yataklarını ve ayrıca Bölgenin tüm bölgelerinde keşfedilen değerli ve temel metal cevherlerini anlatıyorum.

_Dördüncüsü_, Seattle, Lake Shore ve Doğu Demiryolunun özel çıkarları tartışılıyor. Seattle ile başlayıp, bir son durak olarak avantajlarını gösteriyorum. Daha sonra bu Şirketin sahip olduğu son mülkten ve bu demiryolunun ilk yirmi mili boyunca büyümesi muhtemel konutlar, parklar, bahçeler ve endüstriyel işler gibi birçok türdeki banliyö çıkarlarından bahsediyorum. Daha sonra, hat boyunca büyük kereste çıkarını ele alıyorum; bu, büyüklüğü ve değeriyle, bu yola diğerlerinin hepsinden daha fazla üstünlük sağlayacak. Daha sonra hat boyunca tarımsal ürünlerden bahsediliyor. Daha sonra, yola büyük ölçüde hizmet edecek olan büyük kömür çıkarını ele alıyorum; bu çıkar, bu demiryolunun Puget Sound ile Columbia Nehri arasında beş ve belki de altı ayrı kömür yatağından geçeceği gerçeğinden kolayca çıkarılabilir. Daha sonra, bu yolun Cascade Dağları'nın her iki yakasındaki büyük manyetik
demir cevheri yataklarının gelişiminde sahip olacağı avantajları ve ayrıca Snoqualmie Vadisi'nde bulunan cevher, akı ve yakıtın dikkate değer bir şekilde bir araya gelmesini gösteriyorum. Ayrıca, inşaat ve anıtsal amaçlar için kireçtaşları, mermer ve granitten kaynaklanması muhtemel olan işletmeye de dikkat çekiliyor. Son olarak, bu yolun, bu hattın kuzeyinde ve doğusunda açılan değerli ve temel metal madenleriyle bağlantılı büyük ve artan işletmeyi kontrol etmede sahip olacağı veya en azından sahip olabileceği büyük avantaja dikkat çekiyorum.

_Beşinci_, Seattle Yolu ile önemli bir ilişkisi olacak veya olabilecek Şehirler ve Kasabalar kısaca belirtiliyor.

_Altıncı_, en son bilgileri veren ek bir bölüm.

W. H. RUFFNER.

LEXINGTON, VA.

DİZİN.

SAYFA

ROTA 17

Great Plain, 17--Cascade Dağları, 17--Hop Çiftliği,
17--Snoqualmie Geçidi, 18--Guye Madenleri, 18--Mt. Logan,
18--Denny Mines, 19--Salal Prairie, 19--Moss Bay Co.,
19--Raging River, 20--Gilman Mines, 20--Blakeley Mills,
20--Wilkeson Mines, 20--Kirke's Coal Mines, 21--Portland,
23--Spokane Falls, 23--İyi hava, 25.

WASHINGTON BÖLGESİNİN GENEL HESAPLARI 26

TARİHİ 26

Denny, Denny Mines, 26--Yerleşimdeki gecikmenin nedenleri,
26--Washington Bölgesi Nüfusu, 27.

KONUM VE PAZAR 27

Pasifik ülkelerindeki insan ırkının çoğunluğu, 28--Akıntılardaki değişim ticaret, 28--Çin ticareti, 29--Amoor Nehri, Japonya,
vb. ticareti, 31--Sibirya'dan St. Petersburg'a giden yeni demiryolu, 32--Amerikan Pasifik Devletleri, Pasifik ticaretini kontrol etmede diğerlerine göre belirleyici
avantajlara
sahiptir, 33--Mesafe avantajları, 34.

MESAFELERİN KABA TAHMİNLERİ 34

Üretim avantajı, 36--Kıyı ticareti, 36--Güney Amerika ticareti, 36--Büyük mevcut ticaret, 37.

TABLO--Pasifik Limanları, 30 Haziran 1885, 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için Yurtiçi Mal İhracatının toplam değerini ve 30 Haziran 1885, 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için Mal İthalatının toplam değerini göstermektedir. 38

YERLİ TİCARET MALLARININ ANA İHRACATI, 30 HAZİRAN 1885 YILI SONU
39

EK--Yerli Ticaret Mallarının İhracat Listesi, 30 Haziran 1885 yılı sonu. Pasifik'in yedi Gümrük Bölgesinden
İhraç Edilen, 39--Mal İthalat Listesi, 30 Haziran 1885 yılı sonu. Pasifik'in yedi Gümrük Bölgesine
İthal Edilen 41

1887 YILINDA DÜNYANIN YAKLAŞIK NÜFUSU 42

WASHINGTON BÖLGESİNİN TOPOĞRAFYASI 43

Puget Sound, 44--Lake Washington, 44--West Washington ve
Doğu Washington, 45--Coeur d'Alene Dağları, 46--The
Great Plateau, 47--Coulees, 47--Columbia ve Snake Nehirleri,
48.

WASHINGTON BÖLGESİNDEKİ YÜKSEKLİKLER 49

İKLİM 49

Washington Bölgesi'nin iklimi, 49--Ilıman ve ılıman,
51--Yağış, 51--Kar fırtınası veya siklon yok,
53--Doğu ve Batı Washington arasındaki farklar,
53--Chinook rüzgarı, 55.

TOPRAKLAR 55

Toprakların hepsi verimli, 55.

GÜNLÜK MAKSİMUM VE MİNİMUM SICAKLIKLARIN DERECE FAHRENHEIT CİNSİNDEN ORTALAMALARINI GÖSTEREN TABLO 56

SİNYAL HİZMETİ İSTASYONLARINDAKİ ORTALAMA YAĞIŞI GÖSTEREN TABLO 57

Dikkat çekici bir toprak, 60.

DOĞAL BİTKİ ÖRTÜSÜ 61

Geniş bitki örtüsü, 61--Yaprak döken ağaçlar, 62--Karaçam,
62--Olağanüstü herdem yeşil ormanlar, 63--Douglas köknarı veya
Oregon çamı, 63--En iyi gemi kerestesi, 64--Beyaz sedir,
65--Güzel ev kerestesi, 65--Hemlock ladini,
65--Debbağlar aranıyor, 66--Beyaz çam, 66--Balsam köknarı,
66--Büyük Kanada Balsamı kaynağı, 67--Porsuk, 67--Snoqualmie Vadisi'nin
üstün kerestesi, 67--Atlar ve sığırlar için menzil, 69.

KERESTE İŞÇİLİĞİ 69

Kereste işinin büyüklüğü, 70--Kereste pazarının
geniş kapsamı, 70--Büyük kereste fabrikaları, 71--Kârlar ve
fiyatlar, 73. TARIM 73

Toprağın temizlenmesi, 73--Tarım ürünlerine talep,
74--Büyük mahsuller, 74--Büyük ölçekte şerbetçiotu yetiştiriciliği, 74--Doğu Washington'un
değişen tarımsal koşulları,
75--Yakima Vadisi'nde sulama, 75--Çeşitli mahsuller,
77--Büyük Ova, 77--Sınırlar, 78--Erken tarih,
78--Alan ve nüfus, 79--Muhteşem buğday mahsulleri:
diğer tüm eyaletleri geride bırakıyor, 79--Demiryolları yük ile
buğdayın
boğulmuş olması, 80--Buğdayın fiyatı ve üretim maliyeti,
81--Ayrıca arpa ve yulaf, 83--Toprak doğal bir gübre, 84--Buğdayın kalitesi, 84--İngiltere, Çin ve diğer Asya limanlarındaki pazar, 85--Sebzelerin
şaşırtıcı büyümesi, 85--Yağmursuz mahsuller, 86--Batı
(Doğu değil) Washington'un büyük bir sığır ülkesi olması,
86--Ağaç dikimi, 87.

İŞGÜCÜ 88

İyi iş gücü arzı, ancak daha fazlası isteniyor, 88--Ücretler, 88.

WASHINGTON BÖLGESİNİN JEOLOJİSİ 90

TARİHSEL VE ​​YAPISAL 90

Rocky Dağları ve Appalaşlardan daha genç olan Batı Kıyısı bölgeleri, 91--Çevredeki bir Kıta, 91--Batı Kıyısı'nın
yükselişi, 92--Cascade Dağları'nın
kayaları ve mineralleri, 93--Kömür yatakları, 94--Volkanik dağlar ve
büyük faaliyetleri, 95--Columbia'nın
harika kanonu Nehir, 96--Büyük bazalt tabakaları, 96--Doğu Washington'un zengin toprağının kökeni, 97--Tamamen
sönmemiş
volkanlar, 98--Buzul kayması, 98.

EKONOMİK JEOLOJİ 99

I. Kömür 99

Kömür Ölçülerinin Kalınlığı, 99--On beş işlenebilir
damar, 100--Farklı kömür türleri tanımlandı, 100--Kömür yataklarındaki
kimyasal değişimler, 101--Eksik
isimlendirme, 102--Linyit, Washington Bölgesi'ndeki kömürler için uygunsuz bir isim, 103--Bu kömürlerde genel olmayan ancak bazılarında bulunan koklaşma kalitesi, 104--Washington Bölgesi kömürlerinin
analizleri, 106.

MADEN OCAĞI 106

Yetkililer, 106.

WASHINGTON BÖLGESİNİN TEMSİLİ ÖRNEKLERİNİN ANALİZLERİ
KÖMÜRLER VE LİNYİTLER 107

Farklı madenler, 108.

_a._ Carbon River Grubu 108

Antrasit, kok ve gaz kömürleri, 108.

_b._ Green River Grubu 110
The Common Point, Tacoma ve Seattle arasında eşit uzaklıkta,
111--Franklin ve Black Diamond madenleri, 112--The Kirke veya
Moss Bay Company (İngilizce) madenleri, 112.

_c._ Cedar River Grubu 117

Cedar River madenleri, 117--Talbot ve Renton madenleri,
118--Newcastle Madeni, 118--Madencilik maliyeti, 119--Büyük
üretim, 119--Yanlış beyan, 120--Bay Whitworth'un Düzeltmesi, 122.

_d._ Squak Creek, Raging River ve Snoqualmie Grubu 125

Gilman Madenleri, 125--Squak Dağı'nın Yapısı,
125--Gilman Madenlerinin Sahip Olduğu Madencilik İçin Özel Avantajlar, 127--Seattle Kömür ve Demir Şirketi,
127--Yedi damar, 128--Ayrıntılar, 128--İyi kömür,
128--Başka bir iyi kömür damarı, 128--Ve bir diğeri, 129--Büyük
değerli kömür gövdesi, 131--Washington Madenleri, 132--Raging
Nehri kömürleri, 132--Ayrıntılar, 134--Snoqualmie Dağı Kömürü
Grubu, 136--Ayrıntılar, 136--İyi kok kömürü, 136--Ayrıca iyi
kok kömürü, 138--Büyük ve değerli yatak, 138--Başka
iyi yatak, 139--Jeolojik ilişkiler, 139--Bu en alttaki
grup, 140.

_e._ Yakima ve Wenatchie Grubu 140

Yakima veya Roslyn kömür sahası, 140--Wenatchie'de kömür,
141--Great Bend ülkesinin altında kömür, 142.

_f. _ Bellingham Koyu, Skagit Nehri ve Diğer Kömür Sahaları 142

Bellingham Koyu'ndaki ilk madencilik, 142--Skagit Nehri'ndeki kömür, 142--Puget Sound'un güneyindeki kömür, 144--Washington Bölgesi'nden toplam
kömür sevkiyatı, 144.

_g._ Britanya Kolombiyası'ndaki Kömür Damarları 145

Vancouver Adası'ndaki kömür, 145.

II. Demir Cevheri 146

Demir cevherleri, 146--Cascade Dağları'nın büyük manyetik cevher yatakları, 147--Cranberry cevher yataklarına benzer,
147--Mount Logan'daki Guye Madeni, 148--Denny Madeni,
149--Chair Peak veya Kelly Madeni, 149--Middle Fork Madenleri,
150--Hepsi Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'den kolayca ulaşılabilir, 150--Cle-ellum cevher yatakları, 150--Burch cevher
yatağı, 152--Dudley cevher yatağı, 153--Kuşkusuz büyük çelik cevher
yatakları, 153--Üstün kalitede, 153.

SNOQUALMIE DEMİR CEVHERLERİNİN ANALİZLERİ 154

Analizle eşsiz olduğu kanıtlanmıştır, eğer eşitlendi, 155.

ÇELİK CEVHERLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI ANALİZLERİ 155

İyileştirilmiş süreçler, 156.

III. Granit, Kireçtaşı ve Mermer 157

Granit, 157--Mermer ve Kireçtaşı, 158.

IV. Değerli ve Baz Metaller 159

Cascade Dağları'ndaki değerli metaller, 159--Cle-ellum Nehri'nde, 160--Stevens İlçesi'ndeki büyük bakır damarı,
161--Methow Nehri'ndeki değerli metaller, 161--Okanogan'ın
zengin madenleri, 162--Colville bölgesindeki madenler,
164--Eski Dominion Madeni, 165--Daisy Madeni,
165--Young America Şirketi, 166--Little Dalles,
166--Coeur d'Alene Madenleri, 167--Madenlerden ve madenlere kadar olan büyük tonaj, 169.

SEATTLE, LAKE SHORE VE DOĞU DEMİRYOLU HATTI BOYUNCA ÜLKE VE KAYNAKLARI HAKKINDA ÖZEL AÇIKLAMALAR 171

SEATTLE 171

Ticari ve üretim avantajları, 171--İyi
iklim, 171--İyi nüfus, 172--Yüksek medeniyet,
172--Demiryolu hatları, 173--Başlıca gemi inşa merkezi,
174--Seattle, San Francisco'dan daha iyi bir konumda, 174.

SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY'IN SON MÜLKÜ 175

Rakipsiz son mülk, 175.

BANLİYÖ ÇIKARLARI 175

Ancak karadan iki giriş, 175--Kuzey banliyölerinin
üstünlüğü, 175--Geleceğin fabrikaları, 176--Gemi
kanali, 176.

KERESTE 176

Seattle, Lake Shore ve
Doğu Demiryolu'ndaki kerestenin üstünlüğü, 177--Açıklanan ormanlar, 178--Raging River ormanları, 178--Hop Çiftliği yakınlarındaki ormanlar,
179--Güney Eyaletleri ve Mississippi Bottom'un Long Leaf ormanlarından daha üstün, 180--Çapı on fit olan ağaçlar, 180--Ortalama çapı yaklaşık beş fit ve yüksekliği 250 fit, 181--Dönüm başına kereste ürünü, 181.

TARIM ÜRÜNLERİ 183

Tarım yükleri, 183--Hop Çiftliği ürünleri,
183--Çiftçilik, meyve ve otlak alanları, 185--Şerbetçiotu, arpa
ve bira, 186--İki büyük demir yolu, 187--Büyük Bend bölgesi, 187--Douglas İlçesi, 188--Lincoln İlçesi,
189--Spokane County, 189--Çiftlik arazilerinin fiyatı,
189--Tonaj, 190.

KÖMÜR 191

Seattle demir yolu beş kömür sahasından geçiyor, 191--Gilman Madenlerinden en büyük
sevkiyatlar, 192--Gilman Madenlerinin üstün
madencilik avantajları, 193--Bay Whitworth'un
tanıklığı, 193--Kömür çıkarma maliyeti, 196--Gilman Madenlerindeki maliyet, 197--Kömür fiyatları, 197. DEMİR CEVHERİ 199

Demir cevherlerinin işlenmesi, 199--Fırın sahaları, 199--Salal
Prairie, 200--Ucuz üretilen kömür, 200--Ton başına düşen
kömür miktarı, 201--Bessemer cevherleri genellikle
yakıttan uzaktır, 202--Superior Gölü cevherlerinin yüksek maliyeti,
203--Pensilvanya'da cevher üretmenin maliyeti, 203--Snoqualmie Vadisi'ndeki
Bessemer-domuzunun maliyeti, 203--Çelik raylar için büyük pazar, 204.

DİĞER MİNERALLER 204

Kireçtaşı, 204--Mermer, granit, kumtaşları, arduvazlar,
204--Değerli ve temel metaller, 205--Okanogan, Colville ve
Kootenai, 205--Coeur d'Alene, 206--Maden bölgelerine ulaşım hatları, 206.

ŞEHİRLER VE KASABALAR 209

Tek rekabet Tacoma ve Seattle arasındadır,
209--Seattle'ın avantajları, 210--Doğu Washington kasabaları,
210--Spokane Falls ve güzel beklentileri, 211--Bay Paul
F. Mohr'un makalesi, 211--Sprague, Colfax ve Lewiston,
215--Colfax bölgesi hakkında notlar, 216--Lewiston,
217--Walla Walla, 217.

SEATTLE, LAKE SHORE VE DOĞU DEMİRYOLU İÇİN KULÜPLER VE ROTALAR 218

Demiryolu kolları, 218--Palouse bölgesi,
219--Palouse kolu için argümanlar, 220--Manitoba
demiryolu, 220.

EK BÖLÜM, EN SON BİLGİLERİ VERİR 222

Seattle ve Spokane Falls'un hızlı büyümesi, 222--Demiryolunun
yerinde değişiklik, 222.

F. H. WHITWORTH, ESQ.'DAN RAPOR, SİVİL VE MADEN MÜHENDİSİ
SEATTLE, VB. 223

Seattle'ın nüfusu, 224--Yeni üretim
kuruluşları, 224--Yeni vapurlar, 224--Demir şirketi
iş başında, 225--Kok kömürleri, 225--Yeni demir cevheri
keşifleri, 227--Büyüyen kereste işi, 228--Nüfus ve
yükler artıyor, 228--Gilman Madeni'nde işçi grevi,
228--Gilman kömür damarları, 229--Batı Kıyısı Demiryolunun İlerlemesi, 229--Cady's Pass boyunca yeni hat boyunca ülkenin kaynakları, 230--Yolun inşasında ilerleme,
231--Seattle'daki Kablolu Demiryolu, 231--Güney Pasifik
Demiryolunun Seattle Limanı'na gelmesi bekleniyor, 231.

E. A. ROUTHE, ESQ.'DAN RAPOR, SPOKANE ŞELALESİ, VB. HAKKINDA 232

Spokane Şelalesi'nin büyümesi, 232--Madencilik çıkarlarının
muazzam gelişimi, 233.

PAUL F. MOHR, ESQ.'DAN, CADY'S PASS VE WENATCHIE YOLU HAKKINDA
RAPOR 234

I. MÜHENDİSLİK ÖZELLİKLERİ 234

Yeni rotanın mühendislik detayları, 234.

II. KAYNAKLAR 236

Bay Mohr'un yeni rotanın kaynakları hakkındaki açıklaması, 236

III. MANZARA 238

RESİMLER LİSTESİ.

ÜST SNOQUALMIE ŞELALESİ. ÖN RESİM.

WASHINGTON GÖLÜ--UZAKLIKTA MOUNT RANIER'İ GÖSTERİYOR. KARŞI SAYFA 44.

ORMANIN BİR GÖRÜNÜMÜ. KARŞI SAYFA 62.

ŞERBETÇİOTU TOPLAYAN KIZILDERİLİLER. KARŞI SAYFA 74.

SPOKANE NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ. KARŞI SAYFA 88.

ALT SNOQUALMIE ŞELALESİ. KARŞI SAYFA 92.

GILMAN KÖMÜR MADENİNİN GİRİŞİ. KARŞI SAYFA 106.

SEATTLE LİMANI'NDA KÖMÜR BUNKERLERİ. KARŞI SAYFA 128.

BİR TREN YÜKÜ KÜTÜK. KARŞI SAYFA 176.

WASHINGTON BÖLGESİNDE SAMAN YAPMA. KARŞI SAYFA 184.

SPOKANE ŞELALESİ ŞEHRİNİN GÖRÜNÜMÜ. KARŞI SAYFA 210.

SEATTLE VE LİMANIN GÖRÜNÜMÜ. KARŞI SAYFA 222.

HARİTA LİSTESİ.

ASYA VE PASİFİK OKYANUSU HARİTASI. KARŞI SAYFA 27.

WILKESON KÖMÜR SAHASININ HARİTASI. KARŞI SAYFA 109.

SEATTLE ŞEHRİNİN HARİTASI. KARŞI SAYFA 170.

SPOKANE ŞELALELERİNİN HARİTASI. KARŞI SAYFA 232.

WASHINGTON BÖLGESİNİN HARİTASI. CEBİNDE, ARKA KAPAĞIN İÇİNDE.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ HARİTASI. CEBİNDE, ARKA KAPAĞIN İÇİNDE.

GÜZERGAH.

[Sidenote: Great Plain.]

[Sidenote: Cascade Dağları.]

[Sidenote: Hop Çiftliği.]

27 Ekim 1887 sabahı, Northern Pacific Demiryolu aracılığıyla Washington Bölgesine girdim, önce Spokane Nehri vadisine geldim ve tüm günü Doğu Washington ovalarını geçerek geçirdim, gece yarısından biraz sonra Pasco Kavşağına ulaştım. Switchback ile Cascade Dağları'nı geçtim ve 28'inin öğle saatlerinde Tacoma'ya vardım, orada bir Puget Sound vapuruna bindim ve aynı gün öğleden sonra saat dört civarında Seattle'a indim. Ertesi sabah, Bay F. H. Whitworth, mühendis ve Bay F. M. Guye eşliğinde Columbia ve Puget Sound Demiryolu'na binip, atlara bindiğimiz Newcastle yakınlarındaki yolun sonuna kadar gittik ve aynı gece Snoqualmie Nehri üzerindeki Hop Ranch'e ulaştık.

30 Ekim - Snoqualmie Nehri'nin güney çatalına doğru ilerledik ve Cascade Dağı'nın tepesine yakın Snoqualmie Geçidi'ndeki mühendis kampına ulaştık.
Demiryolu ve vagon yoluyla mesafeler: Seattle'dan Coal Creek'e, Newcastle yakınlarına, yirmi mil; Coal Creek'ten Squak Vadisi'ne, beş mil; Squak'tan Falls City'ye, on mil; Falls City'den Hop Ranch'e (veya Snoqualmie'ye) altı mil; Hop Ranch'ten Mühendis Kampı'na, yirmi altı mil; Kamp'tan Zirve'ye, beş mil.

[Sayfa notu: Snoqualmie Geçidi.]

Seattle'dan ayrıldığım demir yolu dar hatlı bir kömür yoludur.
Son noktası ile Squak Vadisi arasında yüksek bir dağ çıkıntısı vardır.
Bu hat boyunca temizlenmiş arazinin oranı, her dem yeşil kereste ormanlarıyla karşılaştırıldığında büyük değildir, ancak bazıları büyük olan çok sayıda büyük
çiftlik vardır. Kereste, dağın zirvesine yakın bir yerde miktar ve boyut olarak artar. Bu noktalardan bundan sonra ayrıntılı olarak bahsedeceğim. Cascade Dağları'na bu şekilde aceleyle gitmemin amacı, kötü hava koşulları nedeniyle en çok kesintiye uğrayacağım noktada ilk önce gözlemlerimi yapmaktı. Bay Thompson başkanlığındaki mühendislerin, Snoqualmie Geçidi'nden (zirve) başlayıp batıya ve aşağı doğru çalışarak, Hop Ranch civarındaki bitmiş işlerine bağlanacak şekilde demir yolunun yerini belirlemekle meşgul olduklarını gördüm.

[Sidenote: Guye Madenleri.]

[Sidenote: Mt. Logan.]

30 Ekim gecesini kampta geçirdikten sonra, ertesi sabah demir yolu hattından bir mil uzaklıktaki
Guye Demir Madenleri'ne gittim.
Cevher ve kireç taşı çıkıntıları, bu olağanüstü bölgenin kaynaklarına inanan ilk Doğululardan biri gibi görünen General T. M. Logan'ın onuruna
Mount Logan adını verdiğim bir dağın üzerinde yüksekte yer alır.
Akşam mühendislerin kampına geri döndüm.

[Sidenote: Denny Madeni.]

Ertesi gün, 1 Kasım, demir yolu hattından iki mil uzaklıktaki ve yine bir dağın tepesindeki Denny Madeni'ni ziyaret ettim ve tekrar kampa döndüm. Demiryolundan on üç mil uzaklıktaki Chair Peak Madeni (ayrıca Kelley Madeni olarak da bilinir) ve Middle Fork Dağı'ndaki altı mil uzaklıktaki Guye Madeni'ni zaman darlığım nedeniyle ziyaret etmedim.

[Sayfa notu: Salal Prairie.]

[Sayfa notu: Moss Bay Co.]

2 Kasım - İlk yağmur. Dağdan aşağı döndük ve Salal Prairie'de bir saat durduk, burada İngiltere'den Moss Bay Demir ve Çelik Şirketi'nin çalışanlarının
işgal ettiği büyük bir kamp bulduk, bu hayranlık uyandıran yerde demir fırınları inşa etmeyi umuyorlardı.[A] Bu geceyi Hop Ranch'te geçirdik, açıklaması aşağıda verilecektir.

[A] Bu zengin şirket o zamandan beri çalışmalarını
Kirkland'daki Washington Gölü'nde kurmaya karar verdi.

3 Kasım. --Bu günün çoğunu Hop Ranch'ten üç mil uzaklıktaki Snoqualmie Dağı'ndaki kok kömürü yataklarını inceleyerek geçirdim ve o gece Falls City'ye ulaştım, o harika manzaraya bakmak için yolda durdum, 267 fit yüksekliğindeki Snoqualmie Nehri Şelaleleri.

[Sidenote: Raging River.]

4 Kasım--Demiryolu hattından ayrılıp Raging Nehri'nde on mil yukarı çıktım, burada kömür açıklıklarını ziyaret ettim ve geceyi madencilerin kampında geçirdim. Raging Nehri vadisi ve dağ yamaçları büyük kerestelerle kaplıdır.

[Sidenote: Gilman Madenleri.]

5 Kasım--Raging Nehri vadisinden altı mil aşağı inip demiryolu hattına ulaştık, Squak'taki Gilman Kömür Madenleri'ne kadar takip ettik, boya için değerli olabilecek ve demir cevheri yatağına yol açabilecek koyu sarı toprak yatağından geçtik.

Camp Gilman'da erişilebilir tüm açıklıklara baktım ve
büyük madencilik için yapılan hazırlıkları gözlemledim. Geceyi
Squak Vadisi'ndeki Tibbett's'te, iki mil uzaklıkta geçirdim.

6 Kasım--Seattle'a döndüm.

7 Kasım--Seattle'da.

[Sidenote: Blakeley Mills.]

8 Kasım--Puget Sound'u geçip büyük Blakeley Kereste Fabrikalarına gittim ve
ayrıca Bayan Guye'nin Washington Bölgesi'ndeki büyük mineral koleksiyonunu inceledim.

9 Kasım--Seattle'da ve çevresinde kısa geziler yaptım, bunlara Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'de on dört mil uzaklıkta bir gezi de dahildi.

[Sidenote: Wilkeson Mines.]

10 Kasım--Territory'de gördüğüm tek kok fırınını bulduğum Wilkeson Kömür Madenlerine gittim.

11 Kasım.--Tacoma üzerinden Seattle'a döndüm ve orada Moss Bay Şirketi'nin ortağı ve temsilcisi olan Bay Peter Kirke ile tanıştım.
Bir çelik fabrikası kurmaya hazırlanıyordu; ancak Salal Prairie'de mi yoksa Cle-ellum'da mı inşa etmeyi planladığını
belirleyemedim. Aslında, o zaman kendi kafasında karar verdiğinden emin değilim.

12 Kasım.--Seattle çevresinde, özellikle göllerin sınırlarında
geziler.

13 Kasım.--Bir Hıristiyan gibi gözlemleyebildiğim ilk Pazar.

14 ve 15 Kasım.--Bilgi toplamak ve haritalar oluşturmak.

16 Kasım.--S. L. S. & E. Demiryolu hattında on sekiz
mil.

[Sayfa notu: Kirke'nin Kömür Madenleri.]

17 Kasım--Green River'daki Kirke'nin Kömür Madenlerine. Renton, Cedar Mountain ve Black Diamond madenlerini geçerek
Franklin Kömür Madenlerine kadar trenle. Franklin Madenlerinde, atlarla Green River Madenlerine gittik,
yedi mil, orada Bay Kirke'nin kampında geceyi geçirdik.

18 Kasım--Dün akşam ve bugün, Bay Kirke'nin mülkündeki tüm açıklıkları ve Bay Whitworth ve diğerlerine ait olan Sugar-Loaf Dağı'ndaki 34. Bölümdeki bir açıklığı inceledik; ve Common Point'teki Northern Pacific Demiryolu vagonlarına bindik ve aynı gece Seattle'a geri döndük.

19 Kasım--Seattle'da haritalar üzerinde çalışıyorduk.

20 Kasım--Pazar.

21 Kasım--Seattle'da kaldık.

22 Kasım - Oregon, Portland'a gittim. Burada Bay F. H. Whitworth'un Seattle'dan yaptığım tüm seyahatlerde bana eşlik ettiğini ve
kendi ofisinde yapılmış olan büyük haritalarımın yapımına nezaret ettiğini söyleyeceğim. Kendisini çok nazik bir beyefendi ve ülke hakkında fazlasıyla bilgili buldum. Ayrıca,
zaten sahip olmadığı
bilgileri benim için toplamakta da yorulmak bilmedi. Yargıç Burke, Bay Leary, Bay Mackintosh, Vali Squire, Yargıç Lewis, Dr. Minor (Belediye Başkanı)
vb. son derece dikkatliydi, özellikle Yargıç Burke.
Başkan Jones, eski Vali Ferry, Bay Arthur A. Denny (Puget Sound'daki en yaşlı vatandaş), Bay F. M. Guye, Dr. Cumming, Bay Haller vb. gibi diğer vatandaşlar samimiydi ve bana her türlü hizmeti yapmaya hazırdı. Gerçekten de,
Seattle vatandaşları, benim tanıdığım kadarıyla,
yeni demiryolu girişimine karşı coşkulu bir sempati gösterdiler.

[Sayfa notu: Portland.]

23 Kasım--Günümü, Oregon Demir ve Çelik Şirketi'nin başkanı Bay S. G. Reed ile birlikte Portland'dan altı mil uzaklıktaki Oswego Demir Fabrikası'nı ziyaret ederek geçirdim. Bu tamamlanmamış demir işleriyle ilgili tek özel ilgi noktası, Bay Reed'in S. L. S. & E. yolunun ilerlemesini sabırsızlıkla beklemesi ve buradan karışım için manyetik cevher, ayrıca kireç taşı ve kok almayı beklemesidir.

24 Kasım - Columbia Nehri'ne altı mil taşıma mesafesiyle Dalles'a doğru vapurla çıktım ve orada Pasco Junction'dan gün ışığı alan Spokane Falls'a giden Northern Pacific trenine bindim.

25 Kasım - Ülkeye karşı en büyük haksızlık, yolcudan tarım arazilerinin çoğunu gizleyen bir _coulee_ (veya kuru nehir yatağı) içinde Spokane Falls'a kadar uzanan Northern Pacific Demiryolu'nun konumundan daha fazla olamazdı.

[Sidenote: Spokane Falls.]

26 Kasım--7.000 ila 8.000 kişilik nüfusuyla hızla büyüyen bir şehir olan Spokane Falls'da,
kasabanın çıkarlarını inanılmaz bir enerjiyle zorluyorlar. Ticaret Kurulu Başkanı Bay Routhe;
Spokane Falls Bankası Başkanı Bay Cannon; Bay Paul F. Mohr,
Bay Curtis, Bay Nash ve diğer birçok önemli vatandaş
beni ziyaret etti ve Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'e en büyük ilgiyi gösterdiler. Burada, Doğu Washington'un tarımsal ve mineral kaynaklarıyla ilgili çok sayıda değerli bilgi topladım; burası çiftçiler ve madenciler için önemli bir ticaret merkezi.

27 Kasım--Pazar.

28, 29 ve 30 Kasım.--Spokane Falls ve Palouse Demiryoluyla Palouse Nehri bölgesine gittim. Garfield'da trene bindim
Colfax'a gittim, orayı da gelişen bir yer olarak buldum ve Seattle yoluna atıfta bulunarak
tamamen uyanıktım. Buradaki vatandaşlar da girişime yardımcı olmak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya hazırdı.

1 Aralık - Büyük buğday merkezlerinden biri olan Walla Walla'ya vardım,
burada önde gelen vatandaşları yeni demir yolu hakkında iyi bilgilendirdim,
ama Manitoba Demiryolu'nun güzergahı olarak Yılan Nehri Vadisi'nin seçildiği uzak bir bölge dışında
çok yakına geleceğine dair fazla umut beslemediler.

[Sayfa notu: Güzel hava.]

2 Aralık - Öğleden sonra güneye elli mil, Oregon'daki Pendleton'a vardım ve 3. günün sabahı Oregon Short Hattı ve Union Pacific yoluyla eve doğru yola çıktım. Bu sırada toprak hafif bir
karla kaplıydı; ama genel olarak, seyahatim sırasındaki hava
hoştu--beklemeye hakkım olduğu kadar yağışlı hava değildi ve şiddetli bir soğuk yoktu.

Böylece Washington Bölgesi'nde beş hafta iki gün geçirdim. Lexington'dan ayrıldığım andan dönüşüme kadar olan tüm seyahat yedi hafta iki gün sürdü. Kat edilen mil, 8.500.

WASHINGTON BÖLGESİNİN GENEL BİR HESABI.

TARİHİ.

[Sidenote: Denny, Denny Mines'tan.]

[Sidenote: Yerleşimdeki gecikmenin nedenleri.]

Seattle'ın yakınlarına yerleşen ilk beyaz adam (Bay Arthur A. Denny) şu anda o şehirde yaşıyor ve yaşlı bir adam olarak adlandırılamaz. Ülke, kısmen Doğu'dan erişilemez olması ve kısmen de Amerika Birleşik Devletleri ile Büyük Britanya arasında tartışmalı bir bölge olması nedeniyle uzun süre yerleşimsiz kaldı. 1853'te ayrı bir Bölge oldu. Dört yıl öncesine kadar, Kuzey Pasifik, Bölgenin doğu kısmından geçip, Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından inşa edilmiş ve bu Bölgeye henüz girmemiş olan Columbia Nehri boyunca uzanan yolla birleşene kadar, Washington Bölgesinin hiçbir yerine kıtalararası bir demiryolu hattı uğramadı. Bu hattı Oregon, Portland'a kadar takip edip, ardından Portland'dan kuzeye doğru yolu tamamlayan demiryolu, 1883'te bu dolambaçlı rota üzerinden Tacoma'daki Puget Sound'a ulaştı.

Kuzey Pasifik Demiryolu, bu yıl (1887)
daha doğrudan, ancak yine de açılı bir hat üzerinden Tacoma'ya ulaşmayı başardı ve Stampede Geçidi'nde Cascade Dağları'nı geçti.

[İllüstrasyon: ASYA VE PASİFİK OKYANUSU HARİTASI. ]

Bu şekilde nispeten bilinmez ve erişilemez olmasına rağmen, nüfusun başlangıçta yavaş gelmesi şaşırtıcı değildir. Batı Washington'a gelenler
çoğunlukla kerestecilerdi. O zamandan beri çiftçiler
büyük kırsal alanlara yerleştiler, ticaret büyüdü ve şimdi her çıkar büyük bir hızla ilerliyor.

[Sayfa notu: Washington Bölgesi Nüfusu.]

1880'deki nüfus 67.000'di. Vali Semple, 1887 raporunda nüfusu 143.669 olarak gösteriyor ki bu yedi yılda %100'ün üzerinde bir artış olduğunu gösteriyor. Ancak Valinin kendisi 1880'den beri yapılan sayımların güvenilir olmadığını beyan ediyor ve Seattle'daki zeki beyefendiler tarafından mevcut nüfusun 175.000'i aştığı iddia ediliyor. Her geçen gün hızla artıyor. Gerçek şu ki, ülke genelinde aniden
burada, bu ihmal edilmiş
köşede, belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki en zengin göç teşviklerini sunan geniş bir bölge var.

YER VE PAZAR.

(Bu, Asya ve Pasifik Okyanusu haritasıyla birlikte okunmalıdır.)

Artık bozulmuş olan Doğu'nun ayrıcalıklılığına rağmen, Asya ticareti
her zaman dünya ticaretinde büyük bir unsur oluşturmuştur ve özellikle İngiltere olmak üzere Avrupa'nın büyük deniz güçleri tarafından uzun zamandır aranmaktadır. Bunun için Hindistan'ı fethetti ve okyanusun birçok
adasını ele geçirdi. Bunun için Çin'in kapılarını çaldı ve
Kanton Nehri'nin girişindeki Hong Kong'a kalıcı olarak yerleşti.

[Sidenote: Pasifik ülkelerindeki insan ırkının çoğunluğu.]

[Sidenote: Ticaret akımlarındaki değişim.]

Bu ülkelerde ve bu adalarda, insan ırkının yarısından fazlası yaşıyor ve bazılarının tüm barbarlığı ve en iyilerinin bile eski moda medeniyetiyle, bu insanların büyük çoğunluğu medeni dünyanın istediği çok sayıda ürünün üreticisi. Ve son zamanlarda bu insanlar Avrupa ve Amerikan sanatının ürünlerinden yararlanma konusunda garip bir arzuya kapıldılar. Bu pazar sadece taleplerinde hızla büyümekle kalmayacak, aynı zamanda ticaret akımları Avrupa'dan Amerika'ya yönlendirilecek. Aslında, Amerika'nın batı kıyısının yerleşimi, Asya kıtası boyunca deve kervanıyla yapılan yolculuğun yerine Ümit Burnu'nun etrafındaki yolculuğu koyan devrimden daha büyük bir devrimi başlattı. Amerika'ya, sonunda Doğu'nun muazzam ticaretinin büyük kısmını Avrupa'dan zorla alacağı bir bakış açısı kazandırdı. Süveyş Kanalı'nın kesilmesi, İngiltere ve diğer denizci Avrupa devletlerinin Doğu pazarındaki hakimiyetini onardı, aslında onlara Güney Asya pazarına Malay Yarımadası'na kadar daha kısa bir hat avantajı sağladı; ancak Pasifik Adaları'nı da kapsayan büyük pazarın geri kalanı, Çin İmparatorluğu, Japonya ve Sibirya için devrimci hareket başladı, böylece bu ticaretin büyük kısmı San Francisco ve Puget Sound tüccarları tarafından İngiltere ve Hollanda'dan alınacak. [Sayfa notu: Çin ticareti.]

Yalnızca Çin ticaretinin yıllık 130.000.000 dolar olduğu tahmin ediliyor, bunun büyük kısmı İngiltere tarafından emiliyor ve İngiltere'nin Pasifik Adaları ile ihracat ve ithalat ticaretinin yıllık değeri 75.000.000 dolar olarak belirlendi. Zaten muazzam olan bu pazar, özellikle Çin'de, iç kesimlerin ürünlerini kıyıya getirecek olan demir yolu ve vapur bağlantıları aracılığıyla genişletilebilir ve genişletilecektir. Çin ticaretinin çoğu artık karayoluyla Hindistan'a ve oradan da Sibirya'ya gidiyor ve yolda tüketiliyor veya Avrupa demiryollarının ve gemi hatlarının son noktalarına kadar itiliyor. Ve ulaşım iyileştikçe üretim de artacaktır. Yakın zamana kadar Çin'de yasak olan demir yolu yapımı artık başlamıştır ve durumun doğası gereği hızla devam edecektir. Sonuç, ticaretin çoğunun Pasifik kıyısına getirilmesi ve böylece tüm iç kesimlerdeki hareketlerin tersine çevrilmesi olacaktır. İmparatorluğun başkenti olan büyük Pekin ve etrafındaki üretken bölge bile büyük ölçüde Avrupa'ya yapılan kara ticaretine, özellikle de Novgorod'da her yıl açılan büyük Rus pazarına bağımlıydı. Bu büyük ticareti Amerikan kontrolü altına almak için, Pekin'den doğrudan kıyıya giden bir demiryoluna ihtiyaç var. Bay James G. Swan (Hawaii Konsolosu), Amoor Nehri'nin boşalttığı bölgeler hakkında değerli bir broşür yazdı ve burada "şu anda Sibirya, Moğolistan, Mançu, Kuzey Çin, Kore ve Japonya'da uykuda olan muazzam bir ticaretin" olduğunu, "bu ticaretin aktif hayata geçirileceğini ve ticaret çıkışını Fuca Boğazı'ndan yapacak olan büyük kıta demiryolları tarafından Kuzey Pasifik Okyanusu'nun Amerikan kıyısına yönlendirileceğini" gösteriyor. Bu ülkelerin nüfuslarını şu şekilde veriyor:

Sibirya 4.000.000
Moğolistan 12.000.000
Mançurya 5.000.000
Japonya 36.000.000
---------
Toplam 57.000.000

[Sayfa notu: Amoor Nehri, Japonya vb. ticareti]

Büyük Çin kolu Songaree ile birlikte Amoor Nehri,
2.600 milden fazla buharlı gemi seferi sağlıyor (ikinci bir Mississippi), ancak güneye doğru büyük bir kıvrım olması nedeniyle Amoor'a Rus limanı Vladivostock'tan veya Poisette Limanı'ndan kısa bir demiryolu hattıyla ulaşılabiliyor. Japonya, Puget Sound'dan söz edilen bölgeye giden yol üzerinde yer alıyor. Binbaşı Collins, birkaç yıl önce, bu pazarla ilgili olarak Bakan Marcy'ye yazdığı bir mektupta şöyle demişti: "Tek bir ürün, pamuklu kumaşlar, yılda milyonlarca dolara kadar piyasaya sürülebilir; sonra bu ülkelerin karşılığında alınabilecek birçok ürünü vardır. Bu, Amoor ve zenginleri aracılığıyla yapılmalıdır. Bu bölgede ticaret ve alışverişte ne kadar büyük bir devrimin gerçekleştirilebileceğini tahmin etmek zor; ve insanların lüks mallara ve yabancı mallara olan düşkünlüğü çok büyük olduğundan, bunları elde etme araçları kolaylaştırılıp fiyatlar ucuzlatılırsa, tüketim muazzam olur ve birkaç yıl içinde milyonlarca dolarlık bir ticaret gerçekleştirilir." Binbaşı Collins, bu insanların kişi başına yılda beş dolar Amerikan malı tüketeceğini düşünüyordu; Bay Swan ise kişi başına iki dolar tahmin ediyor. Bu mallar ipek, çay, pirinç, kürk, deri, balmumu, fosil fildişi, plumbago, kalay, değerli taşlar, denizcilik malzemeleri vb. ile ödenirdi.
Kuzey Çin'in Rusya'ya yaptığı kara ticaretinin artık 36.000 deve ve öküzden oluşan bir kervan hattına ve 100.000 ata ihtiyaç duyduğu ve Sibirya ticaretinin Çin'inki kadar büyük olduğu söyleniyor. Novgorod'da satılan çay her yıl 5.000.000 dolara geliyor.
Kervan çayı, tropik bölgelerdeki yolculuktan
zarar gördüğü söylenen gemi çayına tercih ediliyor; Kuzey Amerika rotası için bir başka argüman.

[Sayfa notu: Sibirya'dan St. Petersburg'a giden yeni demiryolu.]

Bay Swan'ın broşüründen bu yana, Rus Hükümeti'nin şu anda St. Petersburg'dan Sibirya'yı geçerek Japon Denizi'ndeki Vladivostock'a giden bir demiryolu inşa etmekle aktif olarak meşgul olduğu haberi geldi; ve beklenti geneldir
bu emperyal gücün Kore'yi ele geçirerek
demiryolunun son noktasını Kore'nin güney noktasındaki Ninsen'e getirmesi. Böylece geliştirilecek olan tüm büyük ticaret
Çin ve Adalar'ın mevcut ticaretine ek olarak yapılacak ve muhtemelen Çin, Japonya ve
Rusya ticaretini 200.000.000 doların üzerine çıkaracak, buna
Avustralya ve Ada ticareti eklenecek, ki bu da şüphesiz
100.000.000 doların üzerindedir.

Şimdi pratik soru geliyor, bu 300.000.000 dolarlık
bu büyük ticareti kim yönetecek?

[Dipnot: Amerikan Pasifik Devletleri, Pasifik ticaretini kontrol etmede
diğerlerine göre kesin avantajlara sahiptir.]

Elbette, tek bir ulus değil. Hollandalılar ve diğer küçük güçler
birazına sahip olacak; ancak tek mücadele İngiltere ile
Amerikan Pasifik Kıyısı arasında olacak. İngiltere şu anda aslan payına sahip, ancak
bu büyük ulus bundan sonra Amerika ile mücadelesinde çok fazla dezavantajla uğraşacak. Amerika gerekli sermayeye, malzemeye, cesarete ve enerjiye sahip ve bazı belirleyici avantajlara sahip, örneğin--1. Mesafe, ki bu durumda kendi başına meseleyi belirleyecek; 2. Büyük talep görecek ve İngiltere'nin hiç tedarik edemeyeceği kereste, et, un, konserve ürünler, ucuz pamuk ve tarım ve diğer makineler gibi bazı temel maddelerin yerel üretiminde, daha ucuz olmasa bile pazarın ihtiyaçlarına daha kolay adapte edilebilir; 3. Doğu Amerika'nın kırsal kesimine sahip olarak, böylece tüm Birleşik Devletler Pasifik ticaretine her iki yönde de vergi öder hale gelir; buna şunlar da eklenebilir, 4. Pasifik Okyanusu'nda sürekli akan, Japonya'dan Amerika kıyılarına ve geriye doğru bir daire şeklinde akan nehir - ünlü Kuro Shiwo veya Japon
akıntısı; her gemiye günde yirmi mil mesafe kazandıran bir akıntı; engelli Japon gemilerini Amerikan kıyılarına getiren akıntı.

[Sidenote: Mesafe avantajı.]

Amerika ile İngiltere arasındaki Pasifik tarafındaki orta nokta
Malay Yarımadası'dır. Bu, Avustralya'yı ve tüm Okyanusya'yı İngiltere'den daha yakın, tüm Çin, Japonya ve Sibirya'yı da binlerce mil daha yakın bırakır. Hong Kong ve Kanton, Çin'deki İngiliz karargahlarıdır ve yine de Pasifik kıyımız İngiltere'den 5.000 mil daha yakındır. Ayrıca, pirinç ve çay üretim bölgelerine daha yakın olması nedeniyle Kanton'dan daha önemli bir liman olan Şanghay'a 6.500 mil daha yakındır. Avantajlar, Pekin, Japonya, Vladivostok, planlanan Rus demir yolunun son durağı ve Amoor'un boşalttığı tüm ülke açısından daha da fazladır. Ticaretimiz şu anda Çin kıyılarına otuz gün uzaklıkta ve
hızlı posta, ekspres ve
yolcu vapurları denize indirildiğinde on günden daha kısa bir sürede olacak. Anlam dolu bir mesafe tablosu ekliyorum.

MESAFELERİN KABA TAHMİNLERİ.

MİL
Puget Sound'dan Amoor Nehri ağzına 3.900
" " " Vladivostock 4.700
" " " Şanghay 5.750
" " " Kanton 6.500
" " " Singapur 8.100
" " " Avustralya'nın güneybatı noktası 9.550
San Francisco'dan Vladivostock'a 5.200
" " " Şanghay 6.100
" " " Kanton 6.800
" " " Singapur 8.400
" " " Avustralya'nın güneybatı noktası 9.500
" " " Vladivostock üzerinden St. Petersburg 9.700
St. Petersburg'dan Vladivostock'a 4.500
San Francisco'dan Kalküta'ya 10.200
Liverpool'dan Amoor Nehri ağzına 13.550
" " Vladivostock 12.700
" " Şanghay 11.750
" " Kanton 10.900
" " Avustralya'nın güney batı noktası 10.750
" " Singapur 9.300
" " Kalküta 8.700

Liverpool ve Puget Sound, Malay Yarımadası'nın batı kıyısına yaklaşık olarak eşit uzaklıktadır.

MİL
New York'tan Puget Sound üzerinden Kanton'a 9.500
" " Şanghay " " " 7.800 ila 8.000

Bundan görüleceği üzere New York, Puget Sound üzerinden Kanton'a Liverpool'dan 1.400 mil ve Şanghay'a yaklaşık 4.000 mil daha yakındır. Bay Swan, Pasifik kıyısından olan mesafeyi benim verdiğimden daha az olarak belirtiyor. Ayrıca Puget Sound'un San Francisco'ya göre de mesafe avantajına sahip olduğu belirtilmelidir. [Sidenote: Üretimlerde avantaj.]

Puget Sound ayrıca, kendi çevresinde ticaret için büyük miktarda malzeme üretebilme avantajına da sahiptir. Bu raporda, Washington Bölgesi'nin mevcut ve gelecekteki üretimleriyle ilgili çok sayıda gerçek yer alacaktır ve bu da yukarıdaki ifadeyi yeterince doğrulayacak ve örneklendirecektir. Puget Sound'un Amerikan kıyısındaki tek gerçek rakibi Britanya Kolombiyası'dır, ancak Britanya Kolombiyası, ticaret malzemelerinin üretiminde Washington Bölgesi ile rekabet edemez ve Kanada genel olarak Amerika Birleşik Devletleri gibi bir arka plan sağlamaz.

[Sidenote: Kıyı ticareti.]

Elbette, Pasifik Eyaletlerinin birbirleriyle sahip olduğu ve her zaman sahip olması gereken büyük kıyı ticaretinde birbirlerinin refahına hizmet edecekleri göz ardı edilmeyecektir. Ve burada, Puget Sound'un başkalarının ihtiyaçlarını karşılamada avantaja sahip olacağı gösterilecektir.

[Sayfa notu: Güney Amerika ticareti.]

Bunlara ek olarak, Britanya Kolumbiyası, Meksika, Orta Amerika ve Güney Amerika'nın tüm Pasifik eyaletleri boyunca dış ticaret var. Şili müreffeh bir eyalet. Ticaret hacmini on yılda neredeyse iki katına çıkardı. 1874'ten 1883'e kadar ihracatı 32.000.000 dolardan 73.000.000 dolara, ithalatı ise 35.000.000 dolardan 50.000.000 dolara çıktı. Amerika Birleşik Devletleri, Güney Amerika'nın Pasifik yakasından 4.000.000 dolardan fazla mal ithal ediyor ve bu eyaletlere yaklaşık 8.000.000 dolar ihraç ediyor. Ancak İngiltere, Batı Güney Amerika ticaretinden en çok payı alıyor, bu yüzden burada da Britanya ile birlikte listeye girmeliyiz.
Yarışma çoktan başladı ve Pasifik eyaletlerimiz er ya da geç
palmiyeyi yemiş olacak.

[Sayfa notu: Mevcut büyük ticaret.]

Bu nedenle, Washington Bölgesi halkının yanı sıra Oregon ve Kaliforniya için de geniş bir ticari girişim alanının açık olduğu açıktır. Ve ticari istatistiklerimiz ne kadar büyük bir ilerlemenin
sağlandığını gösteriyor. Hem ihracat hem de ithalatı ele aldığımızda, yedi Pasifik giriş limanı tarafından halihazırda 80.000.000$'lık bir iş yapılmıştır. San
Francisco artık diğerlerinden çok önde ve bu şehrin Puget Sound dışında başka hiçbir limandan korkacak bir şeyi yok, çünkü Puget Sound ona hızla
yetişecek ve sonunda onu geçecek. Washington Bölgesi, Kaliforniya'nın ticaret yapabileceği her şeye ve ayrıca çok şeye sahip; ve konum avantajına sahip. Ticari istatistiklerimiz oluşturulduğunda, Puget Sound'un kendi doğu kırsalıyla doğrudan bir demiryolu bağlantısı yoktu, kıtalararası bir hat ise hiç yoktu. Birkaç yıl sonra çok farklı bir hikaye
anlatılacak. Burada, ticari devrimin artık yürürlükte olduğunu gösteren
bir özet tablosu ekliyorum.

--------------------+-------------------------+---------------------------
| TOPLAM DEĞERİ | TOPLAM DEĞERİ
| YERLİ İHRACAT | İTHALAT

LİMANLARI | TİCARET | TİCARET

PASİFİK. | YIL SONU İÇİN | YIL SONU İÇİN
+-------------+-------------+-------------+-------------
| 30 HAZİRAN | 30 HAZİRAN | 30 HAZİRAN
| 1885. | 1887. | 1885. | 1887.
--------------------+-------------+-------------+-------------+-------------
Humboldt, Kaliforniya | 201.500 $ | | 1.731 $ |
Oregon | 1.928.829 | | 161.170 |
Puget Sound, W. T. | 1.877.485 | | 238.036 |
San Diego, Kaliforniya | 65.654 | | 71.106 |
San Francisco, Kaliforniya | 37.082.520 | 32.027.995 $ | 35.040.350 |$40.707.708
Willamette, Oregon | 4.142.156 | | 277.386 |
Wilmington, Cal. | 252.673 | | 187.348 |
-------------------+-------------+-------------+--------------+-------------
|$45.550.817 | |$35.977.127 |
-------------------+------------+------------+-------------+-------------

Erişimim olan son raporda, San Francisco Pasifik limanlarından ayrı olarak
bahsedilen tek limandır.

Yukarıda Oregon'a ait olduğu bildirilen ihracatın çoğu aslında
Washington Bölgesi'nin doğu kısmından Columbia Nehri'nden aşağı geldi;
ve San Francisco'dan yapılan ihracatın büyük kısmı buğday,
un ve diğer ekmek ürünlerinden oluşuyor, Washington Bölgesi'nin
tüm rakiplerini geride bırakabileceği bir ürün. Aşağıdaki tablo Pasifik limanlarından yapılan ihracatın başlıca ürünlerini gösteriyor.

Daha büyük ürünlerin üretimi açısından, yani buğday ve un, odun ve mamulleri, hayvanlar, demir ve
çelik ve mamulleri, her türlü makine, balık vb.,
Washington Bölgesi'nin tüm rakiplerini geride bırakabileceği belirtilmelidir.

30 HAZİRAN 1885'TE SONA EREN YILDA YEREL TİCARETİN ANA İHRACATI.

--------------------+----------------------------------------
PASİFİK DENİZİNDEKİ LİMANLAR | YAKLAŞIK|
| DEĞERLER. |
-------------------+------------------------------------
Humboldt, Cal. | 165.000 $ | Ahşap ve Ürünleri.
| |
|{ 1.493.600 | Konserve Somon.
Oregon, Oregon |{ 400.000 | Buğday ve Un.
|{ 32.000 | Ahşap ve Ürünleri.
| |
|{ 830.000 | Ahşap ve Ürünleri.
Puget Sound, W. T. |{ 240.000 | Buğday ve Un.
|{ 160.000 | Hayvanlar.
| |
|{ 58.000 | Hayvanlar.
San Diego, Cal. |{ 4.000 | Ahşap ve Ürünleri.
|{ 1.800 | Makine.
| |
|{ 27.226.000 | Buğday, Un ve Diğer Ekmek Ürünleri.
|{ 1.211.000 | Demir ve Çelik Ürünleri.
|{ 900.000 | Balık. |{ 745.000 | Ginseng.
San Francisco, Cal.|{ 700.000 | Pamuk Üreticileri.
|{ 650.000 | Ahşap ve Ürünleri.
|{ 430.000 | Meyve.
|{ 375.000 | Barut, vb.
|{ 358.000 | İlaçlar, vb.
| |
|{ 3.339.153 | Buğday.
Willamette, Oregon |{ 704.000 | Un ve Ekmek Ürünleri.
|{ 37.000 | Ahşap ve Ürünleri.
| |
Wilmington, Cal. |{ 211.928 | Buğday.
|{ 33.600 | Bal. -------------------+---------------------------------------

NOT.--Humboldt, Oregon, San Diego, Willamette ve Wilmington'ın bu listede yer alanlar dışında
neredeyse hiç ihracatı yoktur. Puget Sound ve
San Francisco'nun çok çeşitli ihracatı vardır.

EK.

30 HAZİRAN 1885'TE BİTEN YILA AİT YERLİ TİCARET MALLARININ İHRACAT LİSTESİ.
PASİFİK'İN YEDİ GÜMRÜK BÖLGESİNDEN İHRACAT.

Tarım Aletleri.
Hayvanlar.
Sanat Eserleri.
Kabuk ve Tabaklama İçin Ekstrakt.
Bilardo Masaları, vb.
Ayakkabı Boyası. Kemikler, Toynaklar, Boynuzlar, vb.
Kitaplar, Haritalar, vb.
Pirinç ve mamulleri.
Ekmeklik, Buğday, vb.
Tuğlalar.
Süpürge mısırı, Süpürgeler ve Fırçalar.
Mumlar.
Arabalar ve parçaları.
Yolcu ve yük arabaları.
Sosis kılıfları.
Kimyasallar, İlaçlar, Boyalar ve İlaçlar.
Saatler ve Saatler.
Kömür.
Kahve ve Kakao, öğütülmüş veya hazırlanmış ve Çikolata.
Bakır ve mamulleri.
Pamuk, mamulleri.
Toprak, Taş ve Çini Eşya.
Yumurtalar.
Süslü Eşyalar.
Gübreler.
Balık.
Keten, Kenevir, Jüt ve mamulleri.
Meyveler.
Kürkler ve Kürk-deriler.
Cam ve Cam Eşya.
Glikoz veya Üzüm-Şekeri.
Tutkal. Gres ve tüm Sabun Stokları.
Barut ve diğer Patlayıcılar.
Saç ve Ürünleri.
Postlar ve Kürk Dışındaki Deriler.
Saman.
Bal.
Şerbetçiotu.
Buz.
Hindistan kauçuğu ve Gutta-perka ve Ürünleri.
Mürekkep.
Bilimsel Amaçlı Aletler ve Aparatlar.
Demir ve Çelik ve Ürünleri.
Mücevher ve Altın ve Gümüş Ürünleri.
Lambalar, vb.
Kurşun ve Ürünleri.
Deri ve Ürünleri.
Kireç ve Çimento.
Malt İçkileri.
Mermer ve Taş ve Ürünleri.
Kibritler.
Müzik Aletleri.
Denizcilik Depoları.
Meşe.
Yağ Kek ve Yağ Kek Unu.
Yağlar.
Cevher, Altın ve Gümüş Taşıyan.
Parafin ve Parafin Mum.
Boyalar ve Boyacı Renkleri.
Kağıt ve Ürünleri.
Kaplamalı Eşya. Erzaklar (Et ve Süt Ürünleri).
Cıva.
Paçavralar.
Pirinç.
Tuz.
Tohumlar--Timothy, vb.
İpek ve mamulleri.
Sabun.
İspermeçet ve İspermeçet Balmumu.
Baharatlar, öğütülmüş ve hazırlanmış.
İçkiler, Viski, vb.
Terebentin içkileri.
Nişasta.
Kırtasiye, Kağıt hariç.
Stereotip ve Elektrotip Plakalar.
Saman ve Palmiye Yaprağı ve mamulleri.
Şeker ve Melas.
Teneke, mamulleri.
Tütün ve mamulleri.
Sandıklar, Valizler, vb.
Şemsiyeler, vb.
Vernik.
Sebzeler.
Yabancılara satılan kaplar.
Sirke.
Balmumu (Arılar).
Şarap.
Ahşap ve mamulleri.
Çinko (domuzlar, çubuklar, tabaklar ve levhalar).

30 HAZİRAN 1885'TE BİTEN YILA AİT İTHALAT MALLARI LİSTESİ. PASİFİK'İN YEDİ GÜMRÜK BÖLGESİNE İTHAL EDİLMİŞTİR.

Hayvanlar.
Ürünler, Amerika Birleşik Devletleri'nin büyümesi, üretimi veya imalatı,
geri döndü.
Sanat Eserleri.
Sanat Eserleri, Amerikan sanatçılarının üretimi.
Kitaplar, vb.
Pirinç ve İmalatları.
Fırçalar.
Düğmeler, bazı türleri.
Çimento.
Kimyasallar, İlaçlar ve Boyalar.
Killer, vb.
Saatler ve parçaları.
Kömür, bitümlü.
Kakao, Kahve.
Şekerleme.
Bakır ve İmalatları.
Korseler.
Pamuk, İmalatları.
Pamuk, işlenmemiş.
Süt Ürünleri.
Elmaslar, kesilmemiş.
Toprak, Taş ve Çini Eşya.
Yumurtalar.
Süslü Ürünler. Unlu Maddeler ve müstahzarları.
Balık, birkaç.
Keten, Kenevir, Jüt, vb. ve mamulleri.
Meyveler ve Kuruyemişler, bazıları.
Kürkler ve kürklü deriler, işlenmemiş.
Kürkler, işlenmiş ve mamulleri.
Cam ve Cam Eşya.
Yabancı ülkelerden gelen kişilerin ev ve kişisel eşyaları, giyim eşyaları, aletleri, vb.
Saç, Şapka ve Başlıklar, vb.
Hindistan kauçuğu ve Gutta-perka.
Demir, Çelik ve mamulleri.
Mücevher, Altın, Gümüş ve Değerli Taş mamulleri.
Kurşun ve mamulleri.
Deri ve mamulleri.
Malt İçkileri.
Mermer ve Taş, mamulleri.
Her türlü hazırlanmış et ve özütler, vb.
Metaller, bazıları.
Müzik Aletleri ve parçaları.
Hayvansal ve bitkisel yağlar.
Afyon ve diğer İlaçlar.
Boyalar ve Renkler. Kağıt ve Ürünleri.
Kağıt Hammaddesi, ham.
Alçı-of-Paris, öğütülmemiş.
Pirinç.
Tuz.
Tohumlar.
İpek, Ürünleri.
İpek, işlenmemiş.
Sabun.
Bazı Ekmek Ürünleri.
Baharatlar, öğütülmüş.
Baharatlar, öğütülmemiş.
Damıtılmış ve İspirtolu İçkiler.
Süngerler.
Şeker ve Pekmez.
Çay.
Teneke (çubuklar, bloklar, vb.).
Tütün ve Ürünleri.
Sebzeler, bazıları, doğal halde, tuzlu suda, konserve edilmiş, vb.
Şaraplar.
Ahşap ve Ürünleri.
Ahşap, işlenmemiş.
Yünler, Alpaka keçisinin kılı, vb. ve Ürünleri.
Çinko, Spelter veya Tutenegue ve Ürünleri.

1887 YILINDA YAKLAŞIK NÜFUS

Dünya 1.500.000.000
Japonya, Sibirya, Çin İmparatorluğu, Anam, Siam,
Okyanusya, Hindistan 792.500.000
Meksika, Orta Amerika 11.800.000
ABD Kolombiya, Ekvador, Peru, Bolivya,
Şili, Patagonya 11.700.000
Kanada 4.500.000
-----------
TOPLAM 820.000.000

WASHINGTON TOPRAKLARI TOPOĞRAFYASI.

Washington Toprakları, Birliğin en büyük eyaletlerinden biri olacak.
Aşağıdaki tabloda görüleceği gibi, İngiltere ve Galler'in toplamından daha büyüktür:

Washington Toprakları 66.880 mil kare.
New York 47.620 " "
Virginia 40.125 " "
İngiltere ve Galler 58.320 " "

Bölgenin şekli düzenlidir, genel olarak bir paralelkenar biçimindedir ve daha uzun ekseni doğu ve batıya doğru uzanır. Kabartması basittir. Pasifik kıyısı boyunca, Columbia Nehri'nin ağzından Juan de Fuca Boğazı'na kadar uzanan Sahil Sıradağları uzanır. Bu sıradağda, iç kısımdan yalnızca bir uygulanabilir açıklık vardır, o da Gray's Limanı'nda sonlanan Chehalis Nehri'nin çukurudur. Buradaki bar, Columbia Nehri'nin ağzında olduğu gibi, yirmi fitten fazla su çeken gemilerin girişine ciddi bir engel oluşturur. Sahil Sıradağları'nın altmış mil doğusunda ve ona paralel olarak, Bölgeyi kuzey ve güney çizgisiyle ayıran Cascade Sıradağları uzanır. Bu, tırtıklı bir ana hat sunan yüksek bir sıradağdır, alt çöküntüleri gelgitten 3.000 ila 4.000 fit yüksekliktedir, 5.000 ila 8.000 fitlik zirveler yaygındır; ve aralıklarla daha yüksek zirveler karla kaplı başlarını 8.000 ila 14.500 fit arasında yükseltir. Cascade Dağları ile Sahil Sıradağları arasında, Fuca Boğazı'ndan çıkışı olan Puget Sound yer alır. Bu sesin güneyinde ve her iki tarafında, nispeten küçük boyutta çok sayıda ve biraz bağlantısız dağ bulunan geniş düz ve engebeli araziler vardır, ancak bazıları 1.500 feet kadar
yüksekliğe ulaşır. Bu dağlar, heyelanların sonucu olabilecek birçok doğal teras gösterir.

[Sidenote: Puget Sound.]

[İllüstrasyon: LAKE WASHINGTON--UZAKTA MOUNT RANIER'İ GÖSTERİR--SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY HATTI ÜZERİNDE.]

[Sidenote: Lake Washington.]

Puget Sound havzası, akarsular ve göllerle son derece iyi bir şekilde donatılmıştır; Sound'un kendisi, korunaklı konumu, derin
suyu ve girintili çıkıntılı kıyı şeridiyle dünyanın en ilginç ve
değerli iç su kütlelerinden biridir. Okyanusa geniş bir çıkışı vardır. Washington Gölü güzel ve gezilebilir bir su kütlesidir.
Bölgeye dağılmış çok sayıda başka göl vardır, manzarasını canlandırır ve genellikle uygun su yolları sağlar.
Puget Sound'a dökülen nehirlerin birçoğu küçük vapurlar için kısmen gezilebilir. Nehirler ve dereler genellikle bazen dar, bazen de geniş olan
alt arazilere sahiptir. Cowlitz Nehri güneye doğru Columbia Nehri'ne akar. İnce alt arazilere sahiptir ve vadisi Oregon'daki Willamette Vadisi'nin bir uzantısı ve tamamlayıcısı olarak kabul edilebilir.

[Sayfa notu: Batı Washington ve Doğu Washington.]

Cascade Dağları'nın tepe çizgisinin batısında kalan tüm ülke
Batı Washington olarak bilinir ve birçok başka açıdan olduğu gibi topografyası da Doğu Washington olarak bilinen ülkeden oldukça farklıdır. Bu isim,
Cascade ekseninin doğusunda kalan tüm Bölge'ye uygulanır.

Doğu Washington, dağlardan oluşan bir çerçeveye yerleştirilmiş dikdörtgen bir platodur ve
Columbia Nehri ve kolları tarafından boşaltılır.
Çerçevenin batı tarafı olan Cascade Sıradağları,
Kanada sınırı boyunca Cascade Dağları'ndan dik açılarla uzanan ve Cabinet Dağları'na bağlanan düzensiz
mahmuzlardan oluşur.
Çerçevenin doğu tarafı Idaho'dadır ve esas olarak Coeur d'Alene Dağları'ndan oluşur. Güneyde, kısmen Washington Bölgesi'nde, ancak esas olarak Oregon'da bulunan Mavi Dağlar yer alır. Kuzeydeki dağların birkaç zirvesi 5.000 ila 9.000 fit yüksekliktedir ve bölen sırtların çoğu yüksek, dik ve engebelidir. Ancak bölgenin büyük bir kısmı, küçük, konik
dağlarla noktalanmış yüksek plato ülkesi olarak tanımlanır. Genellikle küçük olan su akıntılarıyla doludur. Ekilebilir arazi şeridi, Columbia Nehri'nin doğu tarafında Spokane Nehri'nin ağzından Colville Nehri'nin ağzına kadar uzanır ve Colville ve Küçük Spokane Nehri vadileri tarımsal bölgeler olarak çokça konuşulur. Bu nehir vadilerinin yüksekliği, gelgit suyunun 1.200 ila 1.600 fit üzerindedir.

[Sayfa notu: Coeur d'Alene Dağları.]

Doğu tarafına geçtiğimizde, kuzey köşesindeki plato ülkesini, Rocky Dağları'nın eteklerinin başladığı Idaho sınırına kadar uzanır ve kısa süre sonra Coeur d'Alene Dağları'na yükselir, ki bu da Bitter Root Sıradağları'nın bir kısmının yerel adıdır ve Rocky Dağları'nın batı kolunun bir parçasıdır. Coeur d'Alene Nehri ve Gölü, Columbia Nehri havzasına aittir ve madencilik ve ticaret çıkarları açısından Washington Bölgesi ile o kadar doğal olarak bağlantılıdır ki, başka bir bağlantıda Coeur d'Alene ülkesi, Colville ülkesi ve dağ kenarının diğer kısımları hakkında söyleyecek çok şeyim olacak. Coeur d'Alene Gölü'nün güneyinde plato ülkesi Idaho'ya kadar uzanır ve bu eyalete en iyi tarım arazilerini verir.

Washington Bölgesi'ndeki platonun güney sınırını belirleyen Mavi Dağlar, ovanın yarısından daha fazla uzanmaz ve platonun uzun bir çıkıntısının güneye doğru Oregon'a uzanmasını sağlar.

[Sidenote: Büyük Plato.]

[Sidenote: Coulees.]

Washington Bölgesi'ndeki platonun şekli, her iki yönde yaklaşık 150 mil çapında düzensiz bir karedir. Idaho ve Oregon'a doğru takip edildiğinde, çaplar 200 mile ulaşır. Yüzeyi genellikle pürüzsüzdür, ancak sık sık kaya parçaları vardır ve bazen büyük alanlar kayalık çıkıntılarla pürüzlü hale gelir. Plato, Columbia Nehri'nin yüzeyinden 1.000 ila 3.000 fit yükseklikte yükselir ve yuvarlanır. Yükseklikleri genellikle sadece kabarıklıklardır, ancak
coulees'in sarp kenarları boyunca. Üzerinde sadece bir dağ biliyorum ve o da oldukça küçük; ancak Kızılderililer tarafından saldırıya uğradığında Teğmen
Steptoe ve bir avuç askeri için bir sığınak görevi gördü; ve bu nedenle Steptoe Butte olarak adlandırılır. Ovanın yüzeyi, birkaç yerde 20 ila 100 fit ve bazen daha fazla kesilmiş
coulee'ler veya kuru nehir yataklarıyla yaralanmıştır ve kenarları genellikle
kayadan oluşan
bölgelerle işaretlenmiştir. Bu coulee'ler, yolun coulee ile birlikte mi yoksa coulee'nin içinden mi geçtiğine göre
bir avantaj veya dezavantajdır. Northern Pacific Railroad, bunlardan birini uzun mesafeler için kullanmayı uygun bulmuştur. Platodaki en derin kesikler
nehirleri tarafından yapılır. Bunların başında Columbia gelir. Bu
nehir, daha önce de ima edildiği gibi, ovanın kuzey ve batı kenarı boyunca genel seviyeden 1.000 ila 2.000 fit aşağıda kendine bir kanal açmıştır. Columbia'nın en büyük zengini olan Yılan Nehri'nin, ovanın altında yatan bazaltta derin bir şekilde oyulmuş çok sayıda kolu vardır.

[Dipnot: Columbia ve Yılan Nehirleri.]

Columbia ve Yılan nehirleri her ikisi de buharlı gemi nehirleridir, ancak seyir, vapur hatlarının geçmesini engelleyen kayalık akıntılar tarafından kesintiye uğrar.
Columbia dünyanın en büyük nehirlerinden biridir ve ağzından Kanada'daki Farwell'in kuzeyindeki bir noktaya kadar buharlı gemiler için bol miktarda suya sahiptir.
Bu noktadan Kanada Pasifik Demiryolu geçer ve buharlı gemiler en kuzeydeki noktaya kadar aralıklarla çalışır; ayrıca henüz kullanılmayan ve gelecekteki demiryollarıyla bağlantılı vapurlara sahip olacak tekneler için
kullanılabilir alanlar vardır. Yılan Nehri'ndeki vapurlar çok faydalıdır ve Idaho'daki Lewiston'a ve belki daha da uzağa gider. Bu plato veya bazen Columbia'nın Büyük Ovası olarak da adlandırılan bu bölge,
sonraki başlıklar altında hakkında çok şey söyleyeceğim, çok ilginç ve önemli bir bölgedir.

WASHINGTON BÖLGESİNDEKİ YÜKSEKLİKLER.

AYAK. Mount Ranier (Tacoma) 14.444
Mount Baker 10.827
Mount Adams 9.570
Mount St. Helens 9.750
Natchess Geçidi 4.900
Stampede Geçidi, Zirve 3.980
Tünel, Stampede Geçidi 2.885
Snoqualmie Geçidi 3.110
Kechelus Gölü 2.388
Kachess Gölü 2.158
Ellensburg 1.518
Yakima Şehri 990
Ainsworth 351
Palouse Kavşağı 858
Sprague 1.200
Spokane Şelalesi 1.910
Colville 1.917
Fort Spokane 1.300
Okinagane Gölü 1.163
Columbia Nehri'nin Büyük Ovası 1.000 ila 3.000
Snake Nehri, N. P. R. R. 358
Colfax 1.941
Dayton 1.360
Walla Walla 1.000
Wallula Junction 326

İKLİM.

[Sayfa notu: Washington Bölgesi İklimi.]

İklim, sıcaklık, nem ve atmosfer dinamikleri meselesidir.
Sıcaklığın genel yasası, havanın kuzeye doğru gittikçe daha soğuk olmasıdır; ancak su akıntıları ve hakim rüzgarlar ülkeye coğrafi olarak oldukça farklı bir enleme ait bir iklim verebilir. Bunun İngiltere'de nasıl olduğunu biliyoruz; enleme göre Maine'den daha soğuk olması gerekirken, aslında dünyanın en ılıman ve en dengeli iklimlerinden birine sahiptir. İngiltere, Washington Bölgesi'nden daha kuzeydedir; Washington Bölgesi Fransa enlemindedir; ancak aynı zamanda Montana, Dakota ve Maine eyaletlerinin enlemindedir; bu eyaletler ani değişiklikler ve korkunç soğuklarla dikkat çeker. Ancak Pasifik Eyaletlerimizin, en azından batı sınırlarında, hem yaz hem de kış aylarında aşırı sıcaklıklardan uzak bir
sıcaklığa sahip olduğu iyi bilinmektedir. Temmuz ve Ocak aylarını en sıcak ve en soğuk aylar olarak alırsak, San Francisco ve Puget Sound'daki ortalama sıcaklığın aynı aylarda Rocky Dağları ve New England'dakinden 7 ila 14 derece daha soğuk olduğu görülecektir. Öte yandan, Ocak ayını en soğuk ay olarak alırsak, Bismarck, Denver, New England vb.'nin Pasifik'teki noktalardan 30 ila 40 derece daha soğuk olduğunu
görürüz. Başka bir deyişle, termometrenin aşırılıklar arasındaki aralığının, adı geçen yerlerde Batı'dakinden yaklaşık 50 derece daha fazla olduğu; konforu, sağlığı, yaşam maliyetini ve açık havada çalışma fırsatını
düşürdüğümüzde çok büyük bir fark.

[Sayfa notu: Ilıman ve ılıman.]

Pasifik Kıyısı'ndaki bu daha fazla ılımanlık ve sıcaklık ılımanlığı
büyük okyanusun rüzgarlarına ve akıntılarına atfedilmelidir. Yaz boyunca
rüzgarlar kuzeybatıdan, kış boyunca
güneybatıdan ve güneyden gelir. Kışın soğuğunu yumuşatmada büyük bir etki
eski bir başlık altında belirtilen Japon Akıntısı'na da atfedilir.
Pasifik Kıyısı için Körfez Akıntısı'nın İngiltere için yaptığını yapar.

Aynı nedenler Pasifik Kıyısı'ndaki yağışı da düzenler. Bir bakıma tüm kıyı boyunca aynı özellik vardır, yani kuru
yazlar ve nispeten yağışlı kışlar. Ancak, San Diego'dan Sitka'ya doğru kuzeye doğru yağış miktarında kademeli bir artış vardır; böylece
Washington Bölgesi'ne ulaştığımızda Kaliforniya'nın yaz iklimini karakterize eden aşırı kuraklığı bulamayız.

[Sayfa notu: Yağış. ]

Pasifik Kıyısı'ndaki yağış miktarı konusunda farklı otoritelerin rakamları tam olarak aynı fikirde değil: örneğin, Smithsonian Enstitüsü tarafından yayınlanan
Yağmur Tabloları'nın eski cildinde, 1849'dan 1867'ye kadar Olympia yakınlarındaki Steilacoom'da ölçülen Puget Sound'daki yıllık yağış ve erimiş kar miktarı 43,98 inç olarak hesaplanmıştır. Ancak Vali Semple, istasyondan sorumlu Çavuş McGovern'dan, 1878'den 1886'ya kadar Olympia'da ölçülen yıllık toplam 53,89 inç olarak hesaplamıştır. Ancak, Savaş Bakanlığı'na baş sinyal subayının 1884 raporunda, 1 Temmuz 1877'den Aralık 1883'e kadar Olympia için ortalama 62,81 inç olduğunu buldum. Dokuz inçlik bu fark kısmen, Sinyal Hizmet Bürosu raporuna dahil edilmeyen sonraki yıllardaki yağışın, yani 1884, 1885 ve 1886'daki yağışın ortalama sadece 41,88 inç olmasıyla açıklanabilir; bu da büyük ölçüde bu tutarsızlığı giderecektir. Daha fazla gözlemle muhtemelen Puget Sound için toplam yıllık yağışın yaklaşık 53 inç olduğu ortaya çıkacaktır. Ancak baş sinyal görevlisinin 1884 raporuna göre, şu yıllık toplamlara sahibiz: San Diego, 9,40; San Francisco, 23,32; Portland, Oregon, 54,16; Puget Sound, 62,81; Sitka, Alaska, 97,28 inç.

Bunları daha doğudaki noktalarla karşılaştırdığımızda, Bismarck, Dakota, 21,35; Denver, 14,97; Sandusky, Ohio, 41.43; New Haven, Connecticut,
51.55; Norfolk, Virginia, 52.14 inç.

Yağışın değeri, yıllık toplamından çok aylar arasındaki dağılımına bağlıdır. İngiltere'de yılda sadece 25 inç yağmur yağar,
ama bu en etkili olduğu zamanlarda yağar.
Pasifik Kıyısı'ndaki yağmurlar tarım için en uygun şekilde
dağılmaz - yazlar çok kuraktır. San Diego'da üç yaz ayında üçte bir inçten daha az, San
Francisco'da ise daha da azdır. Puget Sound'da, o zamanlar, düşüş 2.57'dir.
Washington Bölgesi'nde ilkbahar yağmurları Atlantik Eyaletleri'ndeki kadar bol ve yaz esintileri nemle yüklü gibi görünür.

[Sidenote: Kar fırtınası veya siklon yok.]

[Sidenote: Doğu ve Batı Washington arasındaki farklar.]

Soğuk dalgalar, rüzgarlar ve fırtınalar açısından Washington Bölgesi
tek başına avantajlıdır. Diğer bazı eyaletleri rahatsız eden kar fırtınaları,
kuzey rüzgarları, kasırgalar ve siklonlarla hiçbir ilgisi yoktur. Sıradan
fırtınalar bile nadirdir. Doğu Washington'un iklimi
Batı Washington'unkinden farklıdır ve yine de Montana ve Dakota'nınkiyle
karşılaştırıldığında, her iki taraftaki iklimler arasında gerçekten geçişsel ve ara olduğu görülecektir. Termometrenin Temmuz sıcağından Ocak soğuğuna kadar olan aralığı, Bismarck'ta 65 derecedir; Spokane Şelalesi'nde 45 derece ve Puget Boğazı'nda 22 derece. Ve benzer şekilde, yağmur miktarı Boğaz'ın yoğun yağışı ile Rocky Dağları'nın daha hafif yağışları arasında bir yerdedir. Bunun açıklaması, Cascade Sıradağları'nın, tüm yüksek dağlar gibi, rüzgar alan taraftaki havanın nemini
yoğunlaştırıp sıcaklığını değiştirmesine rağmen, bu sıra dağların rüzgar alan bölgeleri
yağmurdan mahrum bırakmada Himalayalar veya And Dağları'nın etkisine sahip olacak kadar
yüksek ve soğuk olmamasıdır.

Plato ülkesinin dağ kenarı, Cascade'ın batı tarafını
ayırt eden neme sahip değildir ve miktarı farklı yerlerde
değişmektedir.

Ana dağın doğu yamacında Yakima Vadisi'nin kuraklığı ve yaz sıcağıyla ilgili olarak daha önce bazı açıklamalarda bulunulmuştur.
Kanada sınırı boyunca uzanan dağların muhtemelen ana dağın doğu tarafından daha iyi bir
yaz iklimi vardır. Coeur d'Alene ve Mavi Dağlar'da durum nasıl bilmiyorum ama
platonun iklimi sıcaklık açısından olağandışı bir özellik göstermiyor. Birlik eyaletlerinin yarısında büyük veya daha büyük uç noktalar vardır; ancak plato, 56 ve 57. sayfalarda verilen tablolarda gösterildiği gibi, Puget Sound'un yağışının yarısından daha azına sahiptir. Ve yaz aylarındaki yağış o kadar azdır ki, herhangi bir bitki örtüsünün ilerlemesini _a priori_ beklemek mümkün değildir. Bu meteorolojik olaylar, bundan sonra verilecek olan tarım gerçeklerini neredeyse açıklanamaz hale getirir.

[Sayfa notu: Chinook rüzgarı.]

Kışın ortaya çıkan ve platodaki ve bir dereceye kadar dağlardaki karı eriten Chinook rüzgarı, Mississippi Vadisi'nde ve hatta Atlantik kıyısında yaygın olan güneyden esen bir rüzgardır. Pasifik eyaletlerinde, açıklamalara göre, kıyı esintilerinden farklı görünmüyor, ancak daha büyük gücü ve sabitliği dışında. Spokane Falls'da yaşayan zeki bir beyefendinin, Chinook'un kışın dezavantajlı olduğunu düşündüğünü, çünkü tatsız bir çözülmeye neden olduğunu ve insan sistemini soğuğa karşı daha hassas hale getirecek kadar gevşettiğini söylediğini duydum; ancak genel olarak Chinook Doğu Washington'da seviliyor.

TOPRAKLAR.

[Sayfa notu: Toprakların hepsi verimli.]

Washington Bölgesi'nin ekilebilir toprakları, görebildiğim veya
öğrenebildiğim kadarıyla, şu şekilde sınıflandırılabilir: _a._ Humus; _b._ Alüvyon; _c._ Sürüklenme; _d._ Tınlı toprak; _e._ Bazalt.

_a._ HUMUS. Batı Washington'da tüm ülke, açıkça yüzeyi asırlardır kaplayan yoğun büyümeden kaynaklanan
bitkisel küfle üstten örtülüdür. Elbette çıplak noktalar vardır ve büyümenin hafif olduğu yerlerde üstten örtü incedir; ancak dağ yamaçları, tepeler ve özellikle alçak alanlar, bu bitkisel küfle bir ila on inç ve genellikle çok daha fazla örtülüdür.

GÜNLÜK MAKSİMUM VE MİNİMUM SICAKLIKLARIN DERECE FAHRENHEIT CİNSİNDEN ORTALAMALARINI GÖSTEREN TABLO.

Ortalamalar, Maksimum ve Minimum Kendiliğinden Kayıtlı Termometrelerin günlük okumalarının toplamının aydaki gün sayısına bölünmesiyle elde edilir.

===========================================================+
| 1883 |
+-------------+-------------+-------------+
| Temmuz | Ağustos | Eylül |
İSTASYONLAR. +--------------+--------------+-------------+
| Ortalama | Ortalama | Ortalama |
+-------+-------+-------+-------+-------+
| Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. |
--------------------+-------+-------+------+------+------+
Bismarck, Dak. | 79,5 | 55,8 | 78,6 | 54,8 | 69,4 | 43,7 |
Dayton, W. T. | 87,3 | 53,6 | 85,1 | 53,2 | 77,5 | 45,2 |
Denver, Col. | 82,6 | 58,7 | 83,6 | 58,8 | 74,7 | 50,2 |
Lewiston, Idaho | 90,0 | 59,1 | 87,1 | 57,6 | 76,0 | 47,7 |
New Haven, Conn. | 80,3 | 62,4 | 77,6 | 57,9 | 70,4 | 50,6 |
Norfolk, Virginia. | 87,9 | 71,1 | 82,4 | 68,9 | 76,4 | 63,8 |
Olympia, W. T. | 76,1 | 48,2 | 71,3 | 55,1 | 67,0 | 48,1 |
Portland, Oregon. | 80,0 | 57,0 | 73,8 | 54,2 | 72,3 | 52,6 |
San Diego, Kaliforniya | 75,5 | 64,0 | 75,9 | 63,5 | 78,2 | 62,9 |
Sandusky, Ohio | -- | -- | 77,1 | 62,8 | 69,2 | 55,8 |
San Francisco, Kaliforniya | 64,5 | 55,0 | 64,4 | 53,9 | 69,9 | 56,3 |
Sitka, Alaska | 57,9 | 48,1 | 59,3 | 48,8 | 58,9 | 48,5 |
Spokane Şelaleleri, W. T. | 85,0 | 53,4 | 83,2 | 72,5 | 72,4 | 44,2 |
Washington Şehri. | 87,7 | 67,2 | 82,4 | 62,7 | 74,8 | 56,2 |
=====================+========+=======+=======+=======+=======+=======+

=============================================================+
| 1883 |
+--------------+--------------+-------------+
| Ekim | Kasım | Aralık |
İSTASYONLAR. +--------------+-------------+-------------+
| Ortalama. | Ortalama. | Ortalama. |
+------+-------+-------+-------+-------+------+
| Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. |
--------------------+-------+-------+------+------+------+
Bismarck, Dak. | 48,3 | 33,4 | 38,7 | 15,0 | 25,0 | 4,5 |
Dayton, W. T. | 57,8 | 34,7 | 51,6 | 33,3 | 35,8 | 18,5 |
Denver, Col. | 57,6 | 36,8 | 56,1 | 31,1 | 36,8 | 17,4 |
Lewiston, Idaho | 57,9 | 39,5 | 57,6 | 35,5 | 41,7 | 29,3 |
New Haven, Conn. | 58,4 | 40,4 | 50,5 | 34,1 | 38,3 | 21,5 |
Norfolk, Virginia. | 68,4 | 56,7 | 62,2 | 45,0 | 53,9 | 38,8 |
Olympia, W. T. | 57,3 | 42,9 | 50,2 | 44,9 | 45,9 | 35,4 |
Portland, Oregon. | 58,4 | 45,8 | 52,8 | 72,0 | 49,0 | 36,8 |
San Diego, Cal. | 69,0 | 54,7 | 67,7 | 50,2 | 65,7 | 49,0 |
Sandusky, Ohio | 59,2 | 47,3 | 52,5 | 37,2 | 39,8 | 27,5 |
San Francisco, Kaliforniya | 62,9 | 52,9 | 58,8 | 49,4 | 55,5 | 46,2 |
Sitka, Alaska | 50,6 | 41,0 | 38,6 | 27,3 | 41,6 | 30,5 |
Spokane Şelaleleri, B.T. | 53,7 | 35,0 | 46,6 | 32,0 | 35,6 | 22,4 |
Washington Şehri | 65,5 | 49,3 | 56,2 | 39,4 | 63.1 | 45.3 |
=====================+========+========+========+=======+=======+======+

========================+============================================+
| 1884 |
+-------------+-------------+-------------+
| Ocak | Şubat | Mart. |
İSTASYONLAR. +--------------+--------------+-------------+
| Ortalama. | Ortalama. | Ortalama. |
+-------+-------+-------+-------+------+------+
| Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. |
--------------------+-------+-------+------+------+
Bismarck, Dak. | 14,5 | 7,6 | 8,9 | 9,8 | 29,9 | 10,5 |
Dayton, W. T. | 31,0 | 11,5 | 24,9 | 4,8 | 35,6 | 19,6 |
Denver, Col. | 25,7 | 5,3 | 30,8 | 10,8 | 43,0 | 25,7 |
Lewiston, Idaho | 39,1 | 25,9 | 35,1 | 18,8 | 53,6 | 34,7 |
New Haven, Conn. | 32,6 | 15,8 | 40,8 | 24,3 | 42,4 | 26,6 |
Norfolk, Virginia. | 46,7 | 29,9 | 59,0 | 41,0 | 58,1 | 42,1 |
Olympia, W. T. | 44,7 | 35,2 | 42,1 | 27,5 | 52,5 | 34,4 |
Portland, Oregon. | 46,2 | 33,3 | 44,4 | 29,4 | 55,6 | 37,8 |
San Diego, Kaliforniya | 64,5 | 45,6 | 62,9 | 48,6 | 62,9 | 50,4 |
Sandosky, Ohio | 26,9 | 12,9 | 39,0 | 24,4 | 41,6 | 28,7 |
San Francisco, Kaliforniya | 54,7 | 46,6 | 55,9 | 45,6 | 59,2 | 49,8 |
Sitka, Alaska | 43,8 | 34,2 | 37,8 | 25,8 | 42,5 | 33,3 |
Spokane Şelaleleri, B.T. | 32,6 | 17,5 | 30,2 | 12,7 | 46,4 | 27,8 |
Washington Şehri. | 49,7 | 31,8 | 65,6 | 47,0 | 67,8 | 51,6 |
=====================+========+=======+=======+=======+=======+======+

=============================================================+
| 1884 |
+--------------+--------------+-------------+
| Nisan. | Mayıs. | Haziran. |
İSTASYONLAR. +--------------+--------------+-------------+
| Ortalama. | Ortalama. | Ortalama. |
+-------+-------+-------+-------+-------+
| Maks. | Min. | Maks. | Min. | Maks. | Min. |
---------------------+-------+-------+-------+------+------+
Bismarck, Dak. | 47,6 | 30,2 | 67,1 | 44,1 | 81,2 | 54,8 |
Dayton, W. T. | 43,9 | 29,6 | 59,5 | 40,7 | 73,7 | 51,8 |
Denver, Col. | 58,2 | 39,6 | 71,5 | 50,2 | 81,2 | 61,3 |
Lewiston, Idaho | 66,6 | 42,1 | 79,3 | 48,9 | 80,8 | 57,3 |
New Haven, Conn. | 54,1 | 37,2 | 65,8 | 47,2 | 78,2 | 55,4 |
Norfolk, Virginia. | 61,9 | 47,0 | 76,9 | 58,8 | 81,8 | 64,6 |
Olympia, W. T. | 61,7 | 41,6 | 70,1 | 43,9 | 71,5 | 48,9 |
Portland, Oregon. | 65,1 | 45,3 | 73,6 | 48,7 | 74,9 | 53,7 |
San Diego, Cal. | 64,4 | 51,1 | 67,5 | 56,1 | 72,1 | 58,4 |
Sandusky, Ohio | 52. 1 | 39,3 | 68,8 | 51,3 | 77,9 | 62,7 |
San Francisco, Kaliforniya | 61,2 | 50,7 | 65,3 | 53,4 | 65,2 | 55,3 |
Sitka, Alaska | 51,7 | 37,7 | 51,9 | 40,8 | 57,9 | 46,4 |
Spokane Şelalesi, B.T. | 62,2 | 39,0 | 74,5 | 46,0 | 78,7 | 53,9 |
Washington Şehri. | 73,6 | 54,8 | 81,4 | 63,0 | 87,4 | 68,5 |
====================+========+========+=======+=======+======+======+

SİNYAL HİZMETİ İSTASYONLARINDAKİ ORTALAMA YAĞIŞI GÖSTEREN TABLO,

ARALIK 1883 DAHİL
OLMAK ÜZERE, HER BİRİNDEKİ GÖZLEMLERİN BAŞLANGICINDAN HESAPLANMIŞTIR.

1884 YILI İÇİN SAVAŞ BAKANLIĞINA BAŞ SİNYAL SUBAYI'NIN RAPORUNDAN ALINMIŞTIR.

==============================+==========+=======+=======+=======+
İSTASYONLAR. | KURULDU. | Ocak | Şubat | Mart.|
| | | | |
---------------------------+------------+-------+------+------+
Bismarck, Dak. | 15 Eylül 1874 | 0,57 | 0,66 | 1,21 |
Dayton, Washington. Terr. | 1 Temmuz 1879 | 4,11 | 3,64 | 2,04 |
Denver, Colorado | 19 Kasım 1871 | 0,69 | 0,43 | 0,86 |
Lewiston, Idaho | 1 Temmuz 1879 | 2,45 | 1,53 | 1,16 |
New Haven, Conn. | 10 Aralık 1872 | 4,20 | 4,22 | 5,29 |
Norfolk, Virginia | 1 Ocak 1871 | 3,89 | 3,85 | 4,35 |
Olympia, Washington Terr. | 1 Temmuz 1877 | 9,36 | 10,67 | 6,20 |
Portland, Oregon | 1 Kasım 1871 | 7,34 | 8,11 | 7,27 |
San Diego, Cal. | 1 Kasım 1871 | 1,85 | 2,07 | 0,97 |
Sandusky, Ohio | 2 Ağustos 1877 | 2,19 | 3,13 | 2,90 |
San Francisco, Cal. | 8 Mart 1871 | 5,10 | 3,95 | 2,88 |
Sitka, Alaska | 30 Mart 1881 | 9,44 | 11,64 | 9,76 |
Spokane Falls, Washington Terr. | 5 Şubat 1881 | 3,34 | 3,02 | 0,85 |
Washington City | 1 Kasım 1870 | 3,16 | 2,85 | 4,04 |
================================+==============+=======+=======+

===============================+=======+=======+======+======+
İSTASYONLAR. |Nisan.| Mayıs. | Haziran.| Temmuz.| Ağustos. |
| | | | | |
---------------------------+----------+------+-----+
Bismarck, Dak. | 2,94 | 3,31 | 3,64 | 2,21 | 2,71 |
Dayton, Washington Toprakları | 3,26 | 2,02 | 0,86 | 0,79 | 0,49 |
Denver, Colorado | 1,71 | 3,05 | 1,60 | 1,89 | 1,54 |
Lewiston, Idaho | 1,28 | 1,12 | 0,94 | 0,76 | 0,36 |
New Haven, Connecticut | 4,32 | 3,71 | 3,80 | 4,86 ​​| 5,62 |
Norfolk, Virginia | 4,29 | 3,54 | 4,15 | 5,39 | 6,11 |
Olympia, Washington Toprakları | 4,34 | 2,76 | 0,88 | 0,86 | 0,83 |
Portland, Oregon | 3,48 | 2,44 | 1,82 | 0,71 | 0,81 |
San Diego, Kaliforniya | 0,68 | 0,26 | 0,05 | 0,02 | 0,23 |
Sandusky, Ohio | 2,79 | 3,34 | 5,06 | 4,06 | 4,27 |
San Francisco, Kaliforniya | 1,80 | 0,71 | 0,16 | 0,01 | 0,01 |
Sitka, Alaska | 4,40 | 3,23 | 3,13 | 5,82 | 5,82 |
Spokane Falls, Washington Toprakları | 1,99 | 1,38 | 1,00 | 1,04 | 0,25 |
Washington Şehri | 3,07 | 2,98 | 4,23 | 4,08 | 4,97 |
=============================+========+=======+=======+======+======+

=============================+=======+=======+=======+=======+
İSTASYONLAR. | Eylül.| Ekim. | Kasım. | Aralık. |TOPLAM |
| | | | |İNÇ.|
---------------------------+-------+-------+-------+-------+
Bismarck, Dak. | 1,34 | 1,33 | 0,71 | 0,72 | 21,35 |
Dayton, Washington Terr. | 0,67 | 2,64 | 2,55 | 4,95 | 28,02 |
Denver, Colorado | 0,96 | 0,79 | 0,74 | 0,71 | 14,97 |
Lewiston, Idaho | 0,52 | 1,93 | 1,66 | 3,40 | 17,11 |
New Haven, Connecticut | 4,15 | 3,85 | 4,15 | 3,38 | 51,55 |
Norfolk, Virginia | 5,23 | 3,96 | 3,58 | 3,80 | 52,14 |
Olympia, Washington Terr. | 2,98 | 5,60 | 8,16 | 10,17 | 62,81 |
Portland, Oregon | 1,62 | 4,95 | 7,34 | 8,27 | 54,16 |
San Diego, Cal. | 0,05 | 0,40 | 0,70 | 2. 12 | 9,40 |
Sandusky, Ohio | 3,54 | 3,50 | 3,68 | 2,97 | 41,43 |
San Francisco, Kaliforniya | 0,15 | 1,13 | 2,70 | 4,72 | 23,32 |
Sitka, Alaska | 9,97 | 9,33 |11,87 |12,87 | 97,28 |
Spokane Falls, Washington Toprakları | 1,14 | 2,90 | 2,22 | 2,06 | 21,19 |
Washington Şehri | 4,42 | 3,00 | 2,84 | 2,92 | 42,56 |
==========================+========+=======+=======+=======+

_b._ ALÜVYUM. Bu, alt toprakların, çukurlukların ve gelgit düzlüklerinin taşınmış maddelerini içerir. Burada humus, sadece üst pansuman olarak değil, aynı zamanda karışmış olarak ve bazen önemli bir derinlik için toprağın büyük bir bölümünü oluşturur. Hiçbir toprak bundan daha zengin olamaz ve bütüne göre oranı, çok sayıda akarsudan bile çıkarılabilecek olandan daha büyüktür, çünkü Puget Sound civarındaki ovaları ve gölleri içerir. Dağ akarsularının, bazı istisnalar dışında, çok az alüvyonlu toprağı vardır. Avantajlı şekilde drene edilebilecek çukurluk veya ıslak alt toprak alanları vardır. Sound boyunca gelgit düzlükleri, kireçli kabuklar ve balık kılçıkları da dahil olmak üzere hem bitkisel hem de hayvansal maddelerle zenginleştirildiği için özellikle verimlidir. Bu büyük verimlilik ve setlerle geniş alanların kolayca geri kazanılması, ulaşım kolaylığı ve eklenebilir, ormanlık alanları temizleme emeği nedeniyle, bu
düzlükleri setleme çalışmaları, özellikle Snohomish ve Skagit ilçelerinde başlatılmıştır ve böylece iki yüz bin dönümün sudan kurtarılabileceği düşünülmektedir. Alüvyonlu topraklar, Doğu Washington'da yalnızca küçük bir özelliktir.

_c._ DRIFT. Bu çakıl topraklarının kökeni, bundan sonra Jeoloji başlığı altında verilecektir. Bunlar, bir yandan taban toprakları ve Sound düzlüklerinden, diğer yandan dağlık alanlardan farklı olarak tepelik alanları oluşturur. Kum, kil, çakıl ve bazı büyük kayalardan oluşurlar. Nadiren çakıl baskın hale gelir ve toprağı ekime elverişsiz hale getirir. Bazen sadece kil ve kum vardır ve bazen de çoğunlukla kil. Bu toprak, alüvyona veya bazaltik toprağa eşit olmasa da, genellikle buzul çökeltisinden çok daha iyidir. Aynı buzul kökenine sahip olan Massachusetts'in en iyi samanlıklarına benzeyen, verimli bir toprağın tüm belirtilerini vermiştir. Doğal büyümesi bereketlidir ve temizlendiğinde beyaz yonca ve otlarla örtünmeye eğilimlidir. Meyve ve sebzelere özel olarak adapte olduğu söylenir. _d._ TIN. Bununla, onu ufalanabilir hale getirecek kadar ince taneli kum içeren bir kil toprağı kastediyorum. Bu, kömür ölçülerindeki arduvazlar ve kumtaşları tarafından yapılan topraktır ve genellikle sürüklenmenin üzerindeki yaylalarda bulunur. Kalite olarak orta bir arazidir, ancak Batı Washington'un tüm topraklarını karakterize eden çimenleşme eğilimi açısından değerlidir. Çoğu iyi bir ekim arazisi olacaktır. Çok miktarda bulunur. Kretase tepelerinde ve dağlarında yükseklerde bulunur, genellikle zirveye kadar uzanır.

[Sayfa notu: Dikkat çekici bir toprak.]

_e._ BAZALT. Bu, Columbia'nın Büyük Ovası'nın (veya platosunun) büyülü toprağıdır. Ayrıca Cascade Dağları'nda geniş alanlarda bulunur. Kül rengi bir görünüme ve dokuya sahiptir; bazen siyah, ancak
genellikle kül rengindedir. Nadiren sıkı ve killidir. Bu bazalt arazinin belki yirmi bin mil karesi vardır; orta büyüklükte bir eyalet oluşturmaya yetecek kadar. Elbette bu arazinin verimliliğinde
eşitsizlikler vardır. Bazalt kayaç birçok yerde, Topografya başlığı altında belirtildiği gibi
çıkmaktadır ve oyuklar
ve safralı noktalar vardır. Bu düzensizlikler nedeniyle yüzeyin ne kadarının
değersiz hale geldiğini söyleyemem. Çıkıntılı bazalt
toprağın değerini yok etmez; çünkü kayalar arasındaki toprak boşlukları
kaya boşluklarından daha büyük olabilir ve saban için uygun olmasa da
ağaçlar veya sığır otlatmak için uygun olabilirler. Ancak, gördüğüm ve duyduğum her şeye bakılırsa, düz arazinin engebeli araziye göre önemli ölçüde daha fazla olduğunu düşünüyorum. Kesinlikle, tüm alana oranla burada daha fazla düz,
karşılaştırıldığında düz, verimli, üretken ve kolayca ekilebilir arazi
vardır.
Doğu Colorado'nun büyük ovası geniş ve güzel bir kırsal
alanıdır, ancak sulama olmadan verimsizdir.
Her şeyi
dikkate alarak, Doğu Washington platosu bana
birleşik genişlik ve verimlilik açısından eşsiz görünüyor.

Bu toprak konusu, tesadüfen sonraki iki başlıkla bağlantılı olarak devam ettirilecektir.

DOĞAL BİTKİ ÖRTÜSÜ.

[Sayfa notu: Geniş bitki örtüsü.]

Burada Cascade Dağları'nın iki tarafı, diğer başlıklarda olduğu gibi, yine ayrı ayrı ele alınmalıdır.
Batı tarafının doğal bitki örtüsü çeşitli olmaktan ziyade geniştir. Güneşin yere değdiği her yerde,
çimen görmeyi bekleyebiliriz; başlıca beyaz yonca ve yeşil çimenlik, ki bunlar ülkeye özgü gibi görünüyor. Elbette, bu tür bir raporda bahsedilmesine gerek olmayan birçok ot ve çalı var. Snoqualmie diplerindeki eğrelti otları, boyut olarak, karbonifer döneminin ağaç eğrelti otlarını andırıyor, ancak elbette o kadar büyük değiller. Birçoğu
yedi fit yüksekliğindeydi, bu da başka hiçbir yerde
gördüğümden beş fit daha yüksek. Sal-al, kahverengi yapraklı, neredeyse otsu ve yarı-yatay, alçak bir çalıdır, bir meyve taşır ve kış yeşili ailesine aittir, ancak Alleghenies'in kış yeşilinden çok daha büyüktür. Sal-al, adını taşıyan küçük çayırda bol miktarda bulunur. Yosunlar, herdem yeşil ormanların derin, nemli gölgelerinde en bol ve gür olanlarıdır ve Cayuse midillilerinin, İzlanda yosunları üzerindeki ren geyikleri kadar hevesle onlarla beslendiğini fark ettim.

[Sayfa notu: Yaprak döken ağaçlar.]

Yaprak döken ağaçlar nadirdir, ancak tamamen eksik değildir. Kavak ağacı oldukça
fazla büyür. Alleghenies'de sadece büyük bir çalı olan kızılağaç, burada belki otuz fit yüksekliğinde bir ağaç haline gelir. Bazı
küçük akçaağaçlar gördüm. Kereste için kesilebilecek kadar büyük meşe ve akçaağaç koruları olduğu söylenir.

[Resim: SEATTLE, GÖL KIYISI VE DOĞU DEMİRYOLU HATTI ÜZERİNDEKİ ORMANIN BİR GÖRÜNÜMÜ.]

[Kenar Notu: Karaçam.]

Karaçam (karaçam), Cascade Dağları'ndaki her dem yeşil ağaçlar arasında serpiştirilmiştir ve iyi bir boyuta ulaşır. Amerikan karaçamı, Avrupa çeşidinden daha ince yapılıdır, ancak ağır, sık dokulu bir
ahşabı vardır ve özellikle demir yolu traversleri için uygun olarak kabul edilir - bu ülkede önemli bir noktadır. Ayrıca dayanıklı çit direkleri ve zemin eşikleri yaptığı da bildirilmektedir. Avrupa'da kabuğu, meşe kabuğunun yanında tabaklama için değerlidir ve ikisi birlikte kullanılır. Venedik terebentini, karaçamın reçineli özünden gelir. Daha yaşlı ağaçlar dayanıklılık açısından genç olanlardan daha iyidir. Ancak bu ağaç sınıfıyla ilgili olarak, sonuçlar büyük ölçüde tesadüfi koşullara bağlıdır. Karaçam
Avrupa'da gaz üretmek için kullanılan ormanlardan biridir. Bunlar, meyve ağaçları hariç, Washington Bölgesi'nde bildiğim tek yaprak döken ağaçlardır.

[Dipnot: Olağanüstü herdem yeşil ormanlar.]

Herdem yeşil ağaçlar büyük ormanların büyük kısmını oluşturur ve bunları önem sırasına göre adlandıracağım: Douglas (veya kırmızı) köknar, beyaz sedir, köknar ladini, beyaz çam, balsam (veya beyaz) köknar ve porsuk.

[Dipnot: Douglas köknarı veya Oregon çamı.]

[Dipnot: Gemi kerestesinin en iyisi.]

Douglas köknarı ormanların büyük bir kısmını oluşturur, ancak Nüfus Sayımı raporunda belirtildiği gibi yedi sekizde bir kadar büyük bir oran değil, ancak Hough'un Ormancılık Raporunda verilen oran olan üçte birden fazladır. Bu ağacın odunu gençken sarıdır ve bu nedenle bazı kişiler aynı ağaçtan iki çeşit yapar. Yaşlandığında, tatlı sakız ağacının ve kırmızı sedirin kalbi gibi kırmızı olmasa da
turuncu bir renk alır. Ancak, genellikle kırmızı köknar olarak adlandırılır. Ağaç, şu anda toplanmayan
berrak sarı bir reçine verir. Kerestesi
en iyi kalitededir, genel olarak köknar kabilesininkinden çok daha üstündür,
muhtemelen dünyadaki diğer köknar ağaçlarınınkinden daha üstündür. Köknarlar
neredeyse fark edilmez bir derecelemeyle birbirlerine karışır ve toprak ve iklim tarafından çok
değiştirilir ve isimler gereksiz yere
çoğaltılmıştır. Köknar, karaçam gibi, değerini belirlemek için her bölgede
incelenmelidir. İsveç ve Norveç köknarları iyi
direkler ve direkler ve yumuşak, hafif tahtalar yapar; ancak tahtalar çatlamaya
meyillidir ve gemi işleri için yeterince güçlü değildir. Ancak Douglas köknarının kerestesi ağır, güçlü ve sağlamdır ve Puget Sound'da bolca
gösterildiği gibi gemi yapımına çok uygundur. Bu kerestenin tüm sıradan inşaat amaçları için
dünya çapında bir ünü vardır. Genellikle
"Oregon Çamı" olarak adlandırılır. Bir ağaç olarak büyümesi iyi toprakta gür ve genellikle
devdir. 300 fit yüksekliğinde ve 10 ila 12 fit çapında olduğunu tahmin ettiğim birçok tek örnek gördüm. Bağlantıları kesildiğinde, dalları yerden dallanan köknarların olağan konik şekline sahipler, ancak Washington Bölgesi'nde bu tür örnekleri görmek nadirdir, çünkü ormanlar o kadar yoğundur ki tepeye yakın olanlar hariç dallara yer yoktur. Gövdeler, bir çekül ipiyle yerleştirilmiş direkler kadar düz ve düzenlidir. Bu sıkışıklık, genellikle gövdenin tam gelişimini de engeller, ancak en nemli ve verimli topraklar hariç. Alt dalların olmaması, düğümsüz büyük bir kereste uzunluğu sağlar. 

[Kenar notu: Beyaz sedir.]

[Kenar notu: Güzel ev kerestesi.]

Beyaz Sedir, Doğu Eyaletleri'nin iyi bilinen arbor vitae'sinin bir çeşididir, ancak Kıta'nın iki yakasındaki ağacın boyutu ve alışkanlıklarında harika bir fark vardır. Atlantik tarafında,
çok uygun koşullar altında, elli feet yüksekliğe ulaşabilir, ancak
genellikle bodur ve eğridir. Ancak Washington Bölgesi'nde beyaz sedir, Douglas köknarının eşidir ve en büyük örnekleri,
belki de çap olarak ikincisini biraz aşar. Ayrıca, bolluk ve değer açısından da ikinci sıradadır. Ahşabı yumuşak, hafif ve krem ​​rengidir.
Olağanüstü bir kolaylıkla ve düzenlilikle
bölünür, böylece balta ve
kökü olan öncü, evi için gereken tüm keresteleri hazırlayabilir. Kiremitler için
tümüyle selvi ile eşdeğerdir; ve ev cepheleri için
ve bazı mobilya türleri için en sevilen ağaçtır.

[Sayfa notu: Hemlock ladini.]

[Sayfa notu: Tabakçılar aranıyor.]

Hemlock Ladini çok bol değildir, ancak Snoqualmie Vadisi ormanlarında dikkat çekici bir unsur oluşturur. Doğu ve Kuzey Göl Eyaletlerimizde bol miktarda bulunan ve Appalachian Dağları boyunca nemli vadilerde yaygın olan ağaçla aynı ağaç gibi görünüyor. Kuzey Eyaletlerinde buna hemlock, Güney Eyaletlerinde ise ladin denir.
Ahşabı pek çok amaç için uygun olmasa da, Kuzey'de çoğunlukla ucuz binaların iskeletleri ve ayrıca çit tahtası olarak kullanılır ve
kabuğu özellikle kırmızı taban derisi yapmak için tabaklamada büyük talep görür. Ayrıca üst deri ve dana derilerinin tabaklanmasında da kullanılır,
ancak açık renkli derisi meşe kabuklarından yapılan kadar iyi değildir.
Hemlock kabuğu herhangi bir tabaklama amacı için kestane meşesi (veya kaya meşesi) kabuğuyla tam olarak eşit kabul edilmemiştir, ancak Virginia'da fiyatı genellikle aynıdır. Kesinlikle iyi taban derisi yapar. Washington Bölgesi'ndeki oduncu bu ağacı ihmal ediyor ve henüz onu talep edecek bir tabakhane yok, ancak bu yakında değişecek ve köknar ağacı yalnızca her dem yeşil ağaçların en güzeli olarak değil, aynı zamanda en
yararlı olanlar arasında yerini alacak. Bu ağaç yukarıda belirtilen iki ağaç kadar büyüklüğe ulaşmıyor, ancak çapı dört ila beş fit arasında değişen birçok örnek gözlemledim.

[Kenar notu: Beyaz çam.]

Beyaz Çam'ın genel karakteri iyi biliniyor. Sadece birkaçını gördüm ve özellikle iyi değiller. Bu ağacın bu ormanlarda önemli bir özellik oluşturup oluşturmadığından şüpheliyim.

[Kenar notu: Balsam köknarı. ]

[Sidenote: Kanada Balsamı'nın büyük bir kaynağı.]

Balsam (veya Beyaz) Köknar, Cascade Dağları'nın yüksek yamaçlarında bol miktarda bulunur ve o kadar balzamiktir ki, özellikle mikroskop için numuneler monte etmede giderek daha fazla popülerlik kazanan "Kanada Balsamı" koleksiyoncularının dikkatini çekecektir. Snoqualmie Geçidi yakınlarında bulunan bu tür ormanlar uzun süre fark edilmeden kalmayacaktır. Ahşap beyazdır ve kolayca işlenebilir, ancak ağaçlar daha önce belirtilenlerle boyut veya değer açısından aynı seviyede değildir.

[Sidenote: Porsuk.]

Porsuk, dağ yüksekliklerinde seyrek bulunur; ancak ilginç olmasına rağmen ekonomik bir değeri yok gibi görünmektedir.

[Sayfa notu: Snoqualmie Vadisi'nin üstün kerestesi.]

Bu her dem yeşil ormanların kapsamına gelince, bunların neredeyse kesintisiz bir süreklilikle Batı Washington'u kapladığı söylenebilir, ancak yoğunluk ve ağaçların boyutu değişir, bazı alanlarda çok az veya hiç kereste yoktur. Elbette oldukça sınırlı olan seyahatlerimde, Snoqualmie Vadisi hariç, olağan niteliksiz açıklamalara uyan hiçbir orman görmedim ve burada beklentilerimi çok aştılar, Seattle, Lake Shore ve Doğu Demiryolu hattı boyunca uzanan ülkenin bundan sonra verilecek ayrıntılı açıklamasında gösterileceği gibi. En güzel ormanlar Puget Sound ile Cascade Dağları'nın tepesi arasında yer alır, ancak bu alanda bile farklılıklar vardır. Ve tüm kesme ve biçme işlemlerinden sonra -daha sonra daha fazlası anlatılacak- ormanlar henüz çok az azalma göstermektedir.

Cascade Sıradağları'nın doğusunda ormanlar daha küçüktür ve dağ yamaçlarıyla sınırlıdır. Columbia'nın Büyük Ovası'nın kuzey kenarı boyunca yerel kullanımlar için biraz kereste sağlayan bazı dar çam kuşakları vardır; ancak bunlar yakında işlenecektir. Kanada sınırı boyunca uzanan dağ kenarının ormanla kaplı olduğu, bir kısmının da yoğun olduğu söylenmektedir. Douglas Köknarı, Sarı Çam, Beyaz Çam ve Karaçam'ın hepsi orada bulunur. Spokane Nehri boyunca aynı kerestenin etekleri de vardır. Ve, geniş aralıklarla, Büyük Ova'da, genellikle ağaçsız olan, çalılık sarı çam şeritleri ve demetleri vardır.

Mavi Dağlar'ın mahmuzları ve sırtları ince bir şekilde küçük çamlar ve karaçamlarla kaplıdır. Cascade Dağları'nın doğu ve güneydoğu yamaçlarında bazı kereste alanları vardır.

[Sayfa notu: Atlar ve sığırlar için menzil.]

Büyük platonun florası, gezgine garip bir görünüm sunar. Bitki örtüsü kısa ve seyrektir, başlıca büyüme, sert, eğri bir gövdeye sahip, bodur, ölü görünümlü bir çalı olan "adaçayı"dır,
yiyecek olarak hiçbir değeri yoktur, ancak başka hiçbir şey
bulunmadığında bazen yakıt olarak kullanılır. Bazı tıbbi ve ayrıca
bazı yenilebilir bitkiler olduğu söylenir; ancak herhangi bir değeri olan tek şey, atlar ve sığırlar için besleyici bir yiyecek sağlayan kuru, ince, kısa, demet otudur; ancak bir hayvanı desteklemek için birçok dönüm arazi gerekir ve yakın otlatma bu kaynağı hızla
yok etmektedir. Gerçekten de, alan o kadar çorak ve çöl benzeri bir görünüme sahiptir ki, çocukluğumun coğrafyalarında Büyük Amerikan Çölü'nün bir parçası olarak kaydedilmiştir. Ve yine de, bundan sonra görüleceği gibi, burası muhtemelen Amerika'nın en verimli yaylasıdır.

AĞAÇÇILIK.

Kerestecilik Washington Bölgesi'nin ilk endüstrisiydi. Hatta bir süre yiyecek bile ithal edildi. Puget Sound'da kerestecilik başladı ve ulaşım ve su gücü sağlayan
akıntılara doğru ilerledi. Buhar gücü kısa süre sonra
kesme için başlıca dayanak haline geldi, ancak demiryolları iç kesimlere girdiğinde büyük ölçüde su gücü kullanılacak.

Kesmecilik ve kerestecilik, aynı taraflarca yürütülebilecek veya yürütülmeyecek ayrı iş kollarıdır. Ve aynı şekilde değirmene ve pazara ulaşım da. Büyük şirketler tüm kolları, hatta gemilerin inşası ve sahipliğine kadar sürdürür.

[Dipnot: Kereste işinin büyüklüğü. ]

Vali Semple, Washington Bölgesi kereste fabrikalarının kapasitesini 1887'de yılda 645.500.000 fit kereste olarak veriyor ve Puget
Sound fabrikaları bunun 344.500.000 fitini üretiyor. Bunun (Puget Sound fabrikaları) 200.000.000 fitini Kaliforniya'ya; 2.600.000 fitini Boston, Mass.'e; 500.000 fitini diğer Atlantik limanlarına ve 100.000.000 fitin üzerindesini yabancı limanlara gönderdi. Yabancı limanlar arasında Londra 551.500 fit aldı ve geri kalanı Meksika, Güney Amerika, Çin, Avustralya ve diğer Pasifik
Adalarına gitti.

Puget Mill Company, Port Ludlow'dan Bay Cyrus Walker, kendisinden aldığım bir mektupta şöyle diyor:

[Dipnot: Kereste pazarının muazzam genişliği.]

"Sound'un kereste pazarının Pasifik Okyanusu'ndaki tüm ülkeler ve limanlar olarak kabul edilebileceğini söylemek güvenlidir."

Ancak Puget Sound'un kereste satıcıları tarafından son bir yılda sevkiyat yapılan limanların bir listesini vermem Pasifik pazarı hakkında daha canlı bir izlenim yaratabilir. Bu listeyi yalnızca kamu belgelerinden değil, doğrudan değirmencilerden ve liman yetkililerinden alıyorum:

Melbourne,
Callao,
Sidney,
Guaymas,
Iquique,
Taku,
Hilo, H. I.,
San Francisco,
Townsville,
Batı Yakası,
Brisbane,
Sandwich Adaları,
Yeni Kaledonya,
Mollendo,
Montevideo,
Honolulu,
Valpa,
Suava, Feejee Adası,
Kahalui,
Cadera, Şili,
San Diego,
San Pedro,
Hong Kong,
Enseneda, Meksika,
Falmouth,
Şanghay,
Autofogasta,
Rio de Janeiro,
Broken Bay,
Adelaide,
Coquimbo.

Bu, Puget Sound'daki kereste gemilerinin ziyaret ettiği tüm limanların tam listesi değildir ve keresteyi sağlamak için değirmenler inşa edildiği kadar hızlı artacak olan geleceğin işini hiçbir şekilde temsil etmez.

[Sayfa notu: Büyük kereste fabrikaları.]

Görmeden kimse Puget Sound'daki büyük kereste fabrikalarından birinin faaliyetlerinin büyüklüğü hakkında yeterli bir fikre sahip olamaz. Puget Mill Company, geçen yılın ilk on ayında her gün ortalama 290.000 fit kereste kesiyordu. Seattle'dan Sound'un hemen karşısındaki Port Blakely Mills'i ziyaret ettim. Orada limanda çoğunlukla şirkete ait bir gemi filosu buldum; ayrıca stoklar üzerine inşa edilen gemiler; kereste kamplarına giden demiryolları; kütükleri almak için bir havuz ve dört ayrı rayı olan, bir ucundan kütükleri getiren ve diğer ucundan keresteleri taşıyan bir değirmen. Levhaları hiç durmayan devasa bir yangına taşıyan yüksek bir demir sehpa, tüm bu atıkların tüketildiği yer.

Değirmenin etrafında çok sayıda ırk ve milliyetin temsil edildiği oldukça büyük bir kasaba vardı. Bu değirmen 1887'de yaklaşık 59.000.000 fit kesmişti. 10 Kasım'a kadar şu şekilde sevkiyat yapmıştı:
Kaliforniya'ya, 32.464.763 fit; Güney Amerika'ya, 6.847.427 fit;
Sandwich Adaları'na, 1.799.891 fit; Avustralya'ya, 6.681.668 fit;
Feejee Adaları'na, 511.815 fit; ve evde gemi yapımı,
demiryolları vb. için kullanılan, 2.312.000 fit.

Tacoma Mill Company ve Washington Mill Company, 1886 ve 1887'nin ilk on ayında aşağıdaki keresteyi vb. üretti:

KERESTE. LATH. KAZIKLAR.
AYAK. NO. DOĞRUSAL FT. Tacoma Değirmeni 103.448.350 28.815.095 642.385
Washington Değirmeni 42.195.478 8.772.800 266.403

İstatistiklerini zamanında elde edemediğim başka büyük değirmenler de vardı. Bay Walker, Puget Sound'daki tüm değirmenlerin kesiminin
günde ortalama 1.200.000 fit olduğunu düşünüyor; bunların hepsi hazır satışa sunuluyor.

[Dipnot: Karlar ve fiyatlar.]

Bu değirmenlerin karlarını tespit edemedim, ancak
doğru yönetimle karların çok iyi olduğuna şüphe yok. Seattle toptan satış fiyatları şu şekildeydi:

Kereste, adi, bin fit başına 12,00 dolar
" ebatlı, " " " 14,00
" Döşeme 15,00 ila 20,00 dolar
İşlenmiş kereste, bin fit başına 14,00 ila 30,00
Latalar 2,00 ila 2,25
Kiremitler 1,50 ila 2,00

TARIM.

[Sidenote: Arazinin temizlenmesi.]

[Sidenote: Tarım ürünlerine talep.]

[Sidenote: Büyük ürünler.]

[Sidenote: Büyük ölçekte şerbetçiotu yetiştiriciliği.]

Batı Washington'daki ormanları duyduktan sonra, bu Bölge'deki tarımsal ilginin yavaş yavaş
geliştiğini öğrenmek şaşırtıcı değildir. Ormancı istediğini aldıktan sonra bile,
temizlenmesi pahalı olan yoğun bir bitki örtüsü kütlesi kalır. Kütüklerin çıkarılması da dahil olmak üzere kapsamlı bir temizleme, dönüm başına 75 ila 100 dolara mal olur; ve yine de bu bazen şerbetçiotu, saman ve sebzeler için yapılır.
Ancak yaygın yol, dönüm başına on ila on beş dolar maliyetle "kesip yakmaktır". Bu, kütükler ve değirmen veya diğer amaçlar için ayrılmış olabilecek ağaçlar dışında her şeyi temizler. Her yönde güzel çiftlikler var, ancak temizlenen arazinin veya tarımsal nüfusun oranını belirleme
imkanım yoktu.
Toprağın doğal verimliliği, ürünlerin yüksek fiyatları ve hem yabancı hem de yerel olarak hızla artan talep, ekinler için zemini hazırlamak amacıyla kerestenin israfçı bir şekilde yok edilmesine yol açacaktır.
Toprakların olağanüstü verimliliği konusunda şüpheye gerek yok, hatta başka yerlerdeki aynı kalitedeki arazilerin ötesinde bile; çünkü
iklim koşulları ülkeye uygun tüm ekinlerin büyümesi için fazlasıyla elverişlidir. Mısır, lima fasulyesi ve tatlı patates gibi bazı ürünler kontrendikedir. Serin yaz geceleri bunların olgunlaşmasını engeller. Buğday da uygun değildir, ancak bir dereceye kadar üretilir. Ancak hemen hemen her şey için koşullar ek üretime
yardımcı olur. Koşullar ot ve saman için daha iyi olamazdı. Yaz yağmurlarının kıtlığı, sonbahar ve ilkbahardaki uzun büyüme mevsimleriyle fazlasıyla telafi edilir. Yulaf ve patates için hiçbir toprak ve iklim daha iyi olamazdı. Bu üç temel ürünün bildirilen verimi, iyi bir tanıklıkla belirlenmese bile muhteşem olarak adlandırılabilirdi.
Akre başına üç ton saman, 100 ölçek yulaf ve 600 ölçek patates ortalamanın üzerindedir, ancak en iyi arazilerde hiçbir şekilde maksimuma ulaşmaz. Çoğu meyve iyi sonuç verir. Şerbetçiotu üretiminde Batı
Washington dönüm başına kalite ve verim açısından ünlü olmuştur. Bu muhtemelen Bölge'nin bu bölümündeki en büyük tarımsal çıkardır ve bir zamanlar son derece kârlıydı. Mevcut
fiyatların bir miktar marj bıraktığı düşünülüyor, ancak çok değil.

[İllüstrasyon: ŞERBETÇİOTU TOPLAYAN KIZILDERİLİLER, WASHINGTON BÖLGESİ, SEATTLE, LAKE SHORE VE DOĞU DEMİRYOLU ÇEVRİMİÇİ.]

[Kenar notu: Doğu Washington'un değişen tarımsal koşulları.]

[Kenar notu: Yakima Vadisi'ndeki sulama.]

Daha önce belirtildiği gibi, tarımsal koşullar Cascade Dağları'nı doğuya doğru geçerken aniden değişir; ve bu değişiklik
sırt çizgisinde başlar ve dağın yamacında ve tabanına yakın yerlerde başka herhangi bir yerden daha belirgindir. Kışlar daha uzun ve daha şiddetlidir ve
yazlar daha kuru ve daha sıcaktır. Plato ülkesininkine benzer doğal otlaklar vardır, orman sınırına kadar gelir, alt kenarı dağın üzerindedir. Bu dağlık arazinin büyük bir kısmı, adaçayı çalılıkları ve salkım otlarıyla seyrek olarak kaplı olsa da, gerçekten verimlidir ve sığırları desteklemenin yanı sıra, buğday ve diğer şeylerin iyi mahsullerini de getirebilir; ancak yağış o kadar yetersizdir ki, herhangi bir büyük tarımsal ilginin gelişimi için sulama gereklidir. Neyse ki, Yakima'nın geniş havzasında sulama akarsuları bol miktarda bulunur ve girişimci halkı bu mutlu kaynaktan yararlanır. İyi bir haritaya bakılarak Yakima Nehri'nin alışılmadık sayıda akarsudan oluştuğu görülecektir. Bunlardan bir grubu Ellensburg yakınlarında, bir diğeri ise Kuzey Yakima kasabası yakınlarında bir araya gelir; ve bu akarsular tarafından
sulanmaya elverişli büyük toprak kütleleri olduğu söylenir. Ellensburg vadisi otuz mil uzunluğunda ve yaklaşık on mil genişliğindedir; ve Kittitas İlçesi'ndeki en iyi
tarımsal bölümdür. Burada sulama yapılmadan dönüm başına kırk buşel buğday üretilebileceği; ve 1887'de bu havzada aslında 1.000.000 buşel buğday üretildiği iddia edilmektedir. Saman, şerbetçiotu,
sebzeler, meyveler ve meyveler de doğal olarak iyi yetişir, ancak
sulama ile ürün tekdüze olarak büyüktür. Vadide dört sulama kanalı vardır. Teanaway Ditch Company'nin 75.000 dönüm araziyi sulayabilen elli mil uzunluğunda bir kanalı vardır. Ellensburg Ditch Company'nin 10.000 dönüm araziyi kaplayan on mil uzunluğunda bir kanalı vardır. Bay Bull'un altı mil uzunluğunda bir kanalı vardır ve yeni silindir değirmeninin sahiplerinin iki buçuk mil uzunluğunda bir kanalı vardır.

Kittitas'ın hemen altında, çok sayıda verimli vadi ve ayrıca iyi yaylalar içeren ve halihazırda kullanıma alınmış sulama akarsularıyla iyi bir şekilde donatılmış Yakima County yer almaktadır. Natchess Nehri'nden iki büyük kanal çekilir. Ayrıca, şerbetçiotu yetiştirmenin ana bölümü olan Ahtanum'dan da kanallar çekilir. Cowiche ve Natchess arasındaki üç mil x on mil uzunluğundaki bir plato sulanacaktır. Moxee Vadisi büyük ölçüde Doğu ve diğer kapitalistlerin mülkiyetindedir ve ülkenin iyileştirilmesi için çok para harcıyor gibi görünüyorlar. Bu şirketin on dört mil hendeği var.

[Sayfa notu: Çeşitli ürünler.]

Bu hendeklerin yardımıyla Yakima Vadisi halkı, yerelliğin sıcak güneşi altında ürününü mükemmelleştiren
mısır üretiyor.
Tütün de adil sonuçlarla denendi. Ve Moxee İlçesi süt ürünleri işini deneyecek. Ayrıca gelişmiş sığır ırklarını deneme eğilimi var. Girişimcilik ruhu büyük ölçüde Yakima Vadisi boyunca Kuzey Pasifik Demiryolunun geçişinden kaynaklandı; ancak aynı zamanda sulama yolundaki en büyük engel, bu demiryolunun alternatif bölümlere sahip olması. Yakima Kızılderililerinin iyi toprakları var ve Klickatat İlçesi'nden iyi bahsediliyor. Tatlı patatesler, domatesler, şeftaliler, üzümler ve çok fazla ısı gerektiren diğer şeylerin Yakima Vadisi'nin alt kısımlarında yetiştiği söylenir.

[Sidenote: Büyük Ova.]

[Sidenote: Sınırlar.]

Şimdi ülkenin son büyük bölümüne, Büyük Ova'ya,
veya daha kesin bir ifadeyle, Columbia Nehri'nin platosuna giriyoruz. Umutsuz görünümüne
rağmen, burası Pasifik Eyaletleri'nin başlıca tarım bölgesidir. Kesin sınırı elde etmek için, Washington ve Oregon'un Columbia Nehri'nde birleştiği noktayı (Wallula Kavşağı'nın biraz aşağısında) bulun. Bu noktadan Columbia'yı Spokane Nehri'nin ağzına kadar takip edin; Spokane Nehri'ni Idaho sınırına kadar takip edin; Idaho sınırını güneye Oregon sınırına kadar takip edin; Oregon sınırını tam batıya doğru başlangıç ​​noktasına kadar takip edin ve bu sınırların içinde Pasifik Eyaletleri'nin tahıl ambarı olmaya mahkum bölge yer alır.

[Sidenote: Erken tarih.]

Bu ovanın yerleşimi, bu ülkeyi Amerika Birleşik Devletleri'ne
kurtaran kahraman ve şehit Whitman tarafından bir Hıristiyan misyonunun kurulduğu Walla Walla yakınlarında başladı. Bu nedenle ovanın en yoğun nüfuslu kısmı Oregon sınırı ile Snake Nehri arasındadır. Bu bölgeye ulaşım Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından sağlanıyordu. En büyük tarımsal üretim buradadır.

[Sidenote: Alan ve nüfus.]

Göç daha sonra Snake Nehri'nin kuzeyine, Palouse Nehri vadisine doğru ilerledi ve burada bir sonraki en büyük üretim alanına sahibiz. Northern Pacific Demiryolu doğudan geldiğinde, yeni gelenler ovanın kuzey yarısı olan Great Bend ülkesine girdiler. Buradaki başlıca yerleşim, Great Bend'in neredeyse yarısını kaplayan Spokane ve Lincoln ilçelerindedir. Douglas İlçesi geri kalanını kaplar ve yerleşmeye başlamıştır. Platoda toplam 20.000 mil karelik bir alana ve 52.000 kişilik bir nüfusa sahip on ilçe vardır. Bu nüfusun 20.000'i Snake Nehri'nin güneyinde, 14.000'i Snake Nehri'nin kuzeyinde ve 18.000'i Spokane Şelalesi dahil Great Bend'dedir. [Sayfa notu: Şaşırtıcı buğday mahsulleri: diğer tüm eyaletleri geride bırakıyor.]

Bu ülkenin en önemli temel ürünü buğdaydır, ancak hemen hemen her mahsul yetiştirilir ve çoğu da dikkate değer sonuçlar verir. Mısır sadece Yılan Nehri'nin güneyinde yetiştirilir ve dönüm başına otuz buşel verir. Tüm Bölge için yıllık ortalama buğday verimi Vali Squire tarafından yirmi beş buşel olarak belirlenir ve ülkeyi bilen hiç kimse bunu makul bir tahminden başka bir şekilde değerlendiremez. Bu ortalama, Washington Bölgesi'ni Amerika Eyaletleri arasında kıyaslanamayacak
bir yere koyar ve bildiğim kadarıyla diğer ülkeler arasında İngiltere'den sonra ikinci sıraya koyar. İngiltere, en yüksek gübrelemeyle buğday ürününü otuz buşele çıkarmıştır ki bu önceki yılların ortalamasının iki katıdır. 1880 nüfus sayımına göre Washington Bölgesi, bir bütün olarak diğer tüm Eyaletleri geride bırakmıştır. Aşağıdaki tablolar başlıca on buğday üreten Eyaletin ortalamasını verir:

BUĞDAY, AKRE BAŞINA. BUŞEL.

Kaliforniya 15,8
Dakota 10,6
Minnesota 11,3
New York 15,7
Ohio 18,0
Pensilvanya 13,4
Virginia 8,6
Washington Bölgesi 23,5
Oregon 16,8
Illinois 15,5

1886 yılı Washington Bölgesi'nde bilinen en kötü buğday yılıydı: mahsulü ortalama on altı buçuk buşeldi.

[Dipnot: Demiryolları yüklerle boğulmuş.]

Doğu Washington'daki 1887 buğday mahsulünün 10.000.000 buşeli aşacağı düşünülüyor. Kesinlikle demiryollarının kıştan önce onu taşıyabilme kapasitesinin çok ötesindeydi. Şimdiye kadar gördüğüm en şaşırtıcı yük bolluğu Walla Walla County'deki demiryolları boyuncaydı.
Sadece depolar çatıya kadar kalabalık değildi, aynı zamanda dışarıda depolardan daha büyük çuval yığınları vardı. Tüm Snake River bölgesinde, depoların dışında tek bir yığın halinde 10.000 çuval buğday görmek yaygın bir manzaraydı.

[Dipnot: Buğday fiyatı ve üretim maliyeti.]

Buğdayın fiyatı bushel başına 40 sent ile 60 sent arasında değişirken, iyi arazide üretim maliyeti bushel başına 25 senti aşmak zorunda değildir. Colfax'lı Bay Hamilton'ın tamamen ücretli işgücüyle yetiştirdiği bir çiftliği var ve bana buğdayının maliyetinin 20 sent ile 25 sent arasında olduğunu ve karının dönüm başına 5 dolar olduğunu söyledi. Colfax civarındaki iyi çiftlikler tüm çiftlik için dönüm başına 2,50 dolara kiralanabilir. Muhtemelen o bölgenin en titiz iş adamı olan Walla Walla'lı Bay Miles C. Moore, çiftliklerini büyük ölçüde ücretli işgücüyle yönetiyor. Bana kendi operasyonları hakkında şu ifadeyi verdi:

BUĞDAY YETİŞTİRME VE TESLİM ETME.

_Dr._ Sürme maliyeti, dönüm başına 1,50 dolar
İki kez tırmıklama ve ekim maliyeti 1,00
Tohum, 1-1/4 buşel 62
On üç çuval 8 sent 1,04
Çitleri korumak 10
Hasat ve depoya beş mil
taşıma, buşel başına 17 sent 4,76
------
9,02 dolar

_Cr. _ 50 sentten dönüm başına 28 buşel 14,00 $ Üretim maliyeti 9,00
------
Kar 5,00 $

Bu ürün düşük kaliteli arazilerde beklenemezdi, ancak çalışan çiftçiyle
üretim maliyeti daha azdır. Doğu Washington'un en iyi arazilerindeki buğday verimi yüksektir--neredeyse inanılmazdır. Spokane Falls ve Palouse Demiryolu'nun avukatı olan Bay Houghton bana, on dönümde 800 buşel buğday yetiştirildiğini bildiğini;
bunun bir komite tarafından ölçüldüğünü söyledi. Bay Miles C. Moore, ortalama elli buşel için 1.000 dönümü bildiğini söyledi. Bir çiftçi (görünüşe göre dürüst) bana,
tüm buğday alanında dönüm başına yetmiş beş buşel yetiştirdiğini söyledi. Mahsulü dönüm başına hasat edildi ve alan ilçe ölçümcüsü tarafından ölçüldü. Tohum hariç hepsi satıldı. Böylece hem alanı hem de ürünü doğru bir şekilde elde etti. Bana güvenilir bir kaynaktan daha birçok örnek belirtildi. Ancak bu topraklarda diğer topraklarda olduğu gibi farklı verimlilik dereceleri vardır ve yağış miktarı da fark yaratır. Wallula'da sadece on iki inç yağmur yağar ve verimsizdir. Buğday için on beş inç olmalıdır. Walla Walla'da on yedi inç yağmur yağar ve verimlidir. Mavi Dağlara daha yakın yerlerde yağış otuz ila otuz beş inçtir; en büyük ürünler buradadır. Spokane Falls'da yirmi bir inç vardır. Ancak dünyanın başka neresinde böyle ürünler yetiştirilebilir? Virginia Vadisi'ndeki iyi bir toprakta otuz beş yıldır buğday yetiştiriyorum ve tek bir tarlada dönüm başına otuz buşele asla ulaşamadım; ve komşularımın benden daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Fazladan bir ürün için yirmi buşeli sayıyoruz. [Sayfa notu: Ayrıca arpa ve yulaf.]

Buğdayın yanı sıra, bu topraklar, dönüm başına elli ila altmış buşel oranında, buşel başına elli pound ağırlığında üstün kaliteli arpa ve dönüm başına aynı oranda, buşel başına otuz sekiz pound ağırlığında yulaf üretir. Buğdayın ağırlığı buşel başına altmış pounddur. Arpa, 100 pound başına 90 sente satılır ve çoğunlukla bira yapmak için Doğu'ya gönderilir.

Genellikle yetiştirilen buğday, kısa, güçlü bir beyaz buğday olan Little Club'dır;
ancak Little Giant, Red Chaff ve Chili Giant verimlidir. Genellikle ilkbahar
buğdayı ekilir, ancak kış buğdayı muhtemelen en iyisidir. Mavi sap
Portland'da beş sent fazladan getirir. Navlun, Walla Walla'dan Portland'a ton başına 5 dolar; ton başına otuz üç buşel sayılır.

Buradaki buğdayın düşmanı yoktur - sinek, pas, yabani ot veya barınak yoktur.

[Dipnot: Toprak doğal bir gübredir.]

Toprağın büyük kısmı on altı yıldır dinlenmeden veya gübrelemeden ve üründe azalma olmadan ekilmiştir; ancak en iyi çiftçiler dinlenmeyi ve dönüşümlü
yıllarda ekmeyi tercih eder. İkinci sistemde, sürme işlemi ara yılda yapılır ve toprak çıplak bir şekilde nadasa bırakılır.
Bunun toprağı temizlediği ve gücünü yenilediği düşünülür. Ve topraklarda aşırı alkali bulunan bazı durumlarda, üretkenlikleri ekimle
artar. Bazen toprak, metreküp başına on sekiz pound kadar potasyum içerir; bu gerçek, bu arada, toprağın süzülerek potasyum ve diğer alkalileri elde etme olasılığını düşündürür.

[Dipnot: Buğdayın kalitesi.]

Pasifik kıyısındaki buğdayın %4'ü vardır. Doğu buğdayından daha az glüten içerir ve bu onu pratik olarak Doğu
pazarından dışlar. Washington Bölgesi buğdayındaki azot %22 ila %26'dır, Doğu'da ise %34 ila %40'tır ve
kalitesi düşüktür. Gerçek glüten çok gevrektir. Ancak %4 ila %6 daha az azotlu madde içeren Kaliforniya buğdayından daha iyidir ve glüteni kalitesi düşüktür. Ancak
Kaliforniya buğdayı Washington Bölgesi buğdayından daha beyaz bir un üretir ve bu da satışta bir avantajdır. Teknik olarak buğdaya uygulandığında azot teriminin gerçek glüteni, fosfatları ve tüm albüminoidleri içerdiği ve buğdayın yaklaşık yüzde yetmiş ikisini oluşturan nişasta, şeker ve suyu hariç tuttuğu belirtilmelidir. Yine de, Washington Bölgesi buğday yetiştiricisi dönüm başına miktar avantajına sahiptir ve bu da ona şu anda Kaliforniya'da veya herhangi bir Doğu Eyaletinde elde edilenden daha iyi bir kar sağlar. Spokane Falls'daki fiyat, bushel başına 45 sent ile 60 sent arasında değişir ve bu da çiftçiye dönüm başına 10 ila 12,50 dolar kazandırır ki bu da ortalama bir Doğu çiftçisinin elde ettiğinden daha fazladır, üretim maliyeti ise daha az olmalıdır ve nihayetinde daha az olacaktır. [Sidenote: İngiltere, Çin ve diğer Asya limanlarındaki pazar.]

Un, Cape Horn üzerinden İngiltere'ye varil başına 1,30 dolara, Spokane Falls'tan gönderilir ve Liverpool'da Minneapolis ununa göre varil başına 20 sente yakın gelir ve ayrıca Çin'e ve diğer Asya limanlarına gönderilir ve burada ekmek için pirincin yerini almaya mahkum gibi görünür.
Çin buğday yetiştirir, ancak iç tüketim için yeterli değildir.
Asya ve Okyanusya pazarı, nihayetinde Pasifik Eyaletlerimizin tüm buğdayını isteyecektir.

[Sidenote: Sebzelerin şaşırtıcı büyümesi.]

[Sidenote: Yağmursuz mahsuller.]

Tahılların yanı sıra, hemen hemen her tür sebze bu platoda büyük boyutlara ulaşır.
Domates, tatlı patates, fasulye ve fıstık gibi daha eşit bir sıcaklık gerektirenler,
Snake Nehri'nin güneyindeki bölgede en iyi şekilde yetişir ve bu bölge ülkenin kuzeyinden ve doğusundan çok daha az
yüksektedir. Ve bu şeftali, üzüm ve benzer koşullar gerektiren diğer meyveler için de geçerlidir. Ancak çoğu
sebze, özellikle kökler ve meyveler açısından plato genellikle
çok üretkendir. Bu, 1 Haziran'dan sonra sonbaharın sonuna kadar çok az veya hiç yağmur olmaması gerçeği göz önüne alındığında neredeyse açıklanamaz. Küçük tohumların
başlaması için yağmur gerekli görünse de, bazen büyük
patates mahsulleri bir damla yağmur olmadan yetiştirilir.
Nem, kısmen kış suyunu tutan topraktan, kısmen de Cascade Dağları'ndaki boşluktan gelip derin, gevşek
toprağa nüfuz eden deniz havasının nemi biriktirmesinden gelmelidir. Bay Paul F. Mohr, dört fit uzunluğunda ve
üstü sekiz inç genişliğinde bir pastırnak ölçmüştür. Colfax'ta otuz tanesi bir ölçek patates gördüm.

Daha önce ima ettiğim gibi, platonun iyi bir ot ve saman ülkesi olabileceğinden şüpheliyim. Uzun yem için, saman dışında, insanlar yeşil eyalette biçilen tahıllara güvenmek zorundadır.

[Dipnot: Batı (Doğu değil) Washington büyük sığır ülkesi olacaktır.]

Bu nedenle plato, doğuya doğru uzanan büyük ovalarda olduğu gibi, bir otlak ülkesinde otlatılabilecek sığır sayısını asla taşıyamaz. Bir çiftçi bana bir atı veya düveyi desteklemek için on beş dönümlük demet çimen gerektiğini, otlak bir ülkede ise üç dönümün yeterli olduğunu ve en iyi çimenlerde bir dönümün yeterli olduğunu söyledi. Yine de, demet çimen kullanılır ve kullanılmalıdır. Ve iyileştirilmemiş araziler o kadar geniştir ki, bunların üzerinde dolaşan sığır, at ve koyun sürüleri büyük bir servet oluşturur. Ve bu ağaçsız ovalarda çaba, sığırları ve atları hem yazın hem de kışın bufalo ve vahşi atlar gibi yaşamaya eğitmek gibi görünüyor.

[Sayfa notu: Ağaç dikimi.]

Ağaç sorunu, bence, tatmin edici bir şekilde çözülecek, ancak
elbette, Batı Washington'da bol miktarda bulunan
ağaçlar orada asla üretilemez. Walla Walla, yapay büyüme ağaçlarıyla çevrilidir.
Lombardiya kavağı en başarılısı gibi görünüyor. Çeşitli noktalarda
şimşir ağacı plantasyonları gördüm ve bu ağacın kolayca
yetiştirilebildiği söylendi. Kavak ağacının kolayca
yetiştiği söyleniyor. Yüzbaşı John McGowan, Lincoln County'de
akçaağaç, ceviz, akçaağaç ve katalpanın başarılı bir şekilde
yetiştirildiğini bildiriyor. Ayrıca, erik, şeftali, kayısı, elma,
armut ve üzümün başarılı olduğunu söylüyor: ve çilek, ahududu ve
böğürtlen de öyle. Tüm bu meyveler Spokane Şelaleleri civarında yetiştiriliyor, ancak üzüm ve şeftalinin bazen olgunlaşmadığını düşünüyorum. Kongre'nin kereste kültürü yasası kapsamında çok sayıda ağaç ekimi yapıldı, ancak ağaçlar dikildikten sonra uygun şekilde bakılmaması nedeniyle Hükümete çok fazla
empoze uygulandığı düşünülüyor. Tüm meselenin gerçeği, uygun şekilde bakılırsa, çoğu çeşit ağacın platoda yetiştirilebileceği, ancak yavaş büyüyecekleri ve büyük boyutlara ulaşamayacakları gibi görünüyor. Bu harika ülkenin ürünleriyle ilgili birçok ayrıntı ekleyebilirim, ancak bunlar örnek olarak yeterli olacaktır.

EMEK.

[Sidenote: İyi bir işgücü arzı, ancak daha fazlasına ihtiyaç var.]

Bu başlık altında yalnızca şunu söyleyeceğim, Washington Bölgesi'ndeki emekçi nüfus çok karışık olsa ve eski Eyaletlerdeki yerleşik işgücü karakterine sahip olmasa da ve daha fazla işçi iş bulabilse de, bu sınıfta özel bir eksiklik yok gibi görünüyor ve ödenen yüksek ücretler, şüphesiz, ihtiyaç duyulduğu için daha fazla işçiyi getirecek.

[Sidenote: Ücretler.]

Vali Squire, 1885 raporunda, sayfa 41'de oldukça ayrıntılı bir ücret listesi veriyor ve bu da ücretlerin Orta Eyaletler'dekinden en az yüzde elli daha yüksek ve Güney Atlantik Eyaletleri'nde ödenenin iki katı olduğunu gösteriyor. Çiftlik işçileri ayda 25 ila 30 dolar ve pansiyon alıyor. Kütükçüler sıradan işçilere ayda 35 ila 40 dolar, arabacılara ise 65 ila 70 dolar ödüyor. Nitelikli işçiler yüksek ücretler alıyor ve demir yolu
müteahhitleri bazen sıradan işçiler için günde 2 ila 2,50 dolar ödemek zorunda kalıyor. Hizmetçi kızlar nadir bulunuyor ve ayda 15 dolar ve pansiyon ücretiyle aranıyor.
Otel hizmetçileri ayda 20 ila 25 dolar kazanıyor. Çinliler aile hizmetçileri için yaygın olarak istihdam ediliyor. Birçoğu makul aşçılar ve ayda 30 dolar ve pansiyon ücreti alıyor. Hintliler eskisinden daha fazla çalışıyor. Erkekler ormanları "kesiyor", şerbetçiotu topluyor, vb. Kızılderililer her zaman çalışkandı - öyle olmak zorundaydı! Sandviç Adaları, Çin ve Japonya da bazı
işçiler sağlıyor. İşverenler bu göçmen sınıfına olumlu bakıyor,
beyaz işçiler ise onlara şiddetle karşı çıkıyor. Kanada, Çinli işçileri dışlama politikası devam ederse, ucuz Çinli işçi çalıştırmaya devam edecek ve böylece Pasifik Eyaletlerimizi dezavantajlı bir duruma sokacak.

[Resim: SPOKANE NEHRİ ÜZERİNDEKİ KÖPRÜ, SEATTLE, GÖL KIYISI VE DOĞU DEMİRYOLU.]

WASHINGTON BÖLGESİNİN JEOLOJİSİ.

TARİHSEL VE ​​YAPISAL.

Washington Bölgesi'nin tarihsel jeolojisi hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim çünkü yeterince incelenmemiş ve araştırma fırsatım olmayan bazı sorunlar içeriyor. Hükümet Araştırması'nın düzenli çalışmalarının yakında bu önemli bölgeye genişletilmesi
umuluyor. Şimdiye kadar ihmal edildi. Joseph Le Conte, Pumpelly, Newberry, Bailey
Willis ve diğerleri gibi birkaç yetenekli jeolog özel görevlerle ülkeye ziyaretlerde bulundu; ancak Bailey Willis'in XV. Ciltteki incelemesi hariç. Nüfus Sayımı Raporları ve genel jeoloji üzerine sistematik çalışmalarda ülkeye dair bazı kısa göndermeler, ülkenin yapısı veya yataklarının yaşı konusunda bana rehberlik edecek hiçbir şey yoktu. Ancak, pratik amaçlar için, yapmam gereken işi anlamakta zorluk çekmedim.
[Sidenote: Rocky Dağları ve Appalaşlardan daha genç Batı Kıyısı bölgeleri.]

[Sidenote: Bir dış Kıta.]

[Sidenote: Batı Kıyısının yükselişi.]

Hepsi, Rocky Dağları'nın batısındaki ülkenin ve
neredeyse tüm Kaliforniya, Oregon ve Washington Bölgesi'nin
ana sıradağlardan ve Appalaşlardan daha genç olduğu konusunda hemfikir. Karbonifer döneminin sonunda,
Rocky Dağları sırası ayrı bir kıta oluşturuyordu ve deniz,
şimdiki ana Mississippi Vadisi'ni kaplıyordu ve Rocky Dağları'nın hemen doğusundaki geniş ovaları da kapsıyordu ve muhtemelen kutup deniziyle bağlanıyordu; Pasifik Okyanusu ise bu Rocky Dağları kıtasının batı kenarını yıkıyordu; böylece o döneme kadar Wahsatch ve Uintah dağları, Sierra Nevada ve Cascade Sıradağları, Sahil Sıradağları ve tabii ki araya giren ülkelerin hiçbiri yoktu. Ancak, şu anki kıtanın batısında, şu anda okyanus olan yerde, tortuların türetildiği ve daha sonra yükseltilerek Pasifik'e sınır olan üç eyalete dahil olan topraklar haline gelen üçüncü bir kıta olması oldukça olasıdır.
Bu sırada tortuları sağlayan ana kıta okyanusun altına battı. Eğer böyle bir dış kıta olsaydı, Dr. George F. Becker'ın Dr. C. A. White tarafından onaylanan ve bir ölçüde Prof. J. D. Whitney tarafından öngörülen görüşlerine ek bir güç verilirdi ve bu görüşler, iki büyük dağ sırasının, yani Sierra Nevada ve Cascade Sıradağları ile Kıyı Sıradağları'nın, Juro-Trias'ın erken dönemlerinde yukarı doğru hareketlerine eş zamanlı olarak başlamalarını başka gerekçelerle olası kılardı. Bu dağ sıralarının yükselişi kademeliydi ve ters hareketlerle işaretlendi, böylece yüzeyin üzerinde göründükten sonra, dönüşümlü olarak battılar ve yükseldiler, özellikle Washington Toprakları bölgesinde ve Oregon ve Kaliforniya'nın bir kısmında, suyun üzerindeyken, kat kat kömür yataklarına sıkışmış muazzam bir bitki örtüsüyle kaplandı. Zaman geçtikçe bunların hepsi yüzeyin üzerine çıktı. Dağlar giderek yükseldi, dağların eksenlerinde yoğun bir
sıcaklık vardı ve farklı dönemlerde, neredeyse günümüze kadar, muazzam ölçekte volkanik bir eylem sergiledi. Diğer dönemlerde, bölgenin büyük bir kısmı buz taşkınları tarafından ziyaret edildi, ardından büyük alanları çakıl, kum ve çamurun karışık bir tortusuyla
dolduran ve ülkenin kayalık maddesinin büyük bloklarını
taşıyıp götüren ve tüm yaylalarda derin kanallar
kesen su taşkınları geldi.

Washington Bölgesi şimdi bize sunulduğu gibi, ilgi çekici
ve çeşitlilikle dolu
dağlar, ovalar ve yüksek platolar manzarası sergiliyor. Topografyasının bazı genel açıklamaları daha önce
verildi.

[Resim: ALT SNOQUALMIE ŞELALESİ, 268 AYAK YÜKSEKLİKTE, SEATTLE, LAKE SHORE VE DOĞU DEMİRYOLU HATTI ÜZERİNDE.]

[Sayfa notu: Cascade Dağları'nın kayaları ve mineralleri.]

Bu yüksek sıradağların çekirdeği, başlangıçta tabakalı olan ve
ısı ile metamorfoza uğramış kayadır ve belki de hepsinin içinde, çeşitli yerlerde
dalları fışkıran,
hiçbir zaman tabakalaşmamış plütonik kayalar vardır. Bu, Snoqualmie Geçidi yakınlarındaki Cascade Sıradağları'nın tepesinde ve ayrıca bazı alt
zirvelerde ve sıradağlarda olan durumdur. Mount Logan'da, Denny Dağı'nda, vb. yaşını belirleme olanağım olmayan büyük siyenitik granit kütleleri vardır. Bunlarla ilişkili olanlar ince taneli kuvarsitler ve son derece sert porfirler ve farklı türlerde serpantinoid ve klorit kayaçlardır; bunlara manyetik demir cevherleri gömülüdür; ayrıca hem ince hem de kaba taneli büyük kristalin kireç taşı yatakları vardır. Bunları çeşitli açılardan kesen damarlar değerli ve temel metaller içerir.

[Sayfa notu: Şüpheli kökenli metamorfik kayaçlar.]

Bu kayaçların kökeninin Paleozoik mi yoksa Arkeen mi olduğu, yoksa sadece üst Juro-Trias'ın veya alt Kretase'nin metamorfoza uğramış katmanları mı olduğu gelecekteki bir çalışma sorusudur. Bu plütonik ve metamorfik kayaçların Columbia Nehri'nin kuzeyinde uzanan dağlık bölgeden geçtiğine inanılmaktadır; ayrıca Coeur d'Alene Dağları'nda da bildirilmiştir. Cascade Dağları'nın her iki yamacında, doğal hallerinde, en azından üst yataklarında, kömür taşıyan Kretase
konglomeraları, kumtaşları ve şeylleri bulduğumuz oldukça kesindir. Dağın doğu tarafındaki tortular, Yakima ve Wenatchie nehirlerinde ve aralarındaki Peshastan sırtında sadece küçük Kretase
katmanları alanları, Yakima'da kömür taşıyan kayaların bir parçası ve Wenatchie'de bir başkası bulunana kadar çok
oluklanmış ve çıplaklaştırılmıştır. Dağ sırasının batı tarafında, Kretase ve kömür taşıyan alanlar çok daha büyüktür.

[Sayfa notu: Kömür yatakları.]

Batı'nın tüm Kretase bölgelerindeki kömür yatakları, Kretase çağını kapatan ve Kretase ile Tersiyer arasında bir geçiş dönemi oluşturan Laramie dönemine ait olarak kabul edilir. Ancak
bu soruyu çözülmüş olarak görmüyorum. Rocky Dağları'nın alt linyitleri ve Washington Kretase kömürünün üst yataklarını oluşturan yarı linyitleri tam olarak Laramie dönemine aittir; ancak alttaki bitümlü kömürleri aynı gruba dahil etmek
sorunlu olabilir. Bir sonraki başlık altında bu kömür yataklarına ilişkin daha fazla şey söylenecektir. Batı kömür taşıyan kayalar, ana Cascade Sıradağları'nın batı eteğinde duran dış dağlarda başlar. Bu dış
dağlar boyut, yükseklik ve yön olarak düzensizdir; ancak birçoğu
1.000 ila 1.500 fit yüksekliktedir ve Cascade Dağları'ndan Pasifik Okyanusu'na ve Kanada sınırından neredeyse Columbia Nehri'ne kadar çıplak alanlarla ayrılmış gruplar halinde bulunurlar. Ancak en büyük ve en önemli alan Snoqualmie Nehri'nin güneyinde ve Puget Sound ile Cascade Dağları arasında yer alır. Sahanın en güney kısmında ve Kıyı Sıradağları'nda bulunan kömürlerin bir kısmı Tersiyer dönemine ait olarak anılır.

Daha küçük ve tamamen gelişmemiş bir saha Skagit Nehri'nde, bir diğeri ise Bellingham Körfezi'nin üzerinde ve batısında yer alır. Benzer yataklar Vancouver Adası'nda bulunur. Kömür taşıyan tabakalar Chehalis, Des Chutes, Nisqually ve Cowlitz nehirlerinde de bulunur. Bu güney ve batı tabakalarının bir kısmı Tersiyer dönemine ait olarak anılsa da, bunların jeolojik ilişkileri hakkında sistematik bir çalışma yapılmamıştır.

[Sidenote: Volkanik dağlar ve onların büyük aktiviteleri.]

Ancak, Cascade Sıradağları'nın manzarasında belirgin özellikler oluşturan yüksek volkanik dağların Tersiyer döneminde aktif olduğu ve sadece 9.000 ila 15.000 fit yükseklikte kendi tepelerini inşa etmekle kalmayıp, çevredeki ülkenin çoğunu inanılmaz bir genişlik ve derinlikte lavla sular altında bıraktığı kesinleşmiş gibi görünüyor. Bu bölgede, Mount Baker, Mount Ranier (aynı zamanda Mount Tacoma olarak da bilinir), Washington Bölgesi'ndeki Mount St. Helens ve Mount Adams ve Oregon'daki Mount Hood en büyük operasyonların merkezleriydi; ve bu böyle devam etti.

[Sidenote: Columbia Nehri'nin muhteşem kanonu.]

Bu aktivitenin devasa sonuçlarını, Columbia Nehri'nin Cascade Dağları'ndan geçerken bu volkanik maddeyi kestiği 1.000 ila 3.000 fit derinlikteki kanonda görüyoruz. Bu volkanik tortu, soğurken dikey, çokgen prizmalar veya sütunlar halinde kristalleşen ve hava koşulları tarafından sonsuz çeşitlilikte güzel, fantastik ve görkemli biçimlere yontulmuş kahverengi bazalttan oluşur; hepsi birlikte yirmi beş mil boyunca bir sahne veya sahneler dizisi sunar; bu, Amerika kıtasında, Columbia'nın bir kolu olan Oregon'daki Des Chutes Nehri'nin yakınında olmadığı sürece, başka hiçbir yerde karşılaştırılamaz.

[Sayfa notu: Büyük bazalt tabakaları.]

Bu büyük bazalt yığını, eklemleri açıkça görülebilen bir dizi lav taşmasıyla oluşmuştur. Bazaltik alan, belki de burada en kalın olanı olmasına rağmen, Columbia'nın yüzlerce mil yukarısında 1.000 ila 1.500 fitlik bir kalınlıkla devam ediyor; aslında, yaklaşık 200 mil çapında bir dörtgen olan Doğu Washington'un tüm platosu veya çayır ülkesi, Cascades ve Dalles'te görülen büyük lav tabakasının bir devamıdır. Columbia ve Snake nehirleri bunun içinden
derin kanallar açmıştır; ve daha sığ olsa da diğer kanallar, ayrılan akarsular tarafından
platonun yüzeyi boyunca açılmıştır.

[Dipnot: Doğu Washington'un zengin toprağının kökeni.]

Doğu Washington'daki bazaltın üstündeki son derece verimli toprağın, volkanik küllerin üst örtüsü mü yoksa ayrışmış bazalt mı olduğu kolayca belirlenemez. Spokane Nehri vadisi dışında hiçbir yerde sürüklenme görünümü gözlemlemediğim için Buzul dönemine atfedilemez. Lavın bu kadar geniş bir yayılımı, lavın akıp su gibi yayıldığı Sandwich Adaları'nda aralıklarla meydana gelen benzer taşmalara bakıldığında benzersiz değildir. Bu Hawaii akışlarından Kaptan C. F. Dutton, Zuni Platosu raporunda bahsetmiştir.

Meiosen Tersiyer'e ait bir kumtaşı çıkıntısı, Columbia Nehri'ndeki alt şelalede bazaltın altında görülebilir; ve Oswego'daki Willamette'de, büyük bazalt kütleleri arasında yatay olarak uzanan ve taşmalar arasında uzun bir aralık gösteren bir demir cevheri ve bitkisel madde tabakası bulunur.

[Dipnot: Volkanlar tamamen sönmedi.]

Bu püskürmeler muhtemelen azalan güçle günümüze kadar devam etti.
Oregon'un yerleşiminden bu yana Mount Hood'un duman veya buhar
gönderdiği bildirilmektedir. Mount Ranier krateri birkaç yıl içinde iki beyefendi tarafından ziyaret edildi ve bir geceyi dibinde bir buhar jetinin yanında geçirdiler. En azından bunlardan biri olan Bay Stevens'ın verdiği açıklama bu şekilde.

[Sayfa notu: Buzul kayması.]

Kuvaterner veya Kayma Dönemi, varlığının bol miktarda, ancak hiçbir şekilde evrensel olmayan izlerini bıraktı. Daha önce de ima ettiğim gibi, Doğu Washington'da, Spokane Nehri'nin sınırındaki düzlükleri kalın bir şekilde
yayılmış ve gerçekten
oluşturan oldukça küçük, genellikle çok küçük ve iyi yuvarlatılmış kuvars çakılı yatağı dışında hiçbir kalıntısını görmedim. Bu çakıl, Spokane Şelaleleri Şehri'nin sokaklarını ve komşu yolları makadamize eder, böylece
bunları her mevsimde
sağlam hale getirir. Bu çakıllı tabanlar birkaç nokta dışında
işlenebilir değildir.

Puget Sound'un kuzeyinde ve doğusundaki dalgalı arazi birçok yerde hem buzun hem de suyun etkisini gösteren sürüklenen malzemeyle
derin bir şekilde kaplıdır. Seattle çevresindeki tepelerde birkaç fit çapında kısmen yuvarlak granit blokları bulunur. Bu çakıl yatağı genellikle yüksek noktalarda bulunmaz, ancak Cascade Dağları'nda, Salal Prairie'nin yakınında, 1.000 fit yükseklikte yoğun bir şekilde dağılmış bir sırt vardır. Ancak bu oldukça sıra dışıydı ve yerel bir buzulun yan moreni olabilir. Seattle çevresindeki yatak sadece işlenmesi kolay değil (toprağı açık mavi tınlı) aynı zamanda verimli görünüyor. Alttaki araziler çakıldan arındırılmıştır.

Genel jeoloji için bu kadar.

EKONOMİK JEOLOJİ.

NOT.--Aşağıdaki sayfalarda belirtilen kömür yataklarının ve kömür ocaklarının konumu, eşlik eden bir haritada görülebilir.

Ekonomik Jeoloji başlığı altında, ticari değeri olan mineral yataklarını daha ayrıntılı olarak ve şu sırayla açıklayacağım:--I. Kömür; II. Demir Cevheri; III. Granit, Kireçtaşı ve Mermer; IV.
Değerli ve Baz Metaller.

[Sayfa Notu: Kömür Ölçümlerinin Kalınlığı.]

I. KÖMÜR.--Bailey Willis, Puget Sound havzasının Kömür Ölçümlerinin kalınlığını yaklaşık 14.000 fit olarak tahmin ediyor, ancak keşfedilmemiş faylar nedeniyle hesaplamada hata olma olasılığını kabul ediyor. Ancak, bunların yaklaşık 9.000 fit olan Rocky Dağları'ndaki aynı gruptan daha kalın olmasını bekleyebiliriz. Daha önce de belirtildiği gibi, tortular batıdan doğuya doğru incelir. Elbette, her
yerellikte maksimum kalınlığın beklenmesi mümkün değildir. Bay Willis'in tahmini Wilkeson ve Green River
sahalarında yapıldı ve gerçekten de kömür taşıyan kayaların sınırına ulaşmadı.
Bildiğim kadarıyla Cedar Nehri ve Snoqualmie havzasının kömür kayaları hiç
tahmin edilmedi, ancak muhtemelen bu grup, sahanın diğer herhangi bir
bölümüyle aynı kalınlığa sahiptir.
Ölçmenin
zorluğu, var olan çok sayıda kırık ve doğrultu değişikliğinden kaynaklanmaktadır.

[Dipnot: On beş işlenebilir damar.]

Ölçülere ait olan, üç fit ve üzeri belirgin işlenebilir kömür damarı sayısı, güvenle en az on beş olarak belirlenebilir.

[Sayfa notu: Farklı kömür türleri açıklanmıştır.]

Bu kömürlerin kalitesini ele almadan önce, daha iyi anlaşılması için, genel olarak kömürlerin karakteriyle ilgili bazı ön açıklamalar yapacağım. Kömür, mineral kömürlerden daha saftır, çünkü kömürde odunsu maddeye doğal olarak ait olandan başka hiçbir şey yoktur. Ancak, su, çamur ve kuma gömülmüş mineral kömür, neredeyse zorunlu olarak, bir miktar yabancı madde karışımına sahip olmalıdır, ya basitçe sertleştirilmiş çamur olan arduvaz; kumdan türetilmiş olabilecek silis; demir ve kükürt, bunların bir kısmı odunda olabilir, ancak çoğu muhtemelen çözeltilerle getirilmiştir; buna, yakıt olarak işe yaramayan, ancak içerdiği hidrojenin bir kısmıyla birleşerek kömürün özünde su oluşturan, atılmamış oksijen eklenmelidir.

Aynı sınıftaki kömürlerdeki kül oranı genellikle kömürdeki arduvaz miktarına ek olarak kömürün oluştuğu bitkisel malzemeye ait mineral maddeye göre belirlenir. Saf halde, odunsu liflerin turbadan antrasite dönüşümü devam ettikçe kül oranı artar.

[Dipnot: Kömür yataklarındaki kimyasal değişimler.]

Bu işlem sırasında bitkisel maddede meydana gelen değişimlerin neler olduğunu belirtmekte fayda vardır. Bu, tek kelimeyle oksijenin kademeli kaybı olarak tanımlanabilir ve bu kayıpla kömür, az önce verilen sebepten dolayı daha zengin hale gelir. Oksijen giderme işlemi, kömürlü maddenin özündeki kimyasal değişimler yoluyla gerçekleştirilir. Oksijen, belirli bir oranda karbonla birleşerek karbondioksit veya karbonik asit gazı oluşturur; ve belirli bir diğer kısım, hidrojenle birleşerek su oluşturur. Bunların her ikisi de uçucu özelliktedir ve kademeli olarak kaçar. Başka bir kayıp ise hidrojen ve karbonun birleşerek bataklık gazı oluşturmasıyla gerçekleşir. Bu birleşimlerin tüm kömür madenlerinde devam ettiğine dair ölümcül bir
kanıtımız var, madencilerin bu gazlar için kullandıkları "boğma-nem" ve "ateş-nem" isimleri.

[Sayfa notu: Eksik isimlendirme.]

Ne yazık ki, linyit veya kahverengi kömür, bitümlü kömür ve antrasit gibi geniş isimler dışında, kömür çeşitleri için yerleşik bir isimlendirmemiz yok. "Bitümlü" terimi bile bilimsel olarak yanlıştır,
aslında hiçbir kömürde bitüm yoktur. Ancak, antrasitten daha fazla oksijen ve uçucu yanıcı madde ve su ve linyitten daha az bu elementleri içeren kömürlere uygulanır. Linyit terimi, yalnızca yapıyı değil, çürüyen odun görünümünü de koruyan James Nehri'nin (Dutch Gap) Juro-Trias'ının linyitlerini; Rocky Dağları'nınkilerle aynı jeolojik yaşta olan ancak sulu ve ufalanabilir karakterleri nedeniyle pazarlanmaya uygun olmayan Mississippi Eyaletinin linyitlerini; ticari değeri olmadığı bildirilen Dakota'nın Grand ve Moreau nehirlerinin linyitlerini; gerçekten değerli olan ancak kısa sürede talaş ve çakıla dönüşen Bozeman, Montana'nın linyitlerini; sert, parlak, topak kömürler olan Wyoming'in Green Nehri'nin linyitlerini; ve çoğu sert, parlak, buhar ve nakliye kömürü olan King County, Washington Bölgesi'nin linyitlerini kapsar. Ve laboratuvara getirildiğinde, bu linyitlerin kimyasal olarak optik olarak olduğundan daha fazla değiştiği
bulunur.

[Dipnot: Linyit, Washington Bölgesi'ndeki kömürler için uygunsuz bir isimdir.]

Bu çeşitli isimlendirme eksikliği üzücüdür, çünkü
bazen daha düşük bir isme sahip iyi bir kömürü engeller. Washington Bölgesi'ndeki Laramie veya Kretase kömürleri ancak
son zamanlarda linyitlere, bitümlü kömürlere ve antrasitlere ayrılmıştır. Bunlar
birbirlerine o kadar duyarsız bir şekilde karışır ki onları
kesin bir şekilde sınıflandırmak imkansızdır. Gördüğüm linyitlerin hiçbiri tipik linyit kadar düşük kalitede değildi. Odunsu yapı, Franklin kömürünün bazı örneklerinde oldukça belirgindi ve Newcastle ve Green River'da daha azdı; ancak son ikisine gelince, Batı Virginia kömürlerinin bazılarında gördüğümden daha fazla odunsu yapıyı çıplak gözle ayırt edemedim, ki bunlar Karbonifer dönemine aittir. Bir ay boyunca Newcastle ve komşu kömürlerin ateşlerinin başında oturdum ve
olağanüstü miktarda duman ve tuhaf bir koku görmedim. Analize göre,
bu kömürler tipik bitümlü kömürden daha fazla oksijen yüzdesi gösteriyor, ancak Almanya'nın kahverengi kömüründe veya Montana'nın bazı linyitlerinde bulunandan kesinlikle daha az. Yeni bir isme ihtiyaçları var.
Isıtma güçleri aynı bölgedeki bitümlü kömürlerinki kadar büyük değil. Çizgileri ve tozları daha az siyah ve
kırıkları daha konkoidal, ancak kesinlikle öyle değil.

Bitümlü kömürler her zamanki kübik kırığa sahiptir. Wilkeson
kolayca küçük küplere ayrılır. Linyitler siyah ve
parlaktır. Sıradan kömür gibi topaklı çıkarlar ve hava koşullarına maruz kaldıklarında sıradan linyit gibi toz ve çakıllara ayrılmazlar.
En azından Newcastle kömürü için bu doğrudur.

[Dipnot: Bu kömürlerde koklaşma kalitesi genel değildir, ancak bazılarında bulunur.]

Bu kömürlerin koklaşma kalitesi, sabit karbon ile uçucu, yanıcı madde arasındaki oranın hesaplanmasıyla belirlenemez. Profesör Fraser'ın yakıt oranı tablolarının her durumda güvenli bir rehber olduğundan emin değilim. Şu ana kadar bilindiği kadarıyla, Washington Bölgesi kömürlerinin yalnızca birkaçı iyi koka dönüştürülebilir.
Ancak bu noktada, Wilkeson madenleri hariç, yalnızca laboratuvar ve kaba saha testlerimiz var. Burada yirmi beş fırın, deneme fırsatı olmayan yüksek fırın bacalarında kullanılması dışında her testle kanıtlandığı gibi, üstün kalitede kok üretiyordu. Birçok kişi Green River, Skagit, Yakima ve Snoqualmie'deki damarların iyi kok kömürü sağladığını iddia ediyor. Hop Ranch yakınlarındaki Snoqualmie Dağı'ndaki kömür incelenmemiş olsa da, kesinlikle iyi kok kömürünün dış özelliklerine sahip ve Bay Peter Kirke, toprak bir çukurda kaba bir deneme yaptı ve kesinlikle cesaret verici sonuçlar elde etti. Raging River'da da benzer bir kömür bulunuyor ancak açıldığında, kömürle o kadar çok arduvaz karışmıştı ki, kullanmadan önce yıkamak gerekiyordu. Bu kömürler hakkında bundan sonra daha fazla şey söylenecek; ancak
Puget Sound havzasının tamamı için burada tekrarlanabilir, kömürlerinin tam olarak anlaşılması için çok daha fazla ek incelemenin gerekli olduğu. Bunların karakterlerindeki değişimler tamamen veya esas olarak göreceli yaşlarına değil, aynı zamanda özellikle ısıya göre maruz kaldıkları koşullara da bağlıdır. Bu metamorfik etken sadece Cascade Dağları'nın gövdesinde değil, aynı zamanda fayların, kıvrımların ve sokulum kayaçlarının kömür yataklarının orijinal durumunda değişikliklere neden olduğu ve linyitten antrasite kadar tüm metamorfizma ölçeğinde sonuçlar verdiği kömür yataklarının tamamında etkili olmuştur.

[Sayfa notu: Washington Bölgesi kömürlerinin analizleri.]

Burada (karşı sayfada) Bay Bailey Willis'in Sayım Bürosu için bu alandan yaptığı inceleme sırasında seçtiği Washington Bölgesi kömürleri ve linyitlerinin temsili örneklerinden Washington Şehri'nde yapılan analizlerin bir tablosunu sunuyorum ve Sayım Raporları'nın XV. Cildinde
bulunmaktadır.

KÖMÜR OCAĞI.

Şimdi Washington Bölgesi'nde çalışılan başlıca kömür damarları hakkında biraz bilgi vereceğim, yani Puget Sound'un doğusunda ve güneydoğusunda bulunan alandakiler; ve bunu yaparken kendi bilgime güvenilir kaynaklardan gelen tüm bilgileri ekleyeceğim. Ne yazık ki, bilgi kaynakları azdır.

[Resim: SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY HATTI ÜZERİNDEKİ GILMAN KÖMÜR MADENİNİN GİRİŞİ.]

[Sayfa notu: Yetkililer.]

Bailey Willis'in Nüfus Bürosu için Profesör Pumpelly'ye sunduğu Raporda, Carbon Nehri ve Green Nehri havzaları hakkında elimizde mevcut en iyi açıklama var. Bay Willis, topoğrafya mühendislerinin yardımıyla incelemesinde üç yıl geçirdi. Elmas matkapla çok sayıda deneme çukuru ve sondaj yaptı ve analiz için örnekleri Washington Şehri'ne iletti.
Seattle'dan Bay F. H. Whitworth gezilerimde bana eşlik etti ve
burada dosyalanan haritaları hazırladı. Bay Whitworth muhtemelen Puget Sound kömür havzası hakkında herkesten daha fazla pratik bilgiye sahiptir. Pasifik kömür sahasıyla ilgili küçük bir cilt birkaç yıl önce Bay W. A. ​​Goodyear tarafından
hazırlandı. Ve Vali Squire'ın anlaşılır ve akıllı raporları, kömür ve Washington Bölgesi'nin diğer tüm çıkarları hakkında değerli bilgiler içeriyor. Vali Semple ayrıca, 1887 Raporunda bize en son resmi bilgileri verdi.

WASHINGTON BÖLGESİ KÖMÜRLERİ VE LİNYİTLERİNİN TEMSİLİ ÖRNEKLERİNİN ANALİZLERİ.

Siteler için Anahtar:
A Miles City, Dakota.
B Newcastle, Washington Bölgesi.
C Damar (?) G. R. C.
D Damar 33, G. R. C.
E Damar (?), G. R. C.
F Damar xviii. G. R. C.
G Damar ix. G. R. C.
H Damar vi. G. R. C.
I Damar iii. G. R. C.
J Yukarı Yakima Nehri, Wash'n Ter.
K Karbon İstasyonu, Wyoming Bölgesi. L Rock Springs, Wyoming Bölgesi.
M Wingate Damarı, Carbonado.
N Damarı cxxiii. W. C.
O Damarı xviii. W. C.
P Damarı v. W. C.
Q Damarı i. W. C.
R Damarı lviii. B. B. C.
S Damarı xliv. B. B. C.
T Damarı _d_, Carbon Nehri, W. C.
U Skagit Nehri, Washington Bölgesi.
V Raton, New Mexico.
W El Moro, New Mexico.

Son satır için kısaltmalar (Kok):
Wls Değersiz
Exc Mükemmel
B&F Siyah ve Kırılgan
Ra Zayıf Oldukça Zayıf

========================+=================================+==================+
| LİNYİTLER. | BİTÜMLÜ | BİTÜMLÜ |
| | LİNYİTLER. | KÖMÜRLER. |
+-----+-----+-------------------+-------------------+
| | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | |
| | | | | | | | | | | A | B | J | K | L | U | V | W |
----------------------+------+------+-----+-----+-----+-----+-----+
Orijinal Örnek No. | 79 | 24 | -- | -- | -- | 76 | -- | --
-----------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+
Nem |14,10| 4,16| 0,80| 8,10| 7,00| 1,17| 2,0 | 1,66|
Uçucu Hidrokarbonlar|36,95|44,84|36,02|34,70|36,81|14,40|37,1 |34,48|
Sabit Karbon |35,76|43,86|28,48|51,65|54,46|64,56|51,6 |60,08|
Kül |13,19| 7.14|28.23| 5.55| 1.73|19.87| 9.3 | 3.78|
F. C.--V. H. C. | 0.97| 0.98| 1.48| 1.48| 1.23| 4.48| 1.39| 1.74|
| | | | | | | | |
Kok | Yok| Yok| Orta| ----| ----| Ra | İyi| İyi|
| | | | | | Kötü| | |
=======================+=======+=======+=======+======+======+======+=====+

=================================================================+
| LİNYİTLER. |
+-----+-------------------+-----------+
| Green River Field, Washington Ter. |
|-----+------+------+------+-----+-----+
| | | | | | | |
| | | | | | | | | |
| | | | | | | | |
| C | D | E | F | G | H | I |
-----------------------+------+------+------+------+-----+-----+-----+
Orijinal Örnek No. | 59 | 56 | 50 | 27 | 42 | 43 | 45 |
-----------------------+-----+------+-----+-----+-----+-----+
Nem | 7,27 | 9,98 | 8,68 | 2,50 | 4.82| 3.34| 3.24|
Uçucu Hidrokarbonlar|36.02|40.63|35.90|45.71|42.02|39.39|39.52|
Sabit Karbon |28.48|41.07|47.07|48.37|37.12|41.49|48.39|
Kül |28.23| 8.32| 8.35| 3.42|16.04|15.78| 9.85|
F. C.--V. H. C. | 0.79| 1.01| 1.31| 1.06| 0.88| 1.05| 1.22|
| | | | | | | |
Kok | Yok| Yok| Yok| Zayıf| Yok| Yok| Wls |
| | | | [B] | [C] | |
=======================+=======+=======+======+======+======+=====+

[B] Saha testinde kırılgan kok üretildi.
[C] Saha testinde kırılgan kok üretildi.

==========================+======================================================+
| BİTÜMLÜ KÖMÜRLER. |
+----------------------------------------------+
| Wilkeson Field, Washington Bölgesi. |
+-----+------+------+------+------+----------+
| | | | | Değiştiren| | |
| | | | | Müdahaleci | | |
| | | | | Kayalar. | | |
| | | | | +------+-----+ | |
| M | N | O | P | Q | R | S | T |
-----------------------+-----+------+------+-----+-----+-----+-----+
Orijinal Örnek No. | 12 | 125 | 17 | 64 | 37 | 136 | 135 | 68 |
-----------------------+------+------+------+-----+-----+-----+-----+
Nem | 1,80| 3,98| 1,33| 1,16| 1,54| 0,61| 0,44| 2,56|
Uçucu Hidrokarbonlar|42,27|28,64|25,88|29,09|28,17|29,58| 5,84| 8,43|
Sabit Karbon |52.11|54.10|60.67|60.38|59.70|56.18|73.98|83.27|
Kül | 3.82|13.28|12.12| 9.37|10.59|13.63|19.74| 5.74|
F. C.--V. H. C. | 1.23| 1.88| 2.34| 2.07| 2.12| 1.89|12.67| 9.87|
| | | | | | | | |
Kok | Çok| Hiçbiri| Hariç | Hariç | Kötü| B&F | Hiçbiri| Hiçbiri|
| iyi| [D] | | | [E] | | | |
======================+=======+=======+======+======+======+=====+=====+

[D] Saha testinde birinci sınıf kok üretildi.
[E] Saha testinde birinci sınıf kok üretildi.

NOT.--G. R. C.--Green River sütunu. W. C.--Wilkeson sütunu.
B. B. C.--Busy Brook sütunu.

[Sayfa notu: Farklı madenler.]

Kısa taslaklarımda kömür yataklarını şu şekilde gruplandıracağım: _a_,
Carbon River Grubu; _b_, Green River Grubu; _c_, Cedar River Grubu;
_d_, Squak, Raging River ve Snoqualmie Grupları; _e_, Yakima ve
Wenatchie Grubu; _f_, Bellingham Koyu, Skagit Nehri, vb.; _g_, British
Columbia Grubu.

[Sayfa notu: Antrasit, kok ve gaz kömürleri.]

_a. Carbon Nehri Grubu._--Bu yataklar, Puyallup Nehri'nin kolları olan South Prairie Creek ve
Carbon Nehri üzerinde yer alır. İnce
yataklardaki antrasit kömürü, Carbon Nehri'nin yükseklerinde, Mount Ranier'in tabanına yakın bir yerde bildirilmektedir;
metamorfizmanın bir sonucudur. Ayrıca, aynı nehirde çok sayıda noktada gelişmemiş yumuşak kömür
çıkıntıları da vardır. Ancak, bu grupta sadece üç kömür ocağı faaliyettedir. Bunlardan biri Carbon Nehri üzerinde bulunan Carbonado madenleridir. Üç mil kuzeyde, biraz doğuda,
ünlü Wilkeson madenleri; ve Wilkeson'ın iki mil kuzeybatısında, South Prairie Creek üzerinde bulunan South Prairie madenleri vardır. (Haritaya bakın.)

[İllüstrasyon: WILKESON KÖMÜR SAHASI HARİTASI]

Bu kömür yatakları yüksek açılarda (elli derece ve üzeri) durur ve
farklı yönlere doğru eğimlidir. Carbonado'da, ikisi güneye, ikisi kuzeye eğimli olan Carbon Nehri ile ayrılmış dört çift damar vardır. South Prairie madenlerinde, biri doğuya, diğeri batıya eğimli olan iki damar vardır. Wilkeson'da, hepsi batıya eğimli olan üç damar vardır. Bay Willis, bu kömür sahasını, ana ekseni neredeyse kuzeye ve güneye uzanan, sıkıştırılmış ve buruşuk kenarlı kubbe benzeri bir antiklinal olarak yorumluyor. Wilkeson ve
South Prairie madenleri ana eksenin hattında bulunurken,
Carbonado madenleri ana hattın güneyinde uzanan bir grup alt kısa kıvrımdadır. Antiklinal Nisqually Nehri'ne kadar uzanır ve Carbon Nehri'nin güneyinde iki kömür alanı daha gösterir, kömürünün Wilkeson kömürüne benzediği söylenir.

Carbon Nehri kömür sahası ilk önce neredeyse volkanik yükselmeler ve taşkınlar tarafından yutulmuş ve buzul sürüklenmesi tarafından neredeyse gömülmüşken, şimdi sadece dereler boyunca dar şeritler halinde ve Carbon Nehri boyunca aralıklarla görülebilmektedir.

Muhtemelen yataklarının ısınması nedeniyle, bu küçük sahada koklaştırma ve ısıtma
kaliteleri açısından en yüksek üne sahip kömürü buluyoruz. Üç madendeki kömürde bazı farklılıklar vardır.
South Prairie'deki kömür esas olarak gaz yapmak için satılıyordu.
Wilkeson kömürünün en iyisi koka dönüştürülür ve arzın ötesinde talep görür.
Fırınlarda ton başına fiyatı 7,00 dolardır. Carbonado madenlerinin tüm ürününün Central Pacific Demiryolu'na gittiği söylenmektedir. Sürüklenmenin altında ne olduğunu söylemek imkansızdır; ancak, görünüşe göre, buradaki
kömür miktarı büyük değil ve yataklar üzücü bir şekilde faylı ve
yerin derinliklerine doğru eğimli.

[Sayfa notu: The Common Point, Tacoma ve Seattle arasında eşit uzaklıkta.]

_b. Green River Grubu. _--Bu gruba Black Diamond ve Franklin kömür ocaklarını, Kirke veya Moss Bay Şirketi madenlerini ve Sugar Loaf Dağı yataklarını dahil ediyorum. Bu ve Carbon River sahası, Tacoma ve Seattle'dan neredeyse eşit uzaklıkta olup her yerden yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Carbon River havzası jeolojik olarak Mount Ranier ile ilişkilidir; Green River havzası ise Cascade Dağları'nın dış kısımları veya etek sırtlarıyla ilişkilidir. İkincisi, birincisinden çok daha ulaşılabilirdir. Bu sahanın doğu ucunda, Green River kanonundan aşağı inen
Northern Pacific Railroad, Cascade Dağları'ndan çıkar. Bu nokta "Ortak Nokta" olarak bilinir çünkü Tacoma ve Seattle şehirleri yaklaşık olarak eşit
uzaktadır ve rotalar bu noktadan eşit derecede iyi eğimler sağlar.

Seattle'dan gelen dar hatlı yol artık Franklin madenlerine geliyor ve Kuzey Pasifik'e bağlanmak için birkaç mil devam ettirildiğinde Seattle'a ve Tacoma'ya demiryolu bağlantısı da olacak. Nehir burada Kömür Ölçülerini keserek, sahanın daha az değerli kısmını güney tarafında bırakıyor. Bu sahanın alanı kabaca elli mil kare olarak tahmin ediliyor. Linyitten bitümlüye kadar tüm veya neredeyse tüm kömür sınıflarını içeriyor; kömür çeşitliliği yerel bozulmanın derecesine bağlı. Kural olarak, kömür ezilmediği sürece, kayalar ne kadar eğimli ve esnekse kömür o kadar iyi; bu gerçek, madenciyi madencilikteki ekstra masraftan kurtarır. Burada, damarların batıdan doğuya doğru daha dik ve daha kırık olma eğilimi vardır; _yani_, Cascade Dağları'nın eteklerine yaklaştıkça. Ancak, güney taraftaki Lizard Dağı'ndaki tabakalar bir
istisna oluşturur. Burada tabakalar neredeyse yataydır.

[Sayfa notu: Franklin ve Black Diamond madenleri.]

Franklin madenleri Green Nehri'nin kuzey kıyısında ve McKay havzası olarak bilinen
yerin güney ucundadır ve Black Diamond madenleri aynı küçük, oval senklinal
havzanın kuzey kenarında veya yakınındadır. Bu havzadan itibaren eğimler dağa doğru daha dik hale gelir,
burada Kirke'nin yatakları yüksek bir açıyla durur. Green Nehri havzasının batı ucunda, Franklin'in bir mil batısında diyelim,
bir linyit çıkıntısı vardır. Franklin ve Black Diamond madenlerinin kömürü bitümlü
linyittir. Kirke kömürü veya en azından bir kısmı, gözle değerlendirildiği gibi,
bitümlü kömür olarak adlandırılabilir, ancak Wilkeson kadar deokside edilmemiştir. Bu havzada çıkarılan kömürler sert, siyah ve parlaktır; serbestçe
yanarlar ve çok az toz çıkarırlar. Ancak, şimdiye kadar Wilkeson kömürünün ısıtma gücünü veya koklaştırma özelliklerini test etmediler. Franklin'de iki, Black Diamond'da ise üç tane damar işlendi. İşlenen tüm damarlar dört fitin üzerindedir. Bu havzanın içinde ve çevresinde bir dizi volkanik set ve akıntı bulunur.

[Sidenote: Kirke veya Moss Bay Company (İngilizce) madenleri.]

Kirke veya Moss Bay Company madenleri Franklin'in altı mil doğusunda ve Green River'a bir mil uzaklıktadır. Dağa yaslanırlar. Dağın yönü
kuzeybatıdadır. Kömür yatakları dağa doğru yüksek bir açıyla eğilir. Beş ila on beş fit kalınlığında beş damar vardır; bunlardan birinin (No. 2) kalınlığının kırk yedi fitten fazla olduğu söylenebilir, ancak aşağıda verilen ayrıntıların göstereceği gibi hepsi iyi kömür değildir. Deniz seviyesinden çıkıntıların tepeleri şu şekildedir:

AYAK. No. 1 970
No. 2 1.160
No. 3 1.350
No. 4 1.461
No. 5 1.513

Çıkıntıdaki bazı yerler çok daha yükseğe çıkar. Dağın tabanı deniz seviyesinden yaklaşık beş yüz fit
yüksektedir. Buradan hiçbir nakliye yapılmamıştır. Bir madenci çetesi, eğer uygulanabilirse, Moss Bay Şirketi tarafından Cascade Dağları'nın çelik cevherlerinin eritilmesinde kullanılmak üzere, koklaşma özelliklerini test etmek için yatakları açmakla meşguldü.

Ben oradayken (Kasım) iyi açılmış tek damar 17. ve 18.) büyük bir yatak olan ve mükemmel kalitede bitümlü kömür gösteren No. 3'tü. Yatak yan ve uç (veya "diş") yapısını gösterir. Kömür çok siyah ve orta derecede parlaktır ve kolayca bir inçten daha küçük dikdörtgenlere ayrılır. Koklaşma nitelikleri test edilmemiştir. 4 ve 5 numaralarının daha yumuşak ve daha tozlu olduğu ve muhtemelen No. 3'ten daha iyi kok için daha iyi olabileceği söylenmektedir. Her birinin yaklaşık on fitlik mevcut kalınlığı vardır. No. 3'ün ayrıntıları şu şekildedir:

Çatı, Siyah Şeyl. FT. INS. Kömür 0 9
Kemik 1 6
Kömür 0 7
Sert Arduvaz 2 0
Kömür 0 8
Kemik 0 2
Kömür 0 5
Kemik 0 1
Kömür 1 2
Yumuşak Ayrışma 0 1/2
Kömür 1 0
Kemik ve Kömür 0 7
Kömür 1 0
Kemik 0 1
Kömür 1 3
Kemik 0 1/4
Kömür 0 5
Kemik 0 1/2
Kömür 0 7
Kemik ve Kömür 1 8
Kömür 0 4-1/2
Kemik 0 1
Kömür 0 7
Kumtaşı tabanı. -----------
Toplam 15 ft. 3/4 inç.

Madencilerin kampının üzerindeki dağ yamacında gördüğüm ve aşağıdaki detayları aldığım No. 2, "Büyük Dikiş"in doğal bir görünümü var:

No. 2, Büyük Dikiş, alçalıyor. FT. INS. Kömür 1 2
Kemik 0 2-1/2
Kömür 0 5
Kemik 0 4
Kömür 1 4
Kemik 0 1-1/2
Kömür 1 0
Kemik 0 1/4
Kömür 0 8
Kemik 0 1-1/2
Kömür 0 7
Kemik 0 1
Zenci Kafası ve Kömür 0 6
Kemik 0 1-1/2
Kömür 1 8
Kemik 0 1/4
Kömür 2 0
Kemik 0 4
Kömür 1 10
Kemik 0 1
Kömür 0 7
Kemik 0 1-1/2
Kömür 1 0
Kemik 0 1/4
Kömür 1 2
Kemik 0 2-1/2
Kömür 0 6
Kemik 0 1-1/2
Kömür 0 3
Kemik 0 1/4
Kömür 1 3
Kemik 0 1/4
Kömür 1 8
Şeyl 0 1-1/2
Kömür 0 6
Kemik 0 4
Saf Olmayan Bitümlü Madde 21 5-3/4
Kömür, temiz ve iyi 5 6
-----------
Toplam 47 ft. 6 ins. Kirke madenleri Salal Prairie'den on altı mil ve Common Point'teki Northern Pacific Railroad'dan iki mil uzaklıktadır. Rota Northern Pacific Railroad tarafından araştırılmıştır.

Kirke veya Moss Bay Company mülküne bitişik olan Sugar Loaf Dağı'ndaki bir kömür arazisi bölümü (No. 34), Seattle'daki taraflara aittir ve bunu 50.000 dolara teklif etmektedir. Mülkte birkaç tane damar var, ancak yalnızca dağın eteğinde açılmış olanı inceleyebildim. Kirke kömürüyle aynı karakterde, iyi bir bitümlü kömür damarıdır. Aşağıdaki bilgileri aldım:

Kumtaşı Çatı. FT. INS.
Kömür 1 6
Yumuşak Şeyl 0 1/4
Kömür 0 2
Yumuşak Kil 0 1/4
Kömür 0 1
Yumuşak Malzeme, madencilik. 1 2
Kömür 0 6-1/2
Arduvaz 0 1/4
Kömür 1 0
Kemik 0 1/2
Kömür 0 10
Kemik 0 1/2
Kömür 0 5
Kemik 0 1/2
Kömür 0 7
Kemik 0 1
Kömür 0 4-1/2
Kemik 0 2-1/2
Kömür 1 4
Sert Arduvaz Zemin. ----------
Toplam 8 ft. 5-3/4 inç.

_c. Cedar Nehri Grubu._--Bu grup, Seattle'dan trenle on dokuz mil uzaklıktaki Cedar Nehri madenlerinden, on mil uzaklıktaki Renton ve Talbot madenlerinden ve on sekiz mil uzaklıktaki Newcastle'dan oluşur. Bu kömürler aynı nehir havzasındadır ve hepsi yüksek kaliteli linyitlerdir.

[Sidenote: Cedar River madenleri.]

Cedar River madenlerinden yapılan ilk sevkiyat Temmuz 1884'teydi.
Burada biri on bir fit uzunluğunda iki iyi damar var.
Çıkıntı güneyden güneybatıya doğru kıvrılıyor. Eğim doğuya doğru 20 derece.

[Sidenote: Talbot ve Renton madenleri.]

Seattle'dan on mil uzaklıktaki Talbot ve Renton madenleri aynı damarda, ancak hatalar ve diğer nedenlerden dolayı son zamanlarda
çalışılmadı. Damar yedi ila dokuz fit iyi kömürden oluşuyor, Newcastle'a benziyor, ancak kötü bir çatısı var ve kısa sürede suya ulaşıyor. Eğim güneydoğuda 10 ila 25 derece arasında. Çıkıntı Cedar Mountain'daki gibi kıvrılıyor. Bu her zaman soruna işarettir.

[Sayfa notu: Newcastle Madeni.]

Bu havzadaki başlıca maden, diğerlerine göre çok daha fazla kömürün çıkarıldığı Newcastle'dır. Mevcut yıllık üretimi, Central Pacific Railroad tarafından tam kapasiteye kadar
sıkıştırılan Carbonado madenleriyle eşdeğerdir. Newcastle kömürü, sağlam dokuya, parlak siyah renge ve köşeli
kırıklığa sahip yüksek dereceli bir linyittir. Kok kömürü değildir, ancak ızgara, soba ve kazan kullanımları için geniş ve yerleşik bir üne sahiptir. Tipik bir "Seattle" kömürüdür ve başlıca Oregon ve Kaliforniya'da satılır. (Bugün, kıtlık nedeniyle, Los Angeles'ta tonu 25 dolar getirirdi). Bitümlü kömürün ısıtma gücüne sahip değildir, ancak birçok
linyit kömüründen çok daha üstündür. Newcastle'daki madencilikte birçok zorlukla karşılaşıldı, bunların çoğu kömürün aşağı eğiminde veya düşüşünde madencilik yapma zorunluluğundan kaynaklanıyor gibi görünüyor; ve madenler artık 1.000 fit derinlikte.

Bu madenlere iki kez gittim, ancak kaldırma makinelerinin daha önce tahrip olması nedeniyle inceleme yapamadım.

Ek bir zorluk da madenin yangın almış olmasıydı.

[Sidenote: Madencilik maliyeti.]

Newcastle'daki madencilik maliyeti ton başına 85 sent ile 1,50 dolar arasında değişiyordu, ortalama yaklaşık 1,10 dolar.

[Sidenote: Büyük üretim. ]

Vali Squire'a göre, 1884'te Newcastle'da çıkarılan yataklar,
en düşükten başlayarak, 14 fit, 10 fit ve 5 fit kalınlığındaydı.
Eğim kuzeye doğru 30 ila 40 derece ve kuzeye doğru eğilim 80 derece batıdır. Vali
Semple, Newcastle madenlerinin 30 Haziran 1878'den 30 Haziran 1887'ye kadar olan çıktısını şu şekilde veriyor:

1879 127.381
1880 128.853
1881 149.602
1882 158.340
1883 218.742
1884 149.948
1885 149.050
1886 85.561
1887 140.701
---------
Toplam 1.308.178

Yıllık ortalama 145.353

"1886'daki çıktıdaki büyük düşüş esas olarak o yılki
işçi sıkıntılarına, madenin birkaç
ay; ayrıca No. 4 damarındaki çalışmaların terk edilmesi."

Eğim artık 950 fit derinliğe kadar batırıldı ve maden
tamamen bu seviyeden işletiliyor. Bu kaldırma işlemi tamamlandığında,
havzanın çok
derin olması muhtemel olduğundan, eşit derinlikte birkaç tane daha batırılabileceği düşünülüyor.

[Dipnot: Yanlış tanıtım.]

Yukarıdakileri yazdıktan sonra,
Amerika Birleşik Devletleri Jeoloji Araştırması tarafından her yıl yayınlanan
1886 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Maden Kaynakları
cildini aldım; ve 364. sayfada Washington Bölgesi'ndeki Newcastle madenleriyle ilgili şu ifadeleri şaşkınlıkla okudum:
"Bu kömürde önemli miktarda demir pirit bulunur ve bu gerçek, kömürün tutuşturulması için saman benzeri bir yapıya sahip olmasıyla birleştiğinde, madende yangınlardan kaynaklanan çok fazla rahatsızlığa ve maliyete neden olur. Büyük miktarlarda yığılmış kömür veya maden atığı
çabuk tutuşur."

Bölge'deyken madenin yandığını biliyordum, daha önce de belirttiğim gibi; ancak kendiliğinden yanmaya dair hiçbir ima duymadım.
Aslında, bunun kazara olduğu söylendi.

Hemen, bu değerli eserin şu anki editörü olan Hükümet Araştırması'ndan Bay David T. Day'e yazdım ve bu madenle ilgili olarak daha önce hiç yapılmamış
bu tür ifadeler için yetkisini istedim; madenler aynı eserin önceki tüm ciltlerinde tanımlanmış veya bahsedilmiş olsa da ve Bailey Willis, Goodyear ve Washington Bölgesi kaynakları üzerine yazan diğer tüm yazarlar tarafından onaylanarak
bahsedilmiş olsa da. Dahası, madenlerin civarında haftalar geçirmiştim ve
demir piritleri veya
kendiliğinden yanma hakkında hiçbir şey duymamıştım.

Bay Day, konu hakkında kişisel bir bilgisi olmadığını; ancak
bu ifadelerin kendisine Kuzey Pasifik Demiryolu boyunca bazı madencilik faaliyetleriyle bağlantılı olan Bay James F. Jones tarafından verildiğini söyledi.

Ayrıca Seattle'dan Bay F. H. Whitworth'a yukarıdaki ifadelere dikkatini
çekerek ve konunun gerçeğinin ne olduğunu sorarak yazdım.
Bu Raporu eklemek için tam zamanında cevabını aldım. Aşağıya konuyla ilgili söylediklerinin hepsini kopyalıyorum, bu da konuya farklı bir
yüz kazandırıyor.

[Sayfa notu: Bay Whitworth tarafından düzeltme.]

"Hayır, Newcastle madenlerinde demir piritinin herhangi bir sonucu olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, madendeki yangınların
piritlerin ayrışmasından kaynaklandığını da düşünmüyorum. Madendeki yangın
aslen havalandırma için kullanılan fırının yakınındaki 'gob'da ve fırının küllerinin atıldığı yerde başladı.
Bu nedenle, yangının kökeninin kendiliğinden olmadığına her zaman inandım.
Yangın, üst su seviyesindeki 'yükselti'de başladı.
Ancak, zincir direğini dikkatsizce kırarak ve böylece yangını söndürerek ikinci ve üçüncü 'kaldırmalara' yönlendirildi.
Madende yangın başlamadan birkaç yıl önce ve başladığı noktanın yaklaşık üç çeyrek mil veya bir mil batısında, dikkatsizce madencilik ve direklerin çekilmesiyle bir 'sıkışma' oldu ve maden ısındı; sanırım ezilmenin sonucuydu;
ama maden ateş almadı. Siz buradayken mayınlar ateş tehlikesi altındaydı ve bunun nedeni mevcut yangının yakınlığı değildi - ama bence bu da pervasızca madencilik yapılmasıyla oldu. 'Göğüslerini' 75 fit ve daha fazla genişletip sadece iskelet sütunlar bırakarak, elbette bir 'sıkışma' oldu ve ezilme ısıyı üretti ve sonunda ateşlendi. Ezilme o kadar büyüktü ki üstteki iş dibe beş veya altı inç kadar yaklaştı, yangına neden olacak kadar ezme kolayca üretiliyordu.

"Ancak kömür kendiliğinden dışarıda tutuşur, daha doğrusu gevşeklik, önemli miktarlarda istiflendiğinde ve bir yıl veya daha fazla maruziyetten sonra tutuşur. Gevşeklik yığınlarındaki yanma genellikle
şistli başlık kayasının ateşlenmesiyle başlar, kaya parçalanırken veya bu süreç devam ederken gevşeklikle birlikte
'zenci kafaları' gevşeklik yığınına atılır. Yine de gevşeklik yığınlarının, içinde neredeyse hiç kaya veya 'zenci kafası' olmadığında
ateşlemesinden memnunum. Bence iki koşul gereklidir: birincisi, gevşek parçacıkların küçük olması ve ikincisi,
büyük miktarda suyun mevcut olması. Ve ısının ve ateşlemenin koşulların değişmesiyle oluştuğunu varsaydım; küçük gevşeklik parçacıkları çok daha küçük parçacıklara parçalanarak.

"Yine de işini yapmak için yeterli miktarda pirit formunda kükürt bulunması mümkün olabilir. Çok
ara sıra, çok nadiren, kükürt çizgilerinde piritin bazı hafif belirtilerini gördüm; ancak genel olarak kükürt çizgileri veya toplar neredeyse tamamen kumdan, çok az kükürt ve biraz kömürlü maddeden oluşuyor gibi görünüyor.

"Kömür gemide hiç ateşlenmedi.

"Birkaç yıl önce, O. I. Co.'dan Bay Howard'ın, San Francisco, Cal.'daki bahçesinde birkaç bin ton Newcastle kömürü toplayıp depoladığını ve bir süre stokta taşıdığını ve kömürünün ısındığından şikayet ettiğini ve yangından korktuğunu hatırlıyorum. O zamandan beri bu kadar büyük yığınlar halinde istifleme yapmadılar veya bu kadar uzun süre stok taşımadılar.

"Hayır efendim; Gilman'da çıkardığımız kükürt pirit formunda değildi ve şimdiye kadar hiç görmedim. Kendiliğinden yanmadan korkmuyorum çünkü Newcastle'da olduğunda, dikkatsizlikten kaynaklanmıştır."

Bay Whitworth'un bu ifadesi kesinlikle ana noktada tatmin edicidir, yani bu öneride Newcastle kömürünün stoklama ve nakliye kömürü olarak itibarını zedeleyecek hiçbir şey yoktur.

1884'te Bay Jones (aynı adam) Vali Squire'a Washington Bölgesi'ndeki kömürler hakkında özel bir rapor sundu ve Newcastle kömürünü en yüksek sesle dile getirerek, kendiliğinden yanmadan hiç bahsetmedi. Newcastle kömürüyle ilgili olarak şu dili kullanıyor: "Kömür üç yataktan alınıyor ve ticari olarak 'Seattle linyiti' olarak biliniyor, parlak bir parlaklığa ve iyi bir kırılmaya sahip. Buhar üretimi ve evsel kullanım için iyi ve seçkin bir yakıt. Kömürün durumu değerine çok şey katıyor."

[Sidenote: Gilman Mines.]

_d. Squak Creek, Raging River ve Snoqualmie Group._--Bunların hepsi aynı hidrografik havzada değil, ancak Seattle, Lake Shore ve Eastern Railroad tarafından ulaşılabilecek kömürler oldukları için birlikte değerlendiriliyorlar. Squak Creek vadisinde, Squak ve Newcastle madenleri arasında bulunan dağ çıkıntısında büyük bir kömür yatağı bulunuyor. Bu yataklar şu anda Seattle Kömür ve Demir Şirketi tarafından açılıyor ve "Gilman Madenleri" olarak biliniyor.

[Sayfa notu: Squak Dağı'nın yapısı.]

Squak Dağı'nın ve kömür yataklarının jeolojik yapısı
tuhaftır. Tüm yerel düzensizliklerine rağmen, Washington Bölgesi'ndeki kömür taşıyan kayaların genel eğilimi kuzey ve güneydir; bu nedenle, ana yükseklik ekseni olan ve çok sayıda alt ve paralel eksene sahip Cascade Dağları çizgisi tarafından belirlenir. Ancak Squak Dağı'nda, tüm kaya ve kömür damarları grubunun genel çizgiye dik açılarla döndüğünü görüyoruz. Başka bir deyişle, genel yönleri kuzey ve güney yerine doğu ve batıdır ve kayalar, merkezi eksenlerine karşı düzenli bir şekilde uzanır, yüksek bir açıyla kuzeye doğru eğilir ve bildiğim kadarıyla, dağın bir yerinde, Squak'taki çıkıntının yaklaşık bir mil batısındaki bir noktadaki 38 derecelik bir değişiklikle öne sürülen bir
dikey kırık dışında hiçbir fay göstermez. Kırık varsa, bunun ciddi bir
çıkıntı olduğu sonucu çıkmaz. Bu kömür damarları böylece neredeyse tam olarak Squak Creek'ten Coal Creek'e veya Gilman Madenleri'nden Newcastle Madenleri'ne kadar mahmuz boyunca taşınır.

Basit açıklama, ülkenin çalkantısında Squak Dağı'nın doğu ve batıya doğru uzanan veya Cascade Dağları ile dik açı yapan bir yükseklik ekseni tarafından
oluşturulmuş olmasıdır.
Metamorfik
çekirdek dağın tepesi boyunca kendini gösterir.

[Sayfa notu: Gilman Madenleri'nin madencilik için sahip olduğu tuhaf avantajlar.]

Kömür damarlarını tutan dağın parçası, tepeden veya omurgadan kuzeye doğru dik açıyla uzanan ve beş mil uzaklıktaki Washington Gölü'ne kadar devam eden yüksek bir mahmuzdur. Mahmuzun omurgayı terk ettiği noktada, 1.000 veya 1.200 fit yükseklikte olabilir ve göle doğru kademeli olarak alçalır ve sonra bir uçurum kıyı şeridi oluşturur. Squak Creek'teki mahmuzun doğu tarafında diktir,
Newcastle'ın yanındaki batı tarafında ise daha kademeli olarak azalır.
Bu derece farkı, iki taraftaki madencilik ekonomisinde büyük bir farka neden olur. Doğuda veya Squak Creek tarafında, dikişlerin uçları cesurca sunulur, mahmuzun tepesinden dere seviyesine kadar uzanan çapraz paralel çizgilerle gösterilir, ortalama 900 fitlik bir yükseklik. Burada girişler su seviyesinin yakınında yatay olarak
sürülür ve madenciliğin gelecekteki ilerlemesi Newcastle'daki gibi aşağı ve yanlara doğru değil, içe ve yukarı doğru olacaktır. Girişlerin hepsi dikişleri geçen yatay çizgide olacaktır. En uç mesafe 1.300 fittir. Şirketin arazisindeki dikişlerin uzunluğu yaklaşık iki mildir. Su seviyesinin altındaki derinlik,
belirsizdir.

Squak Creek, Raging River veya Snoqualmie Dağı'ndan henüz sevkiyat yapılmadı, ancak Gilman Madenleri'nde (Seattle'dan kırk mil uzaklıkta) geçen eylül ayından bu yana aktif geliştirme çalışmaları devam ediyor ve
nakliye yakında başlayacak. Kömürün çıktığı yere ulaşmak için ana demiryolu hattından sadece 600 yarda uzunluğunda bir geçiş gerekiyor ve madencilik için her türlü doğal avantaj mevcut.

[Sidenote: Seattle Coal and Iron Company.]

[Sidenote: Yedi damar.]

[Sidenote: Ayrıntılar.]

Seattle Coal and Iron Company, yedi kömür damarının altında yatan 1.300 dönümlük bu mülke sahip, bunlardan beşi nihayetinde, başlangıçta üçü çıkarılacak. İlk başta çıkarılacak olan üç damarı inceleyebildim ve aşağıdaki ayrıntıları verdim.

Üst Dikiş, No. 4, aşağı doğru:

Çatı, zengin Bitümlü Siyah Arduvaz,
çizgiler içeren-- FT. INS. Kömür 2 3
Kemik 0 1-1/2
Kömür 0 7
Değişken arduvaz 0 0-1/2
Kömür 0 11
Kil 0 0-1/2
Kömür 2 0
Değişken arduvaz 0 1-3/4
Kömür 1 1
Madencilik kil 0 3
Kömür 1 1
----------
Toplam, iyi 6 ft. 3-1/4 inç.

[Dipnot: İyi kömür.]

Bu, nakliye için güvenilebilecek beş fit altı inçlik iyi bir kömür damarıdır. Kömür donuk siyah renktedir ve kolayca
çıkarılabilir. Alt kısmı yumuşak kumtaşıdır. Çatı arduvazının üstünde kumtaşı vardır. Buradaki damarın Newcastle'dakinden bir fit daha kalın olduğu söylenmektedir.

[Sayfa notu: Başka bir iyi kömür damarı.]

Demiryolundaki kazılarda 2 numaralı damar açığa çıkarıldı ve
tesadüfen

[İllüstrasyon: SEATTLE, GÖL KIYISI VE DOĞU DEMİRYOLUNUN KÖMÜR BUNKERLERİ, SEATTLE LİMANI.]

kömürü göstermek için talihsiz bir yer. Kısmen silisleşmiş, kabuğunun bir kısmı odunlaşmış bir kütük kömür yatağından çıkarılmıştı ve her iki tarafında, kütükte sekiz inçten kütükten beş fit altı inç mesafede hiçbir şeye doğru daralan "Zenci-başı" şeridi vardı. Ortalama bir yer seçerek, aşağıdaki
kesiti elde ettim:

Kil Kumtaşından İyi Çatı. FT. INS. Kemik 0 1
Kömür 0 6
Zenci kafalı, yerel 0 5
Kömür 1 10
Kömür, kükürtlü 0 3
Kömür 1 3
Kemik 0 0-1/2
Kömür 2 0
Siyah arduvaz zemin. ----------
Toplam 6 ft. 4-1/2 inç.

Yatağa tam olarak adaletli olmadığından şüphelendiğim bu çıkıntıya bakılırsa, bu katmandan en az altı fitlik satılabilir linyit kömürü
güvenilebilir.

[Sayfa notu: Ve bir tane daha.]

Andrew'un yatağı sadece demiryolundan 200 fit yukarıda bir noktada görülebiliyordu.
Dağın metamorfik eksenine en yakın olanıdır ve bu nedenle gruptaki en alt katmandır. Newcastle'da eksik olduğu söyleniyor.
Kömür iki sırada, aşağı doğru iniyor:

ÜST SIRA.

Arduvaz çatı: FT. INS.
Kömür 0 5
Kemik 0 0-1/16
Kömür 0 4
Kemik 0 3
Kömür 1 8
Pirit 0 1-1/2
Kömür 1 2
Arduvaz 0 5
Kömür 4 4
----------
Toplam 8 ft. 8-9/16 inç.

ALT SIĞINAK.

FT. INS.
Ateş kili 0 6
Kömür 1 4
Kil 0 1
Kömür 0 4
Kil 0 0-1/2
Kömür 1 1
Kemik 0 1
Kömür 1 9
----------

Toplam 4 ft. 8-1/2 inç.

Alt sıra muhtemelen şimdilik ihmal edilirdi, ancak
üst sıra hemen geliştirilmeye değer. Kömür iyi kalitede. Belki analiz edildiğinde bitümlü kömürlerle sınıflandırılabilir,
ancak odunsu yapı yer yer ayırt edilebilir. Serbestçe yanıyor.
Bu yatağın çıkıntısı derenin aşağısında ezilmiş bir
durumda görülebilir.

[Sayfa notu: Değerli kömürün büyük bir gövdesi.]

Grubun düzgün bir şekilde incelenmesi için ziyaretim oldukça erkendi; ancak
burada değerli kömürün büyük bir gövdesi olduğuna dair hiçbir şüphe olamaz.
Miktar, maden mühendisi Bay Whitworth tarafından
10.500.000 ton olarak tahmin ediliyor. Bölgede madencilik ve yükleme için bu kadar elverişli
bir konumda başka kömür yatağı görmedim. Elbette, kırk derecelik bir açıyla duran kömür yataymış gibi ucuza çıkarılamaz; ancak Washington Bölgesi'ndeki tüm madenler bu dezavantajla mücadele etmek zorundadır ve gözlemlediğim kadarıyla bu hariç tüm durumlarda madencilik, Gilman Madenleri'nde önlenebilen çok fazla kaldırma, pompalama, kötü hava vb. içeren aşağı eğimde yapılmak zorundaydı. Ayrıca, Squak Vadisi'nin inşaat, destekleme, demiryolu traversleri vb. için herhangi bir miktarda kereste sağlaması ve daha genel olarak ekildiğinde aşırı miktarda tarımsal ürün sağlamasıdır. Newcastle'daki deneyim ve pazarın hızla büyümesi, bu madenlerin faaliyetlerinin neredeyse sınırsız olarak genişletilebileceğini göstermektedir. [Sidenote: Washington Mines.]

Squak Creek'in üst kollarından birinde bulunan Washington Mines, B'nin güneyine doğru uzanan üç linyit kömürü damarının çıkıntılarını gösteriyor. Burayı ziyaret etmedim ancak Washington Coal Company adlı bir şirketin bu damarları kesmekle meşgul olduğu söylendi; ancak bunların
neler olacağı konusunda bilgim yok.

[Sidenote: Raging River kömürleri.]

Raging River Kömürleri. Gilman Mines'ın altı mil doğusunda, demir yolunun Raging River Vadisi'ne girdiği yerde, Squak kömürlerinden daha eski ve belki de Franklin ve Black Diamond kömürleriyle aynı yaşta olan, ancak görünüşe göre onlardan daha fazla bitümlü olan başka bir kömür damarı grubu bulunur. Raging River yaklaşık on iki mil uzunluğundadır ve demir yolu ilk olarak uzunluğunun yaklaşık yarısında ona yaklaşır. Squak Creek ve Raging River arasındaki kayalarda yerel metamorfizma belirtileri, hatta müdahale belirtileri görülebilir ve bu, kömür damarlarının kuzey ucunda, yola bir mil uzaklıktaki antrasit çıkıntısıyla daha da belirginleşir. Bay Whitworth bu antrasit damarını beş fit kalınlığında, ancak ezilmiş ve kırılgan olarak tasvir eder. Yapısı laminedir ve küçük küplere ayrılır. Ayrıca, Raging River'da yukarıda, üç fit kalınlığında, tepesinden altı inç yukarıda üç inçlik kayrak taşı bulunan başka bir antrasit damarından bahsetti. Herhangi bir değişiklik gözlemlemeden otuz fit boyunca burada madencilik yaptı. Bu kömür damarları grubunun çıkıntısı, demiryolu hattının yakınından, vadinin batı tarafına, nehre paralel ve ondan yaklaşık bir mil uzaklıkta, yüksek tepelerde uzanır. Bu kömür
mülkiyeti de Seattle Kömür ve Demir Şirketi'ne aittir. Ana maden kampı, vadinin başında, Falls City'nin on mil yukarısında, demir yolu hattının altı mil yukarısındadır. Burada, karakterlerini tam olarak belirlemek için yeterince kesilmeden açığa çıkarılmış kömür
damarlarını gördüm. Bir damar, dağın yarısına kadar bir vadide açık, ancak çoğu tepeye yakın, nehrin yaklaşık 800 fit yukarısında. En az altı damar var ve dağın yamacındaki farklı bir damarsa, yedi tane daha var. Kömür genellikle iyi kalitededir: bitümlü, kübik çatlaklı; ancak değeri çok sayıda arduvaz
ayrılmasıyla büyük ölçüde azalır ve bazı damarlar karlı madencilik için çok incedir. Eğim, yüksek açılarda güneybatıya doğrudur: dağ tarafında yaklaşık seksen derece - üst damarlarda daha az.

[Sayfa notu: Ayrıntılar.]

Dağ yamacındaki dikiş, üstte ve altta kumtaşıyla birlikte toplam yedi fit kalınlığındaydı; ancak bunun içinde gövdede yalnızca yaklaşık 2 fit 8 inç iyi kömür vardı ve geri kalanı kömür ve arduvazdı.
Dağın tepesine yakın bir yerde, bir derenin yakınında açık altı dikiş var ve
birbirine oldukça yakın. Dağın tepesine ulaştığımda,
üst açıklığın (jeolojik olarak alt açıklık) No. 1'in, yaklaşık
iki fit iyi siyah kömür ve bir inç kalınlığında bir arduvaz ayrımı içerdiğini gördüm.

No. 2. Bu dikiş, toplam sekiz fit kalınlığındaydı ancak o kadar çok arduvaz ayrımı içeriyordu ki
yatağını tam olarak tahmin edemedim.

No. 3. Burada arduvaz ayrımlarıyla birlikte on beş inç kömür gördüm.

No. 4. Düzensiz bir yatak, dört ila yedi fit kalınlığında, ezilmiş ve
muhtemelen yerinden oynamış ve şüpheli değerde olacak kadar kayrak.

No. 5. Başka bir ezilmiş ve düzensiz maruz kalma, dört ila altı fit kalınlığında.
Kömür daha iyi görünüyor ve doğal halinde bulunduğunda iyi bir damar olma vaadinde bulunuyor.

No. 6. No. 1'e benzeyen iki fitlik bir damar.

Bay Whitworth bana Raging Nehri'ndeki kampın yakınındaki bir açıklığın şu ayrıntılarını verdi, ziyaretim sırasında görülebilecek durumda değildi, ancak o zamandan beri yaklaşık on beş fit boyunca girildi.
Yatak kayasından, yükselerek:

FT. INS. Kil 0 2
Kömür, kırılmış 0 5
Siyah kemik 0 1
Kömür, kırılmış 0 11
Siyah kemik 0 1
Kömür, sert 0 6
Kum kaya 0 3
Kömür, iyi 0 10
Kemik 0 2
Kömür, iyi 0 6
Kemik 0 1-1/2
Kömür, iyi 0 6
Kemik 0 1
Kömür, kırılmış 0 36
Kil ve kaya (azalan) 4 6
Kömür, kırılmış 3 0
Kuzey, 76-1/2 derece doğu.
Güneye doğru 22 derece eğim.

Bay Whitworth, kömürün içeri girerken iyileştiğini ve bu damar hakkında oldukça umutlu olduğunu söylüyor. Ancak kaydı bana bir slaydın tanımı gibi geliyor; yine de öyle olmayabilir.

Genel olarak, benim gördüğüm kadarıyla, gösteri tatmin edici değildi - ve yine de
yatakların içe doğru iyileşmesi mümkün olabilir; ve eğer kömür iyi koklaşırsa, yıkamak işe yarayabilir; Raging River'da kolayca yapılabileceği gibi.

[Sidenote: Snoqualmie Mountain Kömür Grubu.]

Snoqualmie Kömür Grubu, Snoqualmie Dağı'nın batı tarafında birkaç yüz fit yukarıda ve Hop Çiftliği'nin yaklaşık üç mil güneybatısında yer alır.
Çıkıntının izi belki bir mil kadardır. Burada dağ kayalarının vuruşuyla kuzeye ve güneye doğru uzanan beş damar vardır.

Damarlar, _yani_, dağın ekseninden _uzaklaşarak_ 45 derecelik bir açıyla batıya doğru eğilir.

[Sidenote: Ayrıntılar.]

[Sidenote: İyi kok kömürü.]

Dikiş No. 3, alttan üçüncü damardır. Kömüre 60 fit boyunca yan giriş yapılmıştı, ancak su artık girişi kapatmıştı ve
damarın kapsamlı bir şekilde incelenmesini engelliyordu. Kalınlığı yaklaşık 3
fit 6 inçti, bunun tepesinde üç çeyrek inçlik bir
linyit kömürü bandı ve dibinde beş inçlik bir
linyit kömürü bandı vardı. Washington Bölgesi'ndeki kömür yatakları gibi, bunun aşınmış çıkıntısı kahverengimsi bir renge sahipti, ancak taze
yüzeyler iyi bir siyah bitümlü kömür gösteriyordu. Yatakta sağlam ve düzenli bir şekilde yatıyor. Kazılıp elleçlendiğinde küçük parçalara ayrılıyor ve
genellikle elde toz haline getirilebiliyor; bu da kendi başına iyi bir kok kömürünün kötü bir
işareti değil.

4 No'lu dikiş, alttan ikinci dikiş, aşağı doğru:

FT. INS. Çatı, Arduvaz 2 0
Kemik 2 0
Kömür 0 6
İnce taneli Kumtaşı, ortalama 2 2
Doğal Kok 0 6
Bitümlü Şeyl 0 6
Kömür 4 2
Alt, Kumtaşı.

Bu damarın kömürü yumuşak, siyah ve parlaktır. 50 fitlik bir giriş
sürüldü, bu da çatının kötü olması nedeniyle çok fazla destek gerektirdi. Bu mesafenin
sonunda, bir kumtaşı duvarına tam olarak çarptık ve bir
fail gördük. Bu noktada, üst kömürün altı inçlik kısmı dikey olarak yukarı fırladı,
bu da damarın şu ana kadar düştüğünü ve devamının daha yüksek bir
seviyede aranması gerektiğini gösterdi. Yumuşak malzemeden yukarı doğru madencilik yaparken, kömür tekrar 16 fit yükseklikte, ancak dikişin tam kalınlığında değil ve gerçek konumunda değil; ancak 4 fit daha yukarı doğru takip edildiğinde dikiş doğal halinde bulundu.

Bu dikişte kayrak taşı yok gibi görünüyor, ancak ara sıra
bir adamın kafasının büyüklüğünden aşağıya doğru "zenci kafası" veya sert kükürtlü madde topu bulunur.

[Dipnot: Ayrıca iyi kok kömürü.]

Bu kömürü bu kıyının ağzındaki küçük bir çukurda koklaştırma deneyi, Bay Kirke ve kömür bankası müdürü tarafından yapıldı ve bu kadar
kusurlu bir denemeden beklenebilecek kadar tatmin edici sonuçlar elde edildi. Yakınlarda yatan kok parçaları buldum ve buradan getirilen daha iyi örnekler gördüm. Elbette, bu şekilde yapılan kok en iyi kalitede olmasa da, kesinlikle iyi sonuçlar vaat ediyor.

[Sayfa notu: Büyük ve değerli yatak.]

Dikiş No. 2, aşağı doğru:

Çatı, ince taneli Kumtaşı, altında
yedi inç Siyah Arduvaz. FT. INS. Kömür 0 6
Arduvaz 2 0
Kömür 0 7
Arduvaz 0 4
Kömür 0 5
Arduvaz 0 5
Killi ve Demirli Kaya 1 7
Kömür 0 1-1/2
Kemik 0 5
İyi kalitede kömür (ana tezgah) 7 0
Nigger-head 0 2
Kömür 1 0
Arduvaz 0 1-1/2
İyi kömür 0 6
Arduvaz ve Kil 0 7
Linyit (kahverengi kömür) 2 1
Bitümlü Arduvaz 1 8
Kömür 0 1/2
Nigger-head 0 4-1/2
Kil ve Kemikli Arduvaz 0 7
Kömür 0 1
Nigger-head 0 1-1/2
Kömür 0 1/16
Bitümlü Arduvaz 1 2
Kömür 0 1
Arduvaz 0 7
Kömür 0 7
Arduvaz ve Kumtaşı tabanı. ----------------
Toplam 23 ft. 1-9/16 inç.

[Sidenote: Başka bir iyi yatak.]

1 No'lu dikiş sadece kısmen açığa çıkmıştır, çalışmalar çökmüştür; ancak
dikişin yeterince kısmı, parlak, yumuşak, ufalanabilir, iyi kalitede bitümlü bir kömür olduğunu ve biraz arduvaz ve zenci kafası içerdiğini gösteriyordu. Bazı jeologlar kırığına _zarlı_ derdi, çünkü zardan bile daha küçük küçük küplere kolayca bölünür.
Dikiş muhtemelen yaklaşık beş fit kalınlığındadır.

[Sidenote: Jeolojik ilişkiler.]

Bu grup muhtemelen jeolojik olarak Green River'daki Kirke Madenleri'ne denk gelir; ancak, gözle bakıldığında, daha bitümlü bir kömürdür ve
koklaştırmaya daha uygundur. Buradaki büyük yatak, Kirke Madenleri'ndeki büyük yataklardan biriyle örtüşüyor olabilir.

Bu gruptaki kömür kayaçlarında çok sayıda fay olduğundan korkuyorum, ki bu da elbette madencilik masrafına eklenecektir. Ancak, beklendiği gibi, iyi bir eritme kok kömürü sağlıyorsa, saha Cascade Dağları'nın manyetik cevherlerine yakınlığı ve kok kömürlerinin kıtlığı nedeniyle son derece değerli olacaktır.

Bu mülk, ziyaret ettiğimde satılıktı ve Northern Pacific Railroad tarafından kurulan bir mülkiyet iddiası olmasa satılmış olurdu, ancak iyi avukatların görüşüne göre, bu iddianın hiçbir temeli yoktu.

[Dipnot: Bu, en alt grup.]

Bu, Washington Bölgesi kömür sahasının en alt grubudur. Gilman grubu, Raging River grubu ve Snoqualmie grubunu bir hatta, Cedar Nehri, Carbon Nehri ve Green Nehri grubunu başka bir hatta ele aldığımızda, Washington Bölgesi kömür sahasında en az üç fit ve üzeri on beş çalışma damarı olduğu iddia edilebilir. _e. Yakima ve Wenatchie Grubu._ Bu saha, Cascade Dağları'nın doğu yamacında, Yakima ve kolları olan Cle-ellum ve Teanaway'in sularında yer alır. Wenatchie Vadisi'ne de uzandığına inanılmaktadır, ancak buradaki alan muhtemelen Yakima bölgesinden
bağlantısızdır. Bu bölgeyi ziyaret etmekten özellikle kaçındım ve ifadelerim için başlıca Bailey Willis, F. H. Whitworth, Charles Burch ve Kirke Madenleri'nden Bay Jamieson'a borçluyum.

[Sayfa notu: Yakima veya Roslyn kömür sahası.]

Yakima bölgesi Yakima Nehri'nin kuzeyinde, Kuzey Pasifik Demiryolu'na ve Seattle, Lake Shore ve Doğu Demiryolu'nun tahmini hattına yakın bir yerde yer alır ve yaklaşık altmış mil doğu ve batıya, altı mil kuzey ve güneye uzanır. Eğimi yumuşaktır, diyelim ki on iki ila yirmi derece. Sırasıyla 2 fit 6 inç ve 5 fit ve 5 fitlik üç kömür damarı tutar. Sahada herhangi bir yerde kırılmaya dair çok fazla kanıt yoktur. Kömür taşıyan kayaların toplam kalınlığının Bailey Willis tarafından 1.000 fit olduğu tahmin edilmektedir. Bu, kömür serisinin alt kısmıdır, üst kısmı taşınmıştır. En iyi damar, o demiryolunun çıkarı için Kuzey Pasifik Demiryolu'nun dört mil kuzeyindeki Roslyn'de çıkarılmıştır.

Buradaki damar, dört fitten fazla iyi kömür sağlar. Kömür bitümlü, donuk siyah, sert ve serbestçe yanan bir kömürdür. Bay Jamieson bunun iyi kok yapmayacağını düşünüyor. Ancak diğerleri bunun iyi olacağını düşünüyor ve bunlar kısmen Washington City, D. C.'deki laboratuvar testleriyle destekleniyor. (Kömür Analizleri Tablosu'na bakın, sayfa 107.) Tabloda buna Roslyn kömürü deniyor.

Bu kömür esas olarak lokomotiflerde kullanılıyor; ancak buna olan talep Doğu Washington'un plato bölgesinde çok büyük.

[Sayfa notu: Wenatchie'deki kömür.]

Wenatchie Nehri'ndeki kömür hakkında Bay Burch'ten edindiğim bilgiler dışında hiçbir bilgim yok. Bay Burch, bu vadide biri sekiz fit diğeri üç fit olmak üzere iki kömür damarı olduğunu söylüyor.
Kömür taşıyan kayalar nehir boyunca otuz beş mil boyunca uzanıyor ve on mil genişliğinde.

[Sidenote: Great Bend bölgesinin altındaki kömür.]

Bay Burch, kömürün Columbia Nehri'nin doğusunda,
az önce anlatılan alanların karşısında belirdiğini ve
bazaltın altında kaybolduğunu bildiriyor. Eğer öyleyse, işte gelecek için bir kaynak.
Bu kömür sahasının Seattle, Lake Shore ve Doğu Demiryolu için önemi hakkında başka bir bağlantıda konuşacağım.

[Sidenote: Bellingham Körfezi'ndeki ilk madencilik.]

_f. Bellingham Körfezi, Skagit Nehri ve diğer Kömür Sahaları._ Washington Bölgesi'nden ilk kömür sevkiyatı, Kanada sınırının yaklaşık yirmi beş mil güneyinde, Puget Sound, Bellingham Körfezi'ndeki Seahome Madenlerinden yapıldı.
Madenler çok kötü yönetiliyordu; birkaç kez yangın
aldılar. Kömür linyit sınıfındaydı, ancak en iyi kalitede değildi ve daha iyi kömür madenleri açıldığında
Bellingham Körfezi madenleri kapatıldı. Kok kömürünün körfezden biraz uzakta
bulunduğu bildiriliyor.

[Sidenote: Skagit Nehri'nde Kömür.]

Skagit Nehri'nde de kömür bulundu, gördüğüm ve duyduğum bir örnekten (bir kısmı) iyi olduğunu ve muhtemelen iyi koklaşabileceğini düşünüyorum. Kömür mülklerinden biri A. Ford ve diğerlerinin elinde. Aşağıdaki açıklama Bay Norman B. Kelly tarafından verilmiştir.

Skagit Nehri'nin yaklaşık üç mil kuzeyinde ve Sedro'dan yaklaşık beş mil uzakta bulunur. Ülke engebelidir. En az altı veya sekiz kömür damarı vardır, belki daha fazla. İncelenenler on sekiz ila otuz inç arasındadır ve temiz kömür oldukları düşünülmektedir. Damarlar kum tepeleri arasında uzanır. Çıkıntılar vadi seviyesine yakın başlar ve vadinin 550 fit yukarısına kadar bir seri halinde devam eder. En yüksek çıkıntılar jeolojik olarak en düşük damarlardır. Doğrultu kuzeyde altmış derece batıdadır. Tepenin eteğinde, damarlar güneybatıya doğru kırk beş derece eğimlidir, ancak dağ yamacında açı daha dik hale gelir ve sonunda dikey hale gelirler. Tüm çıkıntılar yatay olarak 1.500 fit uzaklıktadır. Demirciler kömürü kullanır ve onu Cumberland'a eşit olarak ilan ederler. Açık ateşte kolayca koklaşır; parlak, sıcak, ancak küçük bir alevle yanar ve çok az kül bırakır. Elbette, bu damarların inceliği bir itirazdır. Nehrin güney tarafında da kömür vardır; ancak bu alanda çok az gelişme olmuştur. Bu kömürün bir analizi önceki tabloda verilmiştir, ancak numunenin hangi damardan elde edildiğini söyleyemem.

Sterling yakınlarındaki Crystal Madeni'nin kömürünün aşağıdaki analizinin, Oregon, Portland'dan Bay Wm. G. Tenne, deneyci tarafından yapıldığı söylenmektedir:

Kok 71.31
Yanıcı gazlar 23.17
Kül 5.31
Nem .21

Çok iyi bir gösterge.

[Sayfa notu: Puget Sound'un güneyindeki kömür.]

Uzun zamandır Puget Sound'un güneyinde ve güneybatısında önemli kömür alanları olduğu bilinmektedir. Ancak bunlar çok fazla takdir edilmemiştir, kömürler en iyi kalitede olmayan linyittir. En az yedi ila on iki fit kalınlığında iki damar vardır ve beş derecelik bir açıyla uzanırlar, iyi bir çatı ve tabana sahiptirler. Şu anda Skookumchuck ve Chehalis nehirlerinde bu damarları geliştirmek için bazı çabalar sarf edilmektedir.

[Sayfa notu: Washington Bölgesi'nden toplam kömür sevkiyatı.]

Vali Semple, 1887 raporunda, 30 Haziran 1887'de sona eren yıl için toplam sevkiyat olarak 525.705 ton veriyor. Ve sevkiyatların başlangıcından 30 Haziran 1887'ye kadar Washington Bölgesi madenlerinden toplam kömür çıktısını veriyor:

MADENLER. TON. Newcastle 1.308.178
Franklin 46.272
Black Diamond 148.418
Renton 35.015
Talbot 10.000
Cedar River 64.816
Carbonado 402.207
South Prairie 139.792
Wilkeson 10.372
Bucoda 4.550
Roslyn 40.987
Bellingham Bay (tahmini) 250.000
Clallam Bay 500
----------
Toplam 2.461.108

Washington Bölgesi'ndeki tüm kömür madenlerinin ve kömür alanlarının bir taslağını verdim ve Vancouver Adası'ndaki kömür hakkında birkaç sözle bitireceğim.

[Sayfa notu: Vancouver Adası'ndaki kömür.]

_g._ _Britanya Kolombiyası'ndaki Kömür Damarları._ Üretken kömür sahası, Georgia Körfezi'nin doğu yakasındaki Vancouver Adası'ndadır. Aşağıda belirtilen şekilde faaliyette olan üç maden vardır:

YILLIK ÜRETİM.

KISA TON.
Nanaimo Kömür Ocağı 112.761
Wellington Kömür Ocağı 185.846
Doğu Wellington Kömür Ocağı 28.029

Bu kömür esas olarak Kaliforniya'da pazarlanmaktadır. Kömür linyittir; ve
yine de iyi koklaştığı söylenmektedir. Ayrıca stok kömürü olarak da iyidir. Yataklar
5 dereceden 30 dereceye kadar güneye doğru alçalır. San Francisco'ya ulaşım maliyeti Seattle'dan ulaşım maliyetiyle hemen hemen aynıdır ve gemide teslimat maliyeti Newcastle madenlerinden ulaşım maliyetiyle hemen hemen aynıdır. Yabancı kömüre uygulanan ton başına 75 sentlik tarife, Washington Bölgesi'ndeki kömür işçileri tarafından memnuniyetle karşılanıyor. Bu tarifenin kaldırılması, Bölge'nin madencilik endüstrisine
ağır bir darbe indirecektir.

[Sidenote: Demir Cevherleri.]

II. DEMİR CEVHERİ.--Washington Bölgesi'ndeki demir cevherleri Bataklık cevheri,
Kahverengi cevher (Limonit), biraz Kırmızı veya Aynalı cevher (Hematit) ve Manyetik cevherden (Magnetit) oluşur. Bataklık cevheri, Puget Sound'u çevreleyen düzlüklerin altında önemli miktarlarda bulundu ve Bellingham Körfezi'ndeki bir fırında işlendi. Bu cevherler, şüphesiz, özellikle Cascade Dağları'ndaki yüksek arazilerin limonitlerinin, manyetitlerinin ve bazaltik kayaçlarının ayrışmasından geliyor. Bu Bellingham Körfezi cevherleri genellikle fazla fosfor içerir ve yaklaşık %42 oranında metalik demir verir. Kahverengi cevher, Skagit Nehri'nde bildiriliyor, belki de yeterince bol, ancak %40'tan fazla metalik demir içermiyor. Oregon, Portland yakınlarındaki Willamette'de dikkate değer bir kahverengi cevher yatağı gördüm. Bazalt kütleleri arasında uzanan, kalınlığı 4 ila 20 fit arasında değişen yatay bir tabaka. Oswego fırınında işlendi, ancak yalnızca yaklaşık %40 metalik demir verdi. Washington Bölgesi'nde herhangi bir speküler cevher görmedim, ancak Snoqualmie Nehri'nin Orta Çatalı'nın yakınlarından getirildiği söylenen örnekler gördüm.

[Sidenote: Cascade Dağları'nın büyük manyetik cevher yatakları.]

[Sidenote: Cranberry cevher yataklarına benziyor.]

Ancak şüphesiz en önemlisi ve en büyüğü Cascade Dağları'ndaki manyetik cevher yataklarıdır. Bu cevherler, dağın batı tarafında Snoqualmie'nin ve dağın doğu kanadında Yakima'nın kaynakları boyunca Cascade Sıradağları'nı oluşturan yüksek sırtlar ve zirvelerdeki ana su yollarının 1.000 ila 1.500 fit yukarısında bulunur. Bu cevherlerin altında siyenit ve kuvarsit, üstünde ise kireç taşı bulunur. Cevherin kendisi, Kuzey Carolina'daki Unaka Dağları'ndaki Cranberry cevherine benzer koşullarda bulunur; yani, çeşitli boyutlardaki ceplerde bulunur
hornblendik, porfirik ve epidotik kayaçlarda.

[Sayfa notu: Mount Logan'daki Guye Madeni.]

Bu cevherin iki açığa çıkışını ziyaret ettim, biri Mount Logan'da diğeri Mount Denny'de. Bunlar demiryolu hattından sadece bir veya iki mil uzaklıktadır.
Mount Logan'da sadece büyük bir demir içeren kaya çıkıntısı vardı,
ancak dağın birçok noktasında yüzen kayalar görüldü. Ana açığa çıkış, yaklaşık altmış fit uzunluğunda ve kırk ila elli fit yüksekliğinde veya kalınlığında yatay bir cephe sunan cevher içeren bir kaya gösteriyordu. Bir yerde, bu alandaki önemli bir alan saf cevher gibi görünüyordu. Geri kalanında, cepler daha küçüktü ve tabii ki kaya miktarı orantılı olarak daha büyüktü. Yüzeyden içeri girildiğinde
bu tür cevher yataklarında önceden ne bulunacağı asla söylenemez.
Kuzey Carolina, Cranberry'deki büyük madeninde çalışırken, en büyük cevher kütlesi
yüzeyden 100 ila 200 fit uzağa ulaşıldı.

Bu cevher yatağı The Summit veya Guye Madeni olarak bilinir. Yüksekliği
Lake Shore Demiryolu'nun seviyesinden 1.250 fit ve dağın eteğindeki küçük dereden yaklaşık 1.000 fit yüksektir.
Cevher yatağından aşağıdaki küçük vadiye eğimli bir düzlem inşa etmekte hiçbir zorluk olmazdı. Kışın kar, madenciliği engelleyebilir.

Ana yüzeyin üzerindeki dağa tırmanırken, 100 fit daha yüksekte başka bir demir cevheri seviyesi buldum; ancak muhtemelen yerinden edilmiş aynı yatak olabilir. Daha da yüksekte üçüncü bir cevher seviyesi vardı
ve daha da yüksekte, demiryolu seviyesinden yaklaşık 2.000
fit yukarıda, Mount Logan'ın zirvesi olarak adlandırılabilecek bir noktada, barometremin Puget Sound'dan 4.700 fit yukarıda gösterdiği bir noktada küçük bir yüzen cevher gördüm.

[Sayfa notu: Denny Madeni.]

Denny Madeni farklı bir dağda, biraz daha batıda,
ama demiryolundan yaklaşık aynı mesafede. Ayrıca, ana yüzeye yaklaşık 1.100 fitlik dik bir tırmanışın yapıldığı dar bir vadiden
ulaşılır, bu da yaklaşık yirmi fit kalınlığında saf ince taneli manyetitin bir kenarını,
üstte ve altta da kireç taşı olduğunu gösterir,
görünüşe göre. Epidot, porfir ve çakmaktaşı kuvarsit parçaları etrafta yatıyordu. Kireç taşı burada Mount Logan'daki kadar büyük görünmüyordu. Cevher güneye doğru dik bir şekilde eğilir ve dağın etrafını belki de 225 fitlik bir mesafe boyunca sarmış gibi görünür, ancak biraz
kırık bir
yüzey ile. Daha sonra kireçtaşıyla birlikte dağın tepesini oluşturan kuvarsit kayalıklarının altından geçer. Yatak dağın etrafında takip edilmiş olabilir, burada birkaç yerde görüldüğü söylenir. Çakmaktaşı matrisine
geçmiş gibi görünür.

[Sidenote: Chair Peak veya Kelly Madeni.]

Birkaç mil uzaklıktaki Chair Peak'i veya Kelly Madeni'ni ziyaret etmedim; ancak muhtemelen onu gören herkesle, mülkün bir araştırmasını yapan Bay Whitworth dahil, yaklaşık yarım düzine kişiyle sohbet ettim. Muhtemelen tüm manyetik cevher yataklarının en büyüğü ve en safı olarak bildirilir ve dağlarda yaklaşık aynı yükseklikte yer alır. Bu cevher Snoqualmie'nin
Orta Çatalı yoluyla çıkar.

[Sidenote: Middle Fork Madenleri.]

Guye'nin Middle Fork'un belki 3.000 fit yukarısında bulunan diğer madenini ziyaret etmedim.
Bay Guye, kahverengi ve kırmızı cevherin eklenmesiyle
başka bir yerdeki yatağa benzer karakterde olduğunu söylüyor. Bahsedilen diğer yataklar hakkında hiçbir açıklama almadım.

[Sidenote: Hepsi Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'den kolayca ulaşılabilir.]

Bu madenlerin hiçbiri bir yüzün açığa çıkarılmasının ötesinde geliştirilmemiştir.
Henüz onları eritmek için bir fırın yok ve onları
dağlardan indirmek için hiçbir araç sağlanmadı.
Çatallı demiryolları ve eğimli düzlemlerle bunlara ulaşmakta hiçbir zorluk yok.
Ağır eğimler olmadan, Lake Shore yolunun en yüksek noktasından başlayıp dağdan dağa bölücüleri takip ederek dar hatlı bir demir yolunun bu madenlerin hepsine ulaşabileceği aklıma geldi. Ancak bu, ancak özel bir keşifle belirlenebilir.

[Sayfa notu: Cle-ellum cevher yatakları.]

Cascade Dağları'nın doğu tarafında, sırt hattından çok uzakta olmayan, Cle-ellum Nehri'nin sularında büyük demir cevheri yatakları da vardır. Üç ayrı yatak bildirilmiştir. Hepsi Cle-ellum Nehri vadisindedir. Üst yatak, Cle-ellum Gölü'nün yaklaşık sekiz mil yukarısında, Cle-ellum Nehri'nin ana ve doğu çatalında yer almaktadır. Bu yatak bana Bay Whitworth ve Bay Burch tarafından tarif edilmiştir.
Kuzey Pasifik Demiryolu'ndan uzaklık, Cle-ellum vadisini takip ederek yirmi beş mildir. Seattle, Lake Shore ve Eastern Demiryolu'nun en uzak konumundan on altı mil uzaklıktadır;
ve bahsedilen başka bir rota ile bu demiryolu cevher yatağının yakınından geçecektir. Bay Whitworth bununla ilgili olarak şunları söylüyor: "Çıkıntı iyi tanımlanmış ve yaklaşık iki mil boyunca izlenmiş ve konumlandırılmış, rotası neredeyse kuzey ve güney. Görünüşe göre kırk ila altmış fit genişliğinde ve batıya doğru yaklaşık 20 derecelik bir açıyla eğimli. Muhafaza
kayacı porfir. Yatak açıkça geniş. Cevher zengin görünüyor, manyetik ve %56-1/2 ila %66 arasında bir değere sahip olduğu bildiriliyor.
Kayadan örnekler aldım, bunlardan tatmin edici testler elde edilebilir, şüphesiz."

Demir cevheri çıkıntısının yüksekliği 3.000 fit olarak tahmin ediliyor, bu da onu Snoqualmie Geçidi'nin zirvesiyle neredeyse aynı seviyeye yerleştirir; ancak
yerel su seviyesinden sadece yaklaşık 200 fit yukarıda.

Bay Burch, Bay Kirke tarafından Moss Bay Şirketi için satın alınan bu cevher yatağıyla ilgili olarak, yatağın doğrultusunun kuzeydoğu olduğunu, çıkıntının ise kuzeybatıya doğru uzandığını söylüyor. Cevher beş veya daha fazla ayrı yataktan oluşuyor, her yatak ortalama kırk ila elli fit kalınlığında ve yataklar kaya ile ayrılıyor. Cevher, doğrultu boyunca sadece kısa bir mesafe takip edilebilir.

[Sayfa notu: Burch'un cevher yatağı.]

Burch'un demir cevheri yatağı, Kirke yatağının yaklaşık dört mil aşağısındaki Cle-ellum Nehri'ne yaklaşır ve kuzeydoğu yönünde Boulder Creek'in kaynaklarına kadar beş mil uzanır. Çıkıntı üç yüksek sırtı geçer. Eğim güneydedir ve 45 derecelik bir açıyladır. Genişliği en az yirmi fittir. Güney tarafta cevherin karşısında demirli bir kireç taşı bulunur. Kireç taşı 300 veya 400 fit kalınlığındadır. Demir yatağının üzerinde
görünüyor. Dış veya üst katmanları saf mavi kireç taşıdır.

Kireç taşının üzerinde oldukça yumuşak gri bir kum taşı bulunur ve bunun üzerinde, bazıları yerden 80 veya 100 fit yüksekte duran gri demir cevheri dayklarının bulunduğu kömür taşıyan bir kaya gelir. Manyetik demir cevheri, hornblend ve kuvarsitle ilişkilidir. Tüm kayalar güneye doğru eğimlidir. Bay Burch, bu cevherin Kirke cevherine benzediğini ancak hematitin bazı özelliklerine sahip olduğunu söylüyor. Bay Guye, Middle Fork'taki demir cevheri hakkında da aynı şekilde konuşuyor.

Bir noktada, Cle-ellum Nehri'nden çok uzak olmayan bir yerde, gri demir cevheri yatağı manyetik cevheri dik açıyla kesiyor. Bu gri cevher iyi
anlaşılmamış . Bu, değişmiş bir bakır damarı olabilir. Ana cevher yatağı, kesişim noktasının yakınında başka yerlerde olduğundan daha güçlü bir şekilde manyetiktir.

Burada Bay Burch'un Chelan Gölü kıyılarında önemli miktarda zengin manyetit olduğunu bildirdiğini söyleyebilirim.

[Kenar notu: Dudley cevher yatağı.]

Dudley demir cevheri yatağının bir tanımı yok, ancak büyük ve en iyi kalitede olduğu söyleniyor. Ayrıca konumu Burch'un yatağı ile göl arasında, Cle-ellum vadisinde ve göle dört veya beş mil uzaklıktadır. Bu bilgiyi Cle-ellum'dan Bay Whitworth'a yazılmış bir mektup aracılığıyla edindim. Bu Cle-ellum yatakları hakkında kişisel bir bilgim yok.

[Kenar notu: Şüphesiz büyük çelik cevheri yatakları.]

Bu hat boyunca Cascade Dağları'nda büyük miktarlarda üstün demir cevherinin varlığı konusunda hiçbir şüphe olamaz, bunların çoğu çelik imalatına uygundur.

[Sayfa notu: Üstün kalitede.]

Snoqualmie demir cevherlerinin üstün kalitesi konusunda hiçbir şüphe olamaz. Analizler, bunların yüksek oranda metalik demir ve az miktarda zararlı
kirlilik karışımıyla en iyi çelik cevherleri arasında yer aldığını gösteriyor. Aşağıdaki tablolardan ilki, Cascade Dağları'nın Snoqualmie bölgesindeki cevherler hakkında elde edebildiğim tüm güvenilir analizleri veriyor. Bay Kirke ve Bay Dewey'den bildirilenler yüksek otoriteye sahiptir. Bay Jenner'dan gelenler Vali Squire'ın 1885 raporunda verilmiştir ve muhtemelen aynı derecede güvenilirdir.

SNOQUALMIE DEMİR CEVHERLERİNİN ANALİZLERİ.

-----------+---------------+-----------+-----------+-----------+-----------
Tür. | Yerellik. | Silika. | Metalik | Kükürt. | Fosfor.
| | | Demir. | |
-----------+---------------+----------+-----------+------------
| {Zirve.| 1.30 | 71.17 | .00-1/2 | .04
| Mt. { " | 2,73 | 68,56 | .02 | .03-1/2}[1]
Manyetit.| Logan { " | 2,23 | 69,40 | .00-3/4 | .03-1/2}
| { " | 1,87 | 70,18 | .01-1/4 | .03 } [2]
| { " | 1,67 | 67,00 | 0,05 | 0,02 }
| +-----------+-----------+-----------+-----------
| Ortalama | 1,96 | 69,26-1/5| .01-9/16| .03-1/5
Bataklık | | | | |
Demirtaşı.| { | 9,37 | 45,50 | İzler | 0,08 }
| Orta{ | 6,03 | 64,50 | 0,05 | ---- } [2]
Mikalı.| Çatal { |22,32 | 59,50 | 0,05 | İz }
|(Guye).{ | 3,33 | 67,80 | 0,03 | İz }
Hematit. | { |11,77 | 60,90 | 0,02 | İz }
| | | | |
| { No. 1 | 2,72 | 69,39 | 0,042 | 0,035
| Denny { No. 2 | 1,30 | 71,17 | 0,005 | 0,039 [3]
Manyetit.| Mt. { No. 3 | 2.73 | 68.56 | 0,019 | 0,035
            |       { Sayı 4 | 4.02 | 67.17 | 0,041 | 0,031
            |       { Hayır.5 | 2.23 | 69.40 | 0,008 | 0,035
            |       { Sayı 6 | 1.87 | 70.18 | 0,013 | 0. 031
| +----------+-----------+-----------+-----------
| Ortalama | 2,47-5/8 | 69,31-1/6| 0,021-1/3| 0,034-1/3
----------+---------------+-----------+-----------+-------------
Yetkililer:
1. Dewey (kimyager).
2. Kirke tarafından bildirildi.
3. Chas. K. Jenner tarafından, Philadelphia'lı bir kimyagerden bildirildi.

[Sayfa notu: Eşsiz olduğu analizle kanıtlanmıştır, eğer eşitse.]

Karşılaştırma yoluyla, Bay Phineas Barnes'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin çelik endüstrisi hakkındaki raporunda (1885) en iyi Amerikan madenlerinden tipik bir çelik cevheri olarak verdiği şeyle başlayan bir analiz tablosu sunuyorum. İkinci analiz, Superior Gölü'ndeki en iyi çelik cevherlerinin on dört analizinin ortalamasını verir. Üçüncüsü, Missouri'deki Demir Dağı'ndan tipik bir çelik cevheridir. Dördüncüsü, Cascade Dağları'nın doğu tarafındaki benzer cevherlerden ayırt etmek için onlara verdiğim Snoqualmie Vadisi'nin manyetik cevherlerinin tüm analizlerinin ortalamasıdır;
onların hiçbir analizi yoktur:

ÇELİK CEVHERLERİNİN KARŞILAŞTIRMALI ANALİZLERİ.

-------------------+-------------+-----------+------------+------------
|Metalik Demir.| Kükürt.| Fosfor.| Silika.
------------------+-------------+------------+-------------
Tipik Çelik Cevheri | 59,24-2/3 |.20-2/3 | .03-2/3 | 6,17-2/3
Superior Gölü | 68,48 | ---- | .053 | 2,07
Demir Dağı | 65,500 |.016 | .040 | 5.750
Snoqualmie | 68.80-8/13 |.023-4/13| .028-2/3 | 2.61-10/13
------------------+-------------+-----------+------------+------------

Bu gösterim Snoqualmie cevherlerini Amerikan çelik cevherlerinin ön sırasına yerleştiriyor; aslında metalik demirde biraz daha yüksek ve fosforda biraz daha düşük olduğunu gösteriyor, diğerlerinden daha fazla. Bu analizler, elbette cevherin kendisinden yapılır; _yani_ cevherlerin gömüldüğü
matris veya gang kayacının herhangi bir ilavesi olmadan. Bu türdeki tüm
manyetitlerde, cevherin büyük bir kısmı, çevreleyen kayadan
arındırılarak elde edilebilir. Normal
koşullar altında, fırına gönderilen cevherin yaklaşık %20'si gang kayası olacaktır. Ancak, çok geçmeden
kayayı cevherden ayırmak ve aynı zamanda kükürtün çoğundan kurtulmak için pratik bir yöntem
olacağı umudu var. Cranberry, Kuzey Karolina'da cevher artık kavrulup küçük parçalara
dövülüyor ve cevherin bir jigger'dan geçirilmesiyle ilgili bir deney yapıldı, böylece
hornblendik ve diğer çevreleyen kayalar, kömür yıkamada olduğu gibi, suyun titreşimleriyle
ayrıldı.

[Dipnot: İyileştirilmiş süreçler.]

Pensilvanya'daki Lackawanna Demir ve Kömür Şirketi, cevheri kayadan iyi sonuçlarla ayırıyor. Aynısı Crown
Point, N. Y., Lion Mountain, Plattsburg, N. Y. yakınlarındaki, Negaunee, Mich.,
ve Beach Glen, N. J.'de de yapıldı.

Bu süreç aslında bir konsantrasyon sürecidir, bazı açılardan değerli ve baz metallerin refrakter cevherlerinde uygulanan sürece benzerdir.
Cevher önce ufalanabilir hale getirmek için yeterince kalsine edilir.
Daha sonra Blake veya başka bir kaya kırıcı tarafından ezilir ve son olarak yıkanır veya
jiglenir veya her ikisi birden yapılır. Amaç %60 veya daha fazla metalik demir verecek bir Bessemer konsantresi üretmek ve aynı zamanda gang kayasında olabilecek fosforu ortadan kaldırmaktır. En iyi
deneylerde amaç fazlasıyla başarılmıştır. Konsantre %63 metalik demir, orta boylar %55 ve atıklar %16 içeriyordu. Bu deney, hornblend, kuvars, mika vb. ile o kadar karışmış olan refrakter bir Adirondack manyetiti ile yapıldı ki, cevher büyük oranda manyetit taşıyan bir hornblendik gnays olarak tanımlanabilir. Şüphesiz deneyim, artık atıklarda israf edilen cevheri kurtarmanın bir yolunu öğretecektir. Böylece, Snoqualmie ve diğer birçokları gibi kristalin manyetitleri işlemedeki tek pratik zorluğun kısa sürede ortadan kaldırıldığını görmeyi umabiliriz.

[Kenar Notu: Granit.]

III. GRANİT, KİREÇ TAŞI VE MERMER.--Burada granit olarak adlandırılan şey aslında siyenittir. Dağların yükseklerinde bulunur ve daha önce ima edildiği gibi manyetik demir cevheri ve sert kuvarsit, porfir, epidot, hornblend ve büyük ölçüde mermerleşmiş kireç taşı ile ilişkilidir. Bu kaya grubu Cascade Dağları'nın çekirdeğini oluşturur ve bu nedenle batıdaki tüm kömür taşıyan kayaların altında yatar. Bu grup bazı jeologlar tarafından Arkeen çağına atanmıştır; ancak Silüriyen'in veya daha sonraki bir dönemin metamorfozlu katmanları olmaları mümkündür. Bu siyenitin bir kısmı, ona açık bir görünüm veren büyük oranda kuvars içerir; ancak diğer yerlerde hornblend kristalleri
iyi boyutta ve tam orantılıdır ve feldispat, üç renk karışımı veren ve Quincy graniti kadar
güzel bir taş yapan ortoklaz çeşididir.

Kireçtaşının Puget Sound'daki bazı adalarda
kireç haline getirildiği bildirilmektedir;
ancak bununla ilgili özel bir açıklamayla karşılaşmadım.

[Sayfa notu: Mermer ve kireçtaşı.]

Cascade Dağları'ndaki demir cevheriyle ilişkili kireçtaşı ve mermere daha önce değinilmişti. İyi kalitede, çok
bol ve kolayca çıkarılabiliyor. Akışkanlık ve ticari kireç için büyük bir değere sahip olacak. Ayrıca en saf beyazdan maviye ve iki rengin karışımına kadar değişen güzel bir renge sahiptir. Dokusu bazen aşırı ince tanelidir ve diğerlerinde gerçek ve güzel bir mermere kristalize olur ve gözle değerlendirilebildiği kadarıyla hem iç hem de dış bitirme ve heykelcilik için iyi uyum sağlar. Mount Logan'da kireçtaşı yatağı neredeyse demir cevherinin alt çizgisinin üstündeki dağı kaplar ve en büyük kolaylıkla çıkarılabilecek şekilde açığa çıkar.

Bay Burch'ün bahsettiği gibi, ağır yataklardaki kireçtaşının demir cevheriyle aynı ilişkisi Cle-ellum'da da var gibi görünüyor. Bu beyefendi bana Wenatchie Vadisi'ndeki çok güzel ve kolay yanan bir kireçtaşından da bahsetti. Büyük kireçtaşı yatakları ayrıca, daha sonra açıklanacak olan değerli ve temel metallerle bağlantılı olarak da var. Colville kırsalında kireçtaşı bol görünüyor.

[Sayfa notu: Cascade Dağları'ndaki değerli metaller.]

IV. DEĞERLİ VE TEMEL METALLER.--Cascade Dağları'nda ve Doğu Washington'un plato bölgesinin kuzeyindeki dağlarda ve Idaho sınırları içindeki Coeur d'Alene Dağları'nda çok sayıda altın, gümüş, bakır, kurşun, kükürt ve demir taşıyan damarlar bulunur. Cascade Dağı'ndaki keşifler her iki tarafta da, özellikle demir cevheri bölgesinde yapılmıştır. Denny ve Chair Peak madenlerindekiler en çok
konuşulanlardır. New York, Troy'daki "Rennselaer Politeknik Enstitüsü"nden Profesör Mason, Kelly, Wilson & Co.'nun Chair Peak madeninden gönderilen iki numunenin şu analizini verir:

1. Gümüş ton başına 13,9 ons.
2. Gümüş 12,4
Her ikisi de %14 bakır.

San Francisco'dan Profesör Price da aynı damardan bir numune analiz etti.

Gümüş ton başına 3,63 dolar.

[Sayfa notu: Cle-ellum Nehri'nde.]

Cle-ellum Nehri'ndeki demir cevheriyle bağlantılı olarak metalik damarlar da bulunur. Bay Burch bu bölgede bir bakır ve gümüş damarı ve ayrıca iki altın ve gümüş damarı olduğunu bildiriyor. Cevherlerin yüksek dereceli, iyi, işlenebilir kalınlıkta ve birkaç bin fit boyunca çıkıntılı olduğunu bildiriyor. Aynı bölgede karakteri henüz belirlenememiş gri bir cevher var. Bunun demir cevherine yakın olduğu ve muhtemelen metamorfoz kalkopirit olabileceği daha önce belirtilmişti. Bay Burch gümüş cevherlerinin kırk ila seksen ons arasında olacağını düşünüyor,
bazı noktalarda ise zenginlik çok olağanüstü. İlişkili kurşun cevheri yüzde on beş ila kırk arasında değişiyor. [Sidenote: Stevens County'de büyük bakır damarı.]

Okinagane bölgesinde ikamet eden aynı beyefendi, Kanada sınırından Columbia Nehri'ne kadar Stevens County'nin güneyine doğru uzanan dikkate değer bir bakır cevheri damarı olduğunu bildiriyor. Yaklaşık kırk mil boyunca düz bir çıkıntı gösteriyor. Damar hem doğal hem de gri bakır ve küçük bir oranda gümüş taşıyor.

[Sidenote: Methow Nehri'ndeki değerli metaller.]

Görünüşe göre gerçek olan raporlar, aynı bölgedeki, özellikle Methow Nehri vadisinde ve Okinagane Nehri vadisinde çok sayıda başka metal damarı hakkında. Spokane Şelaleleri'nin elli mil kuzeyinde başlayan Colville bölgesi, zengin bir madencilik merkezi olarak biliniyor.

Bu bölgeler hakkında bildiklerimi, gördüklerini anlatan ve bazıları da yerel sakinlerin sözlü veya yazılı ifadelerinden öğrendim.

Methow Nehri havzası çok az araştırıldı ve
oradaki mineral yatakları hakkında birçok olumlu bilgi toplamış olsam da, ülkeyi şahsen inceleyen sadece bir adamla tanıştım ve o da olumlu raporları doğruladı. Cevherlerin Okinagane'dekilere benzer olduğunu ancak daha bol olduğunu söyledi.

[Sidenote: Okinagane'nin zengin madenleri.]

Okinagane ülkesi iyi bilinir, geçen yaz yüzlerce adam orada çalışmıştır ve özellikle Ruby ve Arlington olmak üzere bazı madenleri zenginlikleriyle dikkat çekmiştir. Muhabirlerim arasında Okinagane Nehri'nde ikamet eden Bay Burch ve Bay Thomas Lothian; ayrıca ülke hakkında profesyonel bir rapor hazırlayan ve bu rapor Spokane Falls Review'da basılan maden mühendisi Bay J. E. Clayton da bulunmaktadır.

Maden bölgesi, Okinagane Nehri'ne kuzeybatıdan giren Conconnully Deresi'ndedir (yanlış adlandırılmış Salmon Nehri), ağzından yaklaşık yirmi mil uzaklıktadır. Conconnully'ye giden iki vagon yolu vardır, biri Spokane Şelaleleri'nden, diğeri Sprague'den 150 mil uzaklıktaki bir koldan geçer, geçen yaz bu yoldan trenler geçmiştir. Başka bir yol Yakima'da Ellensburg'dan başlar ve 195 mil uzunluğundadır. Okinagane kanalına birkaç bin dolar harcanarak, Conconnully'nin ağzına Columbia'dan hafif çekimli vapurlarla ulaşılabilir, buradan da on beş mil uzunluğunda bir demir yolu madenlere ulaşır. Bay Burch, kendisinin ve babasının nehri ve Columbia'yı da ölçtüğünü ve vapurların Rock Island Rapids'ten başlayıp Conconnully'nin ağzına gidebileceğini ve akıntılı suda dereye tırmanabileceğini söylüyor. Bay Clayton da nehirle ilgili olarak aynı ifadeyi kullanıyor. Madencilik bölgelerindeki taşra kayaları, Mount Logan ve Denny Dağı'ndaki demir cevheriyle ilişkili olanlarla aynı karakterdedir - sert metamorfik ve plütonik kayalar.

Bay Clayton, ana mineral damarını "siyah gümüş kükürtlerinin yayılmış tanecikleri halinde gümüş cevherini taşıyan gerçek kuvars gangından, biraz bakır-gümüş görünümünden ve koyu antimon yakut gümüşünün özelliklerine yaklaşan koyu, kırmızı, tozlu bir çizgi veren tennantit benzeri kırılgan bir kükürtten oluşur. Buna ek olarak galen ve çinko-blend bulunur."

Spokane Falls'tan Bay Wm. H. Fuller tarafından yapılan analizler, bu damardan birinci sınıf cevher için şunları verdi: Gümüş, 186,45 dolar ve altın, 4,50 dolar = ton başına 190,95 dolar değer. İkinci sınıf cevher 34,16 dolar gümüş ve 45 sent altın içeriyordu. Bay Slater, damarın üçte birinin birinci sınıf cevher vereceğini düşünüyor. Bu, açıldığı kadarıyla ortalama sekiz fit olan zengin bir damardır. Bölgede iki veya üç damar vardır. Sınırlarını belirlemek için yıllar gerekecektir. Ancak tüm göstergeler, ulaşım sağlanır sağlanmaz Okinagane ülkesinde büyük madencilik faaliyetlerine işaret ediyor. Colville bölgesiyle ilgili aşağıdaki ifadeler için başlıca otoritem, ülkenin en büyük iki madeninin, yani Old Dominion ve Daisy'nin sahibi olan Kearney Brothers firmasından Bay Kearney'dir. Ayrıca Spokane Falls _Review_'da yayınlanan iki makaleden bazı ifadeleri de dahil ediyorum, biri W. E. Sullivan tarafından, diğeri J. B. Slater tarafından.

[Sidenote: Colville bölgesindeki madenler.]

Colville bölgesi Stevens County'nin doğu ucu, Columbia Nehri'nin doğusunda ve Spokane Falls'un kuzeyinde kalan kısımdır. Başlıca şehri
(500 nüfuslu) Colville, orada bulunan aynı isimli kaleden dolayı
olarak adlandırılır. Spokane Falls'un doksan bir mil kuzeyindedir.
İki nokta arasında neredeyse büyük bir üretkenliğe sahip sürekli bir vadi vardır. Mineral bölgesi Spokane Falls'un elli mil kuzeyindeki Chewelah'da başlar ve Colville'in en az kırk mil kuzeyinde devam eder.
Diğer metalli bölgelerde olduğu gibi burada da granit, porfir ve kireç taşı bulunur. Bazı durumlarda cevherler arduvaz ve kuvarstır;
diğerlerinde granit ve porfir; diğerlerinde ise kireç taşı. Bazı cevherler, gümüş, altın ve kurşunu ödeme miktarlarında taşıyan demir karbonatlardır. Diğer durumlarda, Old Dominion madenlerinde olduğu gibi, cevher, kireç taşı duvarlarında klorür ve siyah sülfat formunda bulunur.

Geçtiğimiz yaz Chewelah'ın üç veya dört mil doğusunda zengin gümüşlü galen madenleri keşfedildi ve çok sayıda noktada yoğun bir şekilde geliştirildi. Chewelah'ın yedi mil batısında, zengin bir damara, üç fit genişliğinde, gri bakır ve gümüş klorür
içine yedi mil batıda kuyular açıldı. Eagle Madeni ilk keşifti ve en çok dikkat çekenidir. Siyah metaldir ve galen, gümüş ve altın içerir. Toplamda, Chewelah civarındaki bölgede az çok geliştirilmiş iki yüz maden sahası olduğu söyleniyor.

[Sayfa notu: Old Dominion Madeni.]

Colville bölgesindeki madenler çok sayıdadır. Old Dominion
Madeni kasabanın altı mil doğusundadır. 8 fitlik bir çatlak damarındadır ve cevherin tonu başına 150 ons gümüş, %25 galena ve 7,00 dolar altın içerir. Old Dominion grubunda on maden vardır; ve Bay Slater, 1886'da Washington Bölgesi'nin ürünü olarak bildirilen 80.000 dolar değerindeki gümüşün tamamının Old Dominion grubundan gittiğini belirtir.

[Sayfa notu: Daisy Madeni.]

Daisy Madeni, Colville'den yirmi dört mil güneydedir. Buradaki damar 25 fit genişliğindedir ve içinde 18 inç genişliğinde bir cevher çizgisi vardır ve bu, şaftın dibinde 11 fit 8 inçe kadar genişler. Bu şaft 127 fit derinliğindedir. Şaftın tepesinden yetmiş beş fit uzaklıkta, beş fitlik cevherde yatay olarak bir tünel açılmıştır. Daisy cevheri için raporlanan analiz, 50 ons gümüş, 2,00 dolar altın, %30 kurşun ve %25 demir verir. Kendiliğinden akar.

[Sayfa notu: Young America Company.]

Columbia Nehri yakınlarındaki Colville'den on altı buçuk mil kuzeye doğru, Young America Consolidated Company tarafından zengin bir gümüş-kurşun cevheri keşfi yapılmıştır. Damar ortalama beş fittir, kuzeydoğu ve güneybatıya doğru uzanır ve cevherden 180 fit derinliğe kadar şaftlanmıştır. Bir test, 90 ons gümüş ve %40 kurşun göstermiştir.
Damarda başka birkaç delik daha açılmıştır.

[Sidenote: Little Dalles.]

Colville'in otuz sekiz mil kuzeyindeki Little Dalles, mineral açısından zengin bir başka mahalledir. Cevherler galen ve kurşun karbonattır,
gümüşle birlikte. Bruce Creek'te ve Bruce Creek'in doğusunda, Colville'in on iki mil kuzeyinde benzer damarlar vardır. Colville'de yirmi ton kapasiteli bir izabe tesisi inşa edilmiştir, bu da madenciliğe teşvik sağlar; ancak en büyük
sahipleri tatmin etmez. İzabe işlemi büyük ölçekte ve büyük bir işletmenin merkezinde yapılmalıdır.
Burada da, Spokane Falls'a demir yoluyla bağlanır bağlanmaz büyük bir faaliyet ve büyük bir üretim bölgesi olacağından şüphe yoktur.

Bu Rapor'a eşlik eden haritada madencilik yerlerini bilgilerimin izin verdiği ölçüde belirttim, ancak yalnızca bir
yaklaşım bekleniyor.

[Sidenote: Coeur d'Alene Madenleri. ]

Şu anda en çok ilgi çeken bölge Coeur
d'Alene bölgesidir, çünkü madenler daha gelişmiştir; ve daha da gelişmiştir çünkü madenciler Colville ve diğer mineral bölgelerindekinden daha iyi ulaşıma sahiptir. Geçtiğimiz sezon binlerce adam göle giren akarsularda, özellikle Coeur d'Alene Nehri'nin Güney Çatalı'nda çalışıyordu.

Spokane Falls'da bölgeyle ilgili güvenilir bilgiler edinebildim ve yetkililerim arasında en başta Bay S. S. Glidden'ı anmak istiyorum. Kendisi bir zamanlar Alabama'da yetenekli bir demir üreticisi olarak tanınıyordu, şimdi ise Canyon Creek'teki Tiger Madeni'nin sahibi ve Coeur d'Alene Nehri'nin bir koluna dökülüyor. Haritaya bakıldığında, aşağıdaki açıklama kolayca anlaşılabilir:

Coeur d'Alene Dağları, Nehri ve Gölü, Washington Bölgesi sınırına yakın Idaho Bölgesi'ndedir. Drenaj Spokane Nehri'nden Columbia'ya doğru yapılır. Göldeki en yakın noktadan Spokane Şelalesi'ne olan mesafe yirmi beş mildir. Coeur d'Alene Nehri'nin iki kolu vardır ve her ikisinde de madencilik yapılmıştır, ancak çoğunlukla Güney Çatalı'nda. 1886'dan önce, bu çataldaki tüm madencilik Eagle, Beaver, Delta, Murray vb. yerlerde yapılırdı ve çoğunlukla altın plaser madenciliğiydi, bu da özellikle karlı değildi. Plaser madenciliği Güney Çatalı'nda da yapıldı; ancak bu koldaki başlıca cevherler kuvarsta biraz altın bulunan gümüşlü galendir. 1885'teki başlangıcından bu yana çok sayıda hak iddiası üzerinde çalışıldı ve madencilik nüfusundaki artış hızla devam ediyor. Bay Glidden, geçen sonbaharda Coeur d'Alene madencilik bölgesinde on bin kişi olduğunu düşünüyordu. Damarlar erişilebilir ve çok kalın, bazıları kırk fit kadar. Cevherler genellikle %40 ila %60 kurşun, 5 ila 50 ons gümüş ve genellikle ton başına yaklaşık 3,00 dolar altın taşır.
Damarlar gerçek çatlaklardır ve ülke kayaları boyunca uzanır, bunlar çoğunlukla porfir ve kuvarsittir. Ana damarların çizgisi nehre paralel ve ondan iki ila altı mil uzaklıktadır.
Damarları dik açılarla kesen ve böylece en iyi arama ve madencilik olanaklarını sunan
dikey yüzeyler oluşturan birçok çapraz geçit vardır.

Damarlar o kadar çok yerde açılmıştır ki uzun hatlarda sürekliliklerini ve bolluklarını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymaktadır. Aslında,
belirtiler Leadville yakınlarında yapılana benzeyen bir gelişmeye işaret etmektedir.

[Sayfa notu: Madenlerden ve madenlere giden büyük tonaj.]

Cevherin bir kısmı yoğunlaştırılmalı ve büyük kısmı indirgeme tesislerine toplu olarak gönderilmelidir. Bu tonaj, bir demir yolu için mümkün olan en iyi tonaj olarak kabul edilir. Cevher, her türlü vagonda taşınabilir ve
hırsızlığa veya herhangi bir hasara maruz kalmaz; ve yine de değerli karakteri, pik demirden daha yüksek navlun oranlarına dayanmasını sağlar. Ülkede cevherin kendisi dışında hiçbir akılar yoktur ve cevheri dışarı taşımak, akılar getirmekten daha ekonomik olacaktır. Cevherlerin yerde eritilmesi, yakıt elde etmenin zorluğu nedeniyle daha da zorlaşacaktır. Kereste parçalar halindedir ve genellikle
erişilemezdir; bu nedenle kömür pahalı olacaktır ve yakınlarda
bulunacak kok yoktur. Bu tür karışık cevherlerin eritilmesi çok karmaşık bir işlemdir, oldukça fazla sayıda farklı element gerektirir ve büyük ölçekte ve çeşitli cevherlerin karışımıyla en ekonomik şekilde gerçekleştirilebilir. Bu nedenle, bu işlerin birçok türde cevherin getirilebileceği büyük bir merkezde olmasının avantajı vardır. Böyle bir merkezin kurulmasında, elbette, ticari ve ticari tesislere başvurulmalıdır. Bir yerde büyük bir madencilik topluluğu ve başka bir yerde büyük bir ticari ve imalat topluluğu, ham maddelerin, mamul ürünlerin, yiyeceklerin ve yolcuların büyük miktarda taşınmasını gerektirir.

Coeur d'Alene madenciliği henüz erken bir aşamadadır. Ulaşım araçları kısmen su ve kısa dar hatlı demiryolları ile sağlanmaktadır, ancak bunlar yetersizdir. Şu anda sevkiyatlar küçüktür, ancak hızla artacaktır ve Bay Glidden üç yıl içinde _günlük_ 2.000 ton cevher çıkacağını ve aynı miktarda yük gireceğini düşünüyor - kesinlikle iş için muhteşem bir görünüm.

Washington Bölgesi'nin fiziksel kaynaklarıyla ilgili genel açıklamayı şimdi yaptığım gibi _sonuçlandırırken_, şimdiye kadar belirtilen tüm gerçeklerin Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway ve arkadaşlarının çıkarlarıyla yakın bir ilişkisi olduğunu ve bu raporun geri kalanının gerçeklerin demiryollarına ve ilgili kişisel çıkarlara pratik uygulamalarından oluşacağını belirtmek isterim.

[Resim: SEATTLE ŞEHRİ, WASHINGTON BÖLGESİ.]

SEATTLE, LAKE SHORE VE DOĞU DEMİRYOLU HATTI BOYUNCA ÜLKE VE KAYNAKLARI HAKKINDA ÖZEL AÇIKLAMALAR.

SEATTLE.

[Sidenote: Ticari ve üretim avantajları.]

[Sidenote: İyi iklim.]

15.000 ila 16.000 nüfuslu bu şehirle ilgili olarak, Vali Squire'ın ve bu konumla ilgili olarak Hükümete inceleme yapan ve rapor veren
Amerika Birleşik Devletleri görevlilerinin
raporlarında çok güzel bir şekilde söylenenleri tekrarlamama gerek yok -- özellikle, General Isaac I. Stephens, General George B. McClellan, General Nelson A. Miles ve diğerleri; ayrıca Seattle Ticaret Odası tarafından. Konumu, limanı, insanları, ticareti ve imalatları, sağlam ve hızlı büyümesi ve Bölgenin tüm büyük doğal kaynaklarına yerel olarak olan ilişkisi, Seattle'a Sound'daki diğer hiçbir limanla karşılaştırılamayacak avantajlar sağlar. Hem kış hem de yaz aylarında sıcaklık açısından iklimi dikkat çekicidir. Yazın hoş bir şekilde serindir ve kışın nadiren şiddetlidir. Tek dezavantajı, kış mevsiminin belki de dört ayı boyunca aşırı nemdir. Ancak bu, Doğu ovalarının ve Mississippi kırsalının maruz kaldığı ve bazen New York ve New England Eyaletleri'ne saldıran şiddetli fırtınalara, derin karlara ve aşırı soğuğa tercih edilir. Puget Sound'da ne kar fırtınası ne de kasırga vardır ve nadiren bir inç kar yağar. Tıbbi tanıklıklar sağlık açısından çok olumlu bir tepe olduğunu gösterir. Şehir ve kırsal kesimdeki endüstriler, Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletlerden herhangi birine göre hava koşullarından daha az kesintiyle kovuşturulur. Yıllık yağış miktarı, Atlantik kıyısının bazı kısımlarında olduğu kadar fazla değil, hatta o kadar da fazla değil. Aylara göre doğuya doğru dağılmış değil; ancak Puget Körfezi'nde açık hava çalışmaları nadiren durur.

[Sidenote: İyi nüfus.]

[Sidenote: Yüksek medeniyet.]

Seattle'ın nüfusu bana aşırı derecede iyi geldi. Kontrol eden
sınıfları karakterli, zeki ve varlıklı adamlardır. Mağazaların, sokakların, ofislerin ve fabrikaların görünümü eski bir şehre itibar kazandırır. Su, elektrik ışıkları, tramvaylar, iyi itfaiye şirketleri, iyi organize olmuş polis, güzel konutlar, kiliseler,
okullar--hepsi medeniyetinin ilerlemesini kanıtlar. Rıhtımları ve
demiryolu depoları işlerle doludur. Şehrin özel gururu
okulları, kamu ve özel gibi görünüyor. Büyük ve güzel
okul binaları kasıtlı olarak en belirgin
konumlara yerleştirilmiş gibi görünüyor. Kamu okul sistemi iyi organize edilmiş ve
desteklenmiştir. Territory Üniversitesi burada yer almaktadır ve tam olarak faaliyettedir. Bu şeyler bir arada ele alındığında, bu genç şehrin geleceği için
en olumlu işaretlerdir.

[Sidenote: Demiryolu hatları.]

Demiryollarının genişletilmesiyle büyümesi hızla hızlanacaktır. Kömür yollarının yanı sıra, yakında kesinlikle iki ve belki de üç kıtalararası
demiryolu hattının bağlantı noktası olacaktır. Şu anda Kuzey Pasifik ile demiryolu bağlantısı vardır ve kısa süre sonra Batı Kıyısı yoluyla Kanada Pasifik ile bağlanacaktır. Ancak Seattle için en çok işe yarayacak yol, aslında kendi başına Sound terminalinde bir şehir oluşturacak olan yol, Seattle, Lake Shore ve Eastern Demiryolu'dur. Bu, yol Washington Bölgesi sınırlarını asla geçmezse doğru olacaktır; ancak şüphesiz eninde sonunda kıtayı geçecektir veya en azından yakın kıtalararası bağlantıları olacaktır. Bu yollar böylece genişletildiğinde, büyük miktarda kereste, mineral ve tarım ürünü getirecek ve kırsal ve madencilik nüfusunun tedariki için yabancı ve yerli ürünler taşıyacak, büyük Doğu ticaretinden bahsetmeye bile gerek yok. Kıyı şeridi ve dış ticareti daha önce tartışıldı. [Sayfa notu: Başlıca gemi inşa merkezi.]

Puget Sound ayrıca kıtanın başlıca gemi inşa merkezi haline gelmeli ve Seattle'ın Sound'a çok yakın olan büyük tatlı su göllerine sahip olması ve Bessemer pik demirinin ve ürünlerinin burada üretileceği gerçeği, bu noktaya Sound'daki diğer tüm noktalara göre avantaj sağlayacaktır. Seattle, İngiltere, Yeni İngiltere, Güney Amerika, Asya ve Okyanus Adaları için gemiler inşa edecek; ve tam burada, son zamanlarda çok bunalımlı olan Amerikan ticaret donanmamıza gelecek olan yeni günün doğuşu görülecek. Ve Hükümetin kendisi er ya da geç Lake Washington'da gemilerin en iyi malzemeden en düşük maliyetle inşa edilebileceği ve hizmet dışı kalan gemilerinin karayla çevrili, teredodan ve deniz suyunun aşındırıcı etkilerinden güvenli bir şekilde yatabileceği ve deniz kabuklularından hemen kurtulabileceği bir tersane kurmalıdır.

[Sidenote: Seattle, San Francisco'dan daha iyi bir konumdadır.]

Seattle, Puget Sound'un dışında tek iyi limana ve girişe sahip olan, ancak kömürü, demiri veya kerestesi olmayan ve kırsal alanı, tarımsal ve mineral kabiliyetleri açısından Doğu Washington'daki Snoqualmie vadisine denk olmayan San Francisco dışında Pasifik Kıyısı'nda rakipsizdir.

SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILROAD'UN SON MÜLKÜ.

[Sidenote: Rakipsiz son mülk.]

Demiryolunun güvence altına aldığı şehir ve banliyö mülkü, tek başına değerlidir ve şehir ve yabancı işletmeler için her türlü kolaylığı sağlayacaktır. Şirketin belgelerinde doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Hiçbir gelecekteki yol bu tür tesisleri elde edemez. Büyük değerde bir tekele yaklaşırlar.

BANLİYÖ ÇIKARLARI.

[Sidenote: Ancak karadan iki giriş var.]

[Sidenote: Kuzey banliyölerinin üstünlüğü.]

Seattle'a pratik olarak sadece iki demiryolu girişi olabilir, biri güneyden, diğeri kuzeyden, çünkü şehrin inşa edildiği
uçurum arazisi, önünde Puget Sound ve arkasında Lake Washington var. Mevcut kömür madenlerinden ve
Northern Pacific'ten gelen yollar güneyden girer; Lake Shore yolu kuzeyden girer.
Banliyö iyileştirmeleri şüphesiz hem kuzeye hem de güneye doğru genişletilecektir. Ancak bana öyle geldi ki konutlar ve eğlenceler için kuzey ucu daha avantajlıdır, çünkü yüksek araziler demir yoluna daha yakındır ve doğudaki o güzel göllerin ve batıdaki Sound'un güzel manzaralarına sahiptir. Burada keyifli sürüşler olacak,
yelken, kürek ve yüzme yeri; açık hava oyunları, piknikler,
vb. için. Washington Gölü'nün doğu tarafında sebze ve meyve bahçeleri ve mandıralar olacak, ürünleri bu
demiryoluyla şehre ulaşacak; bunların hepsine Moss Bay operasyonlarının güçlü etkisi de eklendi.

Kütükçülük işi şehrin görüş alanında başlıyor ve
demiryolunun ilk yirmi mili boyunca bir dizi kütükçü kampı zaten faaliyetteydi. Kütükçülerden sonra çiftçileri takip edin. Zaten
şaşırtıcı sayıda insan bu yönde ev kurdu.

[Sidenote: Geleceğin fabrikaları.]

[Sidenote: Gemi kanalı. ]

Sound'un yakınında ve şehirden biraz uzakta büyük
kereste fabrikaları, tahıl asansörleri, konserve fabrikaları ve zamanla balık yağı ve
gübre fabrikaları, tabakhaneler, eritme fırınları, sülfürik asit ve diğer
kimyasal fabrikalar olacak. Ve burada gölleri Sound'a bağlayan gemi kanalı ve geleceğin tersaneleri olacak.

[İllüstrasyon: SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY'DE BİR TREN YÜKÜ KÜTÜK.]

KERESTE.

[Sayfa notu: Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'deki kerestenin üstünlüğü.]

Büyük kereste çıkarı, Washington Bölgesi'ndeki diğer tüm hatlardan daha büyük ve daha zengin bir alana
Seattle, Lake Shore ve Eastern Railroad'da sahip olacak. Northern Pacific Railroad hattında kereste bol miktarda bulunur, ancak çok az nokta dışında değirmen için çok küçüktür. Diğer yollar yakınlarda çok az şey kaldığını gösteriyor ve ağaçlar hiçbir zaman Snoqualmie Vadisi'ndekiler kadar büyük olmadı. Lake Shore Demiryolu'na bağlı olacak olan Batı Sahili yolu iyi ormanlardan geçecek; ancak, benim bilgilerime göre, Lake Shore yolu hattındaki ormanlar Washington Bölgesi'ndeki en iyi ormanlardır. Seattle'ın görüş alanından başlayan değirmen kerestesi ormanı, Cascade Dağları'nın tepesine kadar bazı kesintilerle devam ediyor. Dağ yamacında çok yüksek bir noktaya kadar boyut ve miktar olarak artıyor ve ağaçlar tepeye kadar iyi boyutta devam ediyor. Cascade Dağları'nı geçerken, doğu tarafındaki ağaçlar oldukça fazla ancak batı tarafındakinden daha küçük, ancak bazıları kesilebiliyor. Doğuya doğru devam ettikçe ağaçlar daha az ve daha küçük oluyor ve köknardan sıradan sarı ve boğa çamına dönüşüyor. Great Bend'in plato bölgesinde yalnızca dağınık bodur ağaç grupları görülebilir ve Columbia'nın uçurumları boyunca birkaç etek dışında, Idaho sınırını geçene kadar değirmen kerestesi ormanlarına rastlanmaz.

[Sidenote: Anlatılan ormanlar.]

Şimdi bu kereste kuşağını daha ayrıntılı olarak inceleyeceğim.
Seattle'dan ayrıldıktan sonra, göller ve Puget Sound arasında, büyük ölçüde orta büyüklükte değirmen kerestesiyle kaplı, biraz yüksek bir bölge vardır.
Kütüklerin ortalama çapı yaklaşık iki buçuk fittir. Burada, her yerde olduğu gibi, en çok kesilen ve en çok değer verilen başlıca kereste, Douglas köknarı ve beyaz sedirdir.

[Sidenote: Raging River Ormanları.]

Samamish Gölü boyunca ve Squak Creek'e doğru devam ederken, bu ormanlar her iki tarafta da bir miktar mesafede devam eder. Orta büyüklükte büyük bir kereste gövdesi kuzeydoğuya doğru uzanıyor ve dağ sırasının önündeki tepeleri kaplıyor. Gilman madenlerini geçtikten sonra Raging Nehri vadisine girene kadar sadece küçük büyük kerestelerle karşılaşıyoruz. Burada, ağızdan
on mil kadar uzağa kadar uzanan, neredeyse kesintisiz bir muhteşem kereste ormanı var. Buradaki değirmen kerestesi, Washington Gölü yakınlarından geçtiğimizden ortalama altı ila on inç daha büyük çaplıydı; ve bu vadide geniş bir kereste gövdesi varmış gibi görünüyordu. Tepede veya dağ yamacına kadar gittiğim veya görebildiğim kadar, ağaçlar büyük boyutlarını koruyordu.

Üst kömür madenlerinde, bunun nehrin 800 veya 900 fit yukarısındaki dağın tepesine kadar geçerli olduğunu gördüm. Ağaçlar sadece büyük ve yerde kalın değil, aynı zamanda son derece uzun ve düğümsüzdü. Bana yoğun ormanın üst kömür madenlerinin üzerinde hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam ettiği söylendi.

[Sidenote: Hop Ranch yakınlarındaki ormanlar.]

[Sidenote: Güney Eyaletleri'nin ve Mississippi Bottom'un Long Leaf ormanlarından daha üstün.]

Snoqualmie Vadisi'nin kendisinde en büyük ormanlar ve en büyük ağaçlar bulunur. Çiftçiler ve şerbetçiotu yetiştiricileri kıtadaki en iyi kereste ağaçlarının binlerce dönümünü yok ettiler, ancak birçok, birçok
bin dönüm hala bozulmamış durumda. Falls City ve Hop Ranch arasında vagon yolu bu muhteşem kerestenin iki veya üç milinden geçiyordu. Yoldan dönüp Snoqualmie Dağı'na çıktım ve
kömür açıklıklarına kadar gördüğüm en büyük ağaçların olduğu
en yoğun ormanda seyahat ettim. Hop Ranch civarındaki temizlenmiş araziyi geçtikten sonra, yine bu korkunç ormanlardan birine daldım ve
üç veya dört mil boyunca hiç ara vermeden seyahat ettim. Güneş bu ormanlarda
yeryüzüne asla değmez. Ağaçlar 250 feet veya daha yükseğe kadar yükselir ve dallarını çok yukarıda birbirine kenetleyerek
güneş ışığını engeller ve yolcuyu hayrete düşürür. Gövdeleri yerden tepeye kadar kesinlikle dik ve dik duruyormuş gibi görünür. Georgia, Alabama ve Mississippi'nin uzun yapraklı çam ormanlarını
incelemiştim. Yazoo Deltası'ndaki o muhteşem ormanda yüzlerce mil seyahat etmiştim, bana öyle geliyordu ki Doğa, yeri engin ve yüksek ağaçlarla
kaplamak için elinden geleni yapmıştı; ancak burada Snoqualmie vadisinde
Yazoo dibindeki ormanları, dönüm başına düşen ağaç sayısı, büyüklüğü ve yüksekliği bakımından daha önce gördüğüm diğer tüm ormanları geride bırakan ormanlardan geçtim. Snoqualmie
ormanı ayrıca, patikalardan
çıkmayı aşırı derecede yavaş ve zor hale getiren devrilmiş kereste miktarıyla bildiğim diğer tüm ormanları geride bırakıyor. Demiryolu, Snoqualmie'nin Güney Çatalına
çıkıyor. Orta Çatala çıkmadım ancak bana
oradaki
ağaçların da iyi olduğu söylendi.

[Kenar notu: Ağaçların çapı on fit.]

[Kenar notu: Ortalama yaklaşık beş fit çapında ve 250 fit yüksekliğinde.]

Beş veya altı mil uzunluğunda ve Hop Ranch'ten altı mil uzaklıktaki küçük Salal Prairie ormanların sürekliliğini bozuyor ancak bu istisna dışında
dağ geçidine kadar devam ediyor. Ağaçların boyutuna gelince, ortalama on fit çapında yüzlerce ağaç gördüğümden eminim. Hiçbir şekilde tekil olmayan iki ağaç ölçtüm ve birinin çevresi otuz üç fitti (on bir fit çapa eşit) ve diğerininki de pek de az değildi. Bu ağaçların çoğunun 300 fit yüksekliğinde olduğuna şüphe yok. Raging Nehri'nden ana dağa kadar olan yolun üçte ikisi boyunca (yirmi beş milden fazla bir mesafe) değirmen kerestesinin ortalama yüksekliğinin 250 fit olduğunu ve bunun 150 fitinin dallardan ve dolayısıyla düğümlerden arınmış olduğunu düşünüyorum. Ve değirmen kerestesinin dip kesimlerinin ortalama çapının yaklaşık beş fit olacağını düşünüyorum. En büyük zorluğumu bir dönüme düşen ortalama ağaç sayısını gözle tahmin etmekte buldum. Sadece şunu söyleyebilirim ki, hiç bu kadar çok ağaç görmemiştim, ayrıca bu kadar büyük ağaçların bir dönümlük arazinin toprağı tarafından desteklenebileceğini hiç düşünmemiştim. Altı ila sekiz fit çapında, birbirinden on fit uzaklıkta duran birçok ağaç görmek olağandışı değildi. Elbette, Kaliforniya'da ve başka yerlerde, burada bulunabilecek tek örneklerden daha büyük tek ağaçlar olduğunu biliyordum, ancak Washington Bölgesi'ne gitmeden önce, bu tür ormanların yeryüzünde bulunabileceğini bilmiyordum. [Dipnot: Dönüm başına kereste ürünü.]

Kereste işinin ayrıntılarında benden daha bilgili olan kişilere, bu tür kerestenin bir dönümünden ve bu demiryolu hattının üzerinde veya yakınında bulunan binlerce dönümden elde edilecek kesilmiş kereste miktarını tahmin etmelerini bırakacağım. Birisi Washington Bölgesi ormanlarının ortalama veriminin dönüm başına 30.000 fit olacağını yayınladı ve bunun nedeni çok fazla küçük ve dağınık kereste olması olabilir; ancak bu miktar altıyla çarpılırsa, Snoqualmie vadisinde gördüğüm ormanlara adaletli olmaz. 30.000 fit kereste yapacak tek ağaçlar var. Keresteciler tarafından köknar ve sedir kerestesinin tercih edilmesi şanslı bir durumdur çünkü bu çeşitler ormanın daha büyük bir bölümünü oluşturur. Kuşkusuz, köknar
ve karaçam ve daha az yaygın olan hem yaprak döken hem de her zaman yeşil ağaçlara erken bir günde ihtiyaç duyulacaktır. Bu gerçeklerin demiryolunun çıkarları üzerindeki etkisi açıktır.

Seksen mil mesafede yola yakın duran bu tür kereste gövdeleri, kendi başına gelecek nesiller için yolun başarısını garanti eder.

Ve kerestenin ray açısından konumuyla ilgili her şey uygundur, özellikle de ray dağa tırmanırken nehrin yakınında tutulabilirse.

Yol hakkı boyunca kerestenin kesilmek üzere saklanması umulmaktadır. Bu, yol için ödemede küçük bir
mal olmayacaktır.

Tüm hat boyunca hem kereste kampları hem de kereste fabrikaları hemen ortaya çıkacaktır. Zaten faaliyette olanların yanı sıra, planlanan bazı büyük yeni işletmelerden de duydum. Kereste talebi o kadar doymak bilmez ve
işletmenin kârı o kadar iyidir ki, bunun gibi geniş bir taze tarlaya bir keresteci ordusu hevesle girecektir.

TARIM ÜRÜNLERİ.

[Sayfa notu: Tarım yükleri.]

Tarımsal ilgi şu anda Cascade Sıradağları'nın batı tarafında kereste, kömür ve demir ilgi alanları kadar büyük değil, ancak büyüyor ve aşırı derecede önemli hale gelecek. Cascade Dağları'nın doğusunda bu, başlangıçta başlıca demiryolu ilgisi olacak,
ancak sonunda madenlerin tonajı tarafından geride bırakılacak. Daha önce Batı Washington'un topraklarını ve sebze ürünlerini anlattım, ancak özellikle ele aldığımız kuşakla ilgili olarak, bunun iyi bir tarım bölgesi olmaya mahkum olduğunu söyleyebilirim. Squak Deresi'nin ve Snoqualmie Nehri'nin tüm kolları ve kolları dahil olmak üzere en alt toprakları son derece verimlidir ve hemen hemen her türden ot, yulaf, arpa, şerbetçiotu ve kök bitkilerinin yanı sıra yer üstü sebzelerin çoğunun en büyük mahsulünü üretmeye uygundur.

[Sayfa notu: Hop Çiftliği Ürünleri.]

İsteğim üzerine, Hop Çiftliği'nin yöneticisi ve sahiplerinden biri olan Bay Wilson, rota üzerindeki diğer tüm arazilerden daha büyük olmasına rağmen, daha küçük birçok yerden daha zengin olmayan bu araziyle ilgili olarak bana aşağıdaki yazılı beyanı verdi.

BAY WILSON'IN MEKTUBU.

SNOQUALMIE, W. T., 3 Kasım 1887.

DR. RUFFNER.

_Sayın Beyefendi_: Talebinize cevaben, aşağıdaki muhtırayı yapıyorum. Hop Çiftliğimiz 1.500 dönüm zengin alüvyonlu topraktan oluşuyor; 300 dönümü dönüm başına 1.800 ila 2.000 pound verim veren şerbetçiotundan oluşuyor. Ayrıca 150 dönüm yulaf yetiştiriyoruz ve dönüm başına altmış ila yetmiş beş buşel üretiyoruz. 100 ila 150 dönüm arasında saman, dönüm başına yaklaşık üç ton üretiyor. Ayrıca patates, havuç, şalgam ve soğan gibi büyük miktarda sebze. Tatlı patates hariç her
tür kök sebze bol miktarda bulunur. Elma, armut, kuru erik, erik ve her türden çilek gibi meyveler bol miktarda bulunur. Geçtiğimiz yıl 5.000'den fazla çuval elmamız vardı.

[İllüstrasyon: SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY HATTI BOYUNCA WASHINGTON BÖLGESİNDE SAMAN YAPIMI.]

Şu anda yılda yaklaşık 500 ton mal ve malzeme gönderiyoruz ve şerbetçiotu ve diğer şeylerle yılda 400 ila 500 ton gönderiyoruz. Nakliye için demiryolu tesislerimiz olsaydı bunu iki katına çıkarabilirdik. Kışın --yani Kasım, Aralık ve Ocak aylarında-- yaklaşık kırk adam çalıştırıyoruz; yılın geri kalanında ise 75 ila 1.200 erkek ve kadın. Hepsi Seattle'dan gelen bu iş gücü arzının sürdürülmesi, bir demiryolu trafiği için oldukça büyük bir maliyet olurdu. Çok sayıda insanın
çalıştığı
yerlerde sürekli gelip gittiklerini bildiğinizi varsayıyorum. Geçen gün bir demiryolu müteahhidiyle konuşurken, 500 adamı işte tutmak için 1.500 kişiyi yolda tutması gerektiğini söyledi. Bu, madenler burada çalışırken de önemli bir
malzeme olacak. Dikkatinizi çekebileceğim çok sayıda ilgi çekici konu var, ancak şimdilik kendimi yukarıdakilerle sınırlayacağım. Saygılarımla,

T. G. WILSON,
ŞERBETÇİOTU ÜRÜNLERİ DERNEĞİ SEKRETER VE MÜDÜRÜ.

[Dipnot: Çiftçilik, meyve ve otlaklar.]

Alttaki toprakların yanı sıra, göllerin kuzeyinde ve kuzeydoğusunda, buzul kaymasıyla üstleri örtülü, ancak ülkenin ürünlerine ve özellikle meyvelere iyi uyum sağlayacak olan büyük alanlar
tabla arazileri olarak adlandırılabilir. Ve tabla arazilerinin yanı sıra, daha küçük dağlar genellikle tarıma ve özellikle otlatmaya uyum sağlar. Daha önce de belirttiğim gibi, benim izlenimim,
Batı Washington'un nihayetinde büyük bir otlak bölgesi olacağı yönünde, ancak
genel olarak Doğu Washington'un başlıca sığır ülkesi olacağı varsayılıyor. Ancak ılıman ve dengeli iklim ve bol miktarda yağmur, Batı Washington'da yaz ve kış bol miktarda yem sağlar. Bu, daha güneydeki şehirlerin beslenmesi ve Pasifik Okyanusu üzerinden konserve ve buzdolabında saklanan sığır etinin uzaklara gönderilmesi için önemli olacaktır. Sebzelerin, özellikle kök bitkilerinin yetiştirilmesi, Cascade Dağları'nın her iki yakasında da olağanüstü bir şeydir ve Seattle'dan gelen büyük miktardaki patates sevkiyatları ve konserve fabrikalarının çoğalmasıyla gösterildiği gibi, büyük bir ticaret kalemi sağlayacaktır.

[Dipnot: Şerbetçiotu, arpa ve bira.]

Şerbetçiotuna ilgi büyüktür, ancak son bir veya iki yıldaki düşük fiyatlar bu endüstrinin ilerlemesini engellemiştir. Bira fabrikaları Seattle'da ve Puget Sound'daki diğer yerlerde zaten kurulmuştur ve biranın ana malzemeleri (arpa ve şerbetçiotu) burada çok ucuza ve bol miktarda üretildiği için, Puget Sound birasının oldukça büyük bir ticaret kalemi olmasını bekleyebiliriz.

Snoqualmie ve Squak vadilerinde henüz dağınık bir tarımsal nüfus var, ancak nihayetinde tüm akarsular boyunca ve hatta Cascade Dağları'nın yukarısında çiftlikler açılacak.

[Sayfa notu: İki büyük demir yolu.]

Cascade Dağları'nın doğu tarafında Seattle, Lake Shore ve
Eastern Demiryolu, Yakima Nehri vadisinde kısa bir mesafe boyunca Northern Pacific Demiryolu'na yakın bir şekilde paralel olacak, ancak muhtemelen en verimli kısma girdikten sonra
kısa bir süre sonra oradan ayrılacak. Ancak rota, koşullara uyacak şekilde değiştirilebilir ve bu noktada Ellensburg'u eyalet başkenti yapma konuşmaları ciddileşirse şüphesiz değişir.
Burada, Yakima vadisindeki iki demir yolunun bir araya gelmesinin Seattle yolu için bir dezavantaj olmayacağı, çünkü Puget Sound'a olan mesafenin hemen hemen aynı olduğu ve tesadüfi avantajların Seattle lehine olduğu söylenebilir.

[Sidenote: Great Bend bölgesi.]

[Sidenote: Douglas County.]

Columbia Nehri'ni geçtikten sonra, demiryolu tamamen tarif edilen büyük platoya girecek ve eğer geçit Rock Island Rapids'te yapılacaksa, platoyu en geniş noktasından geçecek.
Plato ülkesinin büyük tarımsal kapasiteleri hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Great Bend veya platonun kuzey kolu, güney bölümünden daha geniştir, ancak kısmen ulaşım eksikliğinden ve kısmen de su eksikliğinden dolayı çok daha az yerleşik bir ülkedir. Douglas County'deki bu su kıtlığının daha önce artezyen kuyularına başvurulmadan tedavi edilemez olduğu düşünülüyordu; ancak
deneyler, ilçede ikamet eden Bay Smith ve orada mülk sahibi olan avukat Bay Nash'in bana bildirdiğine göre, orta derinliklerde iyi su kuyuları elde edilebileceğini göstermiştir. Nüfusu ve dolayısıyla bu büyük ilçenin ticareti şu anda sınırlıdır, ancak içinde çok
iyi topraklar vardır ve bu da çok geçmeden yerleşimcileri çekecektir. Toprağı platonun diğer kısımlarıyla aynı karakterdedir; ancak genel izlenim, kısmen daha büyük oranda engebeli araziye sahip olması nedeniyle, Yılan Nehri Havzası'nın topraklarına veya bitişik Lincoln ilçesine tam olarak eşit olmadığı yönündeydi. Ancak, bu soruyu hiçbir şekilde yerleşik olarak görmüyorum. Buğday için en iyi alanın Lincoln County sınırında olduğu varsayılıyor. Bay Mohr'un tercih ettiği Seattle demiryolu güzergahı benimsenirse, birçok kişi tarafından en iyi kısım olarak kabul edilen
ilçenin kuzey kısmından geçecek ve
ilçenin büyük kısmını güneye doğru ulaşılamaz hale getirecek.

[Sayfa notu: Lincoln County.]

Yolun içinden geçmesi gereken Lincoln County,
platodaki en iyi tarım bölgelerinden biri olarak
genel olarak kabul ediliyor. Ayrıca hızla yerleşiyor ve vagonlarla uzun bir nakliye dezavantajına rağmen büyük bir buğday üreticisi haline geldi. Spokane Falls'daki değirmeni için Lincoln County buğdayının çoğunu satın alan Bay Curtis,
ortalama buğday veriminin dönüm başına yirmi beş buşel olduğunu söylüyor,
ancak 1886'da (başarısızlık yılı) on altı buçuk buşele düştü. Lincoln County'den Kaptan McGowan da ortalama ürün olarak yirmi beş buşel verdi ve bunun 1886'daki kötü yıl da dahil olmak üzere ilin yerleşiminden bu yana geçen tüm dönem için geçerli olacağını söyledi.

[Sidenote: Spokane County.]

[Sidenote: Tarım arazilerinin fiyatı.]

Buğday alanlarını gösteren resmi haritaya bakıldığında, Seattle demiryolunun hem Lincoln hem de Spokane ilçelerinde bu alanların ortasından geçtiği görülecektir. Tanıklık, bahçecilik ve meyvecilik ürünleriyle birlikte, tarımsal ürünler açısından da tam anlamıyla olumluydu. Vali Semple, Douglas, Lincoln ve Spokane olmak üzere üç ilçenin nüfusunu yaklaşık 18.000 olarak belirlemişti; bunların yaklaşık 17.000'i Lincoln ve Spokane'deydi. Hem yerleşim hem de spekülasyon amacıyla çok sayıda arazi satın alındı ​​ve bu araziler demir yolunun ilerlemesiyle aynı oranda işgal edilecek ve ekilecek ve hala düşük fiyatlara, örneğin dönümü bir dolardan beş dolara satın alınabilecek ve yerleşimcileri çekecek çok sayıda iyi arazi var. Buradaki tarım arazileri Columbia Nehri'nin kuzeyindeki madenlerde, Spokane Şelalesi'nde, büyük bir şehir ve büyük değirmenlerin olacağı yerde ve Seattle'da, sadece şehre değil, nakliyeye de büyük bir talep olacak.

[Sayfa notu: Tonaj.]

Bu Büyük Bend ülkesinin bundan on ila yirmi yıl sonra ne tür bir iş sağlayacağına dair güvenilir bir tahminde bulunulamaz. Bize rehberlik edecek tek şey, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun güneyinde kalan platonun bir kısmının, diğer yük ve yolcuların yanı sıra, yılda 400.000 ton buğdayı nakliye için sağladığıdır; ve üretim kapasitesinin yarısına bile ulaşmadı. Bay Mohr, posta ve ekspres gelirinin yük gelirinin beşte biri, yolcu ücretlerinin ise tonajın dörtte biri olduğunu tahmin ediyor.
Kuzey Pasifik Demiryolu'nun kuzeyindeki ülke, güneyindekinden çok daha büyük bir alana sahip olsa da, ortalama olarak iyi olmayabilir ve tek bir demiryolu tarafından kontrol edilemez; ancak kesinlikle büyük bir tonaj sağlayacaktır; tarım bölgelerinde yaygın olandan çok daha fazla.

Şu anda bu bölgedeki buğday ürünü 100.000 buşel olarak tahmin ediliyor, ancak bu miktar muhtemelen demiryolu geldikten sonraki ilk yıl iki katına çıkacak ve sonrasında hızla artacaktır. Madencilik işinin çoğu zaten bu bölgeden geçiyor ve şüphesiz büyük ölçüde artacaktır.

KÖMÜR.

[Sayfa notu: Seattle demir yolu beş kömür sahasından geçer.]

Ekonomik Jeoloji başlığı altında, Washington Bölgesi'ndeki kömür yataklarını, özellikle Seattle, Lake Shore ve Eastern Demiryolu hattı boyunca uzanan yatakları o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattım ki, geriye sadece bu gerçeklerin bu demir yolunun çıkarlarına nasıl uygulanacağını göstermek kaldı. Yol, Seattle ile Columbia Nehri arasında beş, hatta altı ayrı kömür sahasından geçer, yani Seattle'a 40 mil uzaklıktaki Squak veya Gilman madenleri; Washington madenleri, 43 mil; Raging Nehri, 46 ila 50 mil; Snoqualmie Dağı, 56 mil; Yakima (veya Roslyn), 75 mil; ve belki de Wenatchie, 140 mil.

Şu anki haliyle, Seattle demir yolu Yakima veya Roslyn hariç tüm bu sahaların tekeline sahip olacak. Bunu Northern Pacific ile paylaşacak; ancak Yakima ile Spokane Falls arasındaki pazarın münhasır kontrolüne sahip olacak ve bu pazar neredeyse tamamen yakıt için kömüre bağımlı olacak. Ayrıca, Columbia'nın kuzeyindeki madencilik ülkesinin ihtiyaç duyduğu kömürün ne varsa onu sağlayacak. Ve Spokane Falls pazarında kömürü elli mil daha kısa bir rotadan getirme avantajına sahip olacak.

Cascade Dağları'nın batı tarafındaki kömür, demir yapımı ve yol boyunca diğer üretim amaçları için ihtiyaç duyulabilecek miktar hariç, tüketim ve sevkiyat için Seattle'a gidecek. Kok, Seattle, Spokane Falls ve diğer birçok yerde fırınlar, dökümhaneler, motorlar vb. için talep görecek. Ancak en büyük tüketimi, Cascade Dağları'nın cevherlerini eritmek için inşa edilecek demir fırınlarında olacak.

[Sidenote: Gilman Madenlerinden en büyük sevkiyatlar.]

[Sidenote: Gilman Madenlerinin üstün madencilik avantajları.]

En büyük sevkiyatlar, Gilman Madenlerinden evsel ve buhar kazanı amaçları için olacak. Kömür, elbette, Puget Sound havzasında çıkarılan diğer kömürlerle rekabet etmek zorunda, ancak çıkarılmasının kolaylığı, güvenliği ve ucuzluğu açısından tüm rakiplerine göre bir avantaja sahip. Bu, elbette, girişleri sürerken ilk birkaç ay boyunca gerçekleşmeyecek, ancak madenler tamamen açıldığında, üretim maliyetinde rakipsiz olacağını düşünüyorum. Bu, Bay Whitworth'un bana verdiği ve Bölge'deki diğer madenlerin çalışma biçimindeki dezavantajları gösteren aşağıdaki rapordan açıkça anlaşılacaktır. Son zamanlarda Vancouver Adası'ndaki derin madenlerde meydana gelen korkunç patlama, Kanadalıların da dezavantajlı bir şekilde çalıştığını gösteriyor.

BAY WHITWORTH'UN MEKTUBU.

[Sayfa notu: Bay Whitworth'un tanıklığı.]

"Cedar River'da kömürün tamamı bir yamaçtan kaldırılır ve geçitler eğime dik açıyla, 'brest'ler ise geçitlere dik
açıyla veya eğime paralel veya neredeyse aynı şekilde uzanır. Eğimin
açısı yaklaşık 18 derecedir. Ve vagonlar kömürün çalışma yüzeyine kadar 'brest'lere kadar götürülür ve kömür vagonlara kürekle
yüklenir. Hareketli bir vinç veya tambur, yüklü vagonun boş olanı kömürün yüzüne çekmesini sağlar.

"Black Diamond'da kömürün tamamı bir yamaçtan kaldırılır; geçitler eğime dik
açıyla, 'brest'ler geçitlere dik
açıyla ve eğime paraleldir. Bu eğim biraz daha diktir, yaklaşık 20 derece veya 22 derece,
ama kömürün akması için yeterince dik değildir. Bu nedenle, 'brest' eğiminden aşağı kürekle indirilmesi veya 'brest' zemininin geçici olarak ütülenmesi gerekir; ve 'brest' oluğundan vagona yüklenir.

"Franklyn'in her iki sistemi de var, bir eğimi yukarı kaldırıyor ve bir su seviyesi geçidinde çalışıyor. İki eğimleri var, biri dışarıda ve biri içeride. Bu eğim 45 derece ve daha fazla. Geçitler damarların grevinde ve 'brest'ler eğimin yukarısında çalışır. Kömür 'brest'lerin tabanında serbestçe akar.

"Newcastle'da madencilik yapmanın maliyetini bilmiyorum. Su seviyesi geçidinin üstündeki kömürün vagonlara konmasının maliyeti 85 sentten (sadece bir ay) ton başına 1,50 dolara kadar değişiyor; ortalama yaklaşık 1,10 dolar. İlk altı ay için (Gilman'da) ton başına 1,25 dolardan daha azını hesaplayabileceğimizi sanmıyorum.

"Newcastle'da çalıştıkları veya çalışmış oldukları damarlar No.
4--No. 2, denildiği gibi, aslında No. 1 ve 2'nin birleşmiş halidir--ve
Bagley damarı. No. 4, su seviyesi ve altındaki olmak üzere iki asansörde çalışılıyor. Üçüncü asansörde, eğim 2 numarada olduğu için, ona çapraz kesme yapmadılar. 2 numara, Coal Creek'in doğusundaki üçüncü asansörde neredeyse kapalı. İlk iki asansör, elbette, çalışılıyor. Ve Coal Creek'in batısında, çalışma neredeyse arazilerinin sınırına kadar ilerledi ve damarın 1. ve 2. Kısımlara bölünmesini geçti; böylece, bundan çok az kömür elde ediyorlar. Ancak kömürün çoğu Bagley'den geliyor. Bagley, diğerleri bol miktarda kömür sağladığında asla veya çok az çalışılmıyor. Bagley, her biri yaklaşık yedi fitlik iki bölümden oluşuyor ve aralarında bir ila iki fit kaya ve arduvaz var. Alt sırada yaklaşık dört veya dört buçuk fit iyi kömür var; geri kalanı kemikli. Ve üst sırada üç ila dört fit iyi kömür var ve geri kalan kemikli. Kömür için sıkıştırıldıklarında, on dört fitlik kömürün tamamını ve kemikli kömürü çıkarmak ve nakletmek için güçlü bir cazibe vardır, çünkü hepsi oldukça iyi görünüyor. Bu cazibenin, eski yönetim altında, bazen boyun eğdiğini biliyorum ve şimdi de durumun böyle olduğunu varsayıyorum. Aslında, o kömürü bir süre sonra evde kullanmak için alırken, ton cinsinden Bagley'in yukarıdan aşağıya doğru düz olduğunu birkaç kez gördüm. No. 2. Birleşik damar en iyi haliyle on buçuk fittir, muhteşem duvarlar arasında, dipte yaklaşık bir buçuk inçlik bir madencilik ve merkeze yakın bir
inç kalınlığında bir ayrım. Bu asla kaybolmadı, ancak damarlar sonunda ayrılana kadar her iki yönde de arttı. No. 2 ayrı yaklaşık beş fit temizdi, en azından kalıcı ayrımlar yoktu. No. 1, yaklaşık dört buçuk fit kömür, üstten on sekiz inç ince kil çizgisi, bakiye temiz."

Bay Whitworth'tan bu kadar.

[Dipnot: Kömür madenciliği maliyeti.]

Vali Semple, Puget Sound havzasının kömürünün ana maliyetini genellikle gelgit suyunda teslim edilen ton başına 2,00 ila 2,30 dolar olarak belirtiyor; ki bu, şüpheleniyorum ki, gerçeğin altında. Puget Sound havzasındaki Kuzey Pasifik Demiryolu'ndaki madenlerden sorumlu James F. Jones, vagonlarla teslim edilen madenlerde ton başına maliyetin ton başına 1,00 ila 2,50 dolar arasında değiştiğini, ortalama 1,75 dolar olduğunu bildiriyor.

Minimum maliyet, damarlar iyi kalınlıkta ve nispeten arduvazdan arınmış olduğunda ve suyun üstünde düz bir girişle uçtan girilebildiğinde ve yukarı doğru çıkarılabildiğinde elde edilir; bu da kömürün kendi kendine yüklenmesi için dikişlere yeterli doğal
zemin eklenebilir; yani,
üst geçitlerden ana girişteki vagonlara kadar yerçekimiyle ilerleyebilir.
Ve bu koşullara, hepsi giriş ve teslimat için en uygun şekilde bir çizgiye gelen, küt uçları birbirine yakın bir dizi farklı paralel dikiş eklenebilir.
Bu tür elverişli koşulların bir araya gelmesi nadiren görülür ve
var oldukları yerde mülkün başarılı geleceği kesinlikle garanti altına alınır.

[Sayfa Notu: Gilman Madenlerindeki Maliyet.]

Bence, Gilman kömür dikişleri yukarıda belirtilen tüm avantajları bir araya getirir ve normal ulaşım oranlarına izin verilirse, her zaman
kârla çıkarılabilir. Newcastle dikişleri su seviyesinin üzerinde çalışılabildiği sürece, ton başına ortalama maliyet 1,10 dolardı, ancak orada asla Gilman'dakiyle aynı
avantajlara sahip olmadılar ve madenciliğinin çoğu
aşağı doğru oldu. Ton başına 1,00 dolar, büyük operasyonlar için girişler yeterince yapıldıktan sonra Gilman için kesinlikle yeterince yüksektir. Bay Whitworth, kömürü ilk altı ay boyunca 1,25 dolardan çıkarmayı başarırsa, ki bunu yapabileceğini düşünüyor, gelecek için endişeye gerek yok.

[Dipnot: Kömür fiyatları.]

Puget Sound'daki kömür satış fiyatı, önceki yıllarda uzun ton başına 3,00 ila 5,00 dolar arasında değişmiş ve ortalama 4,00 dolar olmuştur; fiyat, tüm farklı madenlerin ürünü için aynıdır. Bay Whitworth, bu kış fiyatın 6 dolar olduğunu bildiriyor. Tümü için (Newcastle dahil) ton başına 50, Cedar River hariç, Cedar River 5,00 dolardır. Puget Sound'dan Portland'a ve ana pazarlar olan San Francisco'ya olan mesafeler şunlardır: San Francisco'ya, su yoluyla 800 ila 900 mil; Portland'a, su yoluyla 450 ve
demir yoluyla 150. Artık San Francisco'ya kadar tren bağlantısı var.
Puget Sound'dan veya Vancouver Adası'ndan San Francisco'ya kömür göndermenin ortalama maliyeti 2,00 dolardır. San Francisco ve
Portland'daki normal fiyat kaba kömür için 4,25 ila 6,00 dolar ve küçük kömür için 2,75 ila 3,75 dolar olmuştur. 1 Şubat 1888'de San Francisco'daki kargo fiyatı Coos Bay kömürü için 9,50 dolar; Seattle kömürü için 10 dolar; South Prairie için 10 dolar; Nanaimo (yerli), 10$; Nanaimo (buhar), 12$; Lehigh,
18$; Cumberland, 12$.

Bu rakamlar, Gilman kömüründen iyi bir kar marjının hesaplanabileceğini açıkça ortaya koyuyor. Bay Whitworth, madenlere giden yolunu işletmeye açana kadar bunkerlerini
yükleyemeyecek; ancak,
geçici şutlarla, yol 15 Mart'ta açıldığından itibaren günde 100 ton yükleyebilir. Başladıktan sonraki altı hafta içinde günde 300 tona
çıkmayı ve bir ay sonra da günlük 600 tonluk çıktı üretmeyi bekliyor. Başlıklar sürüldüğünde ürün neredeyse istenilen herhangi bir miktara
çıkarılabilir.

Squak Creek'teki Washington Madenlerini görmedim; ve Raging River Madenleri ile ilgili olarak kesin bir kanaatim yok. Snoqualmie Dağı'ndaki kok kömürüyle ilgili olarak önemli gelişmeler bekleyebiliriz.
Şüphesiz yeni yol derhal büyük ve artan bir
kömür işine girecektir.

DEMİR CEVHERİ.

[Kenar notu: Demir cevherlerinin işlenmesi.]

[Kenar notu: Fırın sahaları]

[Kenar notu: Salal Prairie.]

[Kenar notu: Ucuza üretilen kömür.]

Bu yol boyunca demir cevherleriyle ilgili soru, bunların
miktarları, kaliteleri veya kullanımları değil, sadece
bu kaynaktan çıkacak işin hangi yol veya yollar tarafından yapılacağıdır. Doğal olarak büyük kısmı Seattle, Lake Shore ve
Eastern Railway'e aittir ve bir zamanlar İngiltere'nin Moss Bay Şirketi tarafından Salal Prairie'de hemen büyük demir işlerinin kurulacağı konusunda hiçbir şüphe yokmuş gibi görünüyordu; ancak Lake Washington'un doğu kıyısı sonunda bu zengin şirketin büyük tesisi için kararlaştırıldı; kendi başına Lake Shore Demiryolu'nun Cascade Dağları'nın batı tarafındaki cevherler üzerinde sahip olduğu doğal tekeli kurmak için çok yol kat edecektir. Ve genel olarak manyetik cevherler açısından, bu yol, konumundan dolayı, durumun hakimi gibi görünüyor. Dağın batı tarafındaki tüm demir cevheri, çıkarları Seattle ve bu demiryolu hattıyla özdeşleşmiş adamlara aittir. Üretim için en iyi nokta, yakıt için en iyi şans, ulaşım için en iyi hat, ticaret ve sevkiyat için en iyi nokta, hepsi Seattle Demiryolu hattı üzerindedir. İyi fırın sahaları birçok noktada bulunabilir, ancak Salal Prairie, doğası gereği bir üretim kasabası için ayrılmış gibi görünen bir noktadır. Snoqualmie Nehri'nin South Fork ve Middle Fork kollarının vadilerinin kesiştiği noktada yer alır, yaklaşık altı mil uzunluğunda ve üç mil genişliğindedir, düz, kuru, sağlıklı ve iyi su tedariklidir. Güneyde, doğuda ve batıda doğal bir çıkışı vardır, hem Orta hem de Güney Çatalının demir cevheri ve kireç taşına yakındır ve Cle-ellum cevherlerinden çok uzak değildir. Snoqualmie kok kömürüne on milden daha az ve Green River kömürlerine on beş mil uzaklıktadır. Ve bence yakıt için daha da iyi bir kaynak olan, kereste fabrikalarının yakında keresteyi keseceği ve çok düşük bir maliyetle kömür üretilebilecek sonsuz bir levha ve ağaç tepesi atığı kaynağı sağlayacağı büyük Snoqualmie ormanlarının ortasındadır.

Kömürün, zararlı kirliliklerden arınmış olması nedeniyle demir yapmak için en iyi yakıt olduğu iyi bilinmektedir. Pahalılığı
genel olarak günümüzde çok fazla kullanılmasını engelliyor, ancak burada maliyetin buşel başına beş senti geçmesi gerekmiyor ve 100 ila 120 buşel bir ton demir için yeterli olacaktır. Sert keresteden yapılan kömürle ilgili tek soru, uzun bir yığındaki yükü taşıyabilme kabiliyetidir. Artık odunun kömüre dönüştürülmesi sırasında oluşan yan ürünlerinin, kömürü daha güçlü hale getiren bir işlemle kullanılması yaygınlaşıyor. Ancak bu noktadaki tüm zorluklar, fırın yığınının boyutunun kömürün mukavemetine göre ayarlanmasıyla giderilebilir. Bu, Pasifik kıyısında demir cevherlerinin eritilmesi için kullanılan tek yakıttır. Bu girişimler şimdiye kadar özellikle başarılı olmadı, bunun nedeni yakıttaki herhangi bir kusurdan ziyade cevherin düşük kalitesidir. Kanada sınırına yakın Irondale'de ve Willamette'deki Oswego'da kullanılan bataklık cevheri ve limonitler genellikle demir açısından düşük, fosfor açısından yüksekti ve bataklık cevherleri kısa sürede tükendi.

[Sayfa notu: Ton başına demir başına kömür miktarı.]

Port Townsend yakınlarındaki Irondale'de, Victoria Sound'daki Texada Adası'ndan elde edilen, tonuna yetmiş beş sent vergi ödenen ve eritilmesi için büyük miktarda yakıt gerektiren, belki de 150 bushel kadar kömür gerektiren refrakter bir cevhere başvurulmuştur. Ancak Irondale
Works ile ilgilenen Bay H. T. Blanchard, geç bir mektupta (29 Kasım 1887) şöyle diyor:

"Kömürü bushel başına altı sent olarak değerlendirmek tamamen güvenlidir ve bir ton pik metal yapmak için gereken miktar 120 bushel'ı geçmemelidir, iyi cevherlerle ton başına doksan bushel'a düşme olasılığı yüksektir."

[Dipnot: Bessemer cevherleri genellikle yakıttan uzaktır.]

Cascade Dağları'ndaki demir cevherleri, kıyıya yakın düşük kaliteli cevherlerle bir dereceye kadar karıştırılacak, ancak bunlar esas olarak Bessemer pik ve çelik raylara işlenecektir. Çelik yapım cevherleri hiçbir yerde yaygın değildir ve yakıttan geniş ölçüde ayrıdır, bu da onları Rocky Dağları'nın doğusundaki eyaletlerde çok pahalı hale getirir. Bu iyi bilinen gerçek, Bay Swank tarafından 1886 Demir Ticareti raporunda şu sözlerle ima edilmiştir:

"Ayrıca, jeologların bir sebep bulabileceği, dikkate değer bir gerçektir ki, bu ülkede en iyi çelik üretim cevherlerimiz, antrasit veya bitümlü mineral yakıta yakın
bulunmamaktadır,
ve Superior Gölü bölgesinin bazı kısımlarında, kömür üretimi için uygun kereste bile neredeyse tamamen eksiktir."

[Dipnot: Superior Gölü cevherlerinin yüksek maliyeti.]

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en önemli çelik cevheri yatakları Superior Gölü'nde ve Missouri'dedir; ancak bu cevherler esas olarak 700 ila 800 mil uzaklıktaki Pensilvanya'daki Connellsville kok kömürü tarafından eritilir.
Kuzey Carolina'daki Cranberry cevherleri yakıttan birkaç yüz mil uzaklıktadır. _Iron Trade Review_'un son sayısında, Lake Superior cevherlerinin ana alıcı noktası olan Cleveland, Ohio'daki cevher fiyatları şu şekilde belirtilmiştir:

Aynasal ve Manyetik Bessemer, ton başına 7,00 ila 7,50 dolar
Bessemer Hematitleri " 5,75 ila 6,70

[Dipnot: Pensilvanya'da cevher üretmenin maliyeti.]

Aynı otorite, Mahoning Vadisi bölgesinde bir ton demir üretimi için gerekli cevher ve kok maliyetini cevher için 9,90 dolar ve kok için 4,50 dolar olarak verir = 14,40 dolar. Buna, akı, işçilik, yönetim, faiz ve onarımlar için yaklaşık 4,25 dolar eklenmeli ve bir ton domuz metali üretmenin maliyeti toplamda 18,65 dolar olur.

[Dipnot: Snoqualmie Vadisi'nde Bessemer domuz maliyeti.]

Böylece, Snoqualmie Vadisi kolayca görülebilir.
Burada çelik cevherleri, iki tür yakıt ve kireç taşı yakınlarda.
Yakıtın maliyetini düşündüğümden daha fazla olarak belirleyerek;
Cranberry, Kuzey Karolina'da cevherin çıkarılmasının maliyetini maksimuma koyarak , ve
navlun iki katı fiyatla ve bir ton
Bessemer-pig'in maliyeti şu şekildedir:

Cevher 3,00 $
Yakıt 6,00 $
Akış 50
İşçilik ve yönetim 2,00
Faiz ve onarımlar 1,50
------
13,00 $

[Sayfa notu: Çelik raylar için büyük pazar.]

Bu, en iyi bilgilerime göre,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerde Bessemer-pig üretmenin mevcut maliyetinden daha düşüktür; ve aynı zamanda
pazar daha iyidir.
Rocky Dağları ülkesinde ve Pasifik Eyaletlerinde çelik raylara olan talep büyük ve kalıcıdır ve öyle kalacaktır, Çin ve diğer yabancı ülkelerdeki talep ise
sürekli artacaktır. Ve her türlü tarım, madencilik ve imalat makine ve araçları için de aynı şey geçerli olacaktır. Bu talep hem yurtiçi hem de yurtdışı olacak ve sürekli olarak artacaktır. Ve Pasifik Eyaletleri'nde Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'in demir işini kontrol etmesiyle karşılaştırılabilecek hiçbir demiryolunun bulunmadığı veya inşa edilemeyeceği güvenle iddia edilebilir.

DİĞER MİNERALLER.

[Sayfa notu: Kireçtaşı.]

[Sayfa notu: Mermer, granit, kumtaşları, arduvazlar.]

Manyetik cevherlerle ilişkili kireçtaşı yataklarının rahatlığı ve mükemmelliği hakkında daha önce çok şey söylemiştim, ancak burada sadece fırın akısı, yapı taşı, kireç ve anıtsal ve süs mermeri için büyük bir kaynak oluşturdukları için bunlara değineceğim.
Bu, ulaşım için önemli bir madde olacaktır. Granit de, inşaat ve kaldırım blokları için istenecektir. Şüphesiz, talep görecek kuvarsitler, kumtaşları ve arduvazlar vardır; bazıları
ateş kilini tavlamak için gereken silisin tedariki için (kilin Cedar Nehri'nde büyük miktarda ve iyi kalitede bulunduğu bildirilmektedir); bazıları yol metali için; bazıları kaldırım için; bazıları da inşaat için.

[Sayfa notu: Değerli ve baz metaller.]

Ancak bu grupta, büyük kaynak, daha önceki bir başlık altında tam olarak tanımlanmış olan değerli ve baz metallerin cevherlerindedir. Snoqualmie Vadisi'ndeki gümüş, kurşun ve altın cevherleri hakkında çok az şey bilinmektedir ve bunlara fazla vurgu yapılmamaktadır. Göstergeler, bunları Columbia Vadisi'ndeki cevherlerle sıralamamızı haklı çıkarmamaktadır.

Yakima bölgesindeki altın plaser madenciliği şimdiye kadar büyük bir gösteri yapmamıştır.
Bay Burch tarafından tanımlanan gümüş, kurşun ve bakır cevherleri büyük ölçüde gelişebilir, ancak henüz tonaj sağlamadaki değerleri hakkında bir hesaplama yapılamamıştır. Bu alan, gelişmemiş olmasına rağmen Wenatchie, Chelan ve Methow bölgeleriyle aynı seviyededir ve yine de o kadar umut vericidir ki dikkatli bir ilgiyi hak eder.

[Sidenote: Okinagane, Colville ve Kootenai.]

Okinagane ve Colville bölgelerindeki madenler büyük sonuçlar vaat ediyor.
Okinagane'e kadar ve dahil olmak üzere tüm bu mineral bölgesi, Seattle Demiryolu'nun Spokane Şelaleleri'ne doğru ilerlerken himaye ettiği alanda oldukça yer almaktadır. Colville ve Coeur d'Alene, bunlara şimdi Kootenai de eklenebilir, madencilik bölgeleri, Spokane Şelaleleri'nin kuzeyinde ve doğusunda uzanan geniş bir alanı oluşturur ve Manitoba Demiryolu için olası rotalar olarak kendilerini sunarlar, ancak esas olarak demiryolu işletmeleri için cazip alanlar olarak. Spokane Şelaleleri şehri, bu büyüyen madenlerin ticaretini getirmekle derinden ilgilenmektedir ve Seattle Demiryolu şirketi burada sunulan ödülleri akıllıca değerlendirebilir.

[Sidenote: Coeur d'Alene.]

[Sidenote: Maden bölgelerine ulaşım hatları.]

Coeur d'Alene bölgesinde demir yolu inşaatı başladı. Coeur
d'Alene Demiryolu ve Navigasyon Şirketi, Old Mission'dan, Coeur d'Alene Nehri'nin kuzey ve güney çatallarının birleştiği yere yakın, yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda dar hatlı bir yol inşa etti. Tonajın, bu dar hatlının şu anda kaldırabileceğinden çok daha fazla olduğu söyleniyor. Şu anda dar hatlı yolun son durağı olan Eski Misyon'dan cevherler, vapur ve mavnalarla Coeur d'Alene Nehri boyunca ve göl boyunca Fort Coeur d'Alene'ye götürülüyor. Burada bağlantı, Fort Coeur d'Alene'den Hauser Kavşağı'na, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun ana hattında uzanan Spokane Şelaleleri ve Idaho Demiryolu ile sağlanıyor. Bu düzenleme, madenlerin yüklerini gönderip getirmesini sağlıyor ancak tatmin edici değil. Spokane Şelaleleri'nden doğrudan o ülkeye giden bir hat için bir açıklık var gibi görünüyor. Bay Mohr'un hesaplamasına göre, mil başına 20.000 dolara mal olacak ve 75 mil uzunluğunda olacak. Ancak, bildirildiği gibi, Kuzey Pasifik Demiryolu'nun Missoula'dan Coeur d'Alene Dağları'nı geçerek bir kesinti yapacağı doğruysa, bu alan işgal edilecek; Ancak,
olası değildir.

Chewelah, Colville, Summit, Metalline ve Kootenai madencilik bölgelerine
Spokane Falls'tan Colville ve Little Dalles üzerinden bir hatla ulaşılabilir. Ve Colville'den Columbia Nehri üzerindeki Kettle Falls'un altındaki bir noktaya bir mahmuz geçirerek, öncelikle Mahkin Rapids ile Kettle Falls arasındaki navigasyonun ve ayrıca Little Dalles'dan Kanada'daki Death Rapids'e kadar uzanan uzun bir nehir yolunun kontrolü sağlanabilir. Farwell'de Canadian Pacific Railroad'u geçer. Böylece Kootenai Nehri'ni Arrowhead Gölü'ne bağlayan yirmi beş mil uzunluğunda bir ray parçasının eklenmesiyle 750 mil navigasyonun açılacağı hesaplanmıştır.

Kootenai Outlet Nehri'nde yapılan yeni bir gümüş-kurşun cevheri keşfi şu anda büyük bir heyecan yaratıyor. Cevher gövdesinin şimdiye kadar keşfedilenlerin en büyüğü olduğu söyleniyor. Manitoba halkının bu gelişmeyi incelemesini bekleyeceğiz. Ayrıca, Kanada sınırına yakın Kettle Nehri'nin her iki yakasındaki madencilik
bölgesinden de söz ediliyor. Pend
d'Oreille bölgesi de umut vaat ediyor. Tüm bunlar, düşünülmesi ve araştırılması gereken bir konu olarak öneriliyor.

ŞEHİRLER VE KASABALAR.

[Sayfa notu: Tek rekabet Tacoma ve Seattle arasındadır.]

Port Townsend'in konumu, bu kasabayı genel rekabetin dışında bırakıyor. Aynısı Olympia için de geçerli. Whatcom veya Whatcom ile Skagit ilçeleri arasındaki sınırın yakınındaki olası bir kasaba, kıtalararası bir yolun son durağı haline getirilirse önemli bir hale gelebilir. Ancak bu nokta, Manitoba Demiryolu'nun rotası hakkındaki daha büyük soruyla ilgilidir. Mevcut görünümle, Puget Sound'daki tek iki rekabet eden kasaba Tacoma ve Seattle'dır. Birincisi, Northern Pacific Demiryolu'nun son durağı olma ve çıkarlarını ilerletmek için büyük özel sermayeye sahip olma avantajına sahiptir. Bunlar kasabayı olduğu hale getirmiştir. Güzelce düzenlenmiştir ve iyi inşa edilmiştir. Zarif bir oteli ve Tacoma'da 12.000, Seattle'da ise 7.500 olduğu söylenen bir nüfusu vardır. Limanda yeterince su vardır ancak iskele kötüdür; suyun yakınında rıhtımlar veya işyerleri için düz bir zemin yoktur. Yüksek uçurumdan kesilmiş basit bir yol, tek iletişim hattını sağlar. Kasaba sudan ve ana demiryolu deposundan bir ila iki yüz fit yukarıdadır ve uzun, dik bir yolla ulaşılması gerekir. Tacoma, Seattle'dan denizden yirmi altı mil daha
uzaktır, daha az kaynak içeren bir kırsala sahiptir ve Doğu'dan mesafe açısından hiçbir avantajı yoktur.

[Sayfa notu: Seattle'ın Avantajları.]

Seattle daha önce anlatılmıştır. Muhtemelen Tacoma'nın iki katı nüfusa ve iki katından fazla işletmeye sahiptir. Ticari amaçlar için yeterince düz bir zemine sahiptir. Konumu, limanı, kırsal alanla ilişkileri, ticaret, ticaret, imalat için malzemeleri, mevcut ve gelecekteki demiryolu bağlantıları açısından Puget Sound'daki tüm mevcut ve gelecekteki rakiplerini geride bırakmaktadır.

Seattle ve Salal Prairie arasında çok sayıda noktada madencilik ve ticaret kasabaları olacaktır.

[Sayfa notu: Doğu Washington Kasabaları.]

Cascade Dağları'nın doğu kanadındaki kasabaların bir geleceği olabilir;
_yani _, Cle-ellum, Ellensburg ve Kuzey Yakima. Eyalet başkenti olma şansları var ve demir cevheri ve diğer mineral yataklarının yakınında üretim ve madencilik kasabaları da olabilir. Wenatchie ve Okinagane'nin ağzında ve vapur iskelelerinin son noktalarında da küçük yerler ortaya çıkacaktır.

Lincoln'ün ilçe merkezi Sprague'de kalamaz. Wheatland'ın buna şansı olabilir.

[İllüstrasyon: SPOKANE ŞELALESİ ŞEHRİNİN, DOĞU SONUNDA
SEATTLE, GÖL SAHİLİ VE DOĞU DEMİRYOLU'NUN GÖRÜNÜMÜ.]

[Sayfa notu: Spokane Şelalesi ve güzel beklentileri.]

Spokane Şelalesi'nin Seattle Demiryolu'nun nesnel noktası olduğunu varsayarak, bu gelişen genç şehrin biraz ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım. 1882'de 700 nüfusu vardı; 1887'de 7.000'den fazla vardı. 1883'te
Kuzey Pasifik Demiryolu oraya ulaştı ve o tarihten bu yana
kasaba sürekli olarak büyüdü. Avantajları göz önünde bulundurulursa, büyük bir şehir olacağı aşikardır. Bunlar başlıca şunlardır: I. Su gücü;
II. Tarımsal ilişkileri; III. Madencilik çevresi; IV.
Demiryolu umutları; V. İnşa için iyi bir zemin.

[Sayfa notu: Bay Paul F. Mohr'un makalesi.]

I. SU GÜCÜ.--Bu su gücünün değeri kısmen
suyun hacmi ve büyük düşüşünden ve ayrıca tekdüzeliğinden ve
rahatsız edici etkenlerden uzak olmasından kaynaklanmaktadır. Nehir, şehrin sınırları içinde 156 feet'e ulaşan bir dizi şelale halinde düşer. Bay Paul
F. Mohr konuyla ilgili akıllıca bir makale yayınladı, buradan şu ifadeleri alıntılıyorum:

"Spokane Nehri'nin bu noktada sağlayabileceği mevcut beygir gücü sayısına ulaşmak için, nehrin brüt gücünün 90.000 beygir gücü olduğunu varsayarak ve bundan %60'ını çıkararak,
en muhafazakar ve minimum tahmin olarak 36.000 beygir gücü kalır.

"Minneapolis Şehri, 1880'de, anlayabildiğim kadarıyla, yaklaşık 20.000 beygir gücü kullanıyordu ve Minneapolis muhtemelen dünyanın en büyük un değirmeni noktasıdır.

"En fazla güce ihtiyaç duyan endüstriler sırasıyla şöyledir: kereste, un, demir ve çelik, kağıt, yünlü ürünler ve yünlü ürünler, birkaç endüstri nispeten az miktarda güç tüketir, bahsetmeye gerek yok. Yukarıda adı geçen endüstrilerden, demir ve çelik endüstrileri hariç hepsi bu noktada takip edilebilir ve aslında un, kağıt ve yünlü
endüstrileri ülkenin bu bölümüne aittir."

Şelaledeki Spokane Nehri'nin asla altı fitten fazla yükselmediği ve asla donmadığı iddia edilmektedir. Buradaki nehir bazalt'ı o kadar derinden kesmiştir ki, suyu iyi değirmen alanlarına çekmek ve üreticileri gücü kullanmaya davet etmek için kıyı sahipleri arasında bir birlik olması gerekir. Bay Mohr bunu teşvik ediyor.

Şu anda orada günde yaklaşık 450 varil un üreten iki un değirmeni var; ayrıca kereste fabrikaları ve sanırım elektrik ışıkları için bir dinamo vb.;
ancak, elbette, bunlar gücün yalnızca küçük bir kısmını kullanırlar ve bu güç, Bay Mohr'un önerdiği şekillerde tam olarak kullanılırsa, kendiliğinden büyük bir şehir yaratır.

II. TARIMSAL İLİŞKİLER.--Spokane Falls'un her tarafında gelecek vaat eden bir
tarım ülkesi vardır. Pend d'Oreille bölgesi iyi tarımsal
kabiliyetlere sahiptir, ancak oradaki en iyi topraklar Kızılderili rezervasyonundadır.

Spokane Falls'un kuzeyindeki, Colville yönündeki ülke, plato ülkesinden daha fazla yağış alan, çoğunluğu kireçtaşı toprağı olan, özellikle saman ve buğdayda
üretken, verimli bir vadi olarak
anlatılır. Buğday, plato buğdayından daha serttir ve daha fazla glüten içerir; bu nedenle genellikle Spokane Falls değirmenlerine getirilen buğday için bir karışım olarak
istenir.

Büyük platoya dönersek, zengin Palouse Nehri bölgesinin, Spokane Şelalesi ve Palouse Demiryolu'nun inşasından bu yana en hazır pazarını Spokane Şelalesi'nde bulduğunu görüyoruz. Ve şimdi
Seattle, Lake Shore ve Eastern Railroad Great Bend'den geçerken, bu büyük üretim bölgesinin başka bir kısmı
kolayca ulaşılabilir hale gelecektir.

III. MADENCİLİK ÇIKARLARI.--Burada sadece Spokane
Falls'un daha önce açıklanan değerli ve
baz metal madenleri açısından merkezi bir konumda yer aldığı gerçeğine değinmem gerekiyor. Açıkça Chewelah, Colville, Little Dalles, Kootenai, vb. madenlerinden gelen iş, cevherlerini eritip onlara mal satacak bir gelgit şehrine yönlendirilmediği sürece buraya gelmeli.
Şüphesiz Canadian Pacific, Kootenai madenlerinin işinin bir kısmını
elinden alacaktır.
Coeur d'Alene bölgesindeki madenlerle ilgili olarak da benzer açıklamalar yapılabilir, ancak dağdan geçen bir yolun, örneğin Missoula'ya, ticaretin bir kısmını
Helena veya Butte Şehri'ne yönlendireceği şartıyla.

Okanogan, Methow vb. madenciler Spokane Falls'a en yakın olanlardı,
ancak Puget Sound'a giden yolda 100 veya 150 mil uzaklıkta olacaklardı, bu da ticareti bölecekti.

IV. DEMİRYOLU UMUTLARI.--Kıtalararası bir hat olan Northern Pacific Railroad halihazırda Spokane Falls'dan geçiyor.
Coeur d'Alene bölgesinden geçen bir kesinti yapılırsa, bu ek bir yola eşdeğer olacaktır. Spokane Falls ve Palouse Demiryolu,
şehrin sadece dokuz mil uzağında olan Marshall'da Northern Pacific'e katılır ve genel rotası doğrudan ona doğru işaret eder.

Great Bend'in üzerinden geçen yol başlatıldı. Colville, Little Dalles vb.'ye giden yol kaçınılmaz olarak erken bir zamanda yapılacak.

Bu, onu gerçekten altı yolun merkezi yapacak, Northern Pacific'i iki olarak sayarsak.

V. İNŞAAT ALANLARI.--Şehir nehrin her iki yakasına inşa edilmiş ve ormanlık tepelere doğru yükselen, bir mil veya daha fazla genişlikte, düz, kuru, çakıllı bir ovada durmaktadır. Başka bir deyişle, bu konum için istenebilecek her şeye sahiptir.

[Sayfa notu: Sprague, Colfax ve Lewiston.]

Sprague, Colfax ve Lewiston, Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway'i Great Bend bölgesinde bir yerde bırakan önerilen bir demiryolu şube hattındaki noktaları gösterdiği için dikkat çekmektedir.

Northern Pacific Railroad'un mağazaları Sprague'dedir, bu gerçek yerelliğin bir onayıdır. Nüfusu 1.500'ün üzerindedir. Bir vadide duran kasaba, görünürde toprağın verimliliğine dair hiçbir belirti yoktur. Burada kereste kuşakları sona eriyor gibi görünüyor ve 100 mil doğuya doğru hiçbir ağaç görülmüyor. Güneyde Whitman County'nin büyük buğday alanları ile kuzeyde Lincoln arasında bir ara konumdadır.
Demiryolları buradan Colfax'a (güney) ve Davenport'a ve Great Bend'deki (kuzey) diğer kasabalara ve ayrıca Okanogan madenlerine gider.

Colfax, Sprague'den yaklaşık kırk mil güneybatıdadır. Palouse Nehri üzerinde, kasaba için neredeyse hiç yer olmayan dar bir vadidedir. Sınırdaki tepeler diktir; çevredeki arazi kasabadan yaklaşık 400 veya 500 fit daha yüksektir. Ancak, her yöne giden demiryolları için iyi dereceler olduğu iddia edilmektedir. Kasabanın nüfusu 1.800 ila 2.000'dir ve açıkça müreffehtir. Su gücü ve buğday değirmenleri vardır. Kasabadaki demiryolları acentesi, navlun için nakit gelirlerinin günlük ortalama 1.200 dolar olduğunu söylüyor. Knapp, Burrell & Co.
bana, işlerinin normal seyrinde yılda 672 vagon yük getirdiklerini söyledi. Bu açıklama beni şaşırttı.
Bu firma dikenli tel, vagon, her türlü
tarımsal makine ve araç, tahıl çuvalları, vb., vb. ile çiftçilik işi yapıyor.

Bay Hamilton 75.000 dolarlık bakkal ürünleri ithal ediyor. Kömür tonu 12,00 dolar. Kereste kıt ve pahalı ve navlunlar muazzam. Bir vatandaş bana, Portland'dan o şehirde 34,90 dolara mal olan bir sürü kereste için 64,30 dolarlık navlun ödediğini söyledi. Bir diğer harika hikaye ise bir vatandaşın St. Paul'da kömür için ton başına 5,00 dolar ve Colfax'a getirmek için ton başına 20,00 dolar ödemesiydi.

[Sayfa notu: Colfax bölgesiyle ilgili notlar. ]

Çevredeki ülke hakkında soru sorarken şu notları aldım:
Ülkenin yarısı ekilebilir. Ekilebilir olmayan arazi
atlar, koyunlar ve sığırlar tarafından otlatılıyor. Yün, önemli bir madde. Ekilebilir arazinin
onda biri sabanla ekiliyor; bunun dörtte üçü buğdaya,
dörtte biri yulaf ve arpaya ekiliyor--yulaftan daha fazla arpa. Çok iyi kök
ürünleri. Buğdayın ortalaması dönüm başına 30 buşel; yulaf, 50 ila 60 buşel.
Buğdayın fiyatı 45 sent; Portland'a navlun 20 sent, ton başına 6,60 dolar. Şeftaliler olgunlaşıyor. Mısır yetiştirilebilir, ancak kabuğunu soymak karlı değil.
Idaho'nun bir kısmını da kapsayan 70 ilçeden oluşan sürekli bir buğday alanı var, 2.520 mil kareye eşit.

[Sidenote: Lewiston.]

Idaho'daki Lewiston, plaser madenciliği günlerinde ortaya çıktı
ve şu anda tarım işine bağlı. Yaklaşık 1.000 nüfusu var ve
Clearwater ve Snake nehirlerinin birleştiği noktadaki konumu nedeniyle önemli olabilir. Bir gün Wyoming'den geçebilecek kıtalararası hat Lewiston'dan geçebilir.

[Sidenote: Walla Walla.]

Walla Walla en eskisidir ve uzun süre Doğu Washington'daki tüm kasabaların en iyisi olarak kabul edildi. Verimli bir ülkede güzel bir şekilde yerleşmiştir; yaklaşık 5.000 nüfusu vardır; iyi bir şekilde yerleşmiş ve inşa edilmiştir ve
oradaki diğer tüm kasabalardan daha ağırbaşlı ve yerleşik bir nüfusa sahiptir. Bu, Walla Walla çevresindeki çiftçilik nüfusu için de geçerlidir; birçoğunun rahat evleri vardır. Kasabada birkaç su değirmeni vardır; ve bu mahallede
şaşırtıcı miktarda "kamyon" kaldırılır ve nakledilir. Şehir son zamanlarda pek büyümedi ve tarımsal çevresi dışında ona refah sağlayacak özel bir şey yok.

SEATTLE, LAKE SHORE VE EASTERN RAILWAY İÇİN KURALLAR VE ROTALAR.

[Sidenote: Demiryolu kolları.]

West Coast Railroad'un inşası Lake Shore yolu için mutlu bir durum olacak. Skagit County ve özellikle Whatcom County'nin büyük kaynakları var ve bu arazinin meşguliyeti diğer tarafları Bellingham Körfezi'nde ticari bir şehir kurma girişiminden caydırabilir. Northern Pacific'ten Common Point'ten Salal Prairie'ye giden bir kol zarar vermez ve Seattle, Lake Shore ve Eastern yoluna yardımcı olabilir.

Cascade Dağları'nın batı yakasındaki madenlere giden kısa mahmuzların yanı sıra Cle-ellum ve diğer nehirlerde madenlere giden kollar gerekebilir. Walla Walla ülkesine giden bir kolun bilgeliğini göremiyorum, ki bu kol yalnızca Kuzey Pasifik'e paralel olarak Yakima Nehri'nden aşağı doğru gidilerek veya Büyük Bend'den ayrılıp Kuzey Pasifik'i ve Palouse kolunu ve ardından Yılan Nehri'ni geçerek, Oregon Demiryolu ve Seyrüsefer Şirketi tarafından işgal edilmiş ve Seattle yolu ile dağ geçidinden daha aşağı bir eğim boyunca gelgit pazarına 100 milden daha yakın olan bir ülkeye ulaşmak için kullanılabilir. [Dipnot: Palouse ülkesi.]

Palouse ülkesine giden bir kolun tavsiye edilecek daha çok şeyi olurdu. Daha yakın ve rekabet daha eşit şartlarda olacak. Palouse ülkesinde şu anda üç tane demiryolu var: Oregon Demiryolu ve Seyrüsefer Şirketi'nin Palouse Kavşağı'ndan Moskova, Idaho'ya giden yolu, Colfax'tan geçiyor; Bu yolun Colfax'tan Farmington'a giden Farmington kolu ve Marshall'dan Kuzey Pasifik'ten Genesee'ye uzanan Spokane ve Palouse. Ancak Sprague ve Colfax'tan Lewiston'a giden bir yol, zengin, işgal edilmemiş bir topraktan geçecek ve her yer adil şartlarda iş için rekabet edecek.

Colfax'tayken, benim önerim üzerine, kasabaya yıllık navlun miktarı soruldu. On beş firma tarafından ödenen toplam miktar 200.000 dolara ulaştı ve bakiyenin 25.000 dolar olduğu tahmin edildi ve bu da 225.000 dolar etti. Beş firma yılda 2.075.000 buşel buğday işlediğini ve 62.250 ton yaptığını iddia etti. Bu rakamlar Colfax gibi küçük bir yer için büyük görünüyor.

Bu kolun uzunluğu, elbette, Great Bend'in karşısındaki ana hattın konumundan etkilenecektir. Ana hat Bay Mohr'un tercih ettiği rotayı izlerse, Wheatland muhtemelen en yakın başlangıç ​​noktası olacaktır. Bu Spokane Falls için çok daha iyi olurdu; ancak Puget Sound'a kadar olan uzun mesafe için, kavşağın daha batıda olması daha arzu edilir görünüyor.

[Sidenote: Polouse kolu için argümanlar.]

Bana göre, bu kolun inşa edilmesi için en önemli argümanlar, ilk olarak,
Wyoming ve Nebraska boyunca kıtalararası yolun başlangıcı olması ve ardından, tabiri caizse, Manitoba böceğini yakalamak amacıyla yarasanın bir kanadının uzatılması olacaktır.

Yarasanın diğer kanadı Colville kolu olacaktır. Eksantrik
böcek kaçınılmaz olarak bu kanatlardan birine çarpacak ve bir kez
yakalandığında, tutulacaktır.

[Sayfa notu: Manitoba demiryolu.]

Bu Manitoba halkıyla ilgili olarak, rotalar konusunda doğanın gerçeklerine göre düşüneceklerini varsayabiliriz. Kootenai ülkesinden geçen direkt hat Colville şubesine çarpacaktır, ancak yetenekli mühendislerin görüşüne göre zorluklar o kadar aşılmazdır ki, tüm rotalar arasında bunun seçilme olasılığı en düşüktür. Missoula'dan Spokane Şelaleleri'ne Coeur d'Alene Gölü üzerinden giden yol, bu yol için açıkça en iyi rota gibi görünüyor, yani, Kuzey Pasifik tarafından önceden engellenmemişse; ancak Kuzey Pasifik'in bu kesişme çizgisini geçmeyeceğini ve geçemeyeceğini gösteren güçlü nedenler verilmiştir; bu durumda, Manitoba'nın buradan geçeceği ve kaçınılmaz olarak Seattle yoluna katılacağı sonucuna varabiliriz.

Geriye kalan tek geçiş noktası, onların yönlerinden daha da uzakta olacak olan ve onlara kuzeydeki rotalardan daha iyi bir
bağımsız su hattı şansı vermeyecek olan Lolo Geçidi olacaktır. Gerçek şu ki, Seattle demiryollarının Great Bend ülkesinin anahtarını ele geçirme konusundaki son stratejik hareketi, onu durumun efendisi yapmıştır.

EK BÖLÜM, EN SON BİLGİLERİ VERİR.

[Sayfa notu: Seattle ve Spokane Falls'un hızlı büyümesi.]

Washington Bölgesi'nden ayrılalı henüz bir yıl oldu ve en iyi otoritelerden, daha önce açıklanan büyük çıkarların, bazılarının giderek artan bir hızla ilerlediğini bildirebildiğim için mutluyum. Seattle şehri nüfusuna 10.000 kişi, Spokane Falls ise nüfusuna 5.000 kişi ekledi.

Madencilik alanını genişletti, kazılarını çoğalttı ve her noktada şaşırtıcı bir şekilde ilerledi. Geçtiğimiz yıl tarım aynı hızla ilerlemedi. Bu, madenlerin ve şehirlerin etkisiyle kolayca açıklanabilir. Ürünler orta düzeydeydi, ancak bazı önceki yıllardaki kadar büyük değildi; ancak bu büyük ilgiyle ilgili olarak endişeye gerek yok.

[Sidenote: Demiryolunun yerinde değişiklik.]

Seattle, Lake Shore & Eastern Railway'in ana hattı, başlangıçta tasarlandığı gibi Snoqualmie Geçidi yerine Cady's Geçidi'nde Cascade Dağları'nı geçecek ve Wenatchie Vadisi'nden Columbia Nehri'ne ulaşacak. Wenatchie'nin ağzının yakınındaki büyük nehri geçerek, bir şehrin
geliştirileceği düşünülüyor ve Great Bend ülkesinin kuzey kolundan geçerek, şu anda Wheatland'a giden yolun diğer ucuyla bağlantı kuracak.

[Resim: SEATTLE VE LİMANI, WASHINGTON BÖLGESİ'NİN MANZARASI, SEATTLE, GÖL KIYISI VE DOĞU DEMİRYOLU'NUN RİHARLARINI GÖSTERİR.]

Bu yeni hatla ilgili olarak baş mühendis Paul F. Mohr'un bir raporu
bu bölümde ele alınmıştır. Bay Whitworth tarafından Wenatchie Vadisi hakkında da bir şeyler söylenmiştir.

Ancak orijinal hat kesinlikle terk edilmemiştir. Muhtemelen bu zamandan önce
Hop Çiftliği'ne ulaşmıştır ve en azından Mt. Logan'daki demir ve
mermer yataklarına kadar Salal Prairie'yi geçerek büyük kereste kuşağından devam edecektir. Şüphesiz zamanla yol Snoqualmie Geçidi'ni geçecek ve Cle-ellum'daki mineral yataklarına ve
başka yerlere doğru devam edecektir.

Bay'dan aşağıdaki ilginç ve değerli raporları aldım. Bu raporda sıkça adı geçen Whitworth, Spokane Falls şehrinin Ticaret Kurulu başkanı Bay Routhe ve baş mühendis Paul F. Mohr, Esq.

SEATTLE, VB.'DEKİ İNŞAAT VE MADEN MÜHENDİSİ F. H. WHITWORTH, ESQ.'DAN RAPOR

SEATTLE, W. T., 2 Ekim 1888.

Şimdi sorularınızı yanıtlamaya geçiyorum.

1. Seattle'ın mevcut nüfusu ve ticari büyüme?

[Sidenote: Seattle'ın nüfusu.]

[Sidenote: Yeni üretim tesisleri.]

Bu yılın Haziran ayında bir nüfus sayımı yapıldı ve toplam kayıtlı kişi sayısı
19.700'dü. O zamanlar nüfusun 20.000 olduğunu ve şimdi 22.000 ila 25.000 arasında olduğunu söylemek güvenli olurdu sanırım, çünkü evler çok hızlı bir şekilde inşa edilmiş olsa da, neredeyse hiç kimse oturmuyor. Şu anda faaliyette olan yedi tuğla fabrikası var ve her biri günde 10.000 ila 50.000 tuğla üretiyor. Siz buraya geldiğinizden beri üretim alanlarına iki kazan tesisi eklendi. Seattle, Lake Shore ve Eastern Demiryolu hattında bulunan dört tanesinin yanı sıra üç kereste fabrikası inşa edildi ve hepsi yapabileceklerinden fazlasına sahip. Yeni bir balık konserve tesisi başlatıldı ve başarılı bir şekilde faaliyette. Salmon Körfezi'nin kuzey tarafında bir kazık kreozotlama tesisi, geniş bir tersane tesisi, bir zona fabrikası ve bir kereste koruma tesisi ve kereste fabrikası inşa ediliyor. [Sidenote: Yeni vapurlar.]

İki muhteşem çelik vapur olan _Alaskan_ ve _T. J. Potter_,
ve iyi büyüklükteki yolcu vapurları olan _Harry Bailey_ ve _Hassalo_,
üç veya dört römorkör ve Alaska rotasında fazladan bir vapur ve ayrıca San Francisco'dan yük için her iki veya üç haftada bir fazladan bir vapur, buraya geldiğinizden beri Seattle filosuna eklendi.

2. Moss Bay Şirketi.

[Sidenote: Demir şirketi çalışıyor.]

Görünüşe göre Washington Gölü'nün doğu kıyısındaki yer kesin. Denny ve Guy'ı elinde tutanlarla bir sözleşme yapıldı, ancak Guy'ın kendisiyle değil. Anladığım kadarıyla
başka biriyle veya başka biri için bir sözleşme yapılmadı, ancak Bay Kirk
diğer tüm yerleri inceledi ve incelemeye devam ediyor.

Bay Kirk ve firmanın bir diğer üyesi Bay Williams, Kirkland'daki arazide yaşıyorlar ve araziyi hazırlayan bir grup adam var, farklı binaların konumları belirlendi. Tuğla ve diğer malzemeler zemine yerleştiriliyor.

Seattle, Lake Shore ve
Eastern Railway için Kirkland'da 30.000 ton çelik haddelemek üzere sözleşme imzaladılar, önümüzdeki on iki ay içinde teslim edilecek. Ancak, bunun için Moss Bay'den kömür getirecekler.

[Sayfa notu: Kok kömürü.]

Kok, Bay Kirk'ün istediği ve sahip olacağını düşündüğü yakıt. Ancak, kok tedariki sorununun henüz çözüldüğünü düşünmüyorum. Bay Kirk'ün ziyaret ettiğimiz mülkü (Bölüm 2), şimdiye kadar umdukları gibi gelişmiyor. Bay Kirk oradaki hissesini elden çıkardı. Wilkeson'da ziyaret ettiğimiz Smith kok fırınları hala az miktarda kok üretiyor. Wilkeson'da yakın zamanda bir veya iki damar daha açıldı ve
açılan şirket fırınlar kurmayı ve kömürlerini işleyip koklaştırmayı
öneriyor. Muhtemelen Smith madeniyle aynı kalitede kok üretecektir. Analiz edilen ve kok için test edilen tek kömür, Kirk'ün 2. Bölümü yakınındaki 34. Bölüm. Birkaç örnek aldık, hatırlarsınız.

Snoqualmie kömürü, şimdi işe gidip açmaktan bahseden Bay Niblock tarafından ele geçirildi. Bu, biliyorsunuz, açık havada iyi koklaşıyor.

Aşağıda Ruffner'daki veya Raging River'daki 16. Bölümdeki en iyi damarlarımızın kesiti yer almaktadır. Çatı, kumtaşı:

FT. INS. Karışık Kömür ve Arduvaz 1 2
Kömür (temiz) 3 1
Kaya 3
Kömür 6
Kaya 6
Kömür 1 3

Toplam, kömür, 4 ft. 10 in., kaya, 9 in.; çok güçlü gibi görünüyor
kok kömürü. Bu tezgah avantaj sağlayacak şekilde kullanılabilir diye düşünüyorum.

Ayrıca, yaklaşık üç fit kömürden oluşan, temiz bir tane daha var ve altı muhtemelen kömür kadar değerli olacak üç fitlik şamot kiliyle kaplı. Tuğlaların bir kısmını yaktım ve bir kısmını test edilmek üzere gönderdim.

Denny veya Guy madenlerinin civarında başka bir keşif yapılmadı. Bay Wilson, Kelly, _vd._'nin sahibi olduğu "Chair Peak" Demir Madenlerinde, daha fazla incelediklerinde, yatağın ilk başta varsayıldığından çok daha büyük olduğu görüldü. Guy lode'dan yaklaşık iki buçuk mil uzaklıkta, Mt. Logan'da.

[Sayfa notu: Yeni demir cevheri keşifleri.]

Seattle'ın hemen batısında, Sound'un batı tarafında oldukça geniş demir yatakları keşfedildi. Henüz analiz edilmediler.

Çok zengin bir demir yatağı olduğu düşünülen şey, yakın zamanda, Birleşik Devletler sınırları içindeki San Juan grubundaki adalardan birinde bulundu.
Bu, Point Townsend yakınlarındaki Irondale'deki demir işletmelerinin kullandığı British Columbia'daki Texada yatağına eşit olduğu söyleniyor.
Irondale fırını yaklaşık bir ay sonra tekrar çalışmaya başladı.

Değerli metallerle ilgili olarak: dağın bu tarafında önemli bir gelişme olmadı.

Okanogan, Salmon River, Coeur d'Alene ve Colville madenleri daha da geliştikçe daha da zenginleşmeyi vaat ediyor.

[Sayfa notu: Kereste işi büyüyor.]

4. Kereste işindeki faaliyet azalmadı--artıyor.
Bu mektubun ilk bölümünde bahsettiğim kereste fabrikalarındaki artış, _şunu_ gösteriyor.

Demiryolundaki hem kütük hem de işlenmiş kereste trafiği, tahmin edilenden çok daha büyük ve artıyor. Temmuz ayında yol 2.843.464 fit kütük taşıdı. Eylül ayındaki kütük taşıması yaklaşık yüzde on daha fazlaydı. Bugün tam rakamları alamadım.

[Dipnot: Nüfus ve yük artıyor.]

5. Spokane Falls hala çok hızlı büyüyor ve şu anda 12.000 ila 15.000 nüfusa sahip ve önemli ölçüde büyüyor. Dağın bu tarafındaki demir yolu hattı boyunca ülke, elbette küçük çiftlikler veya ev hanımlarıyla doluyor ve halihazırda hat üzerinde olanlar daha fazla temizlik yapıyor ve bu nedenle daha fazla gönderecekleri olacak.

Aşağıda Temmuz ayında yapılanlardan bir kısmı gösterilmektedir: "Kömür
yükü, 2.750 ton; çeşitli, 3.090; yolcu trafiği, 6.150 $;
ve kömür hariç, avans kütüklerdekiyle hemen hemen aynı."

[Dipnot: Gilman Madeni'nde işçi grevi.]

[6. Bay Whitworth daha sonra, esas olarak madencilerle ilgili olan ve bir miktar uzayan bir "grevle" sona eren bazı zorluklar ve sıkıntılardan bahseder, ancak adamların yakında şirketin şartlarına göre çalışmaya başlayacaklarını düşünmüştür. Elbette, bu madenlerle ilgili büyük umutlar gerçekleşmemiştir. Bay W. şöyle devam ediyor:]

[Sidenote: Gilman kömür damarları.]

Smith veya No. 4 damarında, geçidi odaları çevirmek için yeterince uzağa
sürmüştük. Andrews damarında geçidi tamamen kömürün içine
sürüyorduk, ancak odaları çevirmek için henüz yeterince uzağa
sürmemiştik. 1 ve 2 numaralı damarlar, geçitle birlikte tepenin altına iyice girmişti ve çok iyi görünüyordu ve iyi kömür üretiyordu. 4 numaralı veya Smith damarı ve Andrews damarı olasılığıyla hala çok memnunum. 26. Bölümdeki damarda, vadinin hemen karşısında, açmak için bir tünele girdim; kayanın içinden yaklaşık altmış fit geçtim ve
yaklaşık yetmiş fit daha var. Bu tünel hala devam ediyor, 'grev' tarafından durdurulmadı.

[Sidenote: West Coast Railroad'un İlerlemesi.]

West Coast Railroad Snohomish Şehri'ne kadar tamamlandı ve trenler düzenli olarak çalışıyor, nehrin üzerindeki köprü sadece yaklaşık on gün önce tamamlandı. Hem yolcu hem de yük trafiği beklenenden çok daha fazla. Derecelendiriliyorlar ve bu sonbaharda Snohomish'in beş mil ötesinde hizmete hazır olmayı bekliyorlar. Tüm hattın büyük bir kısmında kereste çok ince ve bol miktardadır ve bitişiğindeki arazinin büyük bir kısmı zengin tarımsaldır.

[Sidenote: Cady's Pass boyunca yeni hat boyunca ülkenin kaynakları.]

7. Cady's Pass boyunca ve Wenatchie Vadisi boyunca yeni hat hakkında.

[Eğimler, vb. ile ilgili bazı açıklamalardan sonra, Bay Whitworth şu şekilde devam eder:]

Dağın [Cascade] bu [batı] tarafında kereste, Snoqualmie'de olduğu gibi zirveye kadar
uzar ve raporlara göre bu bölge kömür ve muhtemelen demir açısından zengindir ve bazı değerli metallere dair göstergeler vardır. Sınırı geçtikten kısa bir süre sonra hat, "Doğu Washington'un bahçesi" olarak adlandırılan Wenatchie'nin çok zengin tarımsal vadisine ulaşacak ve tüm uzunluğunu kat edecektir. Ve bu, Mt. Stuart olarak adlandırılan dağ sırasının kuzey yamacındaki maden bölgelerine nispeten kısa bir mesafeden geçecek.

Columbia'nın her iki yakasında Wenatchie'nin ağzının yakınında çok sayıda kömür belirtisi olduğunu duydum. Bu da, Salmon Nehri'nin veya Okanogan'ın zengin maden bölgesine ve Rockies'e kadar uzanan tüm kuzey maden kuşağına en yakın ana hat olacak ve Big Bend buğday tarlalarının kalbine çarpacak. Ayrıca diğer hattan seksen mil daha kısa olacak. Doğru, Ellensburg ve Cle-ellum bölgesi özlenecek, ancak bunun bahsettiğim
bölgeler tarafından fazlasıyla telafi edileceğini düşünüyorum.

8. Çalışmanın ilerlemesi hakkında.

[Sayfa notu: Yolun yapımında ilerleme.]

Dağların bu tarafında, bu hat üzerinde araştırmalar dışında hiçbir çalışma yapılmadı. Spokane Falls'da nehrin üzerindeki köprü ve yaklaşık kırk mil uzunluğundaki raylar tamamlandı ve şu anda çok umut verici beklentilerle faaliyette olduklarına inanıyorum. Snoqualmie hattında ilerlemeye devam ediyorlar. Trenler artık Raging Nehri'ne düzenli olarak gidiyor. O derenin üzerindeki köprü henüz tamamlanmadı, ancak muhtemelen 1 Kasım'a kadar tamamlanmış olacak ve trenlerin 1 Aralık'a kadar Hop Çiftliği'ne gitmesi bekleniyor.

Raging Nehri'nden Ruffner madenine giden 16. Bölüm'deki kol veya mahmuz
bulundu ve biraz çalışma yapıldı, ancak şu anda kovuşturulmuyor, bu yüzden önümüzdeki bahardan veya yaz başından önce oradan kömür çıkarabileceğimizi sanmıyorum.

[Dipnot: Seattle'daki Kablolu Demiryolu.]

Seattle'ın refahını gösteren bir diğer konu da geçen cumartesi günü gerçekleşen Lake Washington'a beş mil uzunluğunda bir kablo yolu devresinin açılması. Size ilginizi çekebilecek bazı maddeler içeren bazı belgeler göndereceğim.

[Sidenote: Southern Pacific Railroad'un Seattle Limanı'na gelmesi bekleniyor.]

Southern Pacific Railroad yönetiminde önde gelen bir grup adam, Seattle Körfezi'nin karşısında, kasabanın hemen batısındaki Milton Point arazisini satın aldı ve burayı temizliyor ve yakın gelecekte orada kapsamlı iyileştirmeler yapacaklarını söylüyorlar. Büyük bir feribot vapuru inşa ediyorlar ve kasaba ile cephe arasında her saat feribot çalıştırmak için bir franchise'ları var. 1 Aralık'a kadar rotaya girecek. Raporda Southern Pacific'in oraya geleceği söyleniyor.

Smith Cove'da oldukça küçük bir kasaba inşa ediliyor ve oradaki mülkler gelişiyor.

E. A. ROUTHE, ESQ.'DAN SPOKANE ŞELALELERİ, VB. HAKKINDA RAPOR.

SPOKANE FALLS, 17 Ekim 1888.

[Sayfa notu: Spokane Falls'un büyümesi.]

Şehrimiz siz buraya geldiğinizden beri muhteşem bir şekilde büyüdü.
Şu anda tam 13.000 kişi yaşıyor. 1 Temmuz nüfus sayımı 12.000'i gösterdi.
Bu yıl binalara yaklaşık 1.500.000 dolar harcandı. Bu sezon tuğla ve granitten yapılmış sekiz
iş bloğu inşa edildi. Bunlardan biri 150.000 dolara mal oldu. Bu bloklardan dördü üç katlı, üçü dört katlı ve biri beş katlı.

[İllüstrasyon: SPOKANE FALLS, WASHINGTON TERRITORY.]

Seattle, Lake Shore & Eastern Demiryolu'nun kırk mili, 1 Aralık'a kadar buradan Big Bend'e kadar tamamlanacak. Demir, motorlar ve arabalar neredeyse hepsi burada ve Lincoln County'deki çiftçiler tahıllarını ve hayvanlarını pazara gönderme fırsatından büyük bir sevinç duyuyorlar.

[Dipnot: Madencilik çıkarlarının muazzam gelişimi.]

Bu yıl madenlerdeki gelişme, bugüne kadar yapılan tüm çalışmalardan daha büyük oldu. Idaho, Murray yakınlarındaki altın madenleri, ilgilenen herkesin umutlarının ötesinde getiri sağladı. First National Bank'ta, 37.000 dolar içerdiği söylenen dört altın tuğlası gördüm. Bunlar, Coeur d'Alene'deki South Fork madenindendi.

Kootenai ülkesine artık Sand Point'te Kuzey Pasifik yolundan ayrıldıktan sonra vapurla ulaşılıyor. Çok sayıda geliştirme çalışması devam ediyor ve cevher her gün taşınıyor. Çoğunlukla gümüş içeren galenit. Kootenai Gölü'nde, İngiliz sınırının hemen üzerinde yeni bir kasaba kuruldu. Adı "Nelson." Size erken bir tarihte bazı formüle edilmiş veriler göndereceğim.

Ürünler iyi, ancak geçen yılki kadar iyi değil. Çiftçilik kesimlerine göç
istediğimiz kadar hızlı gelmiyor--aslında,
kasabalara göç kadar hızlı değil. Seçimden sonra daha iyi olacağını düşünüyorum.

SEATTLE, LAKE
SHORE & EASTERN RAILWAY'IN BAŞ MÜHENDİSİ PAUL F. MOHR, ESQ.'DAN, CADY'S PASS VE WENATCHIE GÜZERGAHINA İLİŞKİN RAPOR.

SPOKANE FALLS, W. T., 3 Aralık 1888.

Aşağıda, West Coast Branch'ten Wenatchie Nehri ağzına kadar önerilen hattın bir raporu yer almaktadır:

I. MÜHENDİSLİK ÖZELLİKLERİ.

[Sayfa notu: Yeni güzergahın mühendislik detayları.]

Önerilen hat, Batı Kıyısı Şubesi'nden Snohomish Şehri'nin altı mil güneyinde, Snohomish Nehri'ni Snoqualmie ve Skykomish nehirlerinin birleştiği noktadaki asma köprüden geçerek doğuya doğru ilerleyecek:
oradan Skykomish'in sağ kıyısına %1 (mil başına 52,8 fit) eğimle, başlangıç ​​noktasından kırk mil uzaklıkta.
%2 (mil başına 105,6 fit) eğimle otuz beş mil, hattı Cady Geçidi'ne ve tünel ağzına taşıyor. Tünel 3.500 fit uzunluğunda, granit kayadan olacak; muhtemelen çok az veya hiç kaplama gerekmeyecek.

%2 eğimle doğuya doğru inerek, Wenatchie Nehri'ni takip ederek yirmi mil uzaklıkta. İniş ve düzlük dereceleri, Wenatchie ve Chumstick nehirleri arasındaki ayrımda 1.000 fit tünel kazılması gereken sonraki yirmi beş mil boyunca dönüşümlü olarak ilerler. Bu tünel, sonraki on sekiz milde sekiz mil mesafe kazandırır ve Wenatchie'nin kutu kanonuna girmekten kaçınır, bu da zor ve pahalı bir iştir.

Chumstick vadisindeki gelişme özellikle kolaydır. Oradan tekrar Wenatchie vadisine, %1'lik bir dereceyle, Wenatchie Nehri'nin ağzına kadar yirmi yedi mil.

Mesafelerin ve derecelerin bir özeti, ucuz ve etkili bir şekilde işletmek için oldukça dengeli bir
şema gösterir.

MESAFELERİN VE DERECELERE İLİŞKİN ÖZET.

MESAFE. DERECESİ.

Batı Kıyısı Şubesi'nden %1'lik derecenin sonuna, 40m. x %1
%1'lik derecenin sonundan tünele, 35m. x 2%
Tünel bölümü, 3.500 ft.
Tünelden %2 eğime kadar, 20 m. -%2
Wenatchie'ye kadar %2 eğimden ayak 52 m. -%1 (veya daha az.)

Wenatchie ve Skykomish nehirlerinin su
derecelerinden daha yüksek olsa da %1'lik derecelerin getirilmesi, her iki nehir boyunca da geçerli olan
dip bölgesinde %2'lik dağ derecelerine ve bundan kaynaklanan tasarrufa karşı dengeli olarak haklı çıkar.

Tünel açılırken, gerekirse Cady's Pass'tan %4'lük bir geçiş
ucuz bir şekilde yapılabilir.

II. KAYNAKLAR.

[Sayfa notu: Bay Mohr'un yeni rotanın kaynaklarına ilişkin açıklaması.]

Cascade Sıradağları'nın batısında, yol yoğun ormanlık bir bölgeden geçecek ve
şimdi mevcut olan nehir ulaşım tesislerinin ek yardımıyla
buradan muazzam bir kerestecilik endüstrisi
yaratılacak. Şu anda çıkarılan kırmızı köknar ve beyaz sedir, bu kıyının herhangi bir bölümündekinden daha kalitelidir. Bu nedenle açılan her mil, anında bir gelir kaynağı haline gelecektir. Önemli altın ve gümüş olasılıkları ve keşifleri zaten bulundu ve şu anda ulaşım olanaklarının olmadığı yerlerde uygulanabilir olan geliştirmeleri yapmak için bir dizi adam çalışıyor. Yolun açılmasıyla gelecekte yoğun bir mineral trafiği gelişecektir.

Zirvenin yakınında, olağanüstü yerel manyetik değişikliklerden yola çıkarak, büyük demir yataklarının bulunacağı kesindir.

Zirvenin yirmi mil batısında, şüphesiz oldukça ünlü olacak demir-soda kaynakları vardır.

Cascade Zirvesi'nin doğusunda, yola akan ülke kolu açık, güzel ormanlarla kaplıdır; kereste esas olarak ikinci büyüme sarı ve siyah çamdır, uzun ve düz ağaçlarda çok değerli kereste oluşturur. Bu, zirvenin kırk mil doğusunda yaygındır. Wenatchie Nehri'nin ağzına kadar kalan bölge, Cascade Zirvesi ile Wenatchie Nehri'nin ağzı arasında oldukça iyi yerleşmiş, zengin bir tarım arazisidir.

Kömür ve demire dair çok kapsamlı bulgular bulunmaktadır; ve Wenatchie'nin tüm kolları boyunca önemli miktarda değerli metal
yatakları keşfedilmiştir ve bunlar şüphesiz gelecekte hızla geliştirilecektir.

Ülkenin bu bölümünün tamamı madenciler ve arayıcılar tarafından son yirmi yıldır iyi bilinmektedir, ancak ulaşım tesislerinin tamamen eksikliği şimdiye kadar madencilik mülklerinin önemli ölçüde geliştirilmesini engellemiştir.

Wenatchie Nehri'nin Columbia Nehri ile birleştiği noktada (aynı zamanda Seattle, Lake Shore ve
Eastern Demiryolu'nun geçiş noktası olacaktır) Columbia Nehri'nin Okanogan ülkesine kadar
gezilebilir olduğunu görüyoruz. Bu noktada, Columbia Nehri aracılığıyla çok geniş bir yan ülkeyi kontrol edecek olan büyük bir şehir ortaya çıkmaya mahkumdur.

Entiat, Chelan, Methow, Okanogan ve diğer nehirlerin vadileri, ara sıra güzel tarım arazileriyle birlikte olağanüstü bir mineral kuşağını boşaltır ve yol için muazzam miktarda yük sağlayacaktır. Bu yüklerin hiçbiri, geçişimizin yaklaşık on iki mil güneyinde başlayan ve yaklaşık elli mil devam eden çok hızlı ve kayalık akıntıların, en azından uzun yıllar boyunca geçişimizin altındaki noktalara uygulanabilir veya karlı bir şekilde ulaşımı engellemesi nedeniyle, bu yol dışında bir çıkış bulamayacaktır.

III. MANZARA.

Demiryolunun estetik tarafı şüphesiz büyük bir ticari değere sahiptir ve bu durumda ek bir masraf olmadan güvence altına alınacaktır. Yolcu trafiğinin elde edilmesinde kesinlikle değerli bir faktör olduğunu kanıtlayacaktır. Seattle şehrinden Columbia Nehri'ne kadar, sürekli değişen muhteşem ve şaşırtıcı manzaralar
seyyahın gözüne çarpacaktır. Gerçekten de, Seattle, Lake Shore & Eastern Railway'in doğal güzelliklerinin bu kıyıdaki tüm demiryolları arasında
önde geleceğine inanıyorum.

* * * * *

Bay Mohr'un raporu, daha önce neredeyse hiç bilinmeyen, en iyi keresteye sahip olduğu, üstün tarım arazilerine sahip olduğu ve zengin kömür, demir ve değerli metal yataklarına dair işaretler verdiği gösterilen bir bölgeyi açıyor.

Washington Bölgesi'nden gördüğüm tüm raporlar, harika kaynaklarıyla ilgili ilk edindiğim izlenimleri doğruluyor.

W. H. RUFFNER

LEXINGTON, VA., 13 Aralık 1880.

SEATTLE, W. T., 9 Ocak 1889.

DR. W. H. RUFFNER.

_Sayın Beyefendi_: Raporunuzla bağlantılı olarak ilginizi çekebilecek ek veriler talebinizle ilgili olarak, özellikle bir yıldan biraz fazla bir süre önce burayı ziyaret ettiğinizden bu yana nüfus değişikliklerine ilişkin veriler ve ayrıca Seattle, Lake Shore & Eastern Railway Co.'nun planlarındaki yeni gelişmelerle ilgili veriler. ve diğer ilgi çekici konular, saygıyla şunları belirtiyorum:

Aralık 1887'den bu yana Washington Bölgesi'ne göç çok yoğun oldu ve kasaba ve şehirlerde ikamet edenler dışında göçmen sayısını gösteren hiçbir istatistik olmasa da, sayılarını 65.000 olarak tahmin ettiğimde gerçeklerden çok da uzak olmadığımı hissediyorum. Bu sayının,

Spokane Falls yaklaşık 8.000
Seattle " " " 10.000
Tacoma " " " 7.000

Kalan sayının yaklaşık olarak şu şekilde
dağıldığı varsayılabilir:

Cascade Dağları'nın doğusundaki çeşitli küçük kasabalara 7.500

Cascade Dağları'nın batısındaki çeşitli küçük kasabalara 6.000

Cascade Dağları'nın doğusundaki
tarım ve madencilik bölgelerine 16.000

Cascade Dağları'nın batısındaki
tarım, kereste ve madencilik bölgesine 10.500

Batı Eyaletleri ve Toprakları'ndaki kırsal ve kasaba nüfusları arasındaki olağan oran üçte birdir (kabaca
tahmin edilir); bu, kasaba ve şehirlerin tüm göçün adil oranından daha fazlasını
aldığını gösterir ve bu doğrudur. Sonuç, bu nedenle, şüphesiz, 1889 yılı için öngörülen muazzam göçün, buna karşılık gelen daha büyük bir yüzdesinin Washington Bölgesi'nin zengin tarım, mineral ve kereste arazilerine ulaşması ve böylece uygun dengenin yeniden sağlanması olacaktır.

Bay Whitworth'un raporundan ve sizin raporunuzdan bu yana, Seattle'da ek bir kablolu demir yolu ve elektrikli tramvay
başlatıldı ve oldukça fazla sayıda yeni girişim başlatıldı.

Spokane Falls'da Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway için önemli terminal tesisleri eklendi, Northern Pacific Railroad Co. ile Seattle, Lake Shore ve Eastern Railway Co. arasında iki şirket tarafından ortaklaşa inşa edilecek ve işletilecek bir depo ve değirmen rayları sistemi
üzerinde anlaşmaya varıldı, yeni bir kablolu demir yolu
planlandı ve kısmen inşa edildi ve yaklaşık beş
millik bir tramvay hattı işletmeye alındı. Su gücünün geliştirilmesinde kapsamlı iyileştirmeler devam ediyor,
birkaç yeni köprü inşa edildi ve genel bir refah havası
ortaya çıktı. Spokane Falls işinin önemini belirtmek için, bu şehrin 1888 yılında Northern Pacific Demiryoluna yük ve geçişler için yaklaşık 1.750.000 dolar ödediği gerçeğini belirtmek yeterlidir.

Seattle, Lake Shore & Eastern Railway Co., Grand Coulee'nin geçişine yakın bir noktadan Okanogan madenlerine (Conconnully bölgesi) kadar yaklaşık yetmiş mil uzunluğunda bir şube hattı inşa etmeye karar verdi; ana hat tamamlanır tamamlanmaz çalışmalara başlanacak. Bu besleyici hat, şu anda Northern Pacific Demiryolunun sahip olduğu Coeur d'Alene madenlerinin devasa işine eşit, belki de çok kapsamlı bir işi yönetecek.

Bay Whitworth'un size verdiği son rapordan bu yana, Gilman'ın 2-1/2 mil doğusunda ve demiryolumuza bitişik Grand Ridge madenlerinde önemli geliştirme çalışmaları yapıldı; Gelişen damar dört
ayak kalınlığındadır ve o bölümde bulunan herhangi bir kömürden daha üstün, sert, kompakt bir kömür sağlar. Sevkiyatlar
geçtiğimiz ay başladı ve yoğun bir üretim için beklentiler çok
övücü. Seattle, Lake Shore & Eastern Railway'in Spokane Bölümü,
Spokane'den batıya doğru kırk beş mil uzanıyor,
pratik olarak tamamlandı; trenler düzenli olarak çalışıyor ve
motor gücümüz ve vagonlarımız "balastlama" işinden ayrılır ayrılmaz önemli işler yapabileceğiz.

Saygılarımla,

PAUL F. MOHR,

BAŞ MÜHENDİS.

* * * * *

METİN YAZICI NOTLARI:

Eksik noktalama işaretleri eklendi ve belirgin noktalama hataları
not olmadan düzeltildi.

Eski, modası geçmiş ve yanlış yazılmış kelimeler değiştirilmedi.

William Henry Ruffner'ın
Washington Bölgesi Hakkında Bir Rapor adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A REPORT ON WASHINGTON TERRITORY ***

***** This file should be named 40132.txt or 40132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/3/40132/

Produced by Pat McCoy, David E. Brown, Bryan Ness and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
