*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red, White, and Green
Yazar: Herbert Hayens
Yayın Tarihi: July 03, 2012 [EBook #40137]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40137
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                       THE RED, WHITE, AND GREEN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Red, White, and Green

Author: Herbert Hayens

Release Date: July 03, 2012 [EBook #40137]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED, WHITE, AND GREEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[İllüstrasyon: "Beyaz önlüklüler yaylım ateşine tutuldu. Sayfa 190.]

[İllüstrasyon: "_Geri çekilen figüre kılıcımı salladım._ Sayfa
364.]]

_Kırmızı, Beyaz ve Yeşil_

_Yazar_
_HERBERT HAYENS_

_"A Captain of Irregulars", "A Vanished Nation", "A Fighter in Green", "An Emperor's Doom",
&c. &c._

_İLLÜSTRASYONLARLA_

_THOMAS NELSON AND SONS_
_Londra, Edinburgh ve New York_
_1901_

Aynı Yazardan.

THE BATTLE AND THE BREEZE. Fiyatı 5s.
A VANISHED NATION. Fiyat 5s.
DÜZENSİZLERİN BİR KAPTANI. Fiyat 5s.
YEŞİLLİ BİR DÖVÜŞÇÜ. Fiyat 5s.
İSPANYOLDA. Fiyat 5s.
BİR İMPARATORUN SONUNDA. Fiyat 5s.
AKILLICA SAHİP. Fiyat 5s.
YALNIZ YILDIZIN ALTINDA. Fiyat 5s.
İNGİLİZ LEJYONU. Fiyat 3s. 6d.

T. NELSON AND SONS,
_Londra, Edinburgh ve New York._

İÇERİK.

I. ALAY YÜRÜYECEK Mİ?
II. DOĞRU TÜRDEN BİR ASKER
III. İSYAN TAM HIZINDA
IV. ALEVLER İÇİNDEKİ VİYANA
V. TUTUKLANMA
VI. PESTH'TE ZORLU ÇALIŞMA
VII. DAĞLARDA BİR SAVAŞ
VIII. ÇEKİŞMİŞ BİR SAVAŞ
IX. GERİ ÇEKİLME
X. HASTA LİSTESİNDE
XI. GOERGEI KURTARMAYA GELİYOR
XII. ÜZÜNTÜLÜ BİR ZAFER
XIII. STEPHEN'IN ZİYARETİ
XIV. KONTR BEULA İLE KAVGA
XV. STEPHEN'IN BAYRAĞI NASIL TAŞIDIĞI
XVI. PERSONELE KATILIYORUM
XVII. GOERGEI'NİN YARALANMASI
XVIII. GOERGEI YARASININ UNUTULMASI
XIX. İZCİLİK GÖNDERİLDİ
XX. YAKALANMAK ÜZERE
XXI. SON DARBE
XXII. TESLİM OLMA
XXIII. KONTR BEULA ASILMAKTAN HOŞLANMIYOR
XXIV. KONTR BEULA'NIN SONU
XXV. ARAD'DA HAPSE ATILMASI
XXVI. İDAM İÇİN DIŞARI ÇIKARILMASI
XXVII. AVUSTURYA-MACARİSTAN İTTİFAKI

RESİMLER LİSTESİ.

"BEYAZ CEPHELER YAYIM YAPTIKLARI YERLERE", _Ön Sayfa_
"GERİ ÇEKİLEN ŞEKİLDE KILICIMI SALLADIM", _Vinyet_
"ORMANDAN SAVUNUCULARIN ÜZERİNE SICAK BİR TÜFEK ATEŞİ DÖKTÜLER"
"ÖNDE STEPHEN'I GÖRÜNCE KALBİM AĞZIMA FIRLADI"
"GOERGEY VE KURULU, RUS GENELLERİNİN ONLARLA KARŞILAŞTIĞI CEPHEYE GİTTİ"

KIRMIZI, BEYAZ VE YEŞİL.

BÖLÜM I.

_ALAY YÜRÜYECEK Mİ?_

"Korkak fareler, batan bir gemiyi terk ediyorlar!" diye haykırdı kardeşim Stephen;
"Onlara yardım etmek için küçük parmağımı bile kıpırdatmam!"

"Bana öyle geliyor ki bu ayaklanma davamıza iyi gelecek."

Stephen sandalyesini kahvaltı masasından geriye itti ve ayağa kalktı.

"Biz Macarız," dedi, "ve ulusumuz için savaşıyoruz. Bu Avusturyalı isyancılardan yardım istemiyoruz. Ülkeleri için zerre kadar umursuyorlarsa, neden imparatorun etrafında toplanmıyorlar?"

Stephen'ın iğrenme ifadesine gülerek, odayı geçip küçük pencereye
gittim ve sokağa baktım.

5 Ekim 1848 sabahıydı ve hala oldukça erkendi, ancak Viyana halkı yüzlerce kişi halinde akın ediyordu, hepsi istekli, huzursuz ve görünüşe göre kahvaltı gibi sıradan bir şeyi
düşünemeyecek kadar heyecanlıydı.

Bazıları sadece çocuktu, solgun yüzlü ve gözlüklüydü, ancak kılıç ve
tabancayla silahlanmışlardı ve çok kararlı görünüyorlardı; bunlar devlet okulları ve üniversitelerden öğrencilerdi. Bu coşkulu gençlerin arasında birkaç dükkân sahibi, saygın giyimli daha önemli bir zanaatkar grubu, üniformalı çok sayıda Ulusal Muhafız ve en önemlisi gecekondu mahallelerinden gelen adamlar vardı: başı açık, kirli, zayıf ama bıçak, balta, sopa ve diğer ölümcül silahlar taşıyorlardı. 

Bugüne kadar, 1848 yılı Avrupa genelinde en dikkat çekici değişiklikleri meydana getirmişti. Fransız Kralı Louis Philippe sürgüne gönderilmişti; Sicilya
Kral Bomba'ya karşı ayaklanmıştı; Madrid'de ayaklanmalar başlamıştı;
Almanya'nın tamamı bir kargaşa içindeydi ve hala da öyle; Prusyalılar
Polonya'yı yeniden fethetmişti.

Tahtlar toza dönüşmüştü ve monarşiler ve yöneticiler halkın öfkesi önünde saman çöpü gibi süpürülmüştü.

Ancak tüm Avrupa ülkeleri arasında, bu vahşi halk öfkesi fırtınasında hiçbiri Avusturya'nın gururlu imparatorluğu kadar ciddi bir şekilde yargılanmamıştı.

Kuzey İtalya'da, kıdemli Radetzky, Avusturya'nın siyah ve sarı bayrağını bir dizi isyancıya karşı tutuyordu; Bohemya'da, büyük bir Slav ulusu kurmaya kararlı olan Slavlar, Avusturyalı general Prens Windischgratz tarafından
zorlukla bastırılıyordu; Benim yiğit Macaristan toprağım, Viyana hükümeti tarafından mahrum bırakıldığı
eski haklarını geri kazanmak için kılıcını çekmişti; oysa burada
Viyana'da, imparatorluğun tam kalbinde, binlerce adam kendi
Kayzerlerini devirmek için ellerinden gelenin en iyisini yapıyordu.

Ne Stephen ne de ben bu insanlara en ufak bir sempati duymuyorduk. Biz
Macardık, ama kralcıydık, ülkemizi sevgi dolu ve sadık bir
şefkatle seviyorduk, yine de imparator-krala olan sadakatimizi korumak istiyorduk.

Macaristan ve Avusturya arasındaki anlaşmazlığın haberi Londra'ya
ulaşmıştı ve eve dönüş yolculuğumuza yeni başlamıştık.

Kardeşim Stephen on sekiz yaşındaydı ve benden on iki ay büyüktü.

Figürü uzun ve zarifti; yüzü düzenli olarak ovaldi, soluk tenliydi; alnı yüksek ve geniş, ağzı küçük ve biçimliydi. Siyah saçları neredeyse omuzlarına kadar uzun bukleler halinde iniyordu;
Macar usulü siyah bir bıyığı vardı; ve gözleri
karanlık ve ateşliydi.

Gerçek bir Macar, her zerresi, görkemli anıların Kralı
Stephen'ın yanında durabilirdi.

Küçük pencerede yanıma geldi ve hala aşağıdaki kalabalığa dikkatle bakıyorduk, biri merdivenlerden aceleyle çıkıp
kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye bağırdım ve arkamı dönüp aceleyle ekledim, "Aman, o
Rakoczy, kafesteki bir kuş kadar perişan görünüyor! İnsanlar gösteri yapmakla çok mu meşguller, sana kahvaltı
almak için?"

Yeni gelen kapıyı kapatıp kilitledi ve yanımıza geldi.

John Rakoczy veya bizim dediğimiz gibi "John the Joyous", tıpkı bizim gibi bir Macar'dı, ancak damarlarında hafif bir Alman
kanı karışımı vardı.

Benden birkaç yaş büyük, kestane rengi saçlı, koyu mavi gözlü ve samimi, açık, neşeli bir yüze sahip yakışıklı bir adamdı.

Neşeli kahkahası ve neşeli tavırları ona "John the Joyous" unvanını kazandırmıştı; ancak bu Ekim sabahında yüzü asık ve sıkıntılıydı.

Aramıza girdi, böylece sesini yükseltmeden ikimizle de konuşabiliyordu.

"Haberi duydun mu?" diye sordu.

"Kavgayı duyduk!" diye cevapladım. "Bu zavallı insanlar boğazlarını zorlayacaklar."

"Şehir ayaklanma halinde. Öğrenciler, Milliyetçiler ve Burgher Muhafızları hükümeti devirecek."

"Havlayan köpekler asla ısırmaz," dedi Stephen alaycı bir şekilde.

"Yakında ısıracaklar - sadece dişlerini keskinleştiriyorlar; ve Richter'lar onlara yardım edecek."

"Richter Grenadiers mı?" diye haykırdım.

"Evet. Arkadaşlarımız zor durumda olan Jellachich'i dövdüler; ve savaş bakanı Latour, el bombacılarına yardıma gitmelerini emretti. İsyan halindeler ve vatandaşlar onları destekliyor."

Yılın başlarında, Baron Jellachich yönetimindeki Hırvatistan Macaristan'dan isyan etmişti; ve imparator ilk başta ayaklanmayı kınamış olsa da, şimdi Jellachich'i koruması altına almıştı.

"Kont Latour kendi başının çaresine bakabilir," dedi Stephen; "o bir adam, bir çırak değil."

Arkadaşımız ellerini hafifçe ovuşturdu ve sesini bir fısıltıya
düşürerek şöyle dedi:--

"Bu mesele ciddi. Bilgiyi nasıl elde ettiğimi sormayın, ama
doğruluğuna güvenebilirsiniz. Dün gece şehirde gizli bir toplantı yapıldı. Aşırı partinin şefleri oradaydı ve yarın, alay yürüyüşe geçtiğinde, genel bir ayaklanma için kararlaştırıldı."

"Bu Viyanalılar için ilginç," dedi kardeşim, "ama bizim için değil."

"Biraz bekle. Birkaç gün önce Pesth'te ne olduğunu biliyor musun?"

Stephen'ın yüzü utançtan kızardı ve ben başımı öne eğdim.

28 Eylül'de, Avusturya başkomutanı Kont Lamberg, Pesth sokaklarında silahlı bir ayak takımı tarafından yakalanmış ve acımasızca öldürülmüştü - Macaristan'ın güzel adını uzun süre lekeleyecek iğrenç bir suç.

"Yarın," diye devam etti Rakoczy, "kurban Kont Latour olacak ve kasaplar 'Yaşasın Macaristan!' diye haykıracak."

"Bu tür canavarlarla ne işimiz var?" diye haykırdı Stephen tutkuyla. "Kendi kılıçlarımızla savaşıp savaşlarımızı kazanamaz mıyız? Bu ayaktakımının
sonsuza dek rezil
olacağız!"

"Kont'un tetikte olması gerek," diye haykırdım. "Oteline gidip ona komployu bildireceğim."

"Boşuna bir zahmet olacak," dedi Stephen. "Bir adam otuz bin kişiye karşı savaşamaz ve kont teslim olmak için fazla cesur bir gazidir."

"Teslim olmalı ya da ölmeli," dedi John. "Bunu bilmek için yeterince şey öğrendim. Devrimin şefleri, alayı yürüyüşe geçirme emrini geri çağırmazsa onu öldürmeye karar verdiler."

Şapkamı taktım; diğerleri de aynısını yaptı ve beni
sokağa kadar eşlik ettiler.

Yanımızdan koşarak geçen bir öğrenci kalabalığı kostümümüzü gördü ve
çevremizi sararak, "Macaristan uzun yaşa!" diye bağırdı.

Onları çok şaşırtarak, başlarımızı açtık ve içten bir şekilde,
"Kral Ferdinand uzun yaşa!" diye karşılık verdik, çünkü ülkemiz Avusturya ile savaş halinde olmasına rağmen, Avusturya imparatorunun Macaristan kralı olduğunu hatırlıyorduk.

Otelin kuzey tarafındaki meydanda durduk ve
silahlarımı Stephen'a verdim, böylece muhafızlar bakanın hayatına dair herhangi bir niyetim olduğundan şüphelenmesinler.

"Ona söyle," dedi Rokoczy içtenlikle, "eğer vazgeçmezse
hayatını kaybeder."

Onları meydanın köşesinde ayakta bıraktım ve tek başıma otelin avlusuna doğru yürüdüm.

Yüzlerce vatandaş etrafta durdum, hepsi silahlıydı ve sertçe el kol hareketleri yapıyordu,
ama henüz kimseye kişisel bir zarar vermiyordu. Macaristan ve Kossuth'u alkışlarken birkaç kez durmak zorunda kaldım; ama sonunda,
oldukça itip kaktıktan sonra kapıya ulaştım.

Etrafta çok az asker vardı ve bunlar kesinlikle dışarıdaki kalabalığın kararlı bir
akışıyla alt edilebilirdi; ama bunun zamanı henüz gelmemişti.

İlk başta görevli subay beni geçmem konusunda biraz zorluk çıkardı; ama
sonunda refakat altında avludan gönderildim ve
bina içine kabul edildim.

Burada daha da fazla gecikme oldu. Kont Latour meşguldü; beni
göremedi; başka bir zaman aramak veya mesajımı
kontun sekreterlerine iletmek daha iyi olurdu.

Ancak sabır faydalı bir silahtır ve onun yardımıyla kendimi
sonunda bakanın meslektaşlarıyla hararetli bir
tartışmaya girdiği kabul odasında buldum.

"Ee, genç beyefendi?" asil görünümlü kıdemli asker sertçe haykırdı. "Haberiniz ısrarınızı haklı çıkarmak için son derece önemli olmalı."

"Bu beyefendiler bizi beş dakikalığına terk edeceklerse, kendiniz karar verin, kont."

Bunun üzerine diğerleri gülümsedi ve biri bir Macar
maceracısı hakkında bir şeyler mırıldandı.

Odaya kalbimde huzurla girmiştim; ama bu hakaret
iğrençti ve yüksek sesle beni bir
suikastçı sanıp sanmadıklarını sordum.

Beyaz sakallı ve küçük gelincik gözlü ufak tefek yaşlı bir adam, "Lamberg'i hatırla!" diyerek yüksek sesle konuşmamı durdurdu ve bu anlam dolu sözlere utançla başımı eğdim.

Bu ölümcül eylem sonsuza dek Macarların önüne mi atılacaktı?

Kontun bana acımış olduğunu düşünüyorum, çünkü nazikçe şöyle dedi:

"Adın ne, genç dostum? Milliyetini sormaya gerek yok."

Soru öz saygımı geri kazandırdı ve başımı gururla kaldırdım.

"George Botskay'ın isminden utanmak için pek bir nedeni yok," dedim. "Merhum General Botskay'ın oğlu mu?"

Cevap olarak eğildim ve kont, birer birer isteksizce çekilen meslektaşlarına birkaç söz söyledi.

"Şimdi, oğlum," diye haykırdı iyi kalpli yaşlı asker, "ne söylemek istiyorsun? Çok meşgulüm ve fazla zaman ayıramam."

"Sizi uyarmaya geldim, kont," diye başladım ama o anda beni durdurdu.

"General Botskay'ın oğlu, isyancılardan hiçbir uyarı almadığımı bilmeliydi," dedi sertçe ve zili çalmak için bir hareket yaptı.

"Bir dakika, kont; beni dinlemelisin. Tesadüfen bilmen gereken
bir şeyi öğrendim. Şehir silahlanmış durumda"--Latour
gülümsedi--"ve el bombacılarının yürümesi engellenecek."

"Emri verdim," dedi, sanki meseleyi çözmüş gibi.

"Buna uyulmayacak. Ayaklanmanın liderleri dün gece gizlice bir araya geldiler ve düzenlemelerini yaptılar. Bir devrim
yapmaya karar verildi ve siz, kont, ilk kurban olacaksınız."

"Bunu bana neden söylüyorsunuz?"

"Hazırlıklı olmanız için."

"Bizim tarafımızda mısınız?"

"Hayır. Kendi ülkem için savaşmalıyım."

Bir çekmeceden bir not kağıdı çıkardı ve elime koydu ve "Oku!" dedi.

Bu, emri geri çekmediği takdirde insanların onu
öldüreceği konusunda onu uyaran isimsiz bir mektuptu.

"Bu sabah geldi," diye sessizce belirtti. "Yazar yarın cevabımı
öğrenecek."

Sağlam yapılı gazinin iyi örülmüş figürüne ve sakin, gururlu yüzüne bakarken, yaklaşan trajediyi
önlemek için parmağını bile kıpırdatmayacağına ikna oldum.

"Üzgün ​​görünüyorsun," dedi, "ama üzülecek pek bir şey yok. Ben bir askerim ve görev yerimde nasıl öleceğimi biliyorum. Yine de bana yardım etmeye çalıştığın için teşekkür ederim; ve Avusturyalılar ile Macarların bir kez daha kardeş ve imparatorun sadık tebaası olarak el ele verecekleri zamanın gelmesini dilerim."

"Buna amin!" diye hararetle cevap verdim ve gururlu yaşlı asilzade elimi sıkarak beni kapıya götürdü.

Merdivenlerin başında dönüp ona tekrar baktım. Elini içtenlikle salladı; yüz hatları sakin ve telaşsızdı, havası dingindi, sanki kendisini tehdit eden tehlikelerden habersizmiş gibi.

Cesur yaşlı kont! Sonuçta, daha iyi tarafı seçti!

Rakoczy ve kardeşim meydanın köşesinde beklediler, ama hemen
görevimin boşa gittiğini gördüler.

"Gerekirse görev yerinde ölecek," dedim, kalabalığın arasından
uzaklaştığımızda.

"Başka ne yapabilirdi ki?" diye sordu Stephen. "Yarım asırlık askerin silahlı ayaktakımından kaçmasını bekleyemezsiniz."

"Eh," diye haykırdı Rakoczy, "onu kurtarmak için elimizden geleni yaptık; şimdi kendimize bakmalıyız. Sanırım ikiniz de orduya katılmayı düşünüyorsunuz?"

"Evet; ama yarın ne olacağını bekleyelim ve görelim."

"Birkaç gün daha kalabilirseniz, hep birlikte gidebiliriz."

Bu öneri bana çok uygun geldi; ve Stephen konuşmacının arkadaşlığını kaybetmek istemediği için, haftanın sonuna kadar Viyana'da kalmamız konusunda anlaştık.

"Çok fazla şey kaçırmamız pek olası değil," dedi Rakoczy. "Kossuth, Honvedler düzgün bir şekilde eğitilene kadar hiçbir şey yapamaz. Şu anda 'Yaşasın Macaristan!' diye bağıran bu değerli vatandaşlardan daha iyi değiller. çok
iğrenç."

Honvedler veya Yurt Savunucuları, pratik olarak sabanla çekilmiş köylülerdi, talim veya disiplinleri yoktu, hatta tırpanları, mızrakları ve hantal eski dünya silahlarının ötesinde silah bilgisi bile yoktu.

Hiçbir general onların Avusturyalı gazilere karşı bir an bile dik durmalarını beklemezdi; ve büyük liderimiz Goergei'nin esprili bir şekilde söylediği gibi,
kollarından çok bacaklarına güveniyordu.

Ancak, temelde cesur adamlardı ve onlara gülenler
savaş bitmeden önce bundan pişmanlık duymaları için sebepleri vardı.

Öğleden sonra Rakoczy bizi özel işleriyle ilgilenmek üzere yalnız bıraktı,
bu yüzden Stephen ve ben heyecanlı insanların hareketlerini izleyerek şehirde dolaştık. Sıra dışı bir şeyin olacağını söylemek kolaydı; ve odalarımıza döndüğümüzde, efendisinin düşmanlarına gururla meydan okuyan

cesur yaşlı kont için her zamankinden daha fazla üzüldüm.

Ama ona daha fazla yardım etmek bizim gücümüzün ötesindeydi; sadece bekleyip
yeni bir günün olaylarını izleyebilirdik.

Latour'un emrini geri çekmeyeceği kesindi; ama
zorla mı karşılık verecek ve Kont Auersperg'e şehri bombalamasını mı emredecekti, yoksa kalabalığın öfkesine kendini kurban mı edecekti, bilmiyorduk. Gece yarısından saat üç civarına kadar kasabanın üzerinde ölü bir sessizlik vardı, ama gün ağardığında Viyana silahlanmıştı.

Rakoczy kahvaltıda bize katıldı ve onun tavsiyesi üzerine, dönüş saatimiz çok belirsiz olduğundan dışarı çıkmadan önce doyurucu bir
yemek yedik.

"Şimdi," dedi masadan kalkarken, "çalışır durumda tabancalar mı?
Gün bitmeden büyük bir _kravalle_ olacak."

"Eğer bundan daha kötüsü yoksa, daha iyi," diye cevapladım. "Bir
sokak kavgası zarar vermez."

Stephen kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve üçümüz
sokağa indik, insanlar bir fıçıdaki ringa balığı gibi
sıkıştırılmıştı.

Her sınıftan erkek, kadın ve çocuk vardı - dükkan sahibi,
zanaatkar, işçi ve gecekondularda yaşayan ve özellikle yağma için
çıkan ve bir Macar'ı bir Avusturyalı'nın boğazını kesecek kadar
azami bir insan. Ancak bu son sınıftan biri, şapkasız ve ceketsiz, kolları dirseklere kadar açık ve katil görünümlü bir balta taşıyan kaslı bir adam, Macarlara karşı büyük bir sempati duyduğunu söyledi ve Stephen'a bağlandı, bu da ikincisinin tiksintisine neden oldu.

John ve ben, _soi-disant_ vatanseverler topluluğundaki oldukça titiz kardeşimi görünce gülerek hemen arkalarından yürüdük.

"Cesur bir kalbe sahip ol, genç beyefendi!" dedi yıkanmamış olanın, "ve bize güven. Haklarını almanı sağlayacağız. İmparator aşağı, halk yukarı! Şimdi sıra bizde!" ve bir kolunu şefkatle kardeşimin beline doladı.

"Aferin yoldaş!" diye bağırdı John, bana göz kırparak. "Cesur Viyanalılar Macaristan'la ilgilenecek!"

"Haklısın, kardeşim!" diye bağırdı kaslı kabadayı. "El ele
verelim. Yaşasın Macaristan ve Viyanalılar! Artık imparatorlar yok! Artık krallar yok! Bir cumhuriyetimiz olacak ve kendi efendilerimiz olacağız!"

"Ve artık hiçbir iş yapmayacağız!" dedi John.

"Hayır; payımıza düşeni yaptık. Gerisi bir tur atsın;" ve iyi niyetini göstermek için
Stephen'a bir kez daha sarıldı.

Kardeşimin gönül rahatlığı için ne mutlu ki, bu sırada dar sokağın sonuna gelmiştik ve kalabalığın şiddetli bir itişi bizi coşkulu arkadaşımızdan ayırdı.

Savaş bakanının oteline gitmek niyetiyle yola koyulmuştuk, ancak kısa sürede bu konuda başka seçeneğimiz olmadığı ortaya çıktı;
kalabalığın bizi götürdüğü her yere gitmek zorundaydık.

Beni oldukça şaşırtan bir şey fark ettim: Ulusal Muhafızlar ve
silahlı öğrenciler ortadan kaybolmuştu. Burada ve orada kesinlikle bir vatandaş savaşçısı
görülüyordu, ancak çok azdı ve diğerlerinin ne olduğunu merak ettim.

"Yakında öğreneceğiz," dedi soruyu sorduğum Rakoczy.
"Bir yerlerde bir yaramazlık dönüyor. Şunu dinleyin!" ve havada büyük bir "Yaşasın Grenadiers!"
bağırışı yükseldi. Şimdiye kadar yeterince heyecanlı olan halk şimdi çılgına dönmüştü.
Silahlarını salladılar ve isyancı alayı çılgınca alkışladılar.

"Kolları bağlayın!" diye haykırdı Rakoczy ve onun tavsiyesini dinlememiz iyi oldu.
Muazzam bir hücum neredeyse ayaklarımızı yerden kesecekti ve
kargaşalı kalabalığın ortasında sürüklendik.

"Tabor! Tabor!" diye bağırdı kalabalık. "Tabor köprüsüne doğru ilerleyin!
Orası onların geçtiği yer! Grenadiers için yaşasın! İmparator aşağı!
Latour'a ölüm! Yaşasın cesur Macarlar!"

Tabor köprüsüne yaklaştığımızda heyecan yoğunlaştı. Biz
buraya buraya itildik ve kollarımızı kavuşturmasaydık,
birbirimizi hemen gözden kaybederdik.

"Sıkı tutun," diye bağırdı John. "Dikkat edin! Askerler gidiyor!"
ve anında Grenadiers için tezahüratlar iki katına çıktı.

"Onlara eşlik eden bir süvari alayı var," diye bağırdım; "ve bakın!
Birisi birkaç silah getirmiş!"

"Yirmi tane istiyorlar," dedi Stephen. "Ah! Hadi bakalım!"

Köprünün en uzak ucunda Ulusal Muhafızlar ve Üniversite Lejyonu savaş düzeninde sıralanmış, birliklerin geçişine karşı koymayı bekliyorlardı.

Kalabalık, denizin huzursuz dalgaları gibi ileri geri hareket ediyordu; şimdi neredeyse bedensel olarak askerlerin saflarına fırlatılmıştık, tekrar
birçok metre geriye götürüldük.

Yakınlardaki tüm evlerin pencereleri, silahlarını gösterişli bir şekilde sadık birliklere doğrultan isyancı gruplarıyla doluydu,
sokaklardaki _sans-culottes_'lar onaylarcasına bağırıyordu.

Kardeşim konuştuğu anda durumu tam olarak görebiliyorduk.

Grenadiers, refakatçileriyle birlikte köprü başına ulaşmıştı. Arkalarında piyade ve birkaç top taşıyan topçular vardı.
Genel bir subay üniforması her şeyi yönetiyordu.

Birdenbire Grenadiers serbest kaldı ve "Yaşasın Macaristan!" diye zafer çığlıklarıyla _pas de charge_ anında köprüyü geçtiler.

Öğrenciler ve Ulusalcılar onları açık kollarla karşıladı; general at sırtında, bronz bir heykel gibi hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Sonra yüzünde yarı acıma yarı alay dolu bir gülümseme belirdi. Bir emir vermek için ağzını açtı, köprünün diğer tarafından keskin bir
rapor duyuldu ve Avusturyalı öldü.

Stephen kendini benden kopardı, gözleri parlıyordu, yakışıklı yüzü öfkeden kıpkırmızıydı.

"Siz korkaklar!" diye bağırdı ve Rakoczy onu ana kuvvetle
geri sürüklemeseydi köprüye koşacaktı. Tam zamanında!

Çat! Ve topçular iki silahlarını ateşlerken havada bir üzüm fırtınası vızıldadı.

Hücum etmek için ilerleyen isyancılar tereddüt etti; bir doz daha
demir dolu ve düzensiz bir şekilde geri çekildiler.

Ancak sadıklar azdı, düşman lejyonları.

Cesur liderleri de ölmüştü; ve bir süre yiğitçe savaşsalar da
sonları kesindi.

Özellikle öğrenciler deliler gibi davrandılar. Atışlar ve mermiler saflarını
yarıp geçti, uzun, dar boşluklar açtı, ancak hayatta kalanlar bastırdı; kalabalık sadıkları seçti; pencerelerdeki adamlar onları vurdu; Milliyetçiler hevesle yoldaşlarını destekledi; köprü
kazanıldı; topların etrafında umutsuz, karışık, göğüs göğüse bir mücadele oldu ve sonra coşkulu kalabalığın arasında yankılanan ve tekrarlanan yüksek bir zafer
nidası duyuldu.

"Kapılara! Kapıları ele geçirin!" diye bağırdılar; ve hemen başka bir çığlık
yükseldi--her an duymayı beklediğimiz bir çığlık.

"Latour'a ölüm!" diye bağırdı iri, tüylü boğazlı bir adam; ve sabahki tanıdığımızı tanıdık, kasap baltası kanla
ıslanmıştı.

"İşte kelime bu!" diye bağırdı bir diğeri. "Latour'a ölüm ve artık
bakan yok!"

"İleri! İleri! Yaşasın cumhuriyet! Üç renkli bayrakla yukarı!"

"Otele!" dedi Stephen hararetle. "Onu kurtarmaya yardım edebiliriz."

Ne yazık ki! Sabahleyin güçsüzsek, şimdi de aynı şekilde güçsüzdük. Kalabalık bizi istediği yere
taşıdı. Bedenlerimizle bir yandan bir yana savrulduk, dar sokaklardan bir mancınıktan atılmış taşlar gibi vurulduk, hareket
edemeyecek şekilde
birbirimize sıkıştık, sonra arkadaki kitleler tarafından tekrar ileri itildik.

Rakoczy kısa süre sonra ortadan kayboldu. Stephen benden birkaç metre öndeydi, benden
yüzlerce bağıran deli adam ayrılmıştı. Nefes nefeseydim ve
biri beni
sağlam bir sopayla güzelce dövmüş gibi hissediyordum.

Tam önümde duran bir adam--geniş açık, korkmuş gözlere sahip küçük, solgun bir adam--aşağı indi ve kalabalığın içinde kayboldu; sanki bir iğneyi düşürmek gibiydi.

Hayatı evrenin değerine değer olsaydı, kimse onu
kurtaramazdı; olduğu gibi, bir taş gibi suya düştü ve
kalabalık onun üzerine bastı.

Kargaşaya ek olarak, çan sesi duyuldu ve her yerde sanki
askerler tüfeklerini ateşliyor gibiydi. Bir sokakta insanlar barikat kurmakla meşguldü. Bunu gören kalabalığın başı geri dönmek istedi; yıldızları kendi yollarına çevirmeyi
deneyebilirlerdi.

Sokak dar ve eğimliydi; ne yazık ki, daha yüksek bir yerden
sokağa fırladık ve durmanın bir yolu yoktu.

Öndekiler yarı inşa edilmiş barikata fırlatılırken umutsuzluk çığlığı attılar, diğer taraftaki işçiler evlere
girerken canlı sel akmaya devam etti.

Yapı çöktü - odun kütükleri, araba gövdeleri, doldurulmuş çuvallar, taş yığınları ve insanlar birbirine karışmıştı! Stephen'ı bir kapının köşesine sıkışmış halde, sanki
öldürülecekmiş gibi kısa bir anlığına gördüm, ama ona yardım edecek kimse yoktu.

Ayağım yerden kesilmişti, sadece en yakın arkadaşlarımın bedenleri tarafından destekleniyordum, bunlardan biri acı içinde inliyordu.

_Enkaz_ arasından fırlatıldık, köşeden sola doğru sürüklendik
ve soluk soluğa, yaralı ve hırpalanmış bir şekilde St. Stephen Meydanı'na bırakıldık.

BÖLÜM II.

_DOĞRU TÜRDEN BİR ASKER._

Saray ile büyük kilise arasında birkaç dakika durdum
ciğerlerime biraz nefes almaya çalıştım, çünkü kalabalığın baskısı
beni sıkılmış bir limon gibi bırakmıştı.

Kayıp Rakoczy'yi aramak boşuna bir çabaydı, ancak
kardeşimi en son gördüğüm dar sokağa geri dönmem mümkün olabilirdi.

Ancak, kısa gecikmenin bunu da
söz konusu
olmadığını kısa sürede keşfettim. İnsanlar Meydan'a akın ediyordu; ve,
korkunç stres azalmış olsa da, hala bir tutsaktım,
her taraftan kargaşalı kalabalığın arasında sıkışmıştım.

St. Stephen'ın kulesindeki devasa çan, uyarı ve tehdit içeren 
küstah çınlamalarını çınlattı ve keskin bir tüfek ateşi bana kutsal yapının tam gölgesinde şiddetli bir
çatışmanın sürdüğünü söyledi.

Yeminlerine sadık, cesur bir komutan tarafından yönetilen bir avuç sadık Ulusal Muhafız, iyi ve gerçek adamlar gibi, görevlerini yerine getirirken hayatlarını
feda ediyorlardı.

Elbette, mücadele umutsuzdu; ancak adamlar yerlerini cesurca korudular ve isyancıların vahşi çığlıklarından, sadık birkaç kişinin hayatlarını
pahasına sattığını tahmin ettim.

Durduğum yerden halkın başları dışında hiçbir şey görülmüyordu;
ancak kalabalığın ileri geri dalgalanması, mücadelenin
nasıl ilerlediğini gösteriyordu.

Çın! Çın! büyük çan çaldı, havada yüksekte sallanırken,
altında tüfeklerin vızıltısı ve takırtısı insanların çılgınca bağırışlarıyla karışıyordu.

Her zamankinden daha yüksek bir haykırış, belirleyici bir şeyin
olduğunu ilan etti ve haber kısa süre sonra kalabalık izleyicilerin en dışlarına
yayıldı.

"Şimdi yakaladılar! Kiliseye! Onları takip edin! Aferin,
cesur Milliyetçiler! Aferin, öğrenciler! Şimdi kimin
efendi olacağını
göreceğiz!"

Öyleydi de. Sayıca üstün olan yiğit grup,
ayak ayak geri çekildi, ta ki isyancılar vahşi bir hücumla
onları katedralin içine zorla sokana kadar, liderleri yüksek sunağın üzerinde
katledildi.

Bütün bunları sadece insanların konuşmalarından öğrendim,
kendim için hiçbir şey göremiyordum.

Ama sonra olanlardan sonun geldiğini kolayca anlayabilirdim.

Kalabalığın ortasından bir çığlık yükseldi ve binlerce kişi çığlık atarak çılgınca bağırdı, "Latour! Latour'a ölüm!"

Bu şekilde ve o şekilde koştular, bazıları güneye, bazıları da Yer'in kuzeyine, onları savaş bakanının oteline götürecek herhangi bir çıkış yolu arıyorlardı.

Bir anda yakalandım ve Yer'den aceleyle çıktım, geniş bir caddeden geçtim, sonra dar bir cadde ağına girdim, ta ki Kont Latour'un yaşadığı otelin önünde geri kalanlarla birlikte durdurulana kadar.

Hala orada mıydı? Kaçmak için bolca zaman olmuştu ve umutla, bu fırsatı değerlendirmiş olmasını umuyordum; ama adamın sakin, gururlu yüzünü hatırlayınca şüphelerim oluştu. Kapılar kapalıydı; sayıca az ama disiplinli askerler, görev yerlerinde durup çılgın kalabalığı küçümseyerek süzdüler.

Bazı öğrenciler hemen ateş açtı; askerler karşılık verdi ve hedef çok geniş olduğundan, her mermi bir yere saplandı.

Binanın içinde Kont Latour bir savaş konseyi düzenliyordu ve üyeler, artan heyecanla monarşinin kendisinin de yok olmasından korkarak, onu ateşkes emri vermeye ikna ettiler.

Bu elbette sadık birliklerin hem otelde hem de kışlada hareketini felç etti, isyancıların ruhları ise orantılı olarak yükseldi.

Yanımdakilerin konuşmalarından, şaşkınlıklarının sevinçlerine eşit olduğunu, ancak iktidardakilerin insanlığını hiç düşünmediklerini anladım.

"Latour'a ölüm!" diye tekrar korku dolu bir çığlık yükseldi. Kapılar tehdit altındaydı. Askerler, konseyin emriyle ateş etmekten alıkonuldukları için harekete geçemediler. Çeşitli yönlerden taze isyancı grupları akın akın geldi. Baskı korkunç bir hal aldı; kapılar -sanırım,
hiçbir şey göremediğim için- çöktü; avlu gürültülü, bağıran, kana susamış sürüyle doldu; büyük binanın kapıları cam gibi kırıldı; ve çığlık atan ve mücadele eden kalabalık geniş merdivenlerden yukarı çıktı.

İlk hücumda bazıları şiddetle dış duvarlara fırlatıldı;
diğerleri, kendi güçleri olmadan, binanın içine taşındı ve kader öyle istedi ki, ben de ikinci kısma ait oldum.
Yiğit yaşlı kontun adı herkesin dudaklarındaydı, sanki dünyadaki tüm kötülüklerden o sorumluymuş gibi, kendi kendine düşünmeyen bir kalabalığın tutkularını
kızdırmak çok kolay.

İlk inişte hafif bir darbe aldık.

Birkaç Ulusal Muhafız, hala yeminlerine sadık, insan seline
dur demeye çalıştı. Başarıları sadece anlıktı ve geri çekildiler, ama dağılmadılar.

Burada kalabalık dağıldı, bazıları bir yöne, bazıları başka bir yöne koştular, ama hepsi Kont Latour'u öldürmeye niyetliydi.

Büyük ihtimalle meclis odasına doğru çekileceklerini düşünerek Ulusalcıları takip ettim.

Bunu yaptılar ve o daire hızla doldu. Bir avuç sadıkın
etrafını sardığı Latour'u bir anlığına gördüm.
Yüzü solgundu; bunun dışında hiçbir korku belirtisi göstermedi, ancak kasapların kalabalığına sakince baktı. Bir keresinde konuşmaya çalıştı, ama sözleri
kargaşada boğuldu.

"Latour'u öldürün!" diye vahşi bir çığlık duyuldu. Bunun ötesinde neredeyse hiçbir şey duyulmuyordu.

Ancak, cesur Ulusalcılar bunu bir kavgaya dönüştürmeye karar verdiler ve büyük bir şans eseri ben de onlara katılmayı başardım.

"Latour çok yaşa! Yiğit kont çok yaşa!" diye bağırdım, ciğerlerimin tüm gücüyle ve savunucuları da bu haykırışı yankıladı.

Ama diğerleri "Latour'u öldürün!" diye haykırışlarımızı bastırdı ve diğerlerinden daha yüksekte duran bir adam, baltasını havaya kaldırarak konta saldırdı.

Sabah kısa bir süre bizimle birlikte yürüyen iri yarı kabadayıydı ve beni görünce yüzü bir gök gürültüsü bulutu gibi karardı.

"Hain!" diye bağırdı ve dönerek baltasını tam kafama doğrulttu.

Harekete geçmek için çok az zaman vardı, düşünmek içinse çok az zaman; ama tabancamı serbest bıraktıktan sonra hızla doğrulttum ve o vahşi kabadayıyı öldürdüm.

Kont bana acımayla karışık bir minnettarlık bakışı attı; ve aslında ikincisine ihtiyacım varmış gibi görünüyordu.

İsyancılar bize doğru hücum ettiler, bizi geri püskürttüler, aramıza
attılar ve kama gibi davranarak bizi küçük gruplara böldüler.

Kendimi Latour'un önünde, savaşın en şiddetli olduğu yerde buldum ve
tabancamı pervasızca kalabalığın üzerine boşalttım.

Mermiler bir alan açtı, ancak kısa süre sonra tekrar işgal edildi.
Sadık olanların çoğu alt edilmiş ve silahsızlandırılmıştı ve şimdi rakipleri Latour'u yakalamaya
yardım etmeye geldiler.

Ayaklarımı yere sağlam bir şekilde basarak, gazinin yanında durdum ve onu kurtarmak için elimden geleni yaptım. Girişim başarısız oldu; başından itibaren umutsuzdu ve son çok ani geldi.

Hepimiz omuz omuza durup hücumu durdurmak için sadece yarım düzine kişiydik ve bir sürü tahta çivi gibi devrildik.

Yarı sersemlemiş bir şekilde yerde yatıyordum, göğsümün hemen karşısında bir adamın vücudu vardı. Çok kötü yaralanmıştı ve güçsüzce inlemeye devam ediyordu.

Birkaç dakika boyunca ayağa kalkamadım, hatta hareket edemedim ve bu süre zarfında savaşın gürültüsü giderek daha az belirginleşti ve sonunda tamamen kayboldu.

Ancak halkın bağırışları avludan yükselmeye devam etti ve açık pencerelerden açıkça duyulabiliyordu.

Biraz gücümü toplar toplamaz yaralı adamı nazikçe hareket ettirdim ve ayağa kalktım.

İsyancılar daireden ayrılmıştı; sadece ölüler ve ağır yaralılar kalmıştı ve bunların arasında Latour'u boşuna aradım.

Hayatını mı bağışlamışlardı? Bu fikir gerçek olamayacak kadar iyiydi ama yine de mümkündü.

Terk edilmiş bir kılıcı alıp odadan
merdivene doğru ilerledim. Düştükleri yerde birkaç ceset yatıyordu; bunun dışında
yer boştu.

İlk sahanlığa koştum ve korkmuş, solgun yüzlü bir
adamı yakaladım -muhtemelen otele ait bir hizmetçiydi. Adam bana o kadar komik bir keder ifadesiyle baktı ki, günlük işe rağmen
gülmekten kendimi alamadım.

"Korkacak bir şey yok," dedim omzuna vurarak.
"Seni yemeyeceğim. İsyancılar Kont Latour'a ne yaptı?"

Adamın gözleri eskisinden daha da açıldı. Başını eğdi ve anlayamadığım
birkaç kelime mırıldandı.

"Konuş!" Sertçe bağırdım, "ya da bir Botskay'ın onuru adına, seni
korkuluktan aşağı atarım."

Tehdit onu aptallığın sınırındaki bir duruma düşürdü. Konuşmaya
çalışmadı, ama bir çocuk gibi pelerinimi çekiştirerek
beni avluya bakan bir penceresi olan küçük bir odaya götürdü.

Orada gördüklerim beni büyüledi; ve adam artık fark edilmediğini görünce sessizce
kayboldu.

Dışarıda, savaş bakanı Kont Latour, siyah ve sarı bayrağı yirmi kez zafere taşımış, ülkesinin onurunu korumak için
tekrar tekrar hayatını riske atmış olan kıdemli general,
bir lamba direğine asılmış, hırpalanmış ve ölü bir şekilde asılıydı.

Kalabalık hala etrafta dolaşıyordu, ama daha az sayıdaydı; en şiddetli
olanları kasaplık işlerini başka yerde sürdürmek için ayrılmıştı.

Ölü bir adama hakaret etmenin, yaşayan biriyle dövüşmekten daha kolay olduğunu düşünen sadakatsiz Ulusal Muhafızların çoğu, vahşi ve saldırgan görünerek etrafta dolaşıyordu. Bana göre, bazı düzgün giyimli vatandaşlar öldürülen konta acıma ve üzüntüyle bakıyordu; hatta bazı isyancılara bile pişmanlık korkunç bir hızla gelmişti.

Öğrenciler ve gecekondu mahallelerindeki adamlar gitmişti; ilki savaşmaya, ikincisi yağmalamaya daha çok meyilliydi. Daha barışçıl insanlar, böylece oluşan boşluğu doldurmaya
yardımcı oldular.

Odadan çıktım ve Stephen'ı düşünerek merdivenlerden yavaşça indim.
Neredeydi? Dar sokaktaki o korkunç ezilme sonucu ölmüş müydü? Belki de hala oradaydı, yaralı ve hareket edemiyordu. Gitmeli ve öğrenmeliyim.

Merdivenlerin alt kısmında mücadele sahnesini görmeye gelen çok sayıda vatandaşla karşılaştım.

Geçmelerine izin vermek için kenara çekildim ve uyruğumu fark ederek, "Yaşasın Macaristan!" diye bağırarak beni selamladılar.
Dışarıdaki ölü adamı düşündüm ve yüzüme kan sıçradı.

Avluda serbestçe hareket edecek yer vardı ve kardeşimin
hesabına endişelenerek aceleyle uzaklaşıyordum ki, soldan gelen bir kız sesi beni durdurdu.

İzleyicilerin bir kısmından gelen kısık, öfkeli bir homurtu bana bir şeylerin ters gittiğini söyledi ve oraya koştum.

Açıkça yüksek bir aileden gelen genç bir kız, bir grup
Uluslunun karşısında duruyordu. Başı açıktı ve saçları kalın, dalgalı, kestane rengi bir kütle halinde sırtından aşağı sarkıyordu. Güzel bir yüzü vardı, sabah kadar
tatlı ve taze; yüz hatları düzenli ve zarifti;
koyu mavi gözleri harikulade bir derinlik ve ifadeye sahipti.

Hafif, neredeyse narin bir şekilde çerçevelenmişti ve yaşça bir çocuktan biraz daha büyüktü; ancak asırların miras aldığı gurur yüzünde yanıyordu ve
vatandaş askerlerle korkusuzca yüzleşti.

Başını meydan okurcasına geriye atarak dik durarak, öldürülen adamın
cesedini işaret etti ve mükemmel bir alaycı hareketle
çınlayan bir sesle haykırdı, "Siz zavallı korkaklar!"

Kalabalık mırıldandı, bazıları sempatiyle, diğerleri öfkeyle.
Ulusallardan birkaçı konuşmacıyı azarlamak istercesine hareket etti, ancak o yılmadı.

Birisi, arkadaşlarından daha korkaktı, elini kızın koluna koydu; ancak
o anda kızın yanına atıldım ve saldırganı
yayıldı.

"Bu doğru!" Pervasızca bağırdım. "Yaşlı ve silahsız bir adamı
öldürmek için korkak bir sürüsünüz!"

"Bir Macar ve bir hain!" diye bağırdı kalabalığın içinden bir ses.

"Hain değilim," diye cevapladım, "umarım kılıcım bunu kanıtlar; ama suikastçı da değilim."

"Aptal olma," dedi görünmeyen konuşmacı, ama şimdi Macarcayı kullanarak. "Bir Avusturyalı asilzadenin kızı senin için ne? Diğerleri bizim dostlarımız ve Pesth'te bizim yaptığımızdan daha kötü bir şey yapmadılar."

"Kafasına vurun, kızı da!" diye bağırdı askerlerden biri;
ama meclis odasından getirdiğim kılıçtan uzak durdu.

"Bırakın beni, efendim," diye yalvardı neşeli kız. "Kasaplar sizi
öldürecek. Onlardan korkmuyorum."

Ona gülümseyerek hayranlıkla baktım ve "Bir Macar bir hanımı sıkıntıda bırakmaz. İzin ver de seni bu kalabalıktan uzaklaştırayım." dedim.

Belki de tehlikemi düşünerek hafifçe ürperdi ve
kolunu benimkinin arasından geçirdi, ben de onu hayatım pahasına korumaya hazırlanırken.

Kızın alaylarından öfkelenen Milliyetçilerden birinin
yolumuza atlaması olmasa, daha fazla sorun yaşamadan kaçabilirdik.

Geri çekilmesini istedim, ama küstahça reddetti ve
süngüsüyle beni delmeye çalıştı.

Bunun üzerine yoldaşlarından birkaçı yardımına geldi ve
yapabileceği tek şey yolumu kesmekti.

Şimdi bazı vatandaşlar araya girdi, askerlere bir kıza saldırdıkları için "Yazıklar olsun" diye bağırdı; ve rakiplerimiz kararsız dururken,
beklenmedik ama hoş bir takviye aldım.

Kalabalıkta bir hareketlenme oldu, sanki biri yolunu
açıyormuş gibiydi; ve birdenbire, "Bir Botskay kurtarmaya geliyor!" diye bağırarak aramızdan ve askerlerden atlayan kardeşimi gördüm.

Her iki elinde de dolu bir tabanca tutuyordu ve yakışıklı yüzünde, ateş etmekten çekinmeyeceğini gösteren bir kararlılık havası vardı.

Kıza yeni gelenin kim olduğunu söylemiştim ki, ikinci bir adam kalabalığı
yarıp bize katıldı.

Yuvarlak bir şapka ve kürklü bir ceket giymiş, elinde bir öküzün kafatasını
parçalayabilecek ağır bir sopa taşıyan dev gibi bir adamdı.

Güzel arkadaşım sevinçle, "Franz! Franz!" diye bağırdı ve adam ona saygılı bir şekilde eğildi.

Yüzü kızıl, saçları kum rengiydi; hoş mavi gözleri, neşeli bir yüzü ve bir atletin iri uzuvları vardı.

"Oraya doğru yol alın!" diye bağırdı, muazzam sopasını sanki bir askerin bastonuymuş gibi döndürerek; "Fraeulein von Arnstein'a yol açın!"

Seyircilerin bir kısmı, "Fraeulein von Arnstein'a yer var!" diye bağırarak, Franz ve Stephen tarafından sıkıştırılan askerler somurtkan bir şekilde geri çekilmeye başladı.

Hareket çok yavaştı ve henüz çok fazla ilerlememiştik ki, genç bir adam avluya girdi ve bir sürü tezahüratla karşılandı.

Sivil kıyafet giymişti, ancak ek olarak geniş kırmızı bir kuşak ve şapkasında kırmızı bir rozet vardı.

Kim veya ne olduğunu bilmiyordum, ancak isyancılar arasında açıkça önemli bir kişiydi. Arkadaşımızı görünce yüzünde engin bir şaşkınlık ifadesi belirdi
ve yere atlayarak hızla ona doğru ilerledi.

Yumuşak, ipeksi bir sesle ve cilalı, iyi ifade edilmiş ifadeler kullanarak
Ulusalların davranışlarından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve
evine kadar eşlik etmeyi teklif etti.

"Benimle birlikteyken ne tehlikeyle ne de hakaretle karşılaşacaksın," diye bitirdi gülümseyerek.

Kız ona gerçek bir küçümsemeyle baktı.

"Teklifin çok geç geldi," dedi soğuk bir şekilde. "Bu iki beyefendi ve
hizmetçim Franz, ister üniformalı ister üniformasız olsun, beni Viyana'daki tüm katillerden korumaya hazır."

Yabancının yüzü bembeyaz oldu, ama gözleri ateş gibi yanıyordu ve ben
yaramazlık yapmaya hazırlandım.

Ancak tutkusunu kontrol etti, eğildi ve geri çekilip kapılara giden yolu açık bırakan Ulusallara bir işaret yaptı.

Kıza gelince, ona daha fazla aldırış etmedi, ama hala koluma yaslanarak kibirli bir şekilde dışarı çıktı.

Franz sopasıyla önde yürüdü, tabancalarını değiştirmiş olan Stephen onu takip etti, biz ikimiz arkadan geldik.

Bağırışlar yüzünden sohbet etmek zordu; ve
aslında sessizce yürümek ve arada sırada güzel arkadaşımın yüzüne bakmak bana yeterince uygundu.

Sonunda Franz büyük bir evin önünde durdu ve fraeulein başını nazikçe eğerek, annesinin yaptığımız şey için bize teşekkür etmesi için içeri girmemizi rica etti.

Kadınların topluluğunu pek umursamayan Stephen, bu onuru reddederdi, ama ona şans vermedim, nezaketi için ona kendim teşekkür ettim.

Böylece üçümüz -önde giden hanım- eşiği geçtik ve
geniş bir salonu geçerek görkemli bir merdivene çıktık, bu merdiven Paris'te gördüğüm en görkemli şekilde döşenmiş daireye
çıkıyordu.

Burda büyüleyici rehberimiz tarafından bırakıldık, ancak kısa süre sonra yaşlı bir hanımla geri döndü, ciddi ve törensel, ancak şüphesiz yüreği nazikti.

Bu, gururlu ama zarif kızın annesi olan Barones von Arnstein'dı, Theresa adını verdiği ve Prens Windischgratz'ın komuta ettiği orduda yüksek rütbeli bir subayın karısıydı.

Barones kızının hikayesini dinledi ve sonunda çocuğunun hayatını kurtardığımız için bize teşekkür etti.

Çok keyifli bir saat geçirdikten ve ziyaretimizi tekrarlayacağımıza söz verdikten sonra hanımlardan ayrıldık ve kendimizi bir kez daha heyecanlı şehrin sokaklarında bulduk.

Artık akşamın geç saatleriydi ve alacakaranlık hızla büyüyordu; ama insanlar hala dışarıdaydı, bağırıyor, Fransız Marseillaise'ini söylüyor ve
birbirlerini günün işlerinin sonucu için kutluyorlardı.

Ancak birçoğu zamanı çok farklı bir şekilde geçiriyordu. Bazıları başlıca dükkânları ziyaret ediyordu, özellikle de yiyecek veya silah içerenleri, hemen ele geçiriyorlardı. Diğerleri, geleceğe bakarak
barikatlar kuruyor veya eskilerini güçlendiriyor ve şehri savunma durumuna sokmaya çalışıyordu.

"Aptallar!" diye bağırdı Stephen öfkeyle. "Windischgratz geldiğinde
kulaklarına vuracak. Acaba Rakoczy'ye ne oldu?"

"En güzel gözlere sahip," diye mırıldandım, kendi düşünce trenimi takip ederek, "ve en güzel mavi gözlere sahip. Ve bu kadar genç bir kız tarafından gösterilecek ne kadar da olağanüstü bir cesaret!"

"Dikkat çekici bir çılgınlık," diye cevapladı kardeşim, "eğer Avusturyalı hizmetçiden bahsediyorsan; ama yeter artık. Rakoczy'yi düşünelim. Zavallı adam ölmüş olabilir veya yardımımıza çok ihtiyacı var."

"Eğer öyleyse, biraz buluntu çıkaracaktır. Köprüden ayrıldığımızdan beri onu görmedim; ama 'Joyous'un' herhangi bir zarar göreceğini sanmıyorum. Gökyüzündeki şu kırmızı ışığa bak! Bir yerlerde büyük bir yangın var."

"Cephanelikte, cesur Macarlarım!" dedi vahşi görünümlü bir adam, bir yağma yükünün altında sendeleyerek. "Öğrenciler cephaneliğe saldırıyor. Korkmayın oğullarım! Yakında size
bağımsızlığınızı vereceğiz!"

Bu konuşma özellikle Stephen için can sıkıcıydı, o da hızla devam etti ve şöyle dedi,
"Gel, George; Rakoczy'yi orada bulmamız muhtemel."

Cephaneliğe yaklaşmak zordu, çünkü sokaklar kalabalıktı
ve barikatlar kurulduğu için bazılarından geri dönmek zorunda kaldık.

Biz de açtık, sabahın erken saatlerinden beri hiçbir şey yememiştik; ve
açık bir kafe görünce Stephen'ı içeri girmeye ikna ettim. Mekan kirliydi
ve yemekler en iyisi değildi; ama açlık iyi bir sostur ve şikayet etmeden
önümüze konulanı yedik.

Kafedeki adamların konuşmalarından, cephaneliği koruyan askerlerin öğrencilere ve Ulusal Muhafızlara karşı sert bir mücadele verdiğini öğrendik, ancak takviyeler gelmezse,
sayıları yüzünden kesinlikle ezileceklerdi.

"Eh," dedi bir adam kıkırdayarak, "sonunda devrimimizi yaptık. Artık korkakların geri dönüşü yok."

"Latour'un ölümü onları boğazlarına kadar soktu," dedi bir diğeri. "O bataklıktan
çıkmaları çok zor olacak!"

"Ve iyi iş!" diye cevapladı ilk konuşmacı. "Çocuk eldivenleriyle
bir devrim yapmanın ne faydası var? Demir tavında dövülür benim sloganımdır. Schoenbrunn'da daha büyük avlar varken neden Latour'da duralım ki? Neden olmasın--"

Neyse ki bu sırada yemeğimizi bitirmiştik ve kapıya doğru ilerliyorduk; bu yüzden Stephen'ın koluna girerek onu aceleyle dışarı çıkardım.

Hükümet ona Macar isyancı demesine rağmen, Avusturyalı cumhuriyetçilere karşı pek sempati duymuyordu ve pek işe yaramayacak bir patlamadan korkuyordum.

Dükkanın dışına çıktığımızda, cephaneliğin yakınında, artan karanlıkla daha da yoğun bir şekilde
canlı hale gelen gökyüzüne bakarak olayı unuttuk.

"Bina yanıyor!" dedim. "Garnizonun
teslim olması gerekecek."

"Kıvılcımlar barut deposuna düşmediği sürece ve sonra--"

"Hem askerlere hem de öğrencilere veda olacak!"

Yüzü barutla kararmış bir adam sokaktan gelip, "Cephanelik ele geçirildi! Cesaretli öğrencilere tezahürat!" ve
insanlar hemen koşmaya başladı.

"Biz de gidelim!" dedi Stephen. "Arkadaşımızı bulmamız mümkün;"
ve ben, bir kavganın "Joyous John"u ne kadar karşı konulamaz bir şekilde cezbettiğini bilerek
isteyerek kabul ettim.

BÖLÜM III.

_İSYAN TAM HIZINDA._

Yanan binadan çıkan alevler bir süre göklere
sıçradı ve yayılarak parıltılarıyla muazzam bir alanı aydınlattı; ancak
yavaş yavaş canlı kırmızı renk daha da soldu ve isyancıların cephaneliği ele geçirdikten sonra şimdi yangını söndürmeye
çalıştıkları sonucuna vardık.

Ancak daha yakından bakıldığında, garnizonun öğrencilere ve Ulusal Muhafızlara karşı hala şiddetli bir mücadele
verdiği için muhbirimizin
yanlış haber getirdiği açıkça görüldü. Sahne, savaş bakanının
otelindekinden bile daha çarpıcıydı. Gecenin karanlığı, Cephaneliğin bir bölümünden sürekli olarak çıkan alevler, yüzlerce tüfeğin
ateşleri ise bitişikteki evlerin çatılarının ve pencerelerinin isyancılar tarafından işgal edildiğini gösteriyordu.

"Garnizon için pek fazla şans yok," dedim. "Bütün bu evler cephaneliği kontrol ediyor."

Eşitsiz mücadele hâlâ devam ediyordu; askerler mevzilerine bağlı kalıyorlardı,
ve bazıları alevlere su atarken, diğerleri isyancıların ateşine karşılık veriyordu.

Çatılardaki ve pencerelerdeki keskin nişancılar çok az zarar gördü,
ama sokaktaki müttefikleri daha fazla savunmasız olduklarından, kesinlikle kolay kurtulamadılar.

Mücadele bütün gece sürdü, ama sabah beş ile altı arasında herkes barut deposunun havaya uçurulma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu anladı.

Sonra cesur garnizon onurlu bir teslimiyete razı oldu; ve
yürüyüşleri sırasında, halk vahşi zafer çığlıklarıyla
kendilerini binanın içine attı. Öğrenciler ve Ulusal Muhafızların çoğu dergiyi kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar; diğerlerinin bazıları silah aradı, geri kalanlar ise sadece yıkıma kararlı görünüyordu.

Muazzam bir çalışmanın ardından yangın söndürüldü, ama aslında bir düzine farklı yerde tekrar çıkmasını bekliyordum.

İsyancıların en aptalları en tuhaf oyunları oynadılar ve hem tüfekleri hem de mühimmatı
elde ettikten sonra, bunları
herkese veya her şeye
ateş etmekten zevk aldılar.

Tüm hazineler sokaklara getirildi ve
büyük Scanderbeg ve Prens Eugene'in kılıçları
en alt sınıflardan insanların malı oldu.

Önleyemesek de, Pavia Muharebesi'nde esir alınan, cahil kalabalığın birinden diğerine
atılan o Birinci Francis'in miğferini gördük ve bir zamanlar güçlü Wallenstein ve sadık Daun tarafından giyilen zırhın
yıkılışını izledik.

Rakoczy'yi bulamadık; bu yüzden uzun bir süre aradıktan sonra, konaklama yerimize dönmeye karar verdik.

Sokaklar son yirmi dört saate göre daha az kalabalıktı. Savaş ve heyecandan yorgun düşen birçok insan dinlenmeye çekilmişti; yapılan aşırılıklardan şok olan diğerleri geri çekilmişti; ve aslında gün ışığının genişlemesi herkesi gecenin olaylarından az çok utanmış gibi gösteriyordu.

İsyancıların konuşmalarından imparatorun ailesiyle birlikte Schoenbrunn'dan Olmutz'a gittiğini ve Kont Auersperg'in refakatçi olarak dört bin asker gönderdiğini öğrendik. Ordunun geri kalanı, şehre hakim tepelerdeki Schwartzenberg ve Belvidere saraylarının bahçelerine konuşlanmıştı.

Ateşkes emri verilmeseydi, aynı askerler büyük ihtimalle ayaklanmayı daha başlamadan bitireceklerdi.

Yine de Rakoczy ile karşılaşmadık; ama odamızın kapısının altından itilen bir kağıt parçası, onunla ilgili endişemizi giderdi.

"Sabah 8'de--Daha sonra tekrar arayın. Beni görmeden ayrılmayın.--J.R."

"Şimdi rahat bir kafayla yatağa girebiliriz," dedim, kağıdı Stephen'a uzatarak.

İkimiz de aşırı yorgunduk ve bir kez uykuya daldıktan sonra,
yüksek bir vuruşla uyanana kadar hiçbir şey bilmiyorduk.

"Rakoczy," diye mırıldandı Stephen tembelce. "Onu içeri al, George. Bizim için
daha fazla dinlenme yok."

"The Joyous" şimdi bir Macar av şarkısı söylemeye başladı ve zengin, dolu notaların sesi tüm uykuyu uçurdu.

Aceleyle giyinip
oturma odasına girdim ve kapıyı açtım.

Sokak kavgaları ve uykusuzluk yoldaşımız üzerinde pek etkili olmamış gibiydi. Yakışıklı yüzü her zamanki gibi parlak ve neşeliydi ve
tuvaletimi bitirmemi söyleyerek şarkısına devam etti.

"Yani isyancılar tehditlerini yerine getirdiler mi?" dedim, bir süre sonra üçümüz yemeğe oturduğumuzda.

Rakoczy başını salladı.

"Arsenal'deki haberi duydun mu?" diye sordu. "Ne kadar da telaşlıydı! Kalabalık beni Tuna'daki bir yonga gibi sürükledi. Ve geri dönmeye gelince;
en ufak bir şans bile yoktu."

"Biz de ayrıldık," dedi Stephen, "ama otelin önünde tekrar karşılaştık. George oldukça macera yaşadı. Bir kraliyetçi kızı kalabalığın elinden kurtardı; tıpkı bir aşk kahramanı gibi."

"Büyüleyici bir kız - Baron von Arnstein'ın kızı. Ama Stephen işin kendi payına düşen kısmını
atladı;" ve ben hemen olan her şeyi
anlattım.

"Şanslı gençler," dedi Rakoczy. "Ve cesur bir kız. Yakında bir Avusturya-Macaristan ittifakı arayacağız. Benim de birkaç haberim var,
ama sizinki kadar hoş değil. Kont Beula şehirde."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Stephen soğuk bir şekilde.

"Çok fazla. Viyanalılara ayaklanmalarında yardım etmek için kurulan Macar Komitesi'nin başı."

"Bu iş ona uygun olmalı," dedim umursamazca.

"Bu yüzden Avusturyalılar şehri yeniden ele geçirene kadar böyle devam edecek; sonra yeterince hızlı bir şekilde taraf değiştirecek."

"Çok olası," dedi Rakoczy. "Ama konu bu değil. Şu anda isyancılar
zafer kazandı ve Kont Beula önemli bir adam."

"Eh, bunun bizimle bir ilgisi yok," diye gözlemledi Stephen oldukça öfkeli bir şekilde. "Yine yanıldın, oğlum. Görevi gereği, bu akşam komitenin önüne çıkmanı emrediyor;" ve konuşmacı cebinden basılı bir kağıt çıkardı.

Stephen belgeyi ikiye böldü ve parçaları yere fırlattı.

"Gitmeyeceğim!" diye haykırdı kibirli bir şekilde.

"Evet, gideceksin."

Kardeşim ayağa fırladı. Yüzü kıpkırmızıydı ve öfkeyle Rakoczy'nin ne demek istediğini sordu.

"Sinirlenme. Açıklaması basit. Katılmazsan, komite seni ya korkak ya da hain olarak damgalayacak."

"Rakoczy haklı, Stephen. Benim tavsiyem gidip kontun ne söyleyeceğini dinlemen."

Stephen tabancalarını inceledi ve kılıcını indirdi.

"Pekala," diye cevapladı sertçe; "ama toplantının benim şirketim için daha keyifli olmayacağından korkuyorum. Ne zaman başlıyoruz?"

"Joous" neşeyle güldü.

"Daha birkaç saat değil; ama evden sıkıldıysanız
kasabada bir yürüyüşe çıkabiliriz."

Stephen ve ben bunun iyi bir öneri olduğunu düşündük, bu yüzden kapıyı kilitledikten sonra bir teftiş turuna çıktık.

Bu sırada şehrin asıl kısmının tamamen isyancıların elinde olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Üç renkli bayrak başlıca binaların üzerinde dalgalanıyordu; Ulusal Muhafızlar sokaklarda devriye geziyor ve
barikatları güçlendirmek için ateşli bir şekilde çalışan insanların operasyonlarını yönetiyorlardı; kapılar asker olarak kayıtlı silahlı öğrenciler tarafından korunuyordu. İmparatorluk hükümetinden hiçbir iz kalmamış gibiydi.

İskoç Kapısı'ndan geri dönerek Rakoczy bizi birkaç
sokaktan geçirdi ve sonunda en azından dışarıdan bakıldığında komşularından hiçbir şekilde farklı olmayan bir evin önünde durdu.

Rehberimiz, kapıcıya bir kelime söyleyerek, bizi
sıradan bir geçide götürdü, geçidin en ucunda ikinci bir kapıcı bizi
büyük bir odaya yönlendirdi.

Birkaç adam çoktan toplanmıştı ve diğerleri daha sonra gelip sayıyı
belki yirmiye çıkardı.

Yükseltilmiş bir masaya bakan sıralara oturdular ve mütevazı
mizaçlı olduğumuz için en arkadaki yerlerimize oturduk.

"Mummery ne zaman başlayacak?" diye sordu Stephen.

"Bilmiyorum. Daha önce hiç burada olmamıştım. Kontu bekliyorlardır sanırım. Bu beyefendilerden bazıları seçkin bir arkadaş, ha?"

"En azından yarısı Macar değil," dedim.

"Macaristan'ın dostları, oğlum. Beula gibi birkaç Macar, yarım düzine Polonyalı, Avusturya eyaletlerinden birkaç İtalyan, Münih'ten bir veya iki Alman ve Paris'ten bir kızıl cumhuriyetçi. İşte kont geliyor;"
ve alkışlar başkan
masaya oturduğunda onu karşıladı.

Rakoczy'nin yaşlarında, gerçek bir Macar görünümünde, zengin giyimli ve kendisine çok yakışan rahat bir özgüven havası sergileyen bir adamdı.

Alkışlar diner dinmez ayağa kalktı ve Almanca olarak
devrimin zaferi için arkadaşlarını tebrik etmeye başladı.
İmparatorun bir kaçak, imparatorluğun yıkılmış olduğunu söyledi; bundan sonra Avusturyalılar özgür bir halktı ve cesur Macarlar onlara kardeşliğin sağ elini uzatacaktı.

Bu açıklama çılgınca bir tezahürata yol açtı ve başkan
sessizliği yeniden sağlamakta biraz zorluk çekti.

Daha yapılacak çok şey vardı, diye devam etti; Ancak normal
işlere başlamadan önce, komite adına, o toplantıya üç Macar'ı, Macaristan bir ulus olarak kaldığı sürece varlığını sürdürecek olan görkemli isimlerin
sahiplerini ağırlamak gibi hoş bir görevi vardı.

Bu nutuk Stephen'ın sabrını tüketmişti ve konuşmacı geçmiş Rakoczys ve Botskays'ın eylemlerini yüceltmeye devam ettiğinde ayağa fırladı.

"Şimdi bir gök gürültüsü!" diye haykırdı arkadaşım.

Stephen, başkanın aksine Macarca konuşuyordu ve bu da dinleyicilerinin çoğunun söylediği tek bir kelimeyi anlamasını engelliyordu.

Ancak diğerleri, öfkeli yüzlerinden anlaşıldığı gibi tek bir heceyi bile kaçırmadılar ve birden fazla adamın eli silahlarıyla uğursuzca oynuyordu. Ancak Stephen, tutkusuyla hiçbir şeye aldırmadı. "Ben bir Macar'ım, ama bir suikastçı değilim!" diye bağırdı cüretkarca. "Savaş meydanında Avusturyalılarla savaşacağız, sizlerden herhangi biri kadar; ama savunmasız yaşlı adamları katletmeye yardım etmeyeceğiz, cesur askerleri Tanrı'nın sunağında doğramayacağız. Macarlar, sizden utanıyorum! Kadim ruh, vahşi bir cinayette tatmin bulmak için o kadar mı alçaldı? Viyanalılar kendi kavgalarını yapsın; Macaristan tek başına ayakta kalabilecek kadar güçlü."

"Kardeşim haklı!" diye bağırdım, adamlar şaşkınlıklarından
kurtulamadan önce. "Daha dün akşam, 'Yaşasın Macaristan!' diye bağıran vahşi vahşiler tarafından
kesilerek öldürülen Kont Latour'un yanında duruyordum. Peşte'deki kendi halkımızın ayaktakımından yeterince utanmadık mı? Eskiden düşmanlarımızla açıkça karşılaşırdık. Şimdi bunu yapacak cesaretimiz yoksa, sessiz olalım ve Avusturya başkentinde önemsiz bir kavganın arkasına saklanmaya çalışmayalım."

"Ben," dedi Rakoczy, müzikli sesiyle, "Macarların bir Macarıyım. İmtiyazlarımızı elimizden alan imparator Ferdinand'a karşı savaşıyorum;
ama kral Ferdinand Macaristan'ın yasal hükümdarıdır ve haklarımızı geri verdiğinde, ona karşı sesini yükselten o adamı hain olarak kabul edeceğim."

"Güzel konuştun!" diye haykırdı Stephen.--"Ve şimdi, Komite Başkanı ve yaşlı adamların katili Kont Beula, en azından üç Macar'ın ne düşündüğünü biliyorsun."

Konuşmasını bitirmeden önce, bir düzine adam, geçişimizi engellemek için bizimle kapı arasına girdi.

"Sıradaki kurbanlarınız biz mi olacağız?" diye sordu Stephen alaycı bir şekilde. "Eh,
herkes kendi işine baksın."

Rakoczy tabancalarını doğrultmuştu ve ben de onun örneğini takip ettim,
üçe karşı neredeyse bir sayı uzun bir ihtimaldi. Neyse ki tehdit edilen mücadele Kont Beula tarafından önlendi ve adamlarına gitmemize izin vermelerini emretti.

"Cezalarından kaçamayacaklar," dedi. "Ulus onları
yargılayacak."

"Seni yargıladığı gibi," diye cevapladım.

"Gel," dedi Rakoczy kolumu tutarak; "Kardeşin tekrar savaş yoluna
girmeden önce gidelim."

"Bir sonraki şey," dedim, tekrar sokağa çıktığımızda, "Viyana'dan
kaçmak. Bana öyle geliyor ki, zor bir durumdayız.
Emperyalistler muhtemelen bizi Macar olduğumuz için, isyancılar da olmadığımız için öldürecekler."

"Yarın gidebiliriz, eğer kont bizi kapıda tutuklama emri vermediyse."

"Belki daha iyi olur," diye haykırdı Stephen. "Viyana'dan bıktım."

"Umarım fraeulein kavgada incinmez."

"Onu korumak için neden geride kalmıyoruz?" dedi Rakoczy gülerek,
üçümüzün de kalmaya zorlanacağımızı pek hayal etmemişti.

Yine de olan buydu, çünkü ertesi sabah kapılar gayretle
korunuyordu ve biz geçmek için boşuna çabaladık. Hırvatistan Ban'ı Jellachich'in kasabaya birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde
geldiği ve isyancıların olağanüstü önlemler aldığı söyleniyordu.

Silahlar kapıların üstüne yerleştirilmişti ve adamlar ellerinde kibritlerle yakınlarda duruyorlardı; Ulusal Muhafızlar her yerde devriye geziyordu; on bin
adam--öğrenciler, Milliyetçiler, bluzlu adamlar ve
gömlek kollu ceketsiz zanaatkarlar--surları sıralamıştı; kalabalıklar
çan kulelerini doldurmuş, vahşi Hırvatların ilk işaretlerini ciddiyetle arıyorlardı.

Günümüzü başkentten ayrılmak için başarısız çabalarla geçirdik ve
son sabah tekrar denediğimizde son şansımızı kaybettiğimizi gördük.

Jellachich aslında görüş alanındaydı ve yüksek binaların çatılarından
rengarenk ordusunun çeşitli üniformalarını görebiliyorduk.

İliryalıların kırmızı şapkaları, Seregranes'in gri bluzları ve
Hırvatların kızıl pelerinleri resmin bir bölümünü oluşturuyordu,
arka planda ise Avusturya süvarilerinin ve topçularının imparatorluk üniforması seçilebiliyordu.

"Artık kaçamayız," dedim. "Kalıp sonunu görmeliyiz."

Rakoczy güldü. En büyük pişmanlığımız, yaklaşan çatışmada hiçbir rolümüzün olmamasıydı. "Viyanalılar gerçekten direnirse," dedi Stephen, "yaralıların bakımı için yapılacak çok şey olacak ve biz de buna yardım edeceğiz."

Şehir, sonraki üç veya dört gün boyunca bastırılmış bir heyecan içindeydi. Elbette hava, çoğunlukla gülünç olan ama saf burjuvalar tarafından hevesle inanılan söylentilerle doluydu. Bu arada, tek bir şey kesindi: Jellachich, pozisyonunu değiştirerek Belvidere Bahçeleri'nde Kont Auersperg'e katılmıştı.

"Bohemya'dan yirmi bin adam getirebilecek Prens Windischgratz'ı bekleyecekler," dedi Rakoczy, "ve sonra ayaklanmaya elveda."

Latour'un hayatını kaybettiği o korkunç akşamdan beri, isyancılar şiddetten uzak durmuşlardı; ve birçok soygun yapılmış olmasına rağmen, kargaşa beklediğimizden çok daha azdı.

Her gün Barones von Arnstein'ın ikametgahının önünden geçiyordum, ama
orada her şey sessizdi ve bir keresinde refakatsiz olarak bazı arkadaşlarını ziyarete giden hanımlarla karşılaştım.

Barones beni nazikçe karşıladı, ama kızının davranışlarında hiç olmayan bir kibirle, beni gördüğüne memnun olduğunu açıkça gösterdi.

"Bize söz verdiğiniz ziyareti henüz yapmadınız," dedi; "ama belki de
çok meşgulsünüz? Hayır mı? O zaman kardeşinizle gelmenizi bekleyeceğiz."

Stephen bu onuru pek takdir etmedi, ama gitmeyi kabul etti ve Avusturyalı hanımlarla birkaç çok keyifli akşam geçirdik.

Kont Beula ve komitesinden başka bir şey görmedik - konuşma yapmakla meşguldüler; ama Rakoczy, kaza durumunda, Viyana başkomutanı Messenhauser'den, bize, savaşmayanlar olarak, yaralılara yardım etme hakkı veren bir belge aldı.

Ünlü Polonyalı general Joseph Bern'in gelişi dışında, olaysız bir iki hafta geçti. Bern hemen savunma işine koyuldu.

"Harika bir adam!" dedi Rakoczy bir akşam. "Elli yaşını geçmiş,
ama bir çocuk gibi ateşli. Onu mermilerin
patladığı ve mermilerin dolu gibi yağdığı bir savaşta görmelisiniz. O tam bir semender ve ateş ne ​​kadar sıcaksa Bern o kadar memnun oluyor."

"Adamları çalıştırmayı kesinlikle biliyor."

"Onunla ilgili bir çingene kehaneti yok mu?" diye sordu Stephen.

"Evet ve Bern bunun doğruluğuna inanıyor. Yaşlı bir kadın yıllar önce onun falına baktı ve 1850'ye kadar asla zarar görmeyeceğini kehanet etti. Vücudu yara izleriyle kaplı ama Bern bunları saymıyor. Polonyalılar ona fanatik davranıyor ve öldürülemeyeceğine inanıyorlar.

"Eğer Avusturyalılar onu yakalarsa," dedi Stephen, "kenevir ipi kullanarak bunu test edecekler."

"Bern için oldukça riskli bir deney," diye cevapladı arkadaşımız esprili bir şekilde.

Aynı gece Prens Windischgratz yirmi bin kişilik yeni bir orduyla geldi; ve meslektaşlarına katılarak şehri teslim olmaya çağırdı.

Cevap kısa bir ret oldu ve vatandaşlar savaşın çilesine
hazırlandılar.

Üç gün daha sessizce geçti, kralcılar silahlarını yerleştirirken; sonra, Ekim sabahı saat onda 28, 1848'de
çan sesi yüksek sesle çaldı ve _generale_ silaha sarıldı. Anında
vatandaşlar belirlenen yerlerine koştular ve kabul edilmelidir ki
çok azı korku veya korkaklık izleri gösterdi. Bluzlu adamlar, yüzlerce kadın ve kız eşliğinde, barikatları koruyorlardı;
öğrenciler, bütün gece nöbet ateşi hattının yanında yattıkları surların üzerinde sıraya girdiler; ve Nationals, tüfekleri ellerinde,
yerlerine doğru yürüdüler.

Schwartzenberg tepelerinden bir işaret atışı yapıldığında neredeyse öğle vaktiydi ve hemen bombardıman başladı.

Atışlar, mermiler ve alevli roketler tıslayarak ve kükreyerek şehre geldi; ancak sivil topçular yerlerinde durdular ve rakiplerine fazla zarar vermeden atışla karşılık verdiler. Kısa süre sonra asıl saldırının Leopoldstadt ve Landstrasse banliyölerinden yapılacağı görüldü, bunlardan ilkine kardeşim ve Rakoczy ile
hızla gittim.

Hırvatlar ve Chasseurs çoktan Prater'e ulaşmıştı, evlerden ve ormanlardan ilk barikatın savunucularına
sıcak bir tüfek ateşi döktüler. Adamlar hızla düştüler ve biz de kısa süre sonra ciddi şekilde yaralananları güvenli yerlere taşımakla meşguldük, burada
yaraları cerrahlar tarafından tedavi edilebilirdi.

[İllüstrasyon: "_Ormandan savunuculara sıcak bir tüfek ateşi döktüler._" Sayfa 54.]]

Mermiler etrafımıza yoğun bir şekilde düşerken, yaralıların kavrulmuş boğazlarını nemlendirmek için
su dolu mataralarla oradan oraya koştuk.

Ne yazık ki bazıları ölüyordu ve onlar için yapabileceğimiz tek şey son anlarını neşelendirmekti; Diğerleri, iyileşme şansına sahip olanları kollarımıza alıp şefkatle taşıdık.

Bu üzücü görevlerden birinden yeni dönmüştük ki Rakoczy, barikatın tepesinde düşmüş bir ceset görünce hemen
incelemek için yukarı tırmandı.

İşimize ara verip yakışıklı, parlak gözlü adamı orada, oldukça sakin bir şekilde, yüzlerce tüfeğin hedefi olarak dururken izledik.

Hareketini anlayan isyancılar, hareketsiz cesedin üzerine eğilirken tezahürat ettiler ve tekrar tezahürat ettiler; ancak kahramanlığı işe yaramadı - adam
ölmüştü.

Yavaşça ayağa kalkan cesur Rakoczy bir saniyeliğine ayağa kalktı, Prater'e doğru baktı, sonra dokunulmadan bize geri döndü.

"Öldü," dedi kısaca; "ve Avusturyalılar hücuma hazırlanıyor."

Stephen, hala inatla savaşan bir avuç isyancıya baktı,
ama onların zamanı neredeyse gelmişti.

Vahşi bir çığlık, güneyden gelen o dayanıklı savaşçılar olan Hırvatların saldırısını haber verdi; ve beş dakika sonra barikatın savunucuları, sadece yaralılarını ve ölülerini geride bırakarak tam bir kaçış halindeydiler.

Önce ben de geri çekilmeyi düşündüm; ama "Neşeli" çoktan başka bir acı çekene yardım ediyordu ve sakin yüzünün görüntüsü beni kendime getirdi.

Böylece üçümüz de kaldık, elimizden geleni yaptık; ve hemen hemen
düşman üzerimize geldi, zıplıyor, bağırıyor, yoruluyor ve vahşi bir grup gibi tezahürat ediyordu.

Vahşi görünümlü bir gruptular, omuzlarına gevşekçe asılmış ve boğazlarına küçük bir iple bağlanmış meşhur kırmızı pelerini dışında pek üniformaları yoktu.

Geri kalanlar için, genel olarak konuşursak, kostümleri başın yanına dikkatsizce yerleştirilmiş koyu renk bir şapka, neredeyse yıpranmış kaba kahverengi ceket, dizlere bağlanmış külotlar, tozluklar ve deri şeritlerle tutturulmuş beceriksiz görünümlü sandaletlerdi. Çoğunun üzerinde rengarenk bir kuşak vardı ve hepsi ülkelerine özgü silahlarla donatılmıştı. Her adam bir stanitza veya uzun tüfek, uzun ve süslü bir tabanca, omuz kemerinde bir kartuş kutusu ve zengin işlemeli bir kılıf içinde yarı yatağan yarı oyma bıçağı olan bir el kavanozu taşıyordu.

Korkusuz savaşçılar barikatın üzerinden akın ederken tüm bunları görmediğimden emin olabilirsiniz, ancak daha sonra Ban'ın askerlerinin silahlarını incelemek için bolca fırsatım oldu.

Arkalarından, iyi disiplinli ve kaya gibi sağlam bir Avusturya piyade alayı yürüyordu.

Hırvatlar geçerken, her saniye başımdan vurulmayı veya boğazımda katil el kavanozlarından birini hissetmeyi bekliyordum; ama en azından dışarıdan sakin bir şekilde çalışmaya devam ettim. Neyse ki, Viyanalılar bitişikteki evleri boş bırakmıştı, bu yüzden emperyalistlerin ilerlemesini engelleyecek veya tutkularını daha da
harekete geçirecek hiçbir şey yoktu.

Hırvatlar öfkeli bir kasırga gibi geçtiler, Avusturyalılar daha istikrarlı bir şekilde takip ettiler ve kendimize koyduğumuz göreve bırakıldık.

Düşman ortadan kaybolduğunda, savaşa katılmayan düzinelerce kadın ve erkek saklandıkları yerlerden çıktı ve gönüllü yardımcılardan oluşan bir grupla
çevriliydik.

Ölüleri düştükleri yerde bıraktık, çünkü zaman değerliydi; ama diğerleri evlere alındı ​​ve cerrahlar gelene kadar mümkün olduğunca rahat ettirildiler. Tam işimizi bitirmiştik ve bir süre dinleniyorduk ki, topların
gürültüsü çok uzakta değildi.

"İkinci barikatı alıyorlar!" diye bağırdım.

"Onlara pahalıya mal olacak," dedi Rakoczy; "Bern orada!"

"Gidip bakalım," dedi Stephen; "yararlı olabiliriz."

BÖLÜM IV.

_VIYANA ALEVLER İÇİNDE._

Hırvatlar, cesur Polonyalıların savunduğu
barikata ikinci kez saldırmak üzereydi. Yirmi metre ötedeki bir grup ceset, ilk hücumun nerede durdurulduğunu gösteriyordu.

Birkaç topun siyah nozulları devasa yığından görünüyordu ve
topçular yanan kibritlerle hazır bekliyordu.

Bern'e baktığımda Rakoczy'nin hikayesini hatırladım ve gerçekten de adam kurşun geçirmezmiş gibi görünüyordu. Diğerleri bir anlığına kendilerini açığa çıkardılar
ve vuruldular; elinde kısa bir binicilik kırbacı tutan,
en sıcak ateşin içinde en mükemmel _sang-froid_ ile ayakta duruyor, tezahürat ediyor,
yönlendiriyor, cesaretlendiriyor ve bir kez bile vurulmadı.

Kendi gözlerimle görmemiş olsaydım, bana hikayeyi anlatan bir anlatıcıdan şüphe ederdim, çünkü bu şey bir görgü tanığı için bile neredeyse inanılmazdı.

Ama Hırvatlar hazırdı. Sinyal duyuldu; önce yavaşça, sonra daha hızlı, birkaç tanesi
yoldan düşerek, gevşek bir şekilde ilerlediler. Sonra, korkunç bir haykırışla, kelimenin tam anlamıyla yerden uçup
el kavanozlarını savurdular.

Bir kez yakın mesafede, Viyanalılar orak altındaki olgun mısır gibi önlerinde yere yığılırdı.

Yedekteki Avusturyalılar tezahürat etti. Bir dakika daha ve müttefikleri barikatın üzerinden
atlayacaklardı ki, aniden, Bern'in ağır toplarının ağızlarından alev tabakaları
göğüsledi. Muazzam bir ses duyuldu;
barikat titredi; tüm sahne yavaşça uzaklaşan bir duman bulutuyla
gizlendi ve sonra Hırvatlar asık suratla geri çekilirken görüldü.

Hepsinin arasından sadece biri hedefe ulaşmıştı ve o da bir
tutsaktı.

Viyanalılar çılgınca tezahürat ediyordu; Bern topçularına birkaç emir verdi; emperyalistler müttefiklerinin geri çekilmesini keskin bir tüfek ateşiyle örttüler.

Sonra her iki taraf da durakladı - isyancılar kalelerinde gülümseyerek güvendeydi, rakipleri yeni bir saldırıya hazırlanmalıydı. Birçok
savaşçı olmayanla birlikte bir evin çatısına tırmanmıştık ve oradan muhteşem bir
manzara elde ettik.

"Avusturyalılar işi yapacak," dedi Stephen, düzensiz birliklere karşı güçlü bir önyargısı vardı.

"Bu hayatı çöpe atmak," diye cevapladı arkadaşımız; ve hatta askeri konularda ondan çok daha az şey bilen ben bile, talimli piyadenin başarı şansının çok az olduğunu hissettim.

Ancak, saldırı için istikrarlı bir şekilde diziliyorlardı. Subaylar kılıçlarını kınından çıkararak öne atıldılar, davullar ilerlemeyi çaldı ve alay saat gibi düzenli bir şekilde ilerledi.

O dayanıklı gaziler, başları dik, kararlı, kararlı yüzleriyle, tek bir devasa makine gibi yıkıma doğru yürüdüler, muhteşem bir gösteri yaptılar.

Ayakları gittikçe daha hızlı hareket etti, davullar gittikçe daha hızlı çaldı,
rataplan, rataplan, ta ki müzik bedenlerine işleyene kadar ve bir "Vivat der Prinz!" ile hızla koşmaya başladılar. Polonyalı lidere baktım; çatışmanın bir dehası gibi duruyordu, çatışmanın ilerleyişini yönlendiriyor ve hatta kontrol ediyordu.

Piyade, çok hızlı ilerlemesine rağmen, bir an bile kontrolden çıkmadı. Bir adam düşerken, diğeri boşluğu doldurdu; ve onları en son gördüğümüzde, yoğun duman görüşü kapatmadan önce, sanki geçit törenindeymiş gibi omuz omuza, eşit sıralardaydılar.

Çat, çat, ağır silahlar ve mermiler sağlam safları deldi, büyük boşluklar oluşturdu, bunu çok iyi biliyorduk, ancak kükürt bulutu dağılana kadar hiçbir şey görünmüyordu.

Saldırı, ondan önceki iki saldırı gibi, feci şekilde başarısız olmuştu. Tekrar deneyecekler miydi? Gerçekten öyle görünüyordu, ancak üç saldırıda korkunç bir şekilde cezalandırılmışlardı. "Bütün öğleden sonra böyle devam edebilirler," dedi Rakoczy, "ama
barikatı ele geçiremeyecekler. Bu ön saldırılar işe yaramaz. Acaba
Ban onlara izin veriyor mu? Ah, işte sebebi! Bak!" ve
barikata doğru işaret etti.

Her şey karmakarışıktı. Vatandaş savaşçıların çoğu mevzilerine tutunurken, birçoğu kaçtı veya kaçmaya çalıştı.

Polonyalı general boşuna kendini son derece pervasızca açığa vurdu;
mevzi kaybedilmişti.

Avusturyalı piyadelerin desteklediği bir Hırvat birliği önden saldırırken, Ban Jellachich önderliğindeki geri kalanlar Leopoldstadt banliyösünden geçerek
İmparator Francis Bulvarı'nı temizledikten sonra arkadaki barikata düşmüşlerdi.

"İleri, ileri!" diye haykırdı ayaklarımızın dibinde ve tüm kuvvet
koşarak ilerledi.

Süngülerle saldıran Avusturyalılar; Hırvatlar, stanitzalarını
atarak, el kaplarını kavradılar ve yüksek sesle bağırarak
kendilerini mevziye fırlattılar.

Bu iki güç arasında Viyanalılar ezildi. Topçular, kesilene kadar
cesurca silahlarının yanında durdular. Bern sakin bir şekilde emir veriyor gibi görünüyordu; yarım yüz öğrenci, kendilerini
sağlam bir vücut halinde birleştirerek inatla savaştı; ancak Jellachich'in birlikleri geldiği andan itibaren sorun kesinleşti.

Avusturyalıların siyah ve sarı sancağı ile Hırvatların kırmızı, beyaz ve mavi sancağı barikatın tepesinde yan yana dalgalandığında büyük bir tezahürat yükseldi.

En azından o yerdeki mücadele sona ermişti; vatandaşlar
kaybolmuştu. Emperyalistler birbirlerine sarıldılar, el sıkıştılar, güldüler, dans ettiler ve şapkalarını havaya salladılar, Jellachich ve imparator için bağırdılar ve sonunda muzaffer kariyerlerini sürdürmek için koştular. Ele geçirilen barikatın etrafında ölüler yığılmıştı ve yaralılar her zamanki gibi acıklı bir şekilde su için inliyorlardı.

Aralarına gittik, acılarını hafifletmek için mümkün olan az şeyi yaptık ve bazılarını daha güvenli yerlere götürmeye yardım ettik.

Dehşeti daha da artırmak için evlerden biri alev aldı ve tüm sokağın yakında alev alacağından korkuluyordu.

Daha uzakta ağır silahların gümbürtüsünü, keskin tüfek takırtılarını, savaşçıların haykırışlarını, savaşın nasıl gittiğini anlatan tezahüratları ve karşı tezahüratları duyabiliyorduk.

Ayrıca zaman zaman insanlar çatışmayla ilgili raporlar getiriyorlardı ve bunların hepsi isyancılar için kötüye işaretti.

Gloggnitz tren istasyonu, Hotel des Invalides, Veterinerlik Okulu, emperyalistler tarafından birbiri ardına ele geçirildi.
Gece çöktüğünde,
Leopoldstadt ve Landstrasse banliyölerinin fiilen efendileri oldular.

Ve o yirmi sekiz Ekim gecesi hiç böyle bir gece görmemiştim.
Kasaba yirmiden fazla yerde yanıyordu.
İki banliyödeki evlerin yarısı mermi ve top mermileriyle delik deşik olmuştu; alevler
diğer yarısını tüketiyordu.

Gökyüzüne sıçrayan kırmızı alev dilleri görkemli ama korkunç bir
görüntü oluşturuyordu.

Evsiz insanlar sokaklarda duruyordu, bazıları umutsuzca sersemlemiş ve
aptal, diğerleri Avusturyalılarla savaştıkları kadar
sert bir şekilde alevlerle savaşıyorlardı; hiçbir şeyi
tehlikede olmayan birkaç filozof ise yangını sakince izliyordu.

Bizim zamanımız tamamen yaralıları yanan veya tehdit altındaki binalardan çıkarmakla geçiyordu. Gece boyunca çalıştık ve
parlak, neşeli yüzüyle, burada su veren, orada yarayı saran veya hasta bir adamı daha güvenli bir barınağa taşımaya yardım eden
güler yüzlü Rakoczy'yi görmek hoştu.

Birkaç nazik söz, neşeli bir gülümseme, elinin bir baskısı, sempati dolu bir bakış, tarafsızca dağıttı; ve çeşitli milletlerden insanlar, kendilerini hizmetlerinde bu kadar özgürce harcayan yakışıklı Macar'ı kutsamış olmalılar.

Birkaç kez en ciddi tehlikelerle karşı karşıya kaldık. Evler yanıyordu,
duvarlar yıkılıyordu; ancak çaresizler kurtarılmalıydı ve Rakoczy, asla kendini
soldurmayarak, başkalarına güven aşıladı. Sokaklarda, kadınların ve çocukların, ne yazık ki, çoğu zaman boşuna, sevdiklerinin cesetlerini aradıkları birçok acıklı küçük dram yaşandı.

Böylece gece geçti ve günün geri dönüşü, sahnenin dehşetini daha da açık bir şekilde ortaya koydu.

Karanlık saatlerde, yangında görkemli bir şeyler vardı.
Gökyüzünü aydınlatan büyük kırmızı lekeler, sanki bir noktadan diğerine atlayan canlı ateş dilleri,
burada ve orada fırlayan, bazen birleşen, bazen ayrılan, yine kara dumanda kaybolan asil bir binayı cesurca ortaya çıkaran,
muzaffer askerlerin çeşitli üniformalarını görünür kılan şeyler--tüm bunlar hayal gücünü güçlü bir şekilde ele geçirdi, daha sıradan dehşetleri bastırdı.

Gün ışığı şeylerin gerçek oranlarını geri kazandırdı ve baktığımız şey gerçekten de hüzünlü bir görüntüydü.

Her köşede kömürleşmiş ve kararmış duvarlar bizi karşılıyordu; yarı tüketilmiş evler,
yıpranmış ve harap binalar, ateş iblisinin iradesini kullandığı sokaklardaki büyük boşluklar; ve hepsinden kötüsü, hem evlerinden hem de şimdiye kadar destekleri olan güçlü kollarından mahrum kalmış beyaz yüzlü,
üzgün gözlü kadınlar ve masum çocuklar.

Bazıları, umutsuzluk içinde ellerini ovuşturarak, kaybettiklerinin isimlerini yüksek sesle haykırdılar; çoğunluk, kederden sersemlemiş bir şekilde, sessizce ve görenlerin
kalplerine dokunan bitmek bilmeyen bir sabırla aradı.

Anladığımız kadarıyla, çatışmalar çoktan sona ermişti ve
yenilenmedi.

Şeflerin, teslim olma şartlarını görüşürken düşmanlıkların askıya alınmasını istemek için
bir söylenti yayıldı ve bence
çok akıllıca davrandılar.

"Teslim olmaya mecburlar," dedi Rakoczy neşeyle, "başka bir şey yapamazlar. Ordu halka katılmadığı sürece bir devrim nadiren başarılı olur."

Günü yaralıların arasında geçirdik ve gece, bir teslimiyet
üzerinde anlaşmaya varıldığında, bazılarını şehre nakletmelerine yardımcı olduk.

Sonra, otuz altı saatlik sürekli çalışmadan oldukça bitkin bir şekilde, konaklama yerlerimize gittik ve biraz yemek yedikten sonra dinlenmek için uzandık.

Başka bir evde yaşayan Rakoczy, ertesi sabah kahvaltıda bize katıldı ve bir saat boyunca planlarımız hakkında konuştuk.

Stephen ilk fırsatta Viyana'dan ayrılmak istiyordu ve
Rakoczy özel işini bitirdiği için, bunu yapmamız kararlaştırıldı.

"Gidip emperyalistlerin içeri girdiğini göreceğiz," diye belirtti John;
"sonrasında kaçmak kolay olacak."

Bunun üzerine dışarı çıktık ve sokakları coşkuyla "Yaşasın cesur Macarlar!" diye bağıran heyecanlı insanlarla dolu bulduk.

"Bu çılgınlığın anlamı ne?" diye sordu Stephen, bize şaşkınlıkla bakarak.

"Bir şeyler oluyor," dedi Rakoczy, "ve tuhaf bir şeyler de. Kalabalığı takip edelim; yakında öğreneceğiz."

"Bu kadar az öğrenci ve Ulusal Muhafız olması garip," diye belirttim.

"Surlarda ve kapılardalar. Teslimiyet resmen tamamlanana kadar orada kalacaklar."

Bluzlu birkaç adam "teslimiyet" kelimesini duydu ve hemen "Teslim olmak yok! Hapsburg kasapları aşağı! Yaşasın cesur Macarlar!" diye bağırdı.

Her taraftan çığlıklar tekrarlanıyordu ve her zamankinden daha şaşkın bir şekilde
hızla koştuk.

Aziz Stephen'ın Yeri, asil katedralin etrafında çılgınca heyecanlı bir kalabalığın toplandığı buluşma yeri gibi görünüyordu. Genç bir adam, arkadaşlarının başlarının üzerine çıkarak, Messenhauser tarafından kulenin tepesinden gönderilen bir yazının içeriğini okurken, coşkulu kitleden bir tezahürat yükseldi.

Tam kelimeleri duymak için çok uzaktaydık, ancak Avusturyalıların saldırıya uğradığı yönündeydi.

Herkesin aklına hemen Macarlar geldi ve bir kez daha "Uzun Yaşa Macaristan!" diye haykırışlar duyuldu.
Rakoczy'nin yüzünde hafif bir rahatsızlık bulutu yayıldı.

"Bu hiçbir askerin işi değil," dedi. "Aptal birinden başkası, bizim ham askerlerimizi gazilerden oluşan bir orduyla karşı karşıya getirmez. "

Viyanalılar farklı düşündü; ve iki saat sonra, Macarların ilerlediğini belirten ikinci bir bülten yayınlandığında, vatandaşlar sevinçten çılgına döndü.

Teslimiyet unutuldu; bayraklar sallandı, toplar atıldı ve zafer ilahileri söylendi.

Stephen ve ben Macarların cesaretinden ve vatandaşlarımızın neler yapabileceğinden uzun uzun konuştuk; Rakoczy gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi, bu da onun bilgeliğini gösteriyordu.

Savaş yaklaşmıştı; isyancılar uzun menzilli silahlarıyla
emperyalistleri surlardan topluyorlardı; biz
St. Stephen'ın
Meydanı'nda durduk ve hevesle
kulenin zirvesine baktık.

Birdenbire kalabalığın üzerine büyük bir sessizlik çöktü. Kötü haberin bilgisinin bir adamın zihninden diğerine nasıl gizemli bir şekilde yayıldığını söyleyemem, ancak tezahüratların ve bayrak sallamaların
engin Kalabalığın çoğunluğu
Messenhauser'in üçüncü notasını gönderdiğini bile biliyordu.

Mesajın okunmasını öfke ve hayal kırıklığı dolu bir haykırış karşıladı.

Rakoczy'nin sağduyusu bizim övünmemizden daha üstün olduğunu kanıtlamıştı: Macarlar
tam geri çekiliyordu.

Haber Viyanalılar üzerinde şaşırtıcı bir etki yarattı. Herhangi bir
güce itaat
son buldu; düzensizlik dönemi başladı.

Dükkanlar yağmalandı ve özel konutlar yağmalandı; mobilyalar
sokaklara atıldı ve sahiplerine saldırıldı; kasaba çıldırdı.

Barones von Arnstein ve güzel kızını düşündüm; ve
Rakoczy, kasvetli yüzümün nedenini tahmin ederek,
onların evine gitmemizi önerdi.

"Von Arnstein'ın orduda olduğu biliniyor," dedi, "ve değerli vatandaşların ailesinden intikam almaları mümkün."

Hanımları evde bulduk ve bizi gördüklerine çok sevindiler.

Gururlu olmasına rağmen, yaşlı hanım korku belirtileri gösteriyordu - sanırım kendi hesabına değil, kızının hesabına.

"Bu korkunç," dedi, "ve tam da umduğumuz gibi bu kötülük sona erdi. Vatandaşlarınızın hesap vermesi gereken çok şey var, mein Herr."

"Hayır," diye cevapladı Stephen, konuştuğu kişiye. "Macarlar erkeklere karşı savaşıyor; kadınlara ve çocuklara saldırmıyorlar."

"Ama," dedi genç kız, "isyancılar bu sabah askerlere ateş ederek çok haksızlık ettiler."

"Ve akılsızca da," diye cevapladı Rakoczy. "Şimdi eskisinden daha kötü bir durumdalar. Birkaç saat içinde teslim olmaya mahkumlar."

"Bu arada," dedim, çocukça kızararak, "eğer sizin için uygunsa, tehlike geçene kadar burada kalmayı öneriyoruz."

Barones, şövalyece davranışlarımız olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey için bize sıcak bir şekilde teşekkür ederken, fraeulein'in gözleri annesinin dudakları kadar güzel konuşuyordu.

"Uşaklarım iyi silahlanmış," diye devam etti yaşlı kadın, "ve Franz kendi başına bir ev sahibi, ancak sizin bizimle olduğunuzu bildiğimizde kendimizi kesinlikle daha güvende hissedeceğiz. Yine de üç Macar beyefendinin hizmetlerine güvenmemiz ne kadar da garip!"

"Gerçekten," diye haykırdı fraeulein neşeli bir kahkaha atarak, "sizden korkmamız gerekir. Ama neden halkınız bizimle kavga ediyor ve zavallı imparatorumuzu
kovuyor?"

Rakoczy, boynuna ince bir altın zincirle asılı duran bir madalyon çıkardı.

"Şu resmi tanıyor musun?" diye sordu, yayı serbest bırakarak.

"Neden, imparatorun kendisi."

"Ayrıca, binlerce Macar'ın hayatını feda edeceği Macaristan Kralı."

Kız, sanki düğümlü bir sorunu çözmeye çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı.

"Anlamıyorum," dedi. "İmparatora karşı savaşıyorsunuz, yine de aynı kişi olan Macaristan Kralı'na büyük bir bağlılık
duyuyorsunuz."

"Yine de çok basit. Macar'ın ilk aşkı ülkesine, ikinci aşkı ise krala. Şimdi, imparator olarak Ferdinand, geri almamız gereken
haklarımızı elimizden aldı. Onları aldığımızda, hiçbir kralın Ferdinand'dan daha sadık tebaası olmayacak."

"Ama hepinizin cumhuriyetçi olduğunu anlamıştım," dedi barones.

"Biz kralcıyız, hanımefendi," diye cevapladı Stephen.

"Kim cumhuriyet için savaşacak. Kossuth'un istediği bu. Burada
tellerin çekilmesinin neye yol açacağını biliyoruz. Vatandaşlarınız bu savaşta başarılı olursa, Kral Ferdinand'ın değil, Diktatör Kossuth'un tebaası olacaklar."

"Dinleyin!" diye bağırdım. "Sokak insanlarla dolu."

Evin alt kısmındaki pencereler ağır ahşap kepenklerle zaten güvence altına alınmıştı ve şimdi Franz'ın ana girişteki kapıyı sürgülediğini duyduk.

Rakoczy ve Stephen ihtiyaç halinde hizmetçilere yardım etmek için koştular, bense hanımlarla kaldım.

Perdeleri çekmenin iyi olacağını söyledim, ancak barones buna
rıza göstermedi, bu yüzden sokağa bakarak oturduk.

İnsanların zarar verme gibi bir istekleri yok gibiydi.
Şarkı söyleyerek ve bayrak sallayarak geçtiler ve birçoğu çoktan gözden kaybolmuştu ki biri "Von Arnstein" diye bağırdı.
Bu ismi duyunca diğerleri durdu ve hızla evin önünde toplanarak, yüksek sesle
yok olanlara hakaret etmeye başladılar. asil.

Barones omuzlarını anlamlı bir şekilde silkti.

"Ne korkaklar!" diye bağırdı küçümseyerek. "Kocam burada olsaydı
korkmuş koyun sürüsü gibi kaçarlardı."

Bu söze pek katılmıyordum; yine de şüphelerimi kendime saklayacak kadar
bilgeliğim vardı.

Fraeulein'e baktım. Yüzü solgundu, ama gayet
soğukkanlı ve sakindi; daha sonra söylediği gibi, bir askerin kızı tehlikeyle
yüzleşmeyi
öğrenmelidir.

"Bu sadece bir sokak kavgası," dedim. "Yakında yorulup gidecekler."

Ama bir kalabalığın ne yapacağını kestirmek her zaman zordur ve bu da buna bir örnekti.

Sözcükler dudaklarımdan yeni çıkmıştı ki, belki de bağırmaktan
bıkmış bir adam, ağır bir baltayla kapıya bir vuruş yaparak eğlencesini değiştirdi.

O tek darbenin etkisi kalabalığın karakterini tamamen değiştirmekti.

Şimdiye kadar sadece düzensiz vatandaşlardan oluşan bir topluluktu, kanunsuz ve asi, şüphesiz, ama kesin bir kötülük peşinde değillerdi.
Kapıya vuran baltanın çınlaması, kötü tutkuların
bir selinin serbest kalması için bir işaret görevi görüyordu.

Herkes iyi bir darbe indirmek için çabalıyordu ve birkaç dakika önceki zararsız ama
acı dil yerine, daha
tedirgin edici bir haykırış duyduk: "Aristokratlara ölüm! Von Arnstein'a ölüm!"

Barones pencereye yaklaştı ve ben kendimi onun önüne yerleştirdim ve dedim ki,--

"Bu delilik, hanımefendi!"

Benden kibirli bir nezaketle kenara çekilmemi istedi ve ben, onun aldığı riskten korkarak
kızıma seslendim. Cevabı, pencereyi
açan annesinin yanına yerleşmek oldu.

Kapı ve pencerelerdeki vuruşlar dururken kalabalık merakla yukarı baktı.

Barones net, sert ama duygusuz bir sesle şöyle dedi:--

"Ben Von Arnstein'ın karısıyım; bu onun kızı. Hizmetçilerim silahlı,
evim dostlar tarafından savunuluyor. İçeri girerseniz, bu sizin
tehlikenize olacaktır."

Cevap olarak, kalabalığın dışından biri bir el ateş etti,
ateş pencere çerçevesine saplandı ve ben hanımları geri çektim.

"Cesaret cesaret değildir," dedim sertçe ve pencereyi kapattım.

Sonra kapıya saldırı yeniden başladı ve ağır silahların güm güm sesini oldukça belirgin bir şekilde duyduk.

Merdivenlerin başına gittim ve aşağı baktım.

Franz elinde ağır sopasıyla kapının yanında duruyordu; içeri ilk girecek olan adama
acıyordum.

Diğer hizmetçiler merdivenlerdeydi ve görünüşlerine bakılırsa
hanımefendilerine pek de hizmet etmeyeceklerini düşündüm.

Kardeşim ve Rakoczy, bir elinde kılıç, diğer elinde tabanca, Franz'ın yanında duruyorlardı.

"Joous" beni gördü ve güldü.

"Misafirleri eğlendirmenin yeni bir yolu," dedi. "Barones von Arnstein
resepsiyonlarıyla
ünlenecek!"

"Kapı teslim oluyor!" diye haykırdı Franz ciddi bir şekilde. "Hanımlara bak, mein
Herr;" ve sopasını daha sıkı kavradı.

Başımı salladım ve geri döndüm, gerçi kalmayı tercih ederdim; kısa bir
süre sonra kalabalığın sevinç çığlıkları kapının
düştüğünü ilan etti. Barones kızına baktı, o da cevap olarak gülümsedi; ikisi de
en ufak bir
harekete geçmemiş gibiydi.

Merdivenlerdeki kavga belki on saniye sürmüştü ki,
hizmetçiler bir vücut halinde odaya
hızla girdiler. Yüzleri bembeyazdı;
elleri titriyordu, taşıdıkları tabancalar aynı anda yirmi
farklı yeri işaret ediyordu ve isyancıların bizi öldürme zahmetinden kurtulmasının çok muhtemel olduğunu düşündüm.

"Şu şeyleri yere bırakın, alçaklar!" diye bağırdım, düşmandan
daha tehlikeli olacaklarından emindim; ve iş bitince, "Hadi, merdivenlere geri dönün ve hanımınız için savaşın, yoksa
hepinizi öldürürüm!" diye ekledim.

"Ne korkaklar!" diye haykırdı barones alaycı bir şekilde. "Hiçbir işe yaramayacaklar."

"Daha cesur adamlar için kalkan oluşturabilirler," dedi kızı.

Bu arada, kavga sesleri daha da keskinleşti ve arkadaşlarımın ne kadar sayıca az olduğunu bildiğimden, onlara yardım etmek için koşmak zorunda hissettim.

Dışarı sürdüğüm hizmetçiler merdivenlerin tepesinde toplanmışlardı, hiçbir şey yapmıyorlardı; ama yarı yolda Stephen ve iki arkadaşı hala büyük bir
kavga ediyorlardı.

Cesaretlendirici bir çığlık atarak aşağı koştum ve tabancamı kalabalığın arasına
boşaltıp kılıcımı çektim.

Kardeşimin kafasında hafif bir kesik vardı; henüz
dokunulmamış olan Rakoczy neşeyle gülümsüyordu ve kılıç kullanmadaki
harika becerisiyle saldırganların en tehlikelisini geri tutuyordu.

Franz'ın sağ kolu yanından sarkıyordu ve işe yaramıyordu; ama sopasını sol eliyle savurdu ve bir adam düştüğünde sertçe gülümsedi.

Ancak durum umutsuzlaştı. Sayıca çok olmamız bizi birkaç adım geri çekilmeye zorladı; Stephen tekrar vurulmuştu ve Rakoczy kolundaki bir yaradan kanıyordu.

Bu son durumda, iyi kılıçlarımızın yardımıyla, tek başımıza evi isyancılardan nasıl temizlediğimizi kaydetmek istiyorum; ancak bu doğru olmazdı, çünkü güvenliğimizi bambaşka yollara borçluyduk.

Bir sonraki bölümde tam olarak ne olduğunu anlatacağım.

BÖLÜM V.

_TUTUKLANDI._

Daha önce de belirttiğim gibi, sürekli olarak geri itiliyorduk ve kalabalık tezahürat etmeye başlamıştı ki, kapının yakınında bir kargaşa çıktı ve bir adam, dirsek atarak öne doğru yol açarak, öfkeyle çatışmanın sona ermesini talep etti.

Onun sesini duyduğunda, isyancıların çoğu somurtkan bir şekilde geri çekildi; ve geri kalanlar, arkadaşları tarafından terk edildikleri için, öfkeli çığlıklar ve mırıldanmalar olmadan olmasa da, onları takip etmek zorunda kaldılar.

Yeni gelen, tam altımızda yerini alarak kalabalığa döndü ve mantıklı bir konuşmayla onları geri çekilmeye çağırdı. Adam dinleyicileri tarafından açıkça iyi tanınıyordu ve hatırı sayılır bir
etkiye sahip olduğu açıktı.

İlk başta onun müdahalesine yarı yarıya kızmaya meyilli görünüyorlardı, ancak sonunda dalkavukluk ve kararlılığın ustaca bir karışımıyla onları
dağıtmayı başardı.

Sonra zarif bir nezaketle bize döndü ve savaş bakanının otelinin dışında tam zamanında yardımımıza gelen
yakışıklı genç adamı tanıdım.

Ancak, konuşmaya vakit bulamadan, merdiven başından savaşın ilerleyişini izleyen hanımlar yanımıza geldi.

Genç adam şapkasını çıkardı ve neredeyse yere kadar saygıyla eğildi.

"Barones von Arnstein ve kızına hizmet etmekten mutluyum," diye kekeleyerek başladı, eski akıcı konuşmasından çok farklıydı.

Yaşlı kadın ona küçümseyerek baktı ve soğuk bir şekilde, "Senin
serserilerinin hesap vereceği çok şey var, Yüzbaşı von Theyer." dedi.

"Ve hizmete gelince," diye haykırdı Theresa, "kendi vatandaşlarıma karşı beni iki kez savunan bu yiğit beyefendiler olmasaydı, çok geç olurdu."

"Doğru yerde olsaydın, Viyana duvarlarının içinde değil, dışında olurdun," dedi barones belirgin bir alayla.

"Görevim olduğuna inandığım şeyi yaptım," diye yanıtladı genç adam alçakgönüllülükle, "ve etkim her zaman merhametin yanında kullanıldı. Tam bu gece imparatorun birliklerinin girişi için koşullar ayarlamaya çalışıyorum."

"Koşullar!" diye bağırdı barones alaycı bir şekilde; "Windischgratz isyancılarla hiçbir anlaşma yapmayacak!"

"Gece ilerliyor," dedi Theresa ona sahte bir reverans yaparak, "ve biz henüz arkadaşlarının yaptığı kötülüğü tamir edemedik."

Bu mavi gözlü genç adama yapılan aşağılanmayı görmek beni üzdü;
ve benim için bir sorun olmasa da, isyancıların yaptığı aşırılıklar için şaşkın bir özürle
ayrılınca rahatladım.

Ayrıca, Franz'ın kolunu sabitlemek gerekiyordu ve Stephen da ilgi istiyordu, ancak neyse ki ciddi şekilde yaralanmamıştı.

Kavga sırasında bizi ortada bırakan hizmetçiler şimdi yardım etmek için öne çıktılar.

Birisi bir cerrah çağırmaya giderken, diğerleri geçici olarak
parçalanmış kapıdan içeri girdi ve merdivenlerden kan lekelerini temizledi.

Rakoczy, hanımların teşekkürlerini ve övgülerini aldıktan sonra odasına götürülen yiğit Franz'ın kolunu bağladı.

Stephen'ı bir kanepeye uzanmaya ikna ettik, barones
yaralarını kendisi yıkarken Theresa da ona serinletici bir içecek hazırladı.

Cerrah ziyaretini yapar yapmaz hanımlar çekildi ve
Rakoczy ve ben gecenin geri kalanında onları izlemeye karar verdik.

İsyancıların geri dönmesini pek olası görmüyorduk; yine de mümkündü ve hiçbir şeyi şansa bırakmamaya karar verdik.

Kan kaybından zayıflamış olan kardeşim uykuya dalmıştı; hizmetçiler,
kırık kapının başında nöbet tutan iki kişi hariç,
yatmışlardı; ev oldukça sessizdi.

Rakoczy, Stephen'ı rahatsız etmemek için çok yavaşça ileri geri yürüdü ve
ben pencerelerden birinin önünde durup sarı saçlı fraeulein'i ve isyancıların yakışıklı genç liderini düşündüm.

Saatler çok yavaş akıyordu ama sonunda gün ışığı geldi ve ben
hemen hizmetçilerden birini haber almak için sokağa gönderdim.

Yaklaşık bir saat sonra gülümseyerek ve memnun bir şekilde geri döndü. Şehir
tamamen sessizdi, dedi. Savaş belirtisi yoktu;
isyancılar bir kez daha teslim olmuştu ve kısa bir süre sonra Ulusal Muhafızlar silahlarını emperyalistlere teslim edecekti.

Bu bilgiyle kahvaltıda hanımlara katıldık, Stephen oldukça solgun görünüyordu ama ciddi bir şekilde hasta değildi ve geri kalanımız gecenin macerasından
çok da kötü durumda değildi.

Franz da iyi durumdaydı ve teslimiyetin bilgisi ev sahibimizin zihnini daha fazla korkudan kurtardı.

Hala masada oturmuş, kısa devrimin olaylarını konuşuyorduk ki, bir topun gürültülü sesi bizi ayağa kaldırdı.

Barones bir pencerenin açılmasını istedi ve beyaz yüzlü bir hizmetçi titreyen parmaklarıyla itaat etti.

"Kesinlikle St. Stephen'ın büyük çanını duyuyorum?" diye haykırdı ev sahibimiz şaşkınlıkla.

"Evet, hanımefendi," dedi Rakoczy; "çan sesi kesinlikle çalıyor."

"Halk yine sadakatini yitirdi," dedi. "Acaba prens onlarla görüşmek için
eğiliyor mu?"

"İzin verirseniz," dedi Rakoczy, "neler olduğunu öğrenip size bir rapor getireceğim. Arkadaşlarım tehlike olması durumunda sizinle kalacak."

Bu öneri kabul edildi ve o gider gitmez binanın arka tarafına geçtik, oradan şehrin güney kısmı görülebiliyordu.

Korkunç mücadelenin yeniden başladığı açıktı. Büyük çanın çınlamasına, keskin tüfek ateşi, topların daha ağır gümbürtüsü ve savaşçıların haykırışları eklenmişti.

Birdenbire, imparatorluk ahırlarının yönünden, bir mermi ve bir sıra ateşli roket geldi, bunlar tıslayarak ve tükürerek
mahkum evlerin üzerine düştü.

Yirmi sekizincinin dehşeti tekrarlanacakmış gibi görünüyordu.
Yanan binalardan çıkan alevler, şehrin birkaç farklı yerinde gökyüzünü aydınlatıyordu ve bu garip eylemlerin nedenini öğrenmek için Rakoczy'nin dönüşünü endişeyle bekliyorduk. Geri döndüğünde saat birdi ve o zamana kadar ateş
kesilmişti.

"Artık her şey bitti," dedi. "Emperyalistler kapıları ele geçirdiler ve Ulusal Muhafızları silahsızlandırıyorlar. Bu son mücadele bir
hataydı. Liderler bunun için hiçbir emir vermediler; ancak halk
heyecanlandı, ihanete uğradıklarını söylediler ve St. Stephen'a koşarak
çan sesini
çaldılar. Elbette bu tüm ateşli kafaları harekete geçirdi ve çok
kısa bir süre sonra barikatlardaki ve burçlardaki mevzilerindeydiler.
Windischgratz, sizin de göreceğiniz gibi hemen cevap verdi ve
yargıçlar, böylesine anlamsız bir mücadeleyi durdurmayı umarak, şehrin anahtarlarını
glacis'te ona götürdüler. Birlikler yangınları söndürmek için çok çalışıyorlar ve bence Viyanalılar ayaklanmalarının
sonunu gördüler."

"Liderler için biraz garip olacak," dedim, yakışıklı genç kaptanı düşünerek.

"Yılan balığı gibiler," dedi barones kinle, "ve bundan
sıyrılmayı başaracaklar."

"Yüzbaşı von Theyer kadar zekilerse, hiçbir
tehlikede olmayacaklar," diye haykırdı Theresa. "Hakimlerini, yaptığı
her şeyin imparator için olduğuna ikna edecektir."

"Bazen gümüş bir dil çok iyi bir hediyedir," diye gözlemledi Rakoczy.

"Bence bir çelik bıçak bir asker için daha önemli olurdu," diye karşılık verdi Stephen.

"Yarısı kadar bile yaramazlık yapamaz!" diye haykırdı Theresa neşeyle. "Ama, gidiyor musun?" çünkü kardeşim ayağa kalkmıştı.

"Gerekli," diye cevapladı, kendisine özgü sessiz, yarı acınası gülümsemesiyle. "Artık bize ihtiyacınız yok; dostlarınız yakınınızda.
Biz ise tam tersine, dostlarımızı aramalıyız."

"Bu da düşmanlarımızın saflarına katılmak üzere olduğunuz anlamına mı geliyor?"

"Biz Macarız ve vatandaşlarımız özgürlük için savaşırken
boş boş durursak rezil oluruz."

"Sanırım haklısınız," dedi barones; "ama bu çok yazık.
Ancak, çatışmanın kısa sürmesini umuyorum; ve kendi tarafımın
başarısını dilemek zorunda olsam da, her birimizi
gözeten Tanrı'nın sizi bu mücadeleden sağ salim çıkaracağına güveniyorum."

"Bizim için yaptıklarınızı asla unutmayacağız," dedi Theresa yumuşak bir sesle,
ve gururlu gözlerinde güçlü bir şekilde yaşlar vardı.

Onlara veda ettik; hatta sokaktayken bile, pencereden el sallayarak veda eden güzel fraeulein'i son bir kez görmek için arkama baktım.

"Ve şimdi Macaristan için!" "Joyous" diye bağırdı, "ama korkarım ki yaya olarak seyahat etmeliyiz: atlar aşk veya parayla elde edilemez."

"Yürüyebiliriz," diye cevapladı kardeşim. "Viyana'dan fazlasıyla bıktım."

"Sanırım George güzel Avusturyalıyı bıraktığı için üzgün."

"Ve annesi," diye ekledim, bununla dalga geçmeye çalışarak.

Bunun üzerine "Joyous" gülümsedi, ikiyüzlü olduğumu ve beni
hızla götürmenin iyi olacağını söyledi.

Sokaklar hem Hırvat hem de Avusturyalı askerlerle doluydu, bu yüzden
konakladığımız evin yakınında bir grup Avusturyalının toplandığını görünce pek şaşırmadık.

Odalarımızda bize ait iki üç önemsiz eşya vardı;
bu yüzden Stephen ev sahibiyle hesaplaşırken Rakoczy ve ben
yukarı koştuk. Kardeşim kısa süre sonra yanımıza geldi, eşyalar küçük bir çantaya
yerleştirilmişti ve ayrılmaya hazırdık ki biri kapıyı çaldı.

"İçeri girin!" diye bağırdım hızla ve Avusturya hizmetindeki bir subay içeri girdi.

"Görevimden son derece pişmanım," dedi neşeyle; "ama görev görevdir ve kendinizi benim esirlerim olarak görmelisiniz. Bir sahne
yaratmak istemeyeceğinizden emin olduğum için adamlarımı sokakta bıraktım. Sadece kaçma girişiminde bulunmamak için izin vermeniz gerekiyor ve ben de güç kullanmayacağım."

"Çok naziksiniz!" diye haykırdı Rakoczy. "Ama bir hata yok mu?"

Subay cebinden bir kağıt çıkardı.

"Stephen ve George Botskay ve John Rakoczy," dedi ve kişilerimizin açıklamalarını okumaya başladı - gerçekten doğruydu ama çok
övücü bir dille ifade edilmişti.

"Gelin!" diye güldü "Joyous;" "bundan sonra şartlı tahliyemizi reddetmek
uygunsuz olacaktır. "

"Ve tamamen işe yaramaz," diye Macarca ekledim. "Memurdan kaçarsak,
şehri terk edemeyiz."

"Ne diyorsun, Stephen?"

"Teslim olmak, bir kavgaya başlamanın kötü bir yoludur."

"Öyledir!" diye güldü arkadaşımız; "ama, kardeşinin de dediği gibi, kendimizi tutamayız. Soru şu, hapishaneye beyefendiler gibi mi yürüyeceğiz, yoksa suçlular gibi oraya mı sürükleneceğiz? Bu yüzden, izninizle, aldığımız tekliften
hepimizin adına yararlanacağım."

Kesinlikle çok kibar bir beyefendi olan esir alıcımız, darbeyi yumuşatmak için elinden geleni yaptı.

Piyade kışlasına doğru yürürken çok az kişi bizi fark etti,
orada başka bir emir gelene kadar gözaltında tutulacaktık.

Subay tutuklanmamızın nedenini bilmiyordu; ancak galiplerin merhametli davrandığına dair bize güvence verdi ve eğer suçumuz çok ciddi değilse, korkmamıza gerek yoktu.

Kışlada askerler bize hiçbir hakarette bulunmadı, bu da aynı anda getirilen ve onlara kötü muamele edip hatta
dayak attıkları bazı öğrencilere yaptıkları muameleyle çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Bu coşkulu gençlere tüm kötülüklerin yaratıcıları olarak bakıyorlardı ve bir dereceye kadar şüphesiz haklıydılar.

Hapishanemiz, beyaz badanalı duvarları olan, mobilyasız, küçük, kare bir odaydı, ancak taraflar.

"Peki," dedim iğrenerek, "şimdi ne yapacağız?"

"Uyu ve Pesth'te olduğumuzu hayal et," diye cevapladı Rakoczy, banklardan birine uzanarak.

Stephen huzursuzca ileri geri yürüdü.

"Hiç anlamıyorum," diye gözlemledi. "Bizi neden tutukladılar? Neyle suçlanabiliriz?"

"Suçlayanlarımızın kim olduğuna bağlı," diye cevapladı Rakoczy. "Açıkça belli ki, iyi bir arkadaşımız bizi ismimizle Avusturyalı generale ihbar etti."

Hemen Kont Beula'yı düşündüm, ama John başını iki yana salladı.

"Sanmıyorum. Kont bize kin borçlu, ama borcunu Macaristan'da ödeyecek, burada değil. Benim fikrim tamamen farklı bir adamı işaret ediyor - Avusturya-Macaristan ittifakını görmek istemeyen zeki ve vicdansız bir adam."

Stephen'a anlamlı bir şekilde baktı, Stephen da başını salladı.

"Bilmece gibi konuşma!" diye bağırdım sinirli bir şekilde. "Bana ne düşündüğünü açıkça söyle!"

Sırtıma vurdu ve biraz iyi niyetli şakalar yaptıktan sonra, onun görüşüne göre tutuklanmamızı Yüzbaşı von Theyer'e borçlu olduğumuzu açıkladı.

"Şöyle," diye devam etti, şaşkın bakışlarıma gülerek. "Yüzbaşının güzel Theresa'ya çok değer verdiğine şüphe yok. Barones'te bir dostu olmadığı da kesin."

"Ee?" dedim.

"Sabırsızlanma. Konuya geliyorum. Bu ayaklanma başarılı olsaydı, Von Theyer şimdi çok önemli bir kişi olurdu ve nüfuzu, güçlü Barones von Arnstein tarafından bile güvence altına alınmaya değerdi. Onun için talihsiz bir şekilde, sönüp gitti; bu yüzden galiplerle barışmak için ilk fırsatı değerlendirdi."

"Bunun bizimle ne alakası var?"

"Çok. Birincisi, emperyalistlerin davasına olan şevkini böyle gösteriyor. İkincisi, fraeulein'le ne kadar samimi olduğumuzu
öğrenmekten pek de memnun olmazdı."

"Bu adamın bizi kıskandığını mı söylüyorsun?" dedim, kıpkırmızı kesilerek.

"Benden," diye cevapladı Rakoczy, bıyığını kıvırıp çok ciddi görünerek.

Yarı yarıya beni sorguladığından şüpheleniyordum ama tam olarak emin olamadım, ta ki Stephen'a göz kırptığını fark edene kadar, ikisi de güldü.

"Savaşın sonuna kadar kilitli kalırsak bu şaka pek de hoş olmayacak," dedim; ama Rakoczy bundan korkmuyordu.

Ancak, geçici hapishanemizde birkaç sıkıcı gün geçirmiştik, ta ki bir sabah bir grup asker bizi kışlayı teftiş eden generale götürmek için
geldi.

Prens Windischgratz, birkaç personeliyle birlikte, subayların kaldığı
bir odadaydı.

Asil görünümlü yaşlı bir adamdı, tam üniforma giymişti, göğsü
madalyalar ve kurdelelerle kaplıydı--birçok zorlu mücadelenin hatırasıydı. Yüzü yumuşak ve insancıldı, ancak sert çenesi ve gözlerindeki gizli ateş, gerektiğinde sert olabileceğini gösteriyordu.

Yumuşak bir sesle bize hitap ederek, Viyana'da elimizde silahlarla nasıl bulunduğumuzu sordu.

Rakoczy cevap vermek üzereyken Stephen onu engelledi, bu benim için üzücüydü çünkü kardeşimin sakin dili pek de dikkat çekici değildi.

"Bu soruyu cevaplamadan önce," dedi hararetle, "üç barışçıl gezginin suçlular gibi tutuklanıp özgürlüklerinden mahrum bırakılmasının kimin yetkisiyle olduğunu bilme hakkımız var."

Birkaç subay öfkeyle bağırdı, ancak prens iyi huylu bir şekilde gülümsedi.

"Barışçıl gezginlerle silahlı isyancılar arasında bir fark vardır," dedi; "ve sizin ikincisi olduğunuzdan şüpheleniliyor."

"Bu yanlış!" diye karşılık verdi kardeşim kesin bir şekilde.

"Görünüşler aleyhinize. Tabor köprüsünde görüldünüz ve
en azından birinizin asil Kont Latour'un
utanç verici cinayetine katıldığı varsayılıyor."

"Macarlar suikastçı değildir," dedi Stephen soğuk bir şekilde.

"Kont Lamberg'in dostları farklı konuşuyor," diye sözünü kesti subaylardan biri acı bir alayla.

"Bir avuç serserinin suçuyla Macar ulusunu alaya almak cömertlik değil, efendim," dedim.

"Evet, evet," diye haykırdı prens; "ama konu bu değil.
Size yöneltilen suçlamaları reddedebilir misiniz?"

Stephen kayıtsızca etrafına baktı; cevap vermeye tenezzül etmedi,
ve ben de onun örneğini izledim.

Ancak Rakoczy, hala gülümseyen ve kendine güvenen, herkes adına konuşuyordu.

"Bir soru sordunuz, prens," dedi, "ve bu beyefendilerden bazılarının hoşuna gitmese de bir cevabınız olacak.
Köprüdeki saldırıda üçümüz de oradaydık ve generaliniz düştüğünde, ben tek başıma arkadaşım Stephen Botskay'ın isyancılara karşı atılmasını engelledim.
Kont Latour'un öldürülmesine gelince, George Botskay onu Macarlardan değil, Avusturyalılardan kurtarmak için hayatını defalarca riske attı. Bu yarayı görüyor musunuz?" ve kolunu açtı. "Bu bir Avusturya mızrağı tarafından yapıldı. O yiğit çocuğun başının neden
sargılarla sarıldığını biliyor musunuz?
Yurttaşlarınıza sorun, prens. Cevap size Macaristan'ın
sadece suikastçıları barındırmadığını gösterecektir."

"Söz ucuz," diye alay etti daha önce konuşan subay. "Neden, o adam Prater'deki ilk barikattaydı!"

"Öyle mi?" diye sordu prens.

"Evet," dedi Rakoczy basitçe; "Ben de oradaydım."

"Pek çok zavallının şükretmek için sebebi vardı," diye sözünü kestim.
"Bugün saflarınızda birden fazla adam hayatını John Rakoczy'nin cesaretine borçludur."

"Bu gidişle, majesteleri, yakında kasabanın bu kahramanlar tarafından ele geçirildiği ortaya çıkacak," diye kıkırdadı kır saçlı bir gazi.

Konuşmacının yüksek rütbeli biri olduğu sonucuna vardım, çünkü herkes onun sözlerine, sanki esprili bir şey söylemiş gibi gülüyordu.

Kapı açılıp odaya başka bir subay girdiğinde hala şakanın tadını çıkarıyorlardı.

Yaşamının en güzel zamanlarını geride bırakmış, gri saçlı ve beyaz bıyıklı bir adamdı, ama uyanık, güçlü ve dinçti. Görüşü keskindi, duruşu savaşçıydı ve uzun zaman önce iyileşmiş iki yaranın derin izleri bir asker olarak cesaretine tanıklık ediyordu.

Girişi dikkat çekti ve prens kendisi onu selamlamak için öne çıktı.

Diğerleri biraz geri çekilip iki şefi bir arada bıraktılar ve
hemen çok ciddi bir şekilde konuşmaya başladılar. Zaman zaman ikisi de bize baktı ve yavaş yavaş prensin yüzüne hoş bir gülümseme yayıldı.

Sonunda konuşma bitti ve prens, ekibine dönerek şöyle dedi:--

"Beyler, bu cesur Macarlara şüphelerimiz için bir özür borçluyuz.
İsyancılara yardım etmek yerine çok asil bir şekilde davrandılar ve
Baron von Arnstein karısının ve kızının hayatlarını onlara borçludur.--Baron, bu beyefendiler artık bizim tutsaklarımız değil; keşke
dostlarımız arasında sayılsalardı. "

"Bu doğal olarak," dedi Rakoczy, "eğer her Avusturyalı bir
Prens Windischgratz olsaydı."

"Bu iltifatı kabul edemem; "Cesur meslektaşlarıma haksızlık olurdu," diye cevapladı general. "Ancak, cömert davranışlarınız için üçünüze de teşekkür edebilirim, ki bunu en içten şekilde yapıyorum."

Aynı ruh haliyle cevapladık ve Baron von Arnstein eşliğinde
odadan ayrıldık.

Bu asilzade duygularını zorlukla dizginleyebildi; kışla meydanını geçerken bize
yirmi kez teşekkür etti ve tekrar tekrar
kendisiyle birlikte eve dönmemiz için bizi teşvik etti. Bunu çok isterdim; ancak Stephen
şehri terk etmek için can atıyordu ve ben onu engellemek istemedim.

Buna göre, silahlarımız geri verildikten sonra, baronun bizi Avusturya hatlarından geçirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. O sabah sadece kızının kurtarıldığını duymuştu ve karısının bahsettiği isimlerle aynı isimleri taşıyan üç tutuklu olduğunu bildiğinden
hemen Prens Windischgratz'a doğru yola koyuldu.

"Nereye gittiğinizi sormuyorum," dedi, biz Şehir kapısından harap olmuş banliyöye geçtik, "ama keşke
adımlarınız doğuya değil de batıya doğru olsaydı."

"Belki de söylememek daha iyi olur," diye yanıtladı Rakoczy gülümseyerek; "ama eğer Macar ordusunda bir arkadaşa ihtiyacınız olursa, bizden birine haber verin."

"Bu korkunç bir iş, ama en azından kavga etmemeliyiz. Yine de, sizin ve bu gibi yiğit delikanlıların bir cumhuriyet için savaşmaya neden bu kadar hevesli olduğunuzu anlayamıyorum. Sizin omurganıza kadar kralcı olduğunuzu
düşünürdüm."

"Öyleyiz," dedi Stephen hemen. "Kralcılar ve sadıklar da, eğer
imparator haklarımızı verirse."

"Peki, savaş sizin lehinize sonuçlanırsa ne olacağını düşünüyorsunuz?"

"İmparatoru anayasamızı yeniden tesis etmeye ve sonra da sadakatimize geri dönmeye zorlamalıyız."

"Herkesle el sıkışın," dedi Rakoczy neşeyle.

Baron başını iki yana salladı.

"Affedersiniz," dedi; "ama ben yaşlanıyorum ve yıllar deneyim getiriyor. Kendinizi kandırıyorsunuz, daha doğrusu gözlerinize toz
atıldı. Kossuth ve arkadaşları restore edilmiş bir anayasa için değil, Macaristan'ı bir cumhuriyet yapmak için savaşıyorlar. Sizin tarafınızdan kazanılacak zafer, kral Ferdinand'ın diktatör Kossuth ile değiştirilmesi anlamına gelecektir."

"O zaman," diye haykırdı Stephen sertçe, "zaferden çok yenilgi hoş karşılanacaktır, çünkü eğer dedikleriniz doğruysa, ülke kan içinde yüzecektir.
İşte ataları Maria Theresa için kılıç çeken üç kralcı ve bizim gibi binlercesi var."

"Ordularımızın 'Uzun yaşa Macaristan ve Kral Ferdinand!' haykırışıyla savaşa katıldığını duyacaksınız," dedi Rakoczy. "Biz bir cumhuriyet istemiyoruz."

Baronun bu konuşması, daha önce duyduklarımıza çok benziyordu, bizi düşündürdü ve Avusturya veya daha doğrusu emperyalist kampını geçerken oldukça hüzünlü bir ruh hali içindeydik. Baron bizi en uzak karakola kadar güvende gördü, orada durup ona veda ettik.

"Elveda," dedi nazikçe. "Ordularınızın başarılı olacağını umduğumu söyleyemem, ancak kalbimden size kişisel olarak girişiminizde iyi şanslar diliyorum. Halkımız size hiçbir zarar vermeyecek, sizi esir almaktan başka; ancak Hırvatlara dikkat edin - onlar oldukça kana susamış ve fazla disiplinli değiller."

Tavsiyesi için ona teşekkür ettik, karısına ve kızına dostça bir mesaj gönderdik ve sonra yolculuğumuza koyulduk.

"İyi bir adam," dedi Rakoczy, geriye bir bakış atarak. "Umarım onunla asla bir hücumda karşılaşmayız."

BÖLÜM VI

_PESTH'DE ZOR ÇALIŞMA._

"Rakoczy! Ölmedin mi? Nereden geldin? Viyana'dan mı? _Proleterlere_ mi yardım ediyordun? Hayır mı? O zaman emperyalistlerle
ihanet planlamış olmalısın. Ama çadırıma gel. Arkadaşların kim? Gerçek Macarlar olduklarını
görebiliyorum. Merhum General Botskay'ın oğulları mı?--Hoş geldiniz, çocuklar! Sadece adınız bile ülkedeki
herhangi bir Macar'ı hoş karşılayacaktır. "

Honveds binbaşısının üniformasını giymiş, uzun boylu bir adam,
güçlü, zayıf ama ince bir yapıya sahip, saçları kafasına oldukça yakın kesilmiş,
keskin gözler -gözlüklerinin ardında yarı yarıya gizlenmiş- yüzü sert ve
hava şartlarından etkilenmiş, kızıl sakallı; görünüşte böyleydi
Arthur Goergei, istisnasız Macaristan'ın en ünlü generali olacaktı.

Viyana'dan Presburg'a ve oradan Raab'a, Komorn'a geri dönen ve Raab'da onları yakalayan Macarları takip ederek gitmiştik.

Goergei'yi özel hayatında tanıyan Rakoczy, hemen generali sordu ve ona götürüldük.

"Size ikram edecek bir şey yok," diye devam etti, çadırın içine girdiğimizde; "ama boş verin - birileri var."

Açığa gitti ve onu duyduk de ki,--

"Al, Sturitz! Bana bir veya iki şişe şarap ve birkaç
bardak ödünç ver.--Yani, ihtiyar, sen dövüşü mü izliyordun? Katılmak için can atmadın mı? İyi vatandaşlar Schwechat'tan geri çekilmemizi nasıl gördüler?"

"Hiç de değil. Şaşkına dönmüşlerdi. Macarların kaçtığını
inanamamışlar."

General, konuşmacının sırtına vurdu ve en
samimi iyilikle
güldü.

"Koş!" diye bağırdı; "bu kelime hiçbir şey ifade etmiyor! Birbirlerinin üzerinden
baştan aşağı koştular; sahip oldukları silahları
atıp kayboldular. Moza
başkomutandı ve beni Schwechat'a saldırmak için bir tugayla gönderdi.
Desteklerimizden bir buçuk mil uzaktaydık. Windischgratz atlı topçularını bize doğru gönderdi ve, heigh, presto! tugay gitmişti. Yaklaşık beş bin kişiden sadece bir adam gördüm ve o da hasta
listesindeki yaşlı bir askerdi."

"Peki diğer tugaylar ne yaptı?"

Goergei gözlüklerini yukarı itti ve bize göz kırparak baktı.

"Diğer tugaylar mı? Destekler mi?" dedi. "Ah, onlar benimkilerden önce kaçmaya başladılar; ama hepsi birkaç aylık
talimden sonra
baş asker olacaklar. İşte şarapla Sturitz geliyor ve biz de onların sağlıklarına içeceğiz."

"Baş adam, bu Sturitz, borç göndermeye," diye belirtti Rakoczy, şarabını yudumlarken. "İyi şeyler getiriyor."

"Ve daha da iyisi, nereden geldiğini unutuyor, böylece asla geri ödeyemiyor. Yani, çocuklar, orduya katılmak için mi geldiniz? Şey, bir şey var; babanın oğulları adamlara nasıl kaçacaklarını asla göstermeyecekler."

"Bir dakika general," dedi Stephen. "Ne için savaşmamız gerektiğini bana söyleyebilir misin?"

Goergei, kardeşimden Rakoczy'ye baktı, o da şöyle dedi:--

"Aslında general, işler biraz karışık görünüyor. Viyana'da sanki bir cumhuriyet kurmak istiyormuşuz gibi konuşuyorlar."

"Bir cumhuriyet mi?" diye bağırdı Goergei. "Ne saçmalık! Tarih okumamışlar mı?
Macaristan'ın özünde kralcı olduğunu bilmiyorlar mı? Neden, kral bu kampa
gelse, adamlar onu bir uçtan
uca omuzlarında taşırlar. Neden, Schwechat'ta 'Yaşasın Kral Ferdinand!' diye haykırarak kaçtılar?"

"Bu yeterli bir kanıt olmalı," diye cevapladı Rakoczy gülerek, "ve bunu duyduğuma sevindim; çünkü, bu çocuklar gibi, Kossuth'u diktatör yapmak için kanımı
dökülme fikrine sahip değilim."

"Savaşacaksın, canım dostum, ve kafanı
siyasetle
yormayacaksın. Ama önce, yapılacak çok iş var. Her çeşit
mühimmat ve malzeme istiyoruz ve her şeyden çok, asker istiyoruz; bolca adamımız var."

"Beni bir eğitim çavuşu yapmayacaksın?"

"Ama yapacağım. 'Sağ! Sol! Başlarını orada dik tut! Sağa yakın!' Önümüzdeki bir iki hafta boyunca bu senin işin olacak, ben
burada dolaşırken ve Windischgratz'ı savaşmak için
yakındığımıza inandırırken."

"Nereye gideceğim?"

"Binbaşı rütbesiyle Pesth. Sıkıcı bir iş bulacaksın ve
şan da yok; ama orada benimle yürüyüş ve
karşı yürüyüşten daha iyi işler yapacaksın. Şimdi, bu delikanlılara gelince. Hangisi olacak - gösterişli bir
üniforma mı yoksa düpedüz sert bir öğütme mi?"

"Onları kadrona al," diye önerdi Rakoczy. "O zaman ikisini de alırlar."

"Birden fazlasına yer yok. "

"O Stephen olsun," diye bağırdım hemen.

"George'u al. O daha iyi bir at binicisi," dedi kardeşim.

"Ona para at!" diye bağırdı general, cebinden bir bozuk para çıkararak; "ama
bu gümüş parçasına bağlı kalma. Onu bir merak olarak saklıyorum; bu
ülkedeki neredeyse tek."

Madenin dönüşü Stephen lehine oldu ve buna göre, ben Honveds'in teğmeni olarak Pesth'e giderken onun orduda kalması kararlaştırıldı.

Gelecek seferin başarısına bir kadeh daha şarap içmiştik; ve Goergei, gerekli evrakları hazırladıktan sonra, Sturitz'e bize atlar sağlaması emrini verdi.

Sonra, general nazik bir düşünceyle Rakoczy'yi dışarı çıkardı ve beni
kardeşime veda etmeye bıraktı.

Hayatımızda ilk kez ayrılmak zorunda kalmıştık ve
ayrılık ikimiz için de üzücüydü; ama iyi bir ruh hali sergiledik ve birkaç hafta içinde tekrar görüşeceğimizden emin bir şekilde konuştuk.

"Hayvanlarla birlikte Sturitz de var," dedi Stephen, çadırın dışından at nallarının sesi duyulurken. "Eh, hoşça kalın, Sevgili eski dostum."

"Çok fazla cesur olma," diye cevapladım ve elinin baskısını geri vererek, onu generalin Rakoczy ile birlikte durduğu yere kadar takip ettim.

"İşte buradasın, George," diye bağırdı ikincisi neşeyle. "Şef sayesinde,
savaşımızı at sırtında başlatıyoruz, nasıl bitirirsek bitirelim."

"Unutma," dedi general, "talim, talim, talim ve bolca tüfek
talimi."

"Bunu aklımızda tutacağız, general ve adamlara en azından bir yel değirmenini nasıl vuracaklarını öğreteceğiz.--Hadi George, kalk ayağa," ve kendini
kendi eyerine deneyimli bir binicinin rahatlığıyla attı.

Geriye baktığımda, Stephen'ın şapkasını salladığını ve Goergei'nin ellerini
arkasında ve başını öne eğmiş bir şekilde çoktan derin düşüncelere daldığını gördüm.

Hava çok soğuktu ve yollar berbattı; ama
bizi çıngıraklı bir hızla taşıyan safkan Macar atlarına bindik.

Ağabeyimi terk ettiğim için aslında oldukça perişandım; ama
canlı, keskin hava, keskin dörtnala koşma ve yoldaşımın neşeli ruh hali
hüzünümü kısa sürede
kovdu.

"Harika bir adam, Goergei," dedi, atlar daha yavaş bir tempoya yerleşince, konuşmayı mümkün kıldı. "Kossuth ona yüksek bir komuta vererek
iyi bir şey yaptı. Demir kadar sert ve doğuştan bir asker."

"Hiç hizmet gördü mü?"

"Sadece kısa bir süre için koruma olarak teğmen olarak. Ama hiçbir şeyin kıramayacağı bir ruhu, asla yorulmayan bir enerjisi var; ve ülkedeki herhangi bir adam kadar yorgunluğa dayanabilir. Onu ve kardeşlerini gençken tanıyordum; aslında, birlikte çocuktuk. İyi şartlardaydı, ama anneleri onları zor yaşamayı öğretmişti. Sertle yumuşakı birlikte kabul etmeyi ve zorluklara gülmeyi erken öğrendiler. En sert kışta bile soğuğu hissetmediler,
ve yağmur onları sırılsıklam ettiğinde, nedense, tekrar kurudular."

"Diğerleri nerede?"

"Bilmiyorum; ama en zor iş nerede yapılacaksa, emin olabilirsin. Stephen işini bizimkinden daha zor bulacaktır."

"Bu onu daha çok memnun edecektir. Bu arada, Kont Beula'nın Viyana'dan kaçıp kaçmadığını merak ediyorum?"

"Büyük ihtimalle. Bern yaptı. Goergei bana Polonyalıyı bir tabuta
kapatarak kaçırdıklarını söyledi. Hikaye böyle, doğru olsun ya da olmasın;
ama her halükarda, Bern 25.000 iyi savaşçıyla Transilvanya'da."

"Polonyalıların bize yardım etmesi çok iyi bir şey, ama ben Macar bir şefin yönettiği
bir Macar ordusunu görmeyi tercih ederim."

"Ben de öyle. Yine de, bizi derenin üzerinden geçiren
köprüyle ilgili homurdanmamalıyız."

Hiç şüphesiz, mantıklı bir tavsiyeydi, ama beni pek tatmin etmedi ve sefer bitmeden önce bunun hakkında daha fazla düşünmem gerekti.

Peşt'e yolculuk, dostlar arasında olduğumuz için sorunsuz geçti;
ve şehre varışımızın ertesi sabahı yeni görevlerimize başladık. Generalin belirttiği gibi, orduya katılmaya istekli ve hevesli çok sayıda adam vardı, ancak saman çatalları ve benzeri aletler dışında silahları yoktu ve askeri tatbikat hakkında en ufak bir fikirleri yoktu.

Ancak, hevesliydiler ve sabırlı olmasalar bile en azından uysaldılar;
bu yüzden eğitmenleri çok geçmeden onlardan bir şeyler yapmayı umuyordu.

Tatbikat alanı, şehrin arkasındaki büyük Rakos ovası veya tarlasıydı,
eskiden Macar atalarımızın, vasallarının da katıldığı, ulusun işlerini tartışmak için bir araya geldiği Diyet'in toplantı yeriydi.

Bir kez daha yer, binlerce kişiyle - çiftçiler, arabacılar, çobanlar, madenciler - konuşmak için değil, ülkelerinin düşmanlarıyla nasıl savaşacaklarını öğrenmek için bir araya gelmiş adamlarla dolmuştu.

Bir askeri gaziye bu gösteri, eğlence ve keyif için bol miktarda yiyecek sağlamış olmalıydı. Rakoczy hiç çekinmeden güldü.

Binlerce adam, küçük müfrezeler halinde toplanmış, temel basamaklardan geçiyordu; krallığın her yerinden toplanmış ve her düşünülebilir tarzda giyinmiş adamlar, ama çoğunlukla gerçek Macarlar.

Burada, bol siyah keten gömlek, siyah pantolon, işlemeli yelek ve canlı renkli ceket giymiş, tozluk çizmeler ve geniş kenarlı İspanyol tarzı bir şapka giymiş bir köylü, koyun postu, sazlardan yapılmış bir şapka ve ayaklarında kocaman sandaletler olan bir komşusunu itiyordu.

Burada, işlemeli eteklikler ve kalpaglar giymiş, kürkten yapılmış ve tüylerle süslenmiş ulusal şapkalar giymiş bir grup dayanıklı adam görüldü;
orada, güneyden gelen, geniş keçe şapkalar, deri kuşaklar, gatya veya tam beyaz keten pantolonlar ve bele kadar uzanan gömlekler giymiş adamlar.

Ancak bir açıdan hepsi birbirine benziyordu - korkunç derecede ciddiydiler ve yeni mesleklerini öğrenmeye kararlıydılar.

Rakos'a çıktığımızda sabahın erken saatleriydi; şehre döndüğümüzde güneş batmıştı.

Bütün gün birbiri ardına bir mangayı talim ettirerek çok çalıştık,
ta ki uzuvlarımız ağrıyana ve boğazlarımız bir yanardağın krateri gibi kuruyana kadar.

Rakoczy yorgunluk hissini hemen üzerinden attı ve akşam yemeğinden sonra diğer subaylarla birlikte kasabaya doğru yürüdü; ama ben çok yorgundum ve
yatağa kaydım.

Goergei işi sıkıcı ve
şansız olarak tarif ettiğinde kesinlikle doğruyu söylüyordu; ama yine de yapılması gerekiyordu ve birkaç hafta boyunca aralıksız çalışma devam etti.

Tam o sırada hayatımızda pek fazla çeşitlilik yoktu.
Sabah dışarı çıkıyor,
tüm gün acemileri talim ettiriyor ve gece köpekler gibi yorgun bir şekilde geri dönüyorduk.

Aralık ayının başlarında imparatorun tahttan genç Arşidük Francis Joseph lehine çekildiğini, Prens Windischgratz'ın neredeyse yürümeye hazır olduğunu ve Jellachich'in çoktan yola çıktığını öğrendik.

Stephen'dan hiçbir şey duymasam da, huzursuz hissetmedim çünkü
Goergei şimdiye kadar düşmanın ilerlemesini geciktirmek için savaşıyormuş gibi yapmıştı
biz de bir ordu kurarken.

Aralık ayının ikinci haftasından itibaren her gün bir söylenti çıktı, karanlık geç tatbikatı imkansız hale getirdiğinden, bunlar hakkında konuşmak için daha fazla zamanımız oldu.

Rakoczy ve ben Noel gününü, bir grup askerle birlikte, şehrin birkaç mil uzağında bulunan küçük bir köye yürüyerek geçirdik.

Hava gerçekten iğrençti. Önce sağanak yağmur yağdı, sonra
kar yağdı ve kar yere ulaşmadan dondu ve sarıldığımız
bundalar veya üst mantolar olmasaydı, yürüyüşte
ölebilirdik.

Durumun cazibesine ek olarak, rehber rotayı yanlış anladı ve
birkaç saat boyunca soğuktan kaskatı kesilmiş ve açlıktan çökmüş bir şekilde dolaştık.

Köye ulaştığımızda, askerlerin karşılaması bize yolculuğun rahatsızlıklarını unutturdu; ve görevlerimiz
taze askerleri komutana teslim etmekle sona erdiğinde, akşamı
subaylarla çok hoş bir şekilde geçirdik. Ertesi sabah, Pesth'e doğru yola çıkmadan önce, Raab'ı terk eden Goergei'nin başkente geri çekildiğini ve General Perczel'in Jellachich komutasındaki Hırvatlar tarafından zorlandığını öğrendik.

İki veya üç gün sonra Perczel'in Moor'daki yenilgisinin haberi geldi ve Comorn'dan gelen bir mesaj, Windischgratz'ın kaleyi çağırdığını duyurdu.

Goergei şimdi Perczel'in ordusunun kalıntılarına katılmak için manevra yapıyordu ve
sonradan bunu başardı; ancak bu felaketlerin haberi Pesth'te büyük bir şaşkınlığa neden oldu ve Meclis üyeleri hükümet merkezini Debreczin'e taşımaya karar verdiler.

1848 yılının son gününde, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklardan oluşan kalabalıklar şehri terk etti ve onları acı içinde ilerlerken izlerken, önlerinde uzanan korkunç yürüyüşü düşündükçe yüreğim sızladı.

Ancak, Viyana'daki adamın dediği gibi, gül suyu ve çocuk eldivenleri devrimlerle iyi gitmez; ama keşke bu yükü
bu yükü taşıyacak kadar uygunsuz olanların
omuzlarından kaldırabilseydim.

Aynı gece Kont Szondi'nin sarayında görkemli bir resepsiyon düzenlendi ve şehirdeki tüm subaylara davetiyeler gönderildiği için Rakoczy ve ben gittik.

O zamandan beri sık sık o muhteşem manzarayı düşündüm. Askerlerin parlak üniformaları, hepsi ulusal kostüm giymiş olan güzel Macar hanımlarının ışıldayan gözleri, zengin vatandaşların yakut kadife dolmanları, soyluların muhteşem elbiseleri, cilalı avizelerden gelen parlak ışıklar, şık mobilyalar, ermin ve samur halıları, ünlü Macar sanatçılarının duvarlarda ağır yaldızlı çerçevelerde asılı şaheserleri, misafirler oradan oraya kayarken elmasların aralıksız ışıltısı ve oyunu, insanın kolayca unutamayacağı bir sahne sunuyordu.

Şimdiye kadar zamanım o kadar doluydu ki eski arkadaşlarımı arayamamıştım ve şimdi çoğu gitmişti; ama burada ve orada tanıdık bir yüz gördüm ve bana geçmiş günlerin sevinçlerini hatırlatan bir ses duydum.

Konukların başında, seçkin erkekler ve güzel kadınlardan oluşan bir grupla çevrili, ortalamanın üzerinde, dik ve atletik yapılı, oldukça yakışıklı bir adam duruyordu.

Siyah, kıvırcık saçları omuzlarına dökülüyordu, iyi kesilmiş sakalı
göğsünü örtüyordu. Yüzünün erkeksi ifadesi ve gözlerindeki ateşli parıltı, cesur, dik başlı ve
coşkulu doğasının gerçek bir göstergesiydi. Olduğu gibi, Avusturya zulmüne karşı silaha sarılan Macar soylularının lideri olmaya uygun görünüyordu.

Bu, ne yazık ki çok yakında gelecek olan kötü günler
üstüne çökmeden önce Kont Louis Batthiany'di.

Gece yarısına doğru kalabalık toplulukta büyük bir hareketlenme oldu, ayakların hareketi, boyunların uzaması, hızla yükselen alçak bir uğultu; ve arkamı döndüğümde odaya başka bir seçkin ziyaretçinin
girdiğini gördüm.

Neredeyse kraliyet ailesine yakışır şekilde parlak kalabalığın arasından ilerleyişini izlerken, Baron von Arnstein'ın söylediği sözleri düşündüm ve soğuk bir şekilde baktım.

Ancak, vatandaşlarımın çoğunun aksine, Louis Kossuth'a karşı erkenden önyargılı olsam da, onun harikulade ve neredeyse insanüstü yeteneklerini inkar etmek istemiyorum.

Gerçek bir Macardı, ülkesini sevgiyle severdi; ancak
görüşleri benim değildi ve o günlerde bile onun yanıldığını düşünüyordum.

Orta boylu ve zayıf yapılı bir adamdı, kalabalık odadan ağırbaşlı bir tavırla ve hareket zarafetiyle geçti. Oval yüzünün solukluğu çok çarpıcıydı ve yüksek, açık alnı keskin bir
zekayı işaret ediyordu. Gözleri maviydi ve doğal olarak hayalperest olsa da,
sık sık ateş saçıyorlardı; kaşları koyu ve kalındı; ve kestane rengi saçlarının üzerinde bir peruk vardı. Küçük, biçimli bir ağzı, ince dişleri, sıkı, yuvarlak bir çenesi ve bir sanatçınınki gibi sivrilen parmakları olan narin beyaz elleri vardı.

Üzerinde gri bir manto bulunan sade bir Honved üniforması vardı. Kont onu karşılamak için öne çıktı ve ikisi
ciddi bir şekilde ama alçak sesle konuştular.

"Kossuth büyük bir adam!" diye haykırdı yanımızda duran şişman bir sivil.

"Doğru, dostum!" diye cevapladı Rakoczy, her zaman hazır gülümsemesiyle, "ama Macaristan'da büyük adamlardan
eksik yok; bahçelerdeki robinyalar kadar sık ​​yetişiyorlar."

"Kossuth harika bir konuşmacı."

"Yine haklısın dostum," dedi arkadaşım kuru bir şekilde. "Onun belagati,
Goergei'nin bir ordu
oluşturacağı hammaddeyi yarattı. Biraz
konuş, biraz savaş; her adam kendi işine devam etsin."

"Umarım," dedi vatandaş, Honved
üniformasına bir bakış attıktan sonra, "Goergei senden bir şeyler çıkarabilir."

Rakoczy öyle içten güldü ki birkaç kişi neşesinin nedenini öğrenmek için döndü ve biz de yumuşak huylu ama alaycı sivilden uzaklaşmanın en iyisi olacağını düşündük.

Bundan kısa bir süre sonra Kossuth, Batthiany'yi de yanına alarak ayrıldı ve geri kalanımız, ikramların sunulduğu büyük ziyafet salonuna geçtik.

Gece yarısının son vuruşunda Kont Szondi ayağa kalktı ve yaşlı asilzade saygıdeğer beyaz saçlarıyla bize doğru döndüğünde parlak meclisin üzerine büyük bir sessizlik çöktü.

"Macarlar!" dedi ve gazinin sesi bir çan kadar kararlı ve netti, "yıl bitti; yasını tutmuyoruz. Yeni yıl doğdu ve
Macaristan için görkemli bir gelecek. Macarlar silahlandı; onu engellemeye çalışanlar dikkatli olsun. Macarlar, kutsal vatanın refahına içelim."

Sözler az ve basitti; konuşmacı bir hatip değildi; yine de, ağzına kadar dolu bardağı dudaklarına götürdüğünde, o geniş salondaki her erkek ve kadını
bir çılgın coşku sardı.

Erkekler sesleri kısılıncaya kadar tekrar tekrar tezahürat ettiler; kadınlar
alkışlara katıldı, gözleri parlıyordu, yanakları heyecanla
alevlendi. Mendiller uçuştu ve kurdeleler havada dalgalandı;
sahne tarif edilemez hale geldi.

Bir subay bir şeyler söyledi, ne olduğunu bilmiyorum, ama bir sonraki an Rakoczy
odanın en uzak ucunda, bir sandalyenin üzerindeydi.

Yakışıklı yüzünün görüntüsü dikkati çekti; gürültü yavaş yavaş
sönüverdi. Bunu derin bir sessizlik izledi. İnsanlar, onun konuşmak üzere olduğunu düşünerek, hevesle
dinlediler.

Rakoczy'nin muhteşem bir sesi olduğunu söylemiştim, ama o geceye kadar
gücünü hayal bile etmemiştim.

Işıklar, şarap, Macar kadınlarının güzel yüzleri, erkeklerin savaşçı görünümü, zamanın heyecan verici heyecanı, sevgili ülkemizi çevreleyen tehlikeler, binlerce yoldaşımızın düşmana karşı silahlanmış olduğu bilgisi, hepsi etkiyi artırmaya yardımcı oldu, ancak çoğu Rakoczy'nin kendisine borçluydu.

Tekrar ediyorum, hareketsiz bir şekilde heykeller gibi durduk, ona baktık, birdenbire boğazından, salonda yankılanıp tekrar yankılanarak,
Ulusal Marş'ın ilk notaları çıktı.

Nefesimizi tuttuk; bazılarının gözlerinde yaşlar vardı; diğerlerinin boğazlarından yarı boğuk hıçkırıklar geliyordu; göğüsler inip kalkıyordu ve yanaklar ateş gibi yanıyordu; duygularını dizginleyemeyen erkekler, tırnakları avuç içlerine batana kadar ellerini sıktılar.

Savaşçı notalar yüksek ve net bir şekilde yankılanıyordu. Yüreğimize sesleniyorlardı;
bizi vatanımızı savunmak için gerekirse ölüme, savaşa çağırdılar.

Nefes nefese onlara tutunduk. Ellerimiz bilinçsizce kılıçlarımızın kabzalarını kavradı. Sıcak kan damarlarımızda akıyordu. Hiçbir şey duymadık, hiçbir şeyin farkında değildik, sadece notaları bedenimizin her bir lifinde
titreyen görkemli Macar ilahisi.

İlk kıta bitmişti ve Rakoczy ikinci kıtaya başladığında her ses katıldı.
Önlenmiş heyecan, taşan Tuna Nehri gibi bağlarını
çözmüştü. Artık geri tutulamazdı; bir çıkış yolu
bulması gerekiyordu ve bunu şarkıda buldu.

Müzik hakkında pek az şey biliyorum, ama 1849 yılı doğduğunda Kont Szondi'nin ziyafet salonundakinden daha görkemli bir müzik hiç duyulmamıştır.

Son notalar sönerken, tezahürat çılgınca yeniden başladı. Kadınlar açıkça hıçkırıyordu ve duygularını saklayacak kadar sinirli çok az erkek vardı.

Sonra, ev sahibimizin şerefine çınlayan bir "Elijen Szondi!" ile dağıldık
ve tek tek veya gruplar halinde sokağa çıktık.

Gece karanlık ve kasvetliydi, kar yerde kalın bir tabaka halindeydi, donmuş bir karla karışık yağmur fırtınası yüzümüze
fışkırıyordu ve acı soğuk bizi kürklü
mantolarımızın altında titretti.

"Harika bir tezat," diye haykırdım, "The Joyous" ve diğer birkaç subayla birlikte kışlaya doğru yola koyulurken.

"Birleşmiş Macaristan ile kendi içinde bölünmüş Macaristan arasındaki kadar büyük," diye cevapladı içlerinden biri.

"Ya da Batthiany ile Kossuth arasındaki kadar," diye önerdi Rakoczy, sonra sessizliğe gömüldük.

BÖLÜM VII.

_DAĞLARDA BİR KAVGA._

"George!"

Yatakta bir saat bile olmamıştım ve Rakoczy'nin sesi beni derin uykumdan uyandırdığında hava oldukça karanlıktı.

"Çık ve hemen giyin," diye devam etti. "Beklememiz emredildi;
adamlar silah altında."

"Tamam," diye uykulu bir şekilde cevapladım ve düşerken bacaklarım demir bir kutuya
dokundu.

"Şimdiden kan mı aktı?" diye sordu Rakoczy gülerek. "Ne kadar da çaresiz bir adamsın!" ve uzaklaşırken hala kendi kendine kıkırdadığını duydum.

Karanlıkta giyinmek için boşuna bir girişimden sonra, bir ışık aldım ve
aceleyle tuvalete gidip subayların yemekhanesine koştum.

Birkaç adam çoktan oradaydı, kaynar kahveyle boğazlarını haşlıyor ve başlamadan önce iki veya üç öğün yemek yiyorlardı - deneyimin bize öğrettiği gibi, çok
iyi bir plandı.

Rakoczy'nin haklı olarak söylediği gibi, bir kampanyada uygun öğünlerinizden bir gün önce
hazır olmak gibisi yoktur. Bana bir fincan dumanı tüten kahve uzatıp
yiyecekleri işaret ederek, "Düş, Botskay. Bu sabah
tören yok." diye haykırdı.

"Günaydın?" diye bağırdı boğazı yanmış bir genç,
kötü huyunu dile getirmekten mutluluk duyarak. "Bu sabah aramıyorsun? Neden, beni
yeniden uyandırmadan önce uyumamıştım. Neden bize daha önce söylemediler ve içeri düşme zahmetinden bizi kurtarmadılar?"

"Bilmiyorum," diye masumca yanıtladı Rakoczy. "Başka birine sor."

Rakoczy'nin yapmacık saflığına gülüyorduk ki, içeri giren başka bir adam,
--

"Ne güzel, değil mi? Dışarısı zift gibi siyah ve ceviz büyüklüğünde dolu taneleri
düşüyor. Herkes bunun ne olduğunu biliyor mu?"

"Hangisi? Dolu taneleri mi yoksa siyahlık mı?" diye sordu Rakoczy.

"Bu ani çıkış. Keşke birkaç saat sonra Szondi'de kalsaydık."

"Goergei'nin Avusturyalıları da peşinden sürükleyerek geri çekildiğini söyleyen bir haberci gönderdiğine dair bir söylenti duydum."

"Atları taklit edip arkadan tekmelemeli."

"Ofen'de savaşacağını düşünüyorum."

"Köylülerden oluşan bir kalabalıkla mı? Muhtemel değil. En iyi planı geri çekilmek."

"Generalin bizi ekibine almaması ne büyük bir hata!" dedi Rakoczy. "Ona çok sayıda faydalı bilgi verebilirdik."

"İşte boru, beyler! Ah!" biri kapıyı açarken; "Ne
harika!"

Mantomu sıkıca üzerime sardım, sıcak kahveden bir yudum daha aldım ve kışlaya girdim.

İki veya üç yüz adam bekliyordu. Waitzen'e büyük bir
yiyecek ve mühimmat deposu
taşıyacaklardı.

Benim tiksintime rağmen, Rakoczy ve benim arabalara bakmamız gerektiğini ve bunun için çok kötü bir zaman geçirdiğimizi gördüm.

Birkaç saat boyunca gecenin karanlığında yürüdük,
dolu fırtınası öfkeyle üzerimize
çöktü.

Yollar berbattı ve sık sık arabacılar hayvanlarını
tökezledikleri deliklerden çıkarırken durmak zorunda kalıyorduk.

Bu ilk aktif hizmet dönemi pek hoşuma gitmedi ve
Waitzen'e ulaştığımda bile işler pek iyi değildi.

Ancak neşeli bir kalp çoğu derde devadır ve Rakoczy'nin olduğu yerde mutsuz olmak kolay değildi. Her şeye gülüyordu, fırtınada eğlendi,
acı soğuğu hafife aldı, yarım akşam yemeğinin tam bir akşam yemeğinden daha iyi olduğunu ve yataktan düşme ihtimali olmadığı için yerde uyumayı tercih ettiğini söyledi.

Waitzen'de iki gün bekledikten sonra, Goergei'nin keskin bir manevrayla Perczel ile el ele verdiğini ve Avusturyalıların Pesth'e doğru yürüdüğünü öğrendik.

Birçoğumuz Waitzen'e erzakla gönderilmeyi merak etmiştik, ancak şimdi liderimizin
öngörüsü hakkında bir şeyler anlamaya başlamıştık.

Ana orduyu Theiss'in arkasına çekilmek üzere bırakan Goergei, az sayıdaki askeriyle
harika bir gösteri yaparak, bize katılmak için kuzeye döndü ve bu, Avusturyalıların çoğunluğunu kendi yoluna çekti.

Waitzen'e ilk gelen öncü birliklerden biri de kardeşim Stephen'dı; sohbet etmek için pek vakti olmasa da,
bu toplantı ikimize de iyi geldi.

Biraz daha zayıf görünüyordu ama sağlıklıydı ve generalle olan deneyimlerini büyük bir neşeyle anlatıyordu. Anlattığına göre, neredeyse tamamen eyerde yaşıyordu, fırsat buldukça uyuyordu,
elinden geleni yiyordu ve onu terk ettiğimizden beri
bir kez bile kıyafetlerini çıkarmamıştı.

General hakkında coşkuyla konuştu.

"Goergei asla yorulmaz," dedi. "Demirden yapılmış ve
uyumadan da yapabilir. Binicilik konusunda, onun gibisini hiç görmedim.
Bir günlük sıkı çalışmanın ardından eyerine atlayıp
zifiri karanlık bir gecede ve en fırtınalı havada bile dörtnala karakollara gidiyor.
İlk başlarda
her kasımda ağrı oluyordu ama alışıyorum. Şimdi Kremnitz'e gidiyorum."

Birkaç gün daha Waitzen'de kaldık ve kuzeyden asker topladık ve sonra Kremnitz'e doğru yola koyulduk.

Rakoczy ve ben, 9. Honved alayında düzenli olarak binbaşı ve teğmen olarak atanmıştık, bu alaydaki adamlar iyi donanımlıydı ve oldukça iyi bir ruh halindeydiler.

Acemi askerler sayımızı yaklaşık yirmi bine çıkarmıştı; ve Kremnitz'den ayrılıp güneybatıya doğru yürüdük, böylece Windischgratz'ı Viyana'ya saldırdığımıza inandırdık. Bunda başarılı olduk ve böylece Avusturyalı generalin, o sırada Debreczin'e, Theiss'in arkasına doğru tam geri çekilme halinde olan ana ordumuzu ezmesini engelledik.

Amacına ulaştıktan sonra, Goergei bir kez daha yeni bir yol açtı ve bizi Avusturyalı kuvvetlerin bir kısmını çekmek ve dolambaçlı bir yoldan ana orduya yeniden katılmak için dağlara götürdü.

Kesinlikle savaş mesleğine zorlu bir çıraklık yapıyordum.

Yollar buzla kaplıydı, vadiler karla kaplıydı
aralarından geçmek için zorla geçmek zorundaydık, bazen neredeyse koltuk altlarımıza kadar batıyorduk; ve tökezleyerek ilerlerken, her iki taraftaki yolumuzu kesen kayalık uçurumlardan
aşağıya doğru büyük çığlar düştü.

Yeni katılan askerlerin çoğu,
cesaretlerini kaybettiler,
bu da subayların işini çok daha zorlaştırdı; ama biz onları bir şekilde devam ettirdik ve Avusturyalılar arkamızda ve bildiğimiz kadarıyla önümüzde olmak üzere dar geçitlerden yukarı ve aşağı doğru mücadele ettik.

Ocak ayının son haftasının başında, don aniden dağıldı ve dar vadiler suyla doldu, bu da geçitlerden geçerek
yüzen büyük buz parçalarını beraberinde taşıdı.

Alayımız önden giderken, bu yeni tehlikenin yükünü ilk çeken biz olduk.

"Sakin olun, adamlar!" diye bağırdı Rakoczy. "Ayaklarınızı yere sağlam basın ve
kollarınızı kenetleyin, yoksa sürüklenirsiniz."

Adamlar anında karşılık verdi, ancak uzun bir süre boyunca akıntıya karşı hiçbir ilerleme kaydedemediler.

Tekrar tekrar onları ileriye götürdük, ancak her seferinde sadece birkaç adım sürdü.

Akan suların gürültüsü, kopmuş buz parçalarının darbeleri,
bir dayanak noktası sağlamanın zorluğu, adamların sinirlerini bozdu ve onları tehlikeye karşı koymaktan alıkoydu.

Albay hücum etti, Rakoczy yalvardı ve dua etti, onları
korkaklıkla alay etti, korkularıyla alay etti ve onlara korkmuş
çocuklar dedi - hepsi boşuna; ileri gitmediler. General kendisi denedi ve onlara cesaret vermeyi başaramadı. Sonra Stephen'a bir şeyler fısıldadı, Stephen gülümseyerek döndü ve
kayboldu.

Birdenbire arkadan, ilk başta zayıf ama hızla artan bir bağırış duyuldu.

"İlerle! Çabuk! Çabuk! Avusturyalılar üzerimize geldi! Düşman! Düşman!"

Ne kadar büyük bir tehlike varsa o kadar az tehlike yutuldu. En donuk asker bile
Avusturyalılar o korkunç geçitte bize saldırırsa ne olacağını anlayabilirdi ve kısa bir süre sonra cesurca selde ilerliyorduk. Geride kalacak olanlar arkadaşları tarafından sürükleniyordu; ve böylece, savaşarak, iterek, mücadele ederek, bağırarak, en tehlikeli yerleri güvenle geçene kadar
yolumuzu yavaş yavaş kazandık.

Ancak Avusturyalılar görünmediler; ve Rakoczy'ye onlara ne olduğunu sorduğumda neşeyle güldü.

"Muhtemelen geldikleri yere geri döndüler!" dedi.

"Nerede o?"

"Goergei'nin beyni."

"Ne? Bu sadece bir hile miydi?"

"Fırsat bulduğunda Stephen'a sor; o bilmeli."

"Ve ben her dakika tepelerden silahlarının ateşini görmeyi bekliyordum!"

"Zirveye yaklaşana kadar bekle; gerçek tehlike orada yatıyor.
Avusturyalı Schlick Galiçya'dan aceleyle aşağı iniyor ve o zorlu bir savaşçı."

Bu konuşmadan üç gün sonra bu sözlerin doğruluğu çok çarpıcı bir şekilde bize
anlatıldı.

Her zamanki gibi önde olan Goergei keşif birliklerini göndermişti.
Birkaç hafif top, inanılmaz bir emekle geçitlerden yukarı
sürüklenmişti, ardından 9. Honved alayı geldi.

Diğer birkaç alay aralıklarla onları takip ederken, diğerleri farklı rotalardan tırmanıyor, ancak ana birlikle temas halinde kalıyor ve hepsi Avusturyalıların ele geçirmediği umulan bir geçitte birleşiyordu.

Ne yazık ki Schlick bizim için fazla hızlıydı ve keşifçiler geçidin ağzının devasa kayalarla
kapalı olduğu ve arkasında ağır toplara sahip güçlü bir birliğin
konuşlandığı bilgisiyle geri döndüler.

Alay durdu; Goergei keşfe çıktı ve hemen
topçulara 9. Alay'ın desteğiyle ilerlemeleri emredildi. Adamlar
yorgun ve ayakları ağrıyordu, yarı aç, soğuktan uyuşmuş, bu bitmek bilmeyen geri çekilme yüzünden bunalımdaydı ve önlerindeki işi yapabileceklerinden çok şüphe ediyordum.

Birdenbire büyük toplar gürledi ve bizimkiler karşılık verdi; eşitsiz
topçu düellosu başlamıştı.

Biz istikrarlı bir şekilde ilerledik ve keskin nişancılar, ileri doğru koşup bulabildikleri
her türlü sipere ulaşarak Avusturyalı topçuları vurdular.

Kendi topçularımız silahlarını cesurca kullandılar, ancak tamamen
yetersizdiler.

Yer fırtınayla alınmalıydı ve saldırı 9.'un payına düştü.

Prater'deki barikatı düşündüm ve onu
taşıma girişiminde hayatlarını
atmış olan cesur adamlara nasıl
acıdığımı hatırladım.

Şimdi ben de benzer bir konumdaydım ve orada durup emir kelimesini beklerken kalbim hızla çarpıyordu.

Adamların çoğu, sanki bu olasılıktan hoşlanmıyormuş gibi, aşağı bakıyorlardı ve gerçekten de genç birlikler için korkunç bir sınavdı.

Rakoczy'nin yakışıklı yüzü, bana hoş bir şekilde başını salladığında her zamanki gülümsemesiyle aydınlandı.

Sonunda tarafımızdaki topçu ateşi durdu, kelime yankılandı, alay ilerledi.

Emir, hiç kimsenin ateş etmek için durmamasıydı; ancak arkadaşlarımız
gazi değildi ve bu emir göz ardı edildi.

Yine de, daha önce neredeyse hiç kimse ateş altında kalmamışken,
çok da kötü bir performans sergilemedik.

Goergei, asanın yanından geçerken bize tezahürat etti; Stephen elini
bana doğru salladı ve gittik.

Geçidin ağzına doğru koştuk, büyük kayalara o kadar yakındık ki
siyah silahların namlularını açıkça görebiliyorduk.

"İleri!" diye bağırdı albay, kılıcını sallayarak.

"İleri!" diye yankılandı Rakoczy, hala gülümsüyordu; ve öyle bir hızla koştuk ki
ilk atış sadece düşenleri durdurdu.

İkincisi bizi biraz düzensizliğe sürükledi. Albay bir gülleyle anında öldürüldü, ancak Rakoczy komutayı ele aldı ve bizi kahramanca yönetti.

Ancak çok sayıda adam kaybetmiştik; ve üçüncü kez demir gülleler saflarımızı parçaladığında, hayatta kalanlar artık daha fazlasını istemeyecekti.

Serbestçe geri çekildiler, sığınak arama hevesiyle birbirlerinin üzerine
çöktüler, Rakoczy'nin emirleri izdihamda duyulmadı.

Saldırı umutsuzca başarısız olmuştu ve en cesur birliklerin bile o ölüm yolundan ezilmiş ve kanayarak geri atılacağı herkes için açıktı.

Kontrol ciddiydi. Pozisyonu başka bir geçişle değiştirmek birkaç günlük bir gecikmeye neden olurdu ve bu da tüm davayı mahvedebilirdi, çünkü
Windischgratz'ın hala Pesth'te olduğunu bilmiyorduk.

Topçu düellosu tekrar başladı, biz saflarımızı yeniden oluştururken ve kasvetli bir şekilde etrafımıza
bakıyorduk.

Sağımızda ve solumuzda buz ve karla kaplı devasa uçurumlar göğe doğru yükseliyordu.

Keşke onları aşmak mümkün olsaydı, Avusturyalıları
kovabilirdik.

Gözlerimi uçurumlardan ayıramıyordum, bu fikri de kafamdan atamıyordum.

Oraya tüneyen elli iyi atış, düşmanın toplarının yanında duran her topçuyu
alabilirdi.

Alayda çok sayıda dağcı vardı ve ben
her zaman iyi bir tırmanıcı olarak kabul edilmiştim.

Ölümden yeni kurtulmuştum; ancak başka bir plan keşfedilmediği takdirde,
Goergei bizi o bariyere fırlatacaktı, ta ki hayatta kalanlar -eğer varsa-
geçene kadar. Aslında, kendine engel olamıyordu.

Ve eğer ben uçuruma tırmanırken ölüm gelirse, sonuç dar patikada karşılaşmaktan daha kötü olmazdı.

Rakoczy'ye gittim ve kafamda olanları anlattım.

Bir anlığına solgunlaştı ve yüzündeki gülümseme kayboldu, ama
kısa sürede kendine geldi.

"Elli yardada yüz ölüm şansı var," dedi, "ve Avusturyalılar kaçamaklarını gördüklerinde bin."

"Önümüzde beş bin kişi var," diye cevapladım. "Yine de, konu bu değil. Bana bir balta verip gitmeme izin verir misin?"

"Denemeni emretmem veya hatta istemem; ama eğer kararlıysan--"

"Yüzlerce hayat kurtarabilir."

"O zaman sana bir balta ödünç veririm ve gönüllü çağırırım."

Alay'a döndü. "Teğmen Botskay ile küçük bir geziye çıkmak için dağcılıktan hoşlanan yirmi adam istiyorum."

Alayın yarısından fazlası öne çıktı ve yirmi kişiyi seçerek ne yapacağımızı söyledim.

Binbaşı birkaç balta istedi ve sonra Goergei'ye haber verdi, o da düşmanın dikkatini dağıtmak için hemen bir keskin nişancı bulutu gönderdi.

Kılıcımı çözüp Rakoczy'ye verdim ve kazalar olması durumunda ona veda ettim.

Stephen general tarafından bir göreve gönderilmişti ve onun yokluğundan başka türlü olmaktan çok memnundum; aşağıda olduğunu, bana baktığını ve güvenliğim için titrediğini bilmek sinirlerimi bozabilirdi.

Yirmi adamım -hepsi kaslı, sırım gibi adamlardı- tüfeklerini bir kenara koydular ve
ellerinde baltayla binmeye hazır bir şekilde durdular.

En iyi nişancılardan elli tanesi uçurumun altında bekliyordu, eğer bir yol bulursak veya açarsak
bizi takip etmeye ve bizi düşmanın ateşinden korumaya hazırdı.

Bu arada, öndeki keskin nişancılar, kayaların ve büyük taşların arkasına sıkıca sığınmış, tüfeklerini aralıksız ateşliyor ve fazla hasar vermeden Avusturyalıları iyi bir şekilde meşgul ediyorlardı.

Başlangıç ​​noktamız, adamların omuzlarında kaldırıldığımız ve o kadar dar olan bir çıkıntıydı ki, ayakta durmakta bile zorluk çekiyorduk.

İlk çentiği kestiğimde saflardan bir sempati uğultusu yükseldi; dikkat çekme korkusu olmasa, bir tezahürat kükremesi olurdu.

Rakoczy, elli yardada gerçekten de ölüm şansının yüz olduğunu söylemişti. Soğuk o kadar şiddetliydi ki, birkaç kez balta parmaklarımın arasından kaymaya çok yaklaşmıştı; ve bir keresinde, çıkıntılı bir çıkıntıya tutunmaya çalışırken, arkamdaki adam olmasa yuvarlanmış olmalıyım. Yolculuğun ilk kısmını tek sıra halinde yaptık ve tabii ki her tırmanıcı bir sonrakine giden yolu kolaylaştırdı, böylece Rakoczy'nin tüfeklerle asker göndermesi mümkün oldu.

Geçitte hafif silahlarımız kısmen susturulmuştu; ancak keskin nişancılar olabildiğince hızlı ateş etmekle meşguldü ve böylece Avusturyalıları başka bir saldırının yapılacağına inandırıyorlardı.

Bu amaçla, 9. Honvedler de sıraya dizilmiş ve ateş hattının dışında bir yere yerleştirilmişti, sanki sadece hücum etmek için bir sonraki alayın desteğini bekliyorlardı.

Dik, pürüzsüz ve neredeyse kırılmamış yüzeyli muazzam bir buz duvarına ulaşmıştık ve arkamdaki adam "Sağa, teğmen! Küçük bir patika var gibi görünüyor; etrafından dolaşabiliriz." diye bağırdığında dehşet içinde bakıyordum.

Gerçekten de çok dar bir patika vardı, o kadar dardı ki
duvara sinekler gibi bastırmak zorundaydık ve geçmeye çalışmanın akıllıca olup olmadığından şüphe ettim.

"Genişleyecek, efendim; ve bir kez döndüğümüzde, gerisi kolay olacak."

Arkadaşlarımı son bir kez düşündüm ve ayağımı çıkıntıya koydum.

Buza, kara ve dondurucu, dondurucu rüzgara rağmen
şimdi yeterince sıcaktım--o kadar sıcaktı ki vücudum ter içinde kalmıştı.

Sol elimin parmaklarını küçük bir yarığa yerleştirerek, biraz daha ileride küçük bir
kesik açtım ve böylece adım adım tehlikeli yolumu açtım.

Yolun yarısında bir korku nöbeti geçirdim ve duvara
korkmuş bir çocuk gibi çaresizce tutundum, hareket etmeye cesaret edemiyordum, hatta neredeyse
nefes almaya bile cesaret edemiyordum.

Bir şey beni tedirgin etmişti; ne olduğunu pek bilmiyordum. Bir buz hışırtısı, kayan ayaklar gibi bir ses, hemen bastırılan bir acı iniltisi duyulmuştu ve sanki ölüm meleği
açtığı kanatlarıyla hafifçe bana dokunmuş gibi hissettim.

Tanıdık olmayan bir sesin sesi beni kendime getirdi. Bir adam
konuşuyordu, ama bu şimdiye kadar yakın refakatçim olan Szemere değildi.

"Sıkı tutunun efendim. Szemere düştü--ayaklarının yere basmasını kaçırdı."

Zavallı adamın korkunç kaderini düşününce ürperdim, ama garip bir şekilde
bunun bilgisi cesaretimi geri getirdi. Titremeyi bıraktım,
kendimi hazırladım ve bir çentik daha attım. Aşağıda, geçitte eşit olmayan bir mücadele
veriliyordu. Ağır silahların kükremesini, tüfeklerin keskin, gevrek takırtısını, savaşçıların bağırışlarını duyabiliyorduk,
biz uçurumun yüzüne doğru bir sinek dizisi gibi asılı dururken.

Sonunda, her kas gergin, uzuvlarım ağrıyor, yüzüm çizik ve parmaklarım kanıyorken, son çentiği açtım ve
karşılaştırmalı bir güvenlik içinde durdum.

Bir sonraki adam, hafif, zayıf bir adam, bana Szemere'nin ölümünden bahseden adam, çentiği daha da derinleştirdi ve bunu yaparken balta sinirsiz parmaklarından kaydı ve uçurumdan aşağı doğru şakırdayarak gitti.

Yüzünün kahverengisi gri-beyaz bir renge döndü; bacakları sendeledi; dişleri birbirine çarptı; tutuşu gevşedi; bir saniye sonra gidecekti!

O zaman ne olduğunu asla net bir şekilde anlayamadım. Kollarımın adamın beline dolandığını, bedenlerimizin
bir ileri bir geri sallandığını, içgüdüsel olarak tüm gücümü kullanarak
geriye doğru savrulduğumu belli belirsiz hatırlıyorum.

Bunda başarılı olmuş olmalıyım, çünkü kendimi sırt üstü yatarken, hala askere sarılı halde buldum. Silovitz şişemden bir yudum
alınca doğruldum ve sonra içkinin bir kısmını arkadaşımın
ağzına zorla verdim. Zavallı adam sersemliğinden
ayrılır ayılmaz diz çöktü ve ellerimi öptü ve minnettarlıkla şöyle dedi,--

"Hayatım senindir, tatlı efendim. Mecsey Sandor sonsuza dek senin hizmetkarındır."

Biz Macaristan'da soyadını ilk sıraya koyma planını benimsiyoruz;
İngilizce konuşan insanlar adama Sandor veya Alexander Mecsey derlerdi.

Diğerlerinden birkaçı da bize katıldı; ve ölen Szemere'nin önceden haber verdiği gibi, yolculuğun en zor kısmı geride kalmıştı. Artık tek sıra halinde yürümek zorunda değildik, ancak yayılabilirdik ve böylece tüfekçilerin yakından takip etmesine izin verebilirdik. Şimdi dik yürüyüp, şimdi ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek, Avusturya mevzilerine yaklaştığımızda, düşmandan gelen bir yaylım ateşi bizi
bulduklarını gösterdi.

Adamlarıma alçakta yatmalarını emrederek cebimden küçük bir bayrak çıkardım ve
gururla dik durarak, görkemli kırmızı, beyaz ve yeşil renkleri
rüzgara doğru salladım.

9. Alayın adamları bayrağı dağ yamaçlarında yankılanıp tekrar yankılanan muazzam bir haykırışla karşıladılar. Avusturyalılar hızlı ve öfkeli bir şekilde ateş ettiler, ancak heyecanlarından dolayı kötü nişan aldılar.

Elbette baltalarla biz daha fazlasını yapamazdık, ancak tüfekçiler
sığınak bularak, düşmanın
güçsüz kaldığı korkunç bir ateş açtılar.

Toplardaki adamlar birbiri ardına yere düştü; ve Rakoczy bize taze gönüllüler vermeye devam ettikçe, her dakika ateşimiz daha da şiddetlendi.

Avusturyalı şef bize ulaşmak için cesurca bir çaba gösterdi ve beyaz önlüklü piyadelerinin pürüzsüz duvarlara tırmanmak için birbirlerine yardım ettiğini gördük.

Girişim, kaçınılmaz olduğu gibi, boşuna çıktı. Adamlar kaydı ve
tırmandı, düştü ve dibe yuvarlandı - birçoğu sonsuza kadar orada kaldı.

En yükseğe tırmananlar, gizli nişancılarımın mermileriyle karşılandı; beyaz önlüklüler her zamanki cesaretleriyle ilerlemelerine rağmen,
boşa çabaladılar ve öldüler.

Bu o kadar açıktı ki, lider, Goergei'ye karşı hala cesur bir gösteri yaparken, birliklerini çekmeye başladı ve bizim avantajlı konumumuzdan, onların somurtkan bir şekilde geri çekildiklerini izledik.

Çok yavaş ve istikrarlı bir şekilde gittiler, biz ise ayağa fırlayarak, tekrar tekrar tezahürat ettik.

Aşağıda, yoldaşlarımız terk edilmiş karakolu güvence altına aldılar ve düşmanı takip etmek için neredeyse hiç zarar görmemiş olan bir sonraki alayı bıraktılar.

İniş zorlu bir görevdi, özellikle de taşımamız gereken birkaç yaralımız olduğu için, ancak zaferin bilgisi ruhumuzu neşelendirdi; ve sonunda, sadece iki veya üç adam kaybıyla, geçide ulaştık.

Generali karşılamak için sıraya girdiğimizde alayımız nasıl da neşelendi!
Her zamanki gibi, başı öne eğik, elleri arkasında, önümüzde duruyordu.

"Hepiniz cesur çocuklar," dedi; "bugünkü zafer sizindir."

"Elijen Goergei!" diye karşılık verdik ve o ayrıldığında, alaydaki adamlar yoldaşlarını tebrik etmek için etrafında toplandılar.

Bana gelince, artık albay olan Rakoczy'nin "Aferin!" demesi ve
Stephen'ın sıcak kucaklaması yeterli bir ödüldü; ancak Goergei başka türlü düşünüyordu ve ben, geçide basit bir teğmen olarak girmiştim,
yüzbaşı olarak çıktım.

BÖLÜM VIII.

_BİR ZAMANLAR GEÇİLMİŞ BİR SAVAŞ._

Önceki bölümde anlatılan geçidin alınması, girdiğimiz
ilk gerçekten inatçı olaydı, ancak yolculuğun geri kalanında düşman bize birçok kez saldırdı.

Askerler bana, askeri açıdan yürüyüşün
harika olduğunu ve liderimizi en yetenekli
general olarak damgaladığını söylediler.

Bizim için aşırı derecede yorucu ve sıkıntı vericiydi. Çok az
yiyeceklerimiz vardı ve en kaba olanıydı. Botlarımız parçalanıyordu,
üniformalarım paçavra ve yırtıktı. Sık sık diz boyu buz ve kardan geçmeye çalışıyorduk. Sis sık sık bizi o kadar kalın sarıyordu ki
bir adam komşusunu göremiyordu ve bu, yanlış bir adımın ölüm anlamına geldiği bir yerdeydi.

Geceleri bivakımız karla kaplı bir yerdi, kendimizi bundalarımıza sararak bir iki saatliğine uykuda sefaletimizi unutmaya çalışıyorduk.

Ayrıca Avusturyalılar bize savaş hattında bolca iş verdi, özellikle zirveye yakın yerlerde geçitleri zorla işgal ettiler.

Ancak, Goergei Kaşau'ya ulaşmaya karar verdiğinden, Kaşau'ya gitmek zorundaydık; ve tırmanma ve savaşma gücüyle sonunda dağ bariyerlerini aştık ve vadilerden aşağı inmeye başladık.

Yürüyüş sırasında Stephen'ı neredeyse hiç görmedim, ancak Rakoczy ve ben sürekli birlikteydik; ve arkadaşım eski "Neşeli"
adını her zamankinden daha fazla haklı çıkardı.

Yolculuğun zorlukları onun için korkutucu değildi. En
acı soğukta bile sıcak görünüyordu ve herkes sırılsıklamken, o,
gülümseyen
yüzünden anlaşıldığı kadarıyla, kuru ve rahattı.

Zavallı adamlar neredeyse
hiçbir şey hakkında homurdandıklarına inanmaya başlayana kadar, adamlarla dertleri hakkında şakalaştı.

"Soğuk mu?" derdi. "Saçmalık! Sanki buhar banyosundan
yeni çıkmış gibi parlıyorsun. Ayakların mı ağrıyor? Seni yüz guldenlik bir yarışa
da meydan okumak istemem. Andras, savaş
bitince 'Goergei ile dağları aştım' dediğinde ne kadar mutlu olacaksın.
Komşuların hayatının geri kalanında bir şişe silovitz için ödeme yapmana asla izin vermeyecek. Herkes 'Andras için handaki en rahat koltuk,' diyecek. 'Eğer istersen o bir savaşçı.' Neden, kızlar odada
sen oradayken başka bir adamla dans etmezler. Janko'ya bak," iri yarı bir adam başını kar yığınına doğru
attığında. "Orada iyi bir şey
bulmayı beklediğinden eminim. Şanslı adam, Janko!"

Bazen ateşli, ruhu harekete geçiren, popüler şarkılardan birini
söylemeye başlardı,
bütün alay katılıp her şeyi unutup,
neşeyle sallanırdı.

Geceleri, biz karla kaplı zeminde yatarken, dişlerimiz soğuktan
takılırken, yaz mevsiminde dağların
parıltılı tasvirleriyle subayları eğlendirirdi.

"Dünyanın en asil dağları!" derdi coşkuyla. "Millerce uzanan güzel çam ormanlarında gezinmek, mavi renkteki güzel gentiyanları ve unutmabeni çiçeklerini toplamak, sanki cennetten düşmüş gibi, ya da kayalıklarla sarılmış bir gölün kenarında oyalanmak ve berrak yeşil sularına bakmak bir zevktir. Sabahın erken saatlerinde, sayısız çiğ damlası sayısız elmas gibi parıldadığında ve güneş kayalıkları sıcak altın, kızıl ve mor tonlarla boyadığında, yer cennet gibidir. Sonra zirvelerde durup olgunlaşan tahıllarla sararmış bereketli ovalara bakmak - ah, size söylüyorum Karpatlar arasında dolaşmak bir zevktir!"

Sonra biri şakacı bir ruhla tadını çıkarılabilecek daha fazla zevki işaret ederdi - bizi kemiklerimize kadar ıslatan ve aşağı düşebileceğimiz korkunç uçurumları görmemizi engelleyen muhteşem sisler; Acı soğuk, ama bundalarımızın rahatlığını takdir etmemeliyiz; bize sonsuz eğlence ve ara sıra çatlamış bir kafa sağlayan kaygan buz.

Yavaş yavaş huzursuz bir uykuya dalıyorduk ve sabahleyin uzuvlarımızda hala his olup olmadığını anlamak için kendimizi sertçe çimdikliyorduk.

Kaschau'ya doğru yürüyüş, Avusturyalı general Schlick komutasındaki birliklerle bir dizi çaresiz çatışmayla işaretlendi.

Bazen ele geçirmek için birçok cesur adamın hayatına mal olan elverişli bir pozisyon aldılar; bazen, karanlığın içinden sessizce sürünerek, tam da günün zorluklarından yorgun düşmüş
olduğumuzda, bir saldırı yaptılar.

Bu saldırıların sonuncusu çok kararlı bir nitelikteydi ve bir süre için başarılı olma şansları vardı.

Kaschau'ya bir günlük yürüyüş mesafesindeydik ve sabahtan beri çok yorucu
miller kat etmiştik.

Geceyle birlikte yoğun bir sis çökmüştü - o kadar yoğundu ki
bizi bir perde gibi örttü.

Çoğu adam yatar yatmaz uykuya daldı ve çok geçmeden kampta
hiçbir ses duyulmadı.

Gece yarısına doğru vahşi bir bağırışla uyandım ve ayağa kalktığımda Avusturyalıların aramızda olduğunu gördüm.

Ardından gelen kavga çok tuhaftı. Karanlıkta dost düşmandan ayırt edilemiyordu ve birçok adam kılıç veya süngü darbesiyle
vuran eli görmeden hayatını kaybediyordu.

Rakoczy'nin sesi alayını bir arada tutuyordu ve esas olarak 9. Honveds'in kararlılığı sayesinde Avusturyalılar sonunda püskürtüldü.

Hayaletler gibi gelmişlerdi, hayaletler gibi yok oldular; ve yaralıların inlemeleri olmasa, bütün bu olayı kötü bir rüya olarak görebilirdik. Ancak, en azından subaylar için daha fazla dinlenme yoktu; ve
adamlar tekrar uykuya dalsalar da, biz nöbetçileri ikiye katlamakla, düzeni sağlamakla ve yaralanan zavallı adamlara bakmakla meşguldük.

Sabah olduğunda çok mutluyduk; ve çok az zaman alan kahvaltımızı yedikten sonra,
Kaşkau'ya doğru yola koyulduk.

Sanırım Schlick'in cüretkar girişimi ona pahalıya mal olmuş olmalı; her neyse,
düşmanı daha fazla göremedik ve akşam, ayaklarımız
yaralı ve
aç bir şekilde, General Klapka komutasındaki bir ordu birliğiyle karşılaştığımız
Kaşkau'ya vardık.

Rakoczy bana generali gösterdi ve Goergei'den sonra ordudaki en iyi asker olduğunu söyledi.

Figür olarak oldukça kısaydı, ancak son derece biçimliydi ve oval bir yüze, siyah favorilere ve bıyığa ve gerçek bir Macar'ın ateşli, koyu gözlerine sahipti.

Yüz hatları zarifti, tavırları asil bir beyefendininki gibiydi
ve ifadesi o kadar yumuşak ve nazikti ki özel kıyafetle
asker olarak düşünülmesi zordu.

Yine de en azından onun başarılarından biri o kadar parlaktı ki adı Macar yoldaşlarının
anılarında sonsuza dek yaşayacaktı.

Kaşchau'da hem yorgunluğumuzdan kurtulmak hem de taze cephane almak için birkaç gün kaldık, çünkü adamlar neredeyse son fişeklerine gelmişlerdi.

Kaşchau'dan Mischkolz'a geçtik, Dembinski başka bir orduyla bize katıldı; ve burada, iğrenerek, Polonyalı liderin başkomutan
olduğunu öğrendik.

"Bu Kossuth'un fikri," dedi Rakoczy, "ve bunu çok kötü bir şekilde işe yarayacak."

En sonunda bizimle bir saat geçirmeye vakit bulan Stephen çok
öfkelendi.

"Bir Macar ordusunun bir Polonyalı generale ihtiyacı yoktur," diye haykırdı,
"özellikle de liderleri arasında Goergei ve Klapka gibi adamlar varsa."

"Polonyalı bir cumhuriyetçi," diye belirttim, Viyana'daki konuşmayı düşünerek.
"Goergei bir kralcı."

"Ve bildirisi Kossuth partisine pek yaramadı."

Rakoczy burada generalimizin yayınladığı, ordusunun "ülkenin iç kesimlerinde anayasal monarşiyi devirmeye teşebbüs edenlere karşı koyacağını" ilan ettiği konuşmadan bahsediyordu.

"Goergei küçük parmağını kaldırsa, ordu Kossuth'u ve Polonyalılarını ülkeden süpürür!" diye haykırdı kardeşim hararetle.

"Ama yapmayacak ve buna sevindim," dedi Rakoczy. "Önce Avusturyalılarla anlaşalım; o zaman birbirimizle savaşmak için yeterli zamanımız olur. Tutabileceğinizden fazlasını almamak iyi bir kuraldır."

Goergei ve Klapka'nın bu konu hakkında ne düşündüklerini söyleyemem; ancak Goergei'ye doğal şefleri olarak bakmayı öğrenmiş olan askerlerin büyük bir coşkusunu kaybetti.

Ancak, Rakoczy'nin de çok iyi söylediği gibi, önce Avusturyalılarla başa çıkılmalıydı;
ve Windischgratz ilerlerken kampımızı dağıttık ve Pesth ile Debreczin arasındaki yolda bulunan Kapolna'ya doğru, iki yüz yirmi beş topla, kırk bin kişilik bir grupla yürüdük.

Burada, kasabanın yakınındaki tepelerde güçlü bir mevzi işgal ettik, her kanat harap bir köye dayanıyordu, muhteşem topçularımız ve birkaç kıdemli süvari birliği ortadaydı.

Şubat ayının yirmi altısının sabahı, gün henüz ağarmıştı ki, yoğun ateş sesleri savaşın başladığını duyurdu.

Alayım solda konuşlanmıştı ve ilk başta mücadeleyi merkezde ve sağda izlemek için bolca boş vaktim oldu.

Bu muazzam mücadeleyle karşılaştırıldığında, Schlick ile dağlarda karşılaştığımız
karşılaşmalar savaş oynamaktan biraz daha fazlasıydı.

Ortada, her iki tarafta yetenekli topçular tarafından kullanılan kırk büyük top birbirlerine doğru gümbür gümbür atıyordu. Daha ileride, Avusturyalı lider sağ kanadımıza karşı tabur tabur fırlatıyordu.

Bir dürbünle ilkine ne olduğunu gördüm ve diğer birkaçının kaderi de buna benziyordu.

Ancak sabahın erken saatlerinde gri görünen büyük, beyaz ceketli bir kitle, bana öyle göründü ki, yavaşça ama kararlı bir şekilde ilerledi. Öndeki birkaç figür, kitlenin bir yol açmasına yardımcı olması gereken bir tür mızrak ucu oluşturdu.

Bu gri-beyaz noktalar subaylardı. Birinin elinde mendil olabilecek bir şey vardı; aslında ünlü siyah ve sarı renklerdi.

Kitle yavaşça, istikrarlı bir şekilde, kararlı bir şekilde ilerledi. Sağında ateş edildi ve mermiler çığlık
atarak ve tıslayarak uçtu; silahlardan ateş parıltıları fışkırdı;
yer, ateşlerle sarsıldı; bir duman perdesi görüşümü
kapattı.

Kalktığında taburu aradım. Evet, oradaydı, her zamanki gibi kompakt, başka yerlerde devam eden korkunç savaştan etkilenmemiş ve hedefine doğru istikrarlı bir şekilde yürüyordu.

Aniden tepelerden birkaç küçük beyazımsı duman kıvrımı yükseldi.

Tabur durdu. Sıralarda bir hareketlenme oldu - ne olduğunu anlayamadım; sonra kitle tekrar ilerledi. Ama uzaklaştıkça, bazı kısımlarının, tabiri caizse, düştüğünü fark ettim; ve bu noktadan itibaren, bazı yerlerde ince, bazılarında daha kalın, karışık bir nokta çizgisi başladı.

Kolon küçülmüştü ve her seferinde kıvrımlı duman bulutları belirdiğinde, sanki soğuktan titriyormuş gibi görünüyordu ve nokta çizgisi daha uzundu.

Mızrak ucu, yolu oluşturma yönünde üzerine düşeni yapmıştı.
Yanları ve tabanı kaybolmuştu, ancak tepe noktası kalmıştı.
Mendilini sallamaya devam eden ve bir kez bile geriye bakmayan adamdı.

Onu yoğun bir hayranlıkla izledim, ta ki bir kez daha kalın, siyah bir bulut merceğimin üzerinden geçene kadar.

Tabur tekrar görüş alanına girdiğinde, oldukça küçüktü ve geride yaklaşık otuz metre ötede diğerlerinden çok daha yüksek bir yığın bırakmıştı; ancak mızrak ucunun kalan tek ucu hala siyah ve sarı kıvrımlarını ileri geri sallıyordu.

Aniden kütlenin hareketi hızlandı, ama hala tek bir vücuttu, kamyonetteki o kopuk nokta hariç.

Sonunda bir şey oldu -sadece tahmin edebiliyordum-.

Bayrak kayboldu, gri-beyaz figür yere battı.
Pişmanlıkla bir iç çekişi bastırdım, bayrak ve figür tekrar görüş alanına girdiğinde,
sadece ilki sağdan sola doğru pozisyonunu değiştirmişti.

Şimdi de, beyaz dumanlar yüksekliklerden daha hızlı çıktı; ve kolonun hızı arttıkça, bu kıvırcık küçük bulutlar da arttı.

Sonra, baktığımda, tabur aniden durdu; yarısı yere battı; geri kalanı, her bir parçası komşusundan ayrılmış, parçalara ayrıldı; ve çeşitli atomlar, herhangi bir düzen görünümü olmadan,
yeni yapılmış olan yol boyunca hızla geri koştular.

Tek bir figür yavaşça hareket etti - bu, şaftı kırılmış olan mızrak ucunun tepesiydi; ve sarı ve siyah renklere rağmen,
bayrağın geri döndüğünü görmek beni gerçekten mutlu etti.

"Sakin olun, oğullarım, sakin olun! Haberi alana kadar ateş etmeyin.
Genel güvenimizin 9. Honveds'e olduğunu unutmayın."

Sözler ve onları izleyen tezahüratlar beni
kendi pozisyonumun gerçekliğine hızla geri getirdi.

Bir seyirci olarak dikkatimi çeken şeye bir aktör olarak katılmak üzereydim.

İki tabur ovada çift olarak ilerliyordu ve diğerleri
destek için dizilmişti.

Pozisyonun anahtarlarından birini tutuyorduk ve Goergei'nin kendisi, Rakoczy'nin etkisine güvenerek
bizi oraya yerleştirmişti.

Geri çekilirsek, savaş kaybedilecekti; ve sonraki hiçbir zafer
utancımızı asla silemezdi.

Adamların yüzlerine baktığımda, sonuçtan pek korkmuyordum. 9. Alay ilk atışta kaçıp gittiğinde, bu savaşın da kanıtlayacağı gibi, zaman geçmişti.

Adamlar, iki tabur ovayı geçip tepelere doğru koşarken, albaylarına tamamen güvenerek, kararlı bir şekilde beklediler.

"Ateş!"

Keskin ve net bir kelime duyuldu ve her tetik aynı anda çekildi, sanki alay bir makineymiş gibi.

Aşağıda, katliam korkunçtu; ancak Avusturya kartalını savaş alanına kadar takip eden en iyi savaşçılardan bazılarıyla uğraşmak zorundaydık. Sadece ölüler tepelerin eteğinde durdu; diğerleri, hatta
yaralılar bile, ilerledi ve ikinci taburun gelişi, düşenleri fazlasıyla telafi etti.

Ölümü küçümseyerek ve yakın zamanda askere dönüştürülen Macar köylülerini küçümseyerek yukarı çıktılar.

Ama "Joyous John" bize önderlik etti ve Goergei ile dağlar üzerinden yürüyüşümüz sırasında birçok ders çıkardık.

Yerimizi sağlam bir şekilde koruyarak, tırmanan Avusturyalıların ortasına yaylım ateşi açtık.

Yine de hayatta kalanlar ilerledi ve aşağıdan beslenerek sayılarını korudular, bizimkilerin çoğu düşmeye başladı.

Albay her yerdeydi ve neşeli sesi emri altındakileri cesaretlendiriyordu.

Avusturyalıların çoğu tırmanarak ve açık alanda ateş ederek gelirken, birçoğu bizi fazla risk almadan vurabilecekleri
daha akıllıca bir yol seçti.

Bölüğümdeki birkaç adam bu şekilde hayatını kaybetti; ancak mücadele
sonunda el sıkışma noktasına geldi ve artık mermiler değil, süngüler söz konusuydu.

Saldırganlarımızı iki kez ana kuvvetle geri püskürttük; ancak onlar
hücumlarına geri döndüler, yüksek sesle tezahürat ederek, sanki bizi dışarı atmaya veya girişimde bulunan herkesi
kaybetmeye kararlıymış gibi. Bizler de geri adım atmadık ve böylece
inatçı mücadele devam etti.

Düşman sürekli olarak takviye edildi; kayıplarımız telafi edilmedi ve mücadele ne kadar uzun sürerse o kadar eşitsiz hale geldi.

Kendi adıma, saldırının çok güçlü olacağından korktum; ve
Rakoczy'nin daha sonra bana söylediğine göre, o da aynı fikirdeydi.

Ancak, mücadele sırasında böyle düşünmezdiniz.
Yüzü güven doluydu; sesi her zamanki neşesinden zerre kadar bir şey kaybetmemişti.
Birliklerine varlığı her yerde bir zafer
alameti gibi göründü.

Yine de durum umutsuzlaşıyordu ve bir süre daha kendimizi koruyabilsek de, düşman sonunda tepeleri ele geçirmiş olmalıydı, çünkü onları savunacak kimse kalmamıştı.

Albay, birliğimi tırmanışın oldukça kolay olduğu bir yere konuşlandırmıştı ve beyaz önlüklüler bir kez geçebilselerdi,

mevziyi tepeden çevireceklerdi.

"Macarların onuru için, durduğun yerde ölmelisin," demişti ve biz de neşeyle karşılık vermiştik.

Ama düşman o zamanlar şimdi olduğu gibi boğazımıza sarılmış değildi, kesip bıçaklamıyor veya bizi bedensel olarak yakalayıp uçurumdan aşağı atmaya çalışmıyordu.

Yine de yerimizi koruduk, ancak birlik ne yazık ki sayıca azalıyordu ve hayatta kalan her savaşçı az çok ciddi şekilde yaralanmıştı.

Ben, geçitteki olaydan beri minnettarlığını göstermek için her fırsatı değerlendiren Mecsey Sandor'un bağlılığı sayesinde iki kez ölümden kurtulmuştum.

İkinci seferde, bir Avusturyalı çavuşla el ele, kılıç süngüye karşı, çarpıştım ve ayağım kayınca,
tamamen adamın insafına kalarak yere düştüm.

Sandor, hararetle çarpışsa da, bir gözü üzerimde olduğu halde, bir anda yanımdaydı ve çavuşun darbesini savuşturarak, kendisi bir darbe indirdi.

Ayağa kalkıp tekrar savaşın ortasına daldığımda adamlarım tezahürat etti.

Sonra, tam da talihimizin enkazında, arkadan bir çığlık yükseldi - kanımızı kaynatan ve zaferi, en azından o köşede, kesinleştiren bir çığlık.

"Goergei! Goergei! elijen Goergei!"

Giderek daha da yüksek sesle duyuldu, her adamın yüreğine dokundu; Hatta yerdeki zavallı adamlar bile, kendilerini zorlukla kaldırarak, koroyu
şenlendirmeye yardımcı oldular.

Yüksekliklerde at sürerken, general ne kadar korkunç acı çektiğimizi görmüştü
ve bir an bile tereddüt etmeden atından inip, yardımımıza
koşmuştu.

Hayvanlarını bırakan personel de onları takip etti; ve Stephen'ın, yakışıklı yüzü tutkuyla
parıldayarak liderini yakaladığını ve onunla birlikte
baskıya doğru ileri atıldığını gördüm. Takviyeler sayıca azdı, ancak Goergei kendi başına bir ordu sayıyordu ve uzun boylu, zayıf yapısı ve gözlüklü,
hava şartlarından etkilenmiş yüzü hepimize yeni bir cesaret verdi.

Avusturyalılar şimdi yavaşça geri çekiliyorlardı, hala somurtkan bir umutsuzlukla savaşıyorlardı; ancak onları daha da sert bir şekilde ittik, onları küçük düğümlere ayırdık, onları koşmaya zorladık, ta ki tamamen düzensiz bir şekilde,
ovaya yenilmiş bir kalabalıkla ulaşana kadar.

Burada talihsizlikleri kesinlikle sona ermemişti. Sağdaki bir ormandan çıkan bir süvari alayı, hala bir arada duranları dağıttı ve zaten kötü olan yenilgiyi tam bir hezimete çevirdi.

Goergei için tezahüratlar on kat daha güçlü bir şekilde tekrar yükseldi; ama general,
Rakoczy'nin elinden tutarak, "Albay, siz ve cesur çocuklarınız
bugün asla unutamayacağım bir şey yaptınız. Bu pozisyonu
tutmanız için size güvenmiştim ve siz de tuttunuz. Macaristan benim sayemde yiğit
9. Honveds'e teşekkür ediyor." diye haykırdı.

Sonra, bir başka çılgın tezahürat patlamasının ortasında,
zirveye geri döndü.

Şef Rakoczy ile böyle konuşurken, Stephen yanıma geldi.

Mücadelede bir çizik bile almamıştı; ama bende farklıydı ve kardeşimin yüzü çok ciddi görünüyordu.

"Her şey yolunda, ihtiyar," dedim, hafif konuşmaya çalışarak. "Bu kesiklerden hiçbiri gerçekten tehlikeli değil. Sadece kan kaybından biraz baygınım. Bir gecelik dinlenme beni düzeltir."

Sıcak bir şekilde elimi sıktı ve şefini takip etti, ama birden fazla kez
döndüğünü ve hüzünle geriye baktığını fark ettim.

Altı saat süren çatışma, iki kanatta sona erdi,
ama merkezde azalmayan bir öfkeyle devam etti.

Orada büyük toplar toplandı ve her iki ordunun gazileri
çabaladı, bir taraf rakiplerini devirmek için, diğeri ise pozisyonunu korumak için.

Toplar kükredi, namlularından alev tabakaları fışkırdı, atışlar ve mermiler
havada çığlık atarak yırtıldı. Bazen, canlı ateşten oluşan katı bir gövde göğe doğru fırladı, yüksek bir ses eşliğinde, uçan füzelerden biri bir barut variline
vurduğunda.

Sonra bir süre her şey yoğun bir duman tabakasıyla gizlendi ve
biz nefes nefese onun yükselmesini bekledik. Fakat insan cesareti tükenmez olsa da, insan dayanıklılığının bir sınırı vardır; ve sonunda, sanki
ortak bir mutabakatla, her iki taraf da mücadele etmeyi bıraktı.

"Çekişmeli bir savaş," dedi Rakoczy, "ve bence en kötüsünü yaşamadık. George, bir cerrah bulup yaralarını sardırsan iyi olur. Sabah tekrar savaşmak zorunda kalacağız."

Stephen'a söylediğim gibi, yaralarım tehlikeli değildi ve cerrah onları sardıktan sonra cepheye geri döndüm.

Adamlar sert zeminde yatıyorlardı ve onları iliklerine kadar işleyen acı, delici soğuktan korumak için sadece bundaları vardı.

Rakoczy, birkaç subay ve askerlerin en az yorgun olanıyla birlikte, yaralılara yardım etmek için etrafta dolaşıyordu; ancak yardım etmeme izin vermedi,
dinlenmem gerektiğini söyledi. Bu yüzden, pelerinime sarınarak uzandım ve
kalbim üzgün bir şekilde bulutsuz gökyüzünde parlayan sayısız parlak yıldızı izledim.

BÖLÜM IX.

_GERİ ÇEKİLME._

Soğuğa rağmen sonunda uykuya daldım ve sabaha kadar
uyanmadım.

Avusturyalılar çoktan hareketlenmeye başlamıştı -aslında, şafaktan beri silah altındaydılar; ve camımın yardımıyla üç bataryanın
şehrin yakınlarına doğru itildiğini gördüm.

Bir parça siyah ekmek, bir dilim pastırma ve bir yudum silovitz'den oluşan aceleyle bir kahvaltı kaptım ve ardından
parçalanmış birliğimin komutasını aldım.

Ne yazık ki, gün ışığı son çatışmanın
neden olduğu yıkımı çok açık bir şekilde gösteriyordu. Saflarda birçok tanıdık yüz yoktu ve isimlerine cevap verenlerin
çok sayıda kişi yaralıydı.

Yine de, yerimizde durduğumuzu bilmenin verdiği memnuniyet bizi neşelendirdi ve
sonuçtan fazla korkmadan yaklaşan saldırıyı dört gözle bekledik. "Başka bir mücadeleye hazır mısın?" diye sordu albay yanıma gelerek.

Önceki sabah kavga başladığından beri uyumamıştı ama gözleri her zamanki gibi parlak ve duruşu her zamanki gibi neşeliydi.

"Sanırım bir şekilde başarırım," diye cevapladım. "Ama diğerleri ne bekliyor? Yeterince beklediler mi? Saldırı biraz asılı kalmış gibi görünüyor."

"Windischgratz hedefi vuracağından emin olana kadar saldırmayacak. Muhtemelen Schlick'in ona katılmasını bekliyor."

"İzcilere göre, Schlick her şey bitene kadar gelemez."

"Çok emin olma. Silahlar konuşmaya başladığında Schlick tam bir iblis. Zamanında kalkma şansı varsa, birliklerinin bütün gece yürümesi gerekecek. Neyse, Dembinski olsaydım, gün doğar doğmaz savaşı başlatırdım; ama şüphesiz yaşlı adam işini biliyor."

Rakoczy, iyi huylu bir şekilde gülümseyerek, adamlarla şakalaşarak, dünkü davranışlarından dolayı onları överek ve onları
memnun ederek, hatlar boyunca yürüyerek yürüdü. Kesinlikle, onun popülerliğinin nedenini çok da uzağa
aramamak gerekiyordu.

Bu arada sabah ilerledi ve saat yedi civarında düşmanın
ağır topları Kapolna'ya ateş açtı.

Saldırının farklı bir planla yapılacağı açıktı ve çok
kısa sürede değişikliğin nedeni ortaya çıktı.

Pozisyonumuz tehdit altında olmadığından etrafa bakabildik ve
yükseklikten sahayı iyi görebildik.

Rakoczy kadehini bir subaya uzattığında saat tam sekizdi,
"Korktuğum buydu. Sağımızdaki duman sütununu görüyor musun?" diye haykırdı.

"Düşman çok fazla yayılıyor. Dembinski sollarını
kolayca kesebilir. Polonyalı aktif hizmet için çok yaşlanıyor.
Neden birkaç taburu hızla ileri itmiyor?"

Rakoczy gülümsedi. "Bu duman sütununun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," dedi. "Bu, Schlick'in yeni bir ordu birliğiyle geldiğinin bir işareti."

"İmkansız!" diye bağırdı subaylardan biri. "Adamlarının hepsi yürüyüşte
düşerdi."

Ancak şaşkınlığımıza rağmen Avusturyalı general sahadaydı ve sağ kanadımıza müthiş bir
etkiyle saldırıyordu.

Onun gelişi rakiplerimize taze bir yürek verdi ve onlar merkezde ilerlediler, zavallı kasabaya ateşlerini iki katına çıkardılar. Savaşın gelgiti istikrarlı bir şekilde merkezimize ve sağımıza doğru ilerledi ve bizi basit birer seyirci olarak bıraktı.

Sanırım yükseklikleri korumak önemliydi, ancak yoldaşlarımız bu kadar umutsuzca savaşırken böyle boş boş durmak üzücü görünüyordu.

Sağımızdaki çatışmadan pek bir şey göremedik, ancak merkezde subaylarının onları şehre doğru
yönlendirdiği iki Avusturya taburunun hücumunu açıkça görebiliyorduk.

Şiddetli bir tüfek ateşi onları bir saniyeliğine durdurdu ve
parçalanacaklarını düşündüm; ancak hayır, iki başlı kartal yolu gösterdi ve
cesur piyade ulusal sembolü takip etti.

Yola devam ettiler ve coşkulu bir çığlıkla şehre doğru ilerlediler,
hemen oradan ateş dilleri yükseldi.

Çatışma artık bizden gizlenmişti ve olacakları en büyük heyecanla izliyorduk.

Kasabanın içindeki çatışma çok acımasızdı, ancak yoldaşlarımız yavaş yavaş geri çekilmeye zorlandılar, sonunda düzensiz bir kalabalığın içinde dışarı fırladılar.

Birkaç yüz metre ötede kaçışlarını durdurdular, yeniden toplandılar
ve görebildiğimiz kadarıyla Dembinski'nin bizzat önderliğinde kasabayı geri almak için cesurca ama başarısız bir girişimde bulundular.

Üç kez saldırıya geri döndüler; ancak şimdi takviye edilmiş olan Avusturyalılar çok güçlü olduklarını kanıtladılar ve sonunda dışarı çıkarak Macarları şiddetli bir çatışmanın sürdüğü bir çiftlik evine geri sürdüler.

Bu sırada Stephen albayımıza bir emirle geldi ve alay hemen harekete geçti.

Beni görünce kardeşimin yüzü aydınlandı ve bir iki kelime söylemek için durdu.

Ona savaşın nasıl gittiğini sordum ve fısıldayarak cevap verdi,
"Hepsi bize karşı; ve sadece Goergei'nin cesareti sağı korudu. Güle güle!  Bir saat içinde çığ düşecek."

Stephen zamanı kısaltabilirdi: Yarım saat içinde yaklaşan bozgunun işaretleriyle karşı karşıyaydık. İlk başta sadece birkaç adam
burada ve orada bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı kaçtı, ancak
korkuları bulaşıcıydı. Alaydan alaya, adamdan adama yayıldı.

Subaylar geri çekilmeyi engellemek için boşuna çabaladılar. Piyadeler
düzensizce dağıldı, her adam kendini kurtarmaya çalışıyordu; ani panikle
enfekte olan topçular, toplarını çevirdi ve atların gidebildiği kadar hızlı dörtnala uzaklaştı. Neredeyse tek başlarına olan ünlü süvariler
yavaşça ve güzel bir düzen içinde geri çekildiler.

Kaçakların görüntüsünden etkilenen alayımız
istikrarsızlık belirtileri gösterdi; ancak Rakoczy her zamanki neşeli tavrıyla
ilk koşanı vurmakla tehdit etti ve böylece tehlikeyi önledi.

Aslında çok şanslıydı ki adamlar saflarını korudular, çünkü
birdenbire, bizi
aşağıya doğru sürmek için ellerinden geleni yapan bir süvari birliği tarafından saldırıya uğradık.

"Sakin olun, çocuklar!" diye bağırdı albay. "Omuz omuza. Eğer
yol verirseniz, kayboluruz."

Süvarilerin lideri, sarı saçlı ve
mavi gözlü yakışıklı bir genç adamdı ve savaşın stresinde bile, Viyanalı isyancıların liderlerinden biri olan Yüzbaşı von Theyer'i tanıdım.

Şaşkın bakışımı yakaladı ve elinde kılıçla bana doğru atıldı; ancak bir kurşun
atının göğsüne isabet etti ve hayvan
ağır bir şekilde sendeledi.

Bir asker yere atladı ve liderini sürükleyerek
kendi atına binmesine yardım etti ve onu çatışmadan uzaklaştırdı.

Süvariler dörtnala uzaklaşırken, "Cesur bir adam ve cesur bir hareket," dedim, süvariyi düşünerek.

"Aferin çocuklar!" Rakoczy haykırdı. "Onlar 9. Honvedlere saygı duymayı öğrenecekler."

Ancak, Von Theyer önderliğindeki süvarilerle işimiz henüz bitmemişti, onlar tekrar tekrar hücuma geçtiler ve saflarımızı
yarmak için çaresizce çabaladılar.

Her seferinde bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar, dönüp dörtnala uzaklaştılar,
ancak Von Theyer onları iki kez süngülere yaklaştırdı.

Ünlü bir devrimcinin Avusturya süvarilerinin hücumuna böyle liderlik etmesi tuhaf görünüyordu; ancak politikaları ne olursa olsun,
cesareti sorgulanamazdı.

Onları üç kez boş eyerlerle geri gönderdik, ancak
sarı saçlı genç liderleri inkar edilemezdi.

"Sakin olun!" diye haykırdı albay. "Ateşinizi koruyun! İşte geliyorlar!"

Parlayan göğüs zırhları ve miğferleriyle muhteşem bir gösteri yaptılar ve kılıçlarını hazır tutarak
üzerimize doğru
sallanan tüyler sallandı.

"Ateş!"

Kayalar kadar sağlam, Honvedler yerlerini korudular; tüfekler ateşlendi;
süvariler kontrol altına alındı.

Hayır! İşte aramızdaydılar, kesip biçiyorlardı; ve hepsinin en önde geleni Von Theyer'dı.

Mükemmel bir binici ve iyi bir kılıç ustasıydı, bir süvari liderinin _güzel idealiydi_ ve adamlarını muhteşem bir şekilde idare ediyordu.

Sanki saldırının özel hedefi benmişim gibi, bana doğru at sürdü ve "Viyana'yı hatırla!" diye bağırarak kılıcıyla öfkeyle vurdu.

O darbeyi ve diğer birkaç darbeyi zorlukla savuşturdum; ama Von Theyer işine devam etti ve parlayan çelik sürekli olarak başımın etrafında parladı.

Başka yerlerdeki mücadelenin nasıl gittiğini görmek için çok meşguldüm, ama ara sıra Rakoczy'nin neşeli sesini duyuyordum ve her şeyin yolunda olduğunu tahmin ediyordum.

Birdenbire Almanca "Geri! geri!" diye bir çığlık yükseldi. ve Von Theyer, adamlarının tehlikede olduğunu hissederek, isteksizce geri çekildi.

Artık zamanı gelmişti. Soldan, muhteşem atlara binmiş, kendi süvarilerimizden iki filo geldi ve onları Avusturyalıların düzensiz saflarının arasından
doğruca geçirdi.

Sonra genç rakibim bir lider olarak değerini gösterdi. Cesaretine eşit bir beceriyle adamlarını bir araya getirdi ve yargılanabildiği kadarıyla
çok az kayıpla, iyi bir düzen içinde geri çekildi.

"Bu adam ciddiydi," dedi albay, geri çekilmeye devam ederken. "Başkalarının işlerine karışmanın nelere yol açtığını görün. "

"Ne demek istiyorsun? Onu kızdıracak hiçbir şey yapmadım."

"Ha, ha!" diye güldü Rakoczy. "Peki ya fraeulein'in hayatını kurtarmak? Bu genç beyefendinin, hanımın gözüne girdiğin için seni daha mı çok sevdiğini düşünüyorsun? Kızardığını görmek beni mutlu etti; vücudunda biraz kan kaldığını gösteriyor, bundan şüphelenmeye başladım."

Daha sonra bu küçük konuşmayı epey düşündüm, çünkü Viyana'daki güzel genç kızı hiç unutmamıştım; ama o anda dikkatimi dağıtacak birçok şey vardı.

Kendi alayımız ve düzenli süvariler dışında, Macar ordusu
çaresiz, sürüklenen bir kalabalığa dönüşmüştü.

Ağır toplar, yük arabaları, yaralılarla dolu gıcırdayan arabalar,
silahsız piyadeler, atlarından inmiş atlılar, subaylarından ayrılmış asker grupları, bazıları koşuyor, diğerleri inatçı bir
somurtkanlıkla hareket ediyor, hepsi olağanüstü bir karmaşa içinde birbirine karışmıştı.

Avusturyalılar zaferlerini takip etselerdi, hepimizi, çanta ve yük, Theiss'e sürükleyebilirlerdi.

Neyse ki takip tek bir tugayla sınırlıydı ve onu bile
vurmakta çok zorlandık.

Yaklaşık iki mil doğuda Kapolna, Goergei, ekibiyle birlikte geldi ve coşkulu bir tezahürat onu karşıladı.

Şapkası gitmişti, kıyafetlerinde göğüs göğüse çarpışmanın izleri vardı, yanaklarında kan vardı, yine de üzgün görünmüyordu - sadece vahşice kararlıydı.

"Albay," dedi, "şu ormanı görüyor musunuz? Alayın önümüzdeki iki saat boyunca onu tutmalı - mümkünse üç saat, ama kesinlikle iki saat."

"Onu tutacağız, general, diri ya da ölü," diye cevapladı Rakoczy.

"İyi! O zavallı kaçaklardan herhangi birini durdurabilirsem, sizi destekleyecekler."

"Kendi başımıza yapacağız, general," diye bağırdı yaşlı bir çavuş; ve adamlar, onun sözlerini tekrarlayarak, yüksek sesle tezahürat ettiler.

Generalin yüzü gururlu bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Size güveniyorum, iyi dostlarım!" dedi ve dörtnala
gitti, kurmay subayları boşuna onunla aynı hızda ilerlemeye çalıştı.

Ormana ulaştık ve tam zamanında bir mevzi aldık, bir mızraklı alayının
saldırısını almak için, neşeyle çırpınan
flamalarla geldi.

Tüfek ateşi
sönerken, ilk sıra, at ve binici devrildi. Diğerleri, sağa ve sola dönerek, iki uzun
sıra halinde dörtnala
gittiler.

Tekrar geldiler, ama onlar için acımasız bir işti. Neredeyse hiçbir düşman göremiyorlardı, yine de mermiler hızlı ve isabetli bir şekilde
sıçrıyordu ve tüfek hattına neredeyse hiç mızrak ucu
ulaşamıyordu.

Sonra, bu yiğit adamların talihsizliğini tamamlamak için, gösterişli
süvariler
gösterişli kıyafetleriyle cesurca bir gösteri yaparak, soldan at sırtında tekrar yardımımıza geldiler ve mızraklılar yeniden düzene girmeye vakit bulamadan onları her yöne
dağıttılar.

"Husarlar için tezahürat, evlatlarım!" diye bağırdı Rakoczy ve biz de bir mil öteden duyulabilecek bir
bağırış attık.

Cesur adamlar, ormanın solundaki eski konumlarına dörtnala geçerken karşılık olarak kılıçlarını salladılar, görüş alanının dışındaydılar ama bize yardım etmeye hazırdılar.

Zaman çok yavaş akıyordu. Mızraklılar kaybolmuştu ama bir Hırvat alayı onların yerini aldı ve uzaktan uzun silahlarıyla bizi
fışkırtırdı.

Sonra solumuzda kılıçların takırtısını, çelik zırhın ve miğferin çarpışmasını duyduk, Almanca "İleri! İleri!" ve dost husarlarımızın şiddetli bir çatışmaya girdiğini anladık.

Aynı anda Hırvatlar, tasmasız vahşi köpekler gibi, açık arazide
sıçrıyorlardı.

Honvedler dimdik durdular ve doldurabildikleri kadar hızlı ateş ettiler; ama
heyecanla mermiler geniş bir alana yayıldı ve güneyli savaşçıların çoğu
düşmesine rağmen, saldırıyı durduramadık.

Stanitzalarını geride bırakmışlardı ve vahşi çığlıklarla geldiler,
ünlü kırmızı pelerinleri rüzgarda dalgalanıyordu, korkunç el
kapları
sıkıca tutulmuştu.

Adamlarımız son ana kadar ateş etmeye devam etti, sonra göğüs göğüse bir mücadele başladı.

Aktif Hırvatlar vahşi kediler gibi boğazımıza atladılar ve bu şekilde saldırıya uğrayan her adam için bir ölüm kalım meselesiydi. Kimse
asker istemedi, kimse vermeyi düşünmedi; Hırvatlar ve Macarlar arasında korkunç bir ölüm kalım mücadelesiydi.

Saldırganlarımıza yardım etmek için yarım tabur gönderilmiş olsaydı,
kovulmuş olurduk, teraziler o kadar dengeliydi ki; neyse ki
işlerini kendi başlarına yapmaya bırakıldılar ve başarısız oldular.

İlk sert şoktan sonraki her dakika bize yardımcı oldu, çünkü Hırvatların
ateşli nöbeti yatıştı, Macarlar ise daha fazla inatla savaştı.

Sonunda onları ormandan dışarı ittik ve mermilerin sesi tekrar duyuldu, Macarlar tüfeklerini yeniden doldururken kaçakların ortasına bir yaylım ateşi açtı.

Onların gidişini izledim ve sonra kan kaybından baygın bir şekilde bir
ağaca yaslandım.

Böyle bir zaferin daha 9. Honveds'i temizleyeceğini çok iyi biliyordum, Rakoczy de öyle; ama öyle demedi.

Tam tersine, adamları cesaretleri için övdüğünü ve
başka bir iyi alayla Avusturyalıları Viyana'ya geri
sürükleyebileceklerini söylediğini duydum.

Beni gördüğünde yumuşak bir şekilde şöyle dedi:--

"Acıdı mı, George?"

"Bir çizik daha," diye cevapladım hafifçe; "ama, albay, süvarilere
ne oldu?"

"Kayboldular. Sayıca üstünlük sağladıklarını tahmin ediyorum. Yakında aramızda süzülen o mızraklıları göreceğiz; ama gelip bir ağacın arkasına bir süre uzanın. İki saat neredeyse dolacak ve hareket edeceğiz."

"Hayır, iyi olacağım; ama bu bir sis bulutu değil mi?"

"Bu, oğlum--gördüğün en neşeli sis ve tam zamanında. Avusturyalıları bin süngüden daha iyi durduracaktır.
Eh, eğer uzanmayacaksanız, uzanmayacaksınız.--Çocuklarım, Kaptan
Botskay'ın bölüğünün Kapolna Muharebesi'nden bahsedildiğinde başlarını öne eğmelerine gerek olduğunu sanmıyorum;" ve yoluna devam etti, hattın her yerine cesaret
taşıyarak.

Rakoczy sisi kutsamıştı; ve gerçekten de sisin bize en büyük
hizmeti olduğu kanıtlandı.

Bizim bilmeden, durum kritik bir hal almıştı. Dost
süvariler geri çekilmek zorunda kalmıştı; Avusturyalı mızraklılar
solumuzdan dolanıyordu; intikam için çılgına dönmüş Hırvatlar saldırıya yönlendirilmek için bağırıyordu; ve iki hafif batarya bizi ormandan
toplamak için itilmişti.

Topların ilk ateşlenmesinde, Rakoczy alayın büyük kısmını geri çekti, düşmanın bir süre daha saldırmayacağından emindi.

Bölüğüm aldatmacayı ilerletmek için bırakıldı ve büyük topların ateşlenmesi arasında adamlar, çok az veya hiç hasar vermese de, düşmana hala yerlerimizde olduğumuzu bildiren güçlü bir tüfek ateşi sürdürdüler.

Orada, yoğun sisin içinde dikilip durmak kasvetli bir işti, başımızın üzerinden geçen mermiler ve mermiler ağaçların dallarını koparıyor veya
yerde büyük delikler açıyordu. Bazen bir adam derin bir inlemeyle
batıyordu, ama çoğunlukla dokunulmamıştık; ve sonunda albay bize geri çekilmemiz için emir verdiğinde, tüm yaralılarımızı
götürebildik.

Sis artık o kadar yoğunlaşmıştı ki, sık sık onları hissetmemize rağmen
ağaçları göremiyorduk; ama ormanın dışında yürüyüş daha
kolaydı.

Karanlığın ortasında kayıp ruhlardan oluşan bir alay gibi yürüdük.

Dünya tamamen kararmıştı. Dağlarda karşılaştığımızdan bile daha kötüydü. Hiçbir şey göremiyor ve kendi ayak seslerimizin boğuk seslerinin ötesinde hiçbir şey duyamıyorduk.

Anladığım kadarıyla, Avusturyalı birliklerin tam ortasına doğru yürüyorduk.

Sis burun deliklerimizi ve boğazımızı doldurdu, neredeyse bizi boğuyordu.

Yoğun sessizlik dehşet vericiydi. Benim açımdan, hala yaşayanların ülkesinde olduğumuzdan emin olmak için düşman toplarının kükremesini memnuniyetle karşılamalıydım.

Mecsey Sandor'un sardığı omzumdaki yara yeniden kanıyordu;
başım ağırlaştı; gözlerim acıdan sızlıyordu; dik duracak
kadar güçsüz hissediyordum. Bir keresinde ayağım kaydı ve tökezlediğim adam kolumu tutarak beni destekledi. Zayıflığımdan utanıyordum, yine de güçlü bir kola yaslanmak iyiydi ve
bir süre oldukça istikrarlı bir şekilde yürüdüm.

Olağanüstü bir kaza dayanıklılık gücümü sona erdirdi ve
beni bir bebeğinkinden daha fazla güçle bırakmadı.

Arkadaşım ve ben adım adım yürüyorduk, aniden
ayağım yere değil, havaya geldi ve
öne doğru
atıldım ve buz gibi soğuk suya düştüm.

Arkadaşım da geldi. Diğerleri bizi takip etti, bazıları tamamen suya düştü, bazıları ise gelmeden önce
yüzeyini kaplayan buz tabakasında delikler açtı.

Yoğun sisin içinde bir dereye girmiştik. Neyse ki çok derin değildi, su sadece belimize kadar geliyordu; ancak şok,
acı soğuk ve nefes alma mücadelesi kalan
gücümü de götürdü.

Ancak asker beni sıkıca tuttu ve ayaklarımdan çekerek
itti ve sürükledi, ta ki karşı tarafa ulaşana kadar, başka bir adam
beni dışarı çekti.

İnarşın geri kalanı hakkında çok az şey hatırlıyorum. İki adam
beşik gibi beni taşıyor gibiydi ve ara sıra uzun, belirsiz bir figür ağzıma biraz yiyecek koydu.

Bazen beni yere yatırdılar, saatlerce orada kaldım; sonra
beni tekrar kaldırıp daha önce olduğu gibi taşıdılar.

Sis her zaman bizimleydi, bu yüzden geceyi gündüzden ayıramadım
ve hiçbir ses garip sessizliği bozmadı.

Sonunda, yolculuğun başlangıcından itibaren ne kadar uzun veya kısa olduğunu bilmediğim bir zaman geldi,
birçok ışığın yandığını gördüm, sanki büyük nöbet ateşleri gibiydi ve adamların bağırışlarını duydum.

Taşıyıcılarım gürültüye katıldı ve sonra beni yere indirip kollarını şiddetle sallamaya başladılar ve ışıkların üzerinden gidip gelen kara gölgeler yel değirmenlerine benziyordu.

Sonra beni kapalı bir yere götürdüler, orada sıcak ve rahat olduğum için hemen uykuya daldım.

O andan itibaren izlenimlerim daha belirginleşti.
Rakoczy'nin her zamankinden daha az neşeli görünen yüzünü ve
Goergei'nin gözlüklü yüzünü gördüğümü hatırlıyorum.

Stephen'ın da bana hüzünle baktığını düşündüm, ama sonradan keşfettiğim gibi bu bir rüyaydı.

Sonsuza dek böyle rahat ve konforlu bir şekilde yatmak bana uygun olurdu; ama yürüyüş bitmemişti ve bir gün açık alana taşınıp bir
arabanın tabanına yerleştirildim.

Birkaç adam daha oradaydı ve özellikle biri beceriksiz aracın her sarsıntısında çok
acıklı bir şekilde inliyordu.

Elbette, olan bitenin pek azını gördüm, ama sis dağılmıştı ve
gün ışığının kutsanmış ışığı beni neşelendirdi,
farklı sesleri tekrar duymak güzeldi -tekerleklerin uğultusu, atların kişnemesi,
sürücülerin bağırışları, istikrarlı yürüyüş, binlerce adamın yürüyüşü gibi yürüyüş.

Karanlığın içinden süzülen, görünmeyen, duyulmayan o hayalet alay,
zayıflamış halimde sinirlerimi bozmuştu.

Şimdi gerçekten canlıların diyarındaydım ve arabacının kırbacının şaklamasını ve atlara yöneltilen o tanıdık sözleri duyduğumda kendi kendime gülümsedim.

Yolculuğun bir yerinde uzun, uzun bir süre durduk ve sonunda
çok yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerledik.

Piyade buzun üzerinden geçmiş olmasına rağmen, Theiss'i dar ve geçici bir köprüden geçiyorduk.

Bundan kısa bir süre sonra yanımdaki yaralı adam inlemeyi bıraktı, bu da
uyuyabilmemi sağladı; ama zavallı adamın
bir daha asla hiçbirimizi rahatsız etmeyeceğini tahmin etmiyordum.

Bir sonraki sefer vagon durduğunda, içine tırmanan bir adam bir
mat getirdi, birçoğumuz bundan içtik.

Adı her neyse, bu şeyin garip bir tadı vardı, taze süt gibi bir şeydi; ama beni baştan aşağı ısıttı ve araba tekrar hareket etmeden önce bile
derin bir uykuya dalmıştım.

BÖLÜM X.

_HASTA LİSTESİNDE._

Kendimi bir çamur kulübede saman yığınının üzerinde yatarken buldum, çok dar bir kapısı ve yaklaşık bir ayak karelik bir penceresi vardı,
gün ışığı oradan zorla içeri girmeye çalışıyordu. İki mumdan gelen zayıf ışık, bu yoksulluk içindeki konutun tek sakini olmadığımı gösteriyordu.

Duvarların etrafında, her biri bir saman demeti üzerinde ve bir bundaya sarılı beş figür daha vardı.

Hava çok sıcaktı ve domuzların güçlü bir kokusu vardı, bu da bana bazı talihsiz hayvanların dışarı atıldığını veya belki de
bizim için yer açmak amacıyla domuz etine dönüştürüldüğünü düşündürdü.

Ancak, kendimi sıcak hissettim ve o günlerde sıcaklık en büyük mutluluktu.

Son bir iki haftadır olan yoğun soğuğun sadece anımsanması bile beni ürpertti.

Karşı köşedeki bir adam ayağa kalkıp tiz bir sesle Petoefi'nin bilinen devrimci şarkısını tüm gücüyle söylemeye başladığında her şey çok sakin ve durgundu: "Kalkın, Macarlar, kalkın!"

Ateşi açıkça yüksekti ve tamamen sersemlemişti, ama
şarkıyı hiç hata yapmadan veya duraksamadan sonuna kadar okudu ve
Macaristan için şehvetle tezahürat ederek bitirdi.

Loş ışıkta görülen manzara harika bir şekilde çarpıcıydı.
Kanla lekelenmiş
sargılar, ölümcül beyaz yüz, ateşle yanan iri, koyu,
ateşli gözler, örtüsünden kurtulmuş,
enerjik bir şekilde tempo tutan ince kol--tüm bunlar beni derinden etkiledi.

"Bu Petreskey," dedi yanımdaki adam. "Arada sırada sinir krizi geçiriyor ve o sırayı
yapıyor. Aynı arabayla Kapolna'dan geldik ve
siyah ve sarı köpekler kolumu koparmasaydı, onu
dışarı atardım. Bunları kim duymak ister? Yat, olur mu? Ve bir arkadaşın uyumasına izin ver."

"Çeneni kapa, Janko! Adamın aklını kaçırdığını görmüyor musun? Zavallı dilencinin şarkı söylemesine izin ver. Ona iyi geliyor."

"Sen de çeneni kapa!" diye homurdandı komşum. "Sağ kolum omzumdan gittiğinde burada yatıp o saçmalığı dinlemek istediğimi mi sanıyorsun? 'Kalk, Macarlar, kalk' bir daha böyle bir şey söylemez."

Bu arada, vahşi gözleriyle odanın etrafına bakan Petreskey tekrar
çığlık attı ve bir nota daha söyleyemeyecek kadar güçsüzleşene kadar şarkı söyledi.

Diğer iki adam olaya hiç dikkat etmemişti, samanların üzerinde kütük gibi yatıyorlardı.

Asık suratlı Janko ile konuşmaya çalıştım, ama o sadece somurtkan bir şekilde homurdandı ve başını bundasıyla örttü.

Ancak bir sonraki adam bana Theiss'i geçtiğimizi ve şimdi Debreczin yolunda Tisza-Fured'de kamp kurduğumuzu söyledi, ama bundan daha fazlasını bilmiyordu.

Öğlene doğru bir cerrah bizi ziyaret etti; ama ondan önce iki asker-hizmetçi tarafından beslenmiştik ve ben de getirdikleri sıcak, besleyici çorbanın tadını çıkardım.

Cerrah yumuşak kalpli bir adam gibi görünüyordu ve odadaki herkese, hatta huysuz Janko'ya bile, iyi bir söz söyledi. En son o yanıma geldi ve 9. Honveds'te bir yüzbaşı olan George Botskay olup olmadığımı sordu.

"Ondan geriye ne kaldıysa," diye cevapladım; "ama pek bir şey yok gibi görünüyor."

"Saçmalama! Bir hafta veya daha kısa bir süre içinde Pesth'e doğru yürüyüşe geçeceksin. Şimdi taşınmaya hazırsın, seni buradan çıkarmalıyız. Albayını göreceğim."

Rakoczy'nin hala yaşadığını duyduğuma sevindim ve endişeyle
Stephen'ı sordum.

"General Goergei'nin kadrosunda mı?" diye sordu cerrah hoş bir şekilde. "Ah evet,
ama onu bulmak neredeyse imkânsız; general onu gece gündüz kırda dörtnala koşturuyor. Şu anda Debreczin'de olduğuna inanıyorum.
Cesaretini koru; en kötüsünü atlattın."

Bu hoş bir haberdi ve cerrah sonunda gittiğinde
oldukça memnun bir şekilde saman yığınımın üzerine oturdum.
Gün ve gece başka bir olay olmadan geçti, zavallı,
çılgın Petreskey'in "Kalk, Macarlar, kalk!" şarkısının bir başka canlı performansıyla beni derin uykumdan uyandırması dışında.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra kapı açıldı ve Rakoczy içeri girdi, yüzü gülümsemelerle
parlıyordu, gözleri parlak ve ışıltılıydı.

Stephen bir zamanlar onu bir güneş ışınına benzetmişti, ama o sabah bana
daha çok bir milyon güneş ışınının bir araya gelmesi gibi görünüyordu.

Onu görünce Janko bile surat asmayı unuttu ve kalan
koluyla selam verdi. Hastaların hiçbiri onun alayından değildi, ama o sırayla her birine gitti, heyecanlı Petreskey'i yatıştırdı ve herkese sempati ve neşe dolu nazik sözler söyledi.

Zavallı adamlardan hiçbirinin ihmal edilmiş hissetmeyeceğinden emin olduktan sonra yanıma geldiğinde, zevkten neredeyse
doluydu.

Dudakları gergin bir şekilde seğirdi ve gözlerinin nemli olduğuna inanıyorum; ama konuyu her zamanki şakacı
yoluyla ele aldı.

"Eh, George," diye haykırdı gülerek, "Silovitz'in kafana
girdiğini ve zavallı Mecsey Sandor'u nehre ittiğini duydum.
Beyin ısındığında soğuk bir banyodan daha iyi bir şey yoktur; ama erik brendinizden hiç içmemiş olan Sandor için oldukça
sertti. Ancak zavallı adam hiçbir kötülük beslemiyor ve seni tekrar ayık halinle görmekten
memnun olacak."

"O zaman hayatımı kurtaran Mecsey miydi?"

"Doğruyu söyleyebilirsin. Seni buzun altından çekip
karaya itti."

"Ne geceydi! Sanırım tüm alay
ıslandı."

"Evet, ama senin gibi ateşli bir şekilde davranmadılar. Senin bölüğün dereyi bulduktan sonra, diğerleri sessizce içeri girdi ve
diğer taraftan çıktı. Goergei senin geri çekilmek için bu kadar acele ettiğini düşünmediğini söyledi."

"Alay etme ama bana ne olduğunu söyle. Çok can kaybı oldu mu?"

"Su atlamada mı? Hayır. Birkaç çirkin morluk, yaramazlığı örttü. Ama ormanda çok fazla kayıp verdik ve boşlukları
hammaddeyle doldurmak zorunda kaldık. Acemileri
tatbikat yapma şansını kaçırdığın için üzüleceksin."

"Pesth'te yeterince çektim," diye cevapladım gülerek.

"Ve buna devam ederek çok iyi bir eğitim çavuşu olurdun; ama
adamları dışarıda bekletiyorum. Seni başka bir kulübeye götürecekler. Burası kadar kirli; ama daha fazla alanın olacak ve
kendi alayının subaylarıyla birlikte olacaksın."

Kapıya gitti ve iki adam çağırdı, beni şefkatle bir ambulansa taşıdılar ve sonra iki yoldaşın yardımıyla beni yaklaşık iki yüz metre ötedeki çok engebeli ve engebeli bir araziden, az önce ayrıldığım kulübenin ikiz kardeşi olabilecek bir kulübeye taşıdılar.

Aynı dar kapı ve kare ayak pencere vardı, mobilyalar ise üç demet samandan oluşuyordu, ikisi zaten doluydu. Burnum ayrıca, eski sakinlerinin domuzlarla sosyal ilişki içinde olduğunu söyledi.

"Beyler," dedi albay, "Kaptan Botskay'ı dairenizi paylaşması için getirdim."

Albayın sesini duyunca samanlıktaki figürler yaşam belirtileri gösterdi, kıpırdandı ve sonunda oturdular, onları Thurzo ve Dobozy adında iki genç teğmen olarak tanıdım.

"Sizi gördüğüme sevindim, kaptan," dedi ilki, hemen ekledi, "Yani,
yaralandığınız için üzgünüm, ama sizinle olmaktan çok mutluyum."

Dobozy ormanda yaralanmıştı ve onu arkaya göndermiştim,
bunu hatırladı ve şimdi minnettarlıkla kabul etti.

"Gitmem gerek," dedi albay, "ama yarın bakacağım.
Bu arada Mecsey Sandor'u size hizmet etmesi için göndereceğim; çok sevinecek,
ve onu başka bir nehre itemezsiniz."

Askerler beni büyük bir özenle taşımışlardı, ama yine de uzuvlarım sarsıntıdan dolayı ağrıyordu ve arkadaşlarımla biraz konuştuktan sonra
derin bir uykuya daldığım için mutluydum. Akşama doğru Sandor geldi ve
yaptığı şey için ona içtenlikle teşekkür ettim.

"Hiçbir şeydi, kaptan," diye cevapladı kararlı bir şekilde--"dağlarda benim için
yaptıklarınla ​​kıyaslanamaz. Hayatını riske attın; ben
yapmadım."

"Ama sen benimkini kurtardın ve bunu asla unutmayacağım."

İkimiz de bu konu hakkında bir daha konuşmadık; ama savaş
sonrasında dürüst adamın cesurca hareketini hatırlamak için bir sebebi olması gerektiğine karar verdim.

İki teğmen zaten topallayarak yürüyebilecek kadar güçlüydüler, ama
ben onlara katılabilmem için birkaç gün geçmesi gerekti.

Rakoczy her sabah, bazen akşamları da arardı ve onun
ziyaretleri iyileşmemize doktorun tüm işlerinden daha çok katkıda bulunurdu.

Ancak bir gün vedalaşmaya geldi. Alay, Theiss'i tekrar geçme emri almıştı.

"Avusturyalıları Szolnok'tan kovacağız, eğer bizi Tisza-Fured'e geri
sürmeyi kafalarına koymazlarsa. Bern, Transilvanya'da harikalar
yarattı. Beyaz önlüklüler Rusları yardıma çağırdı,
ama Polonyalı ülkeyi onlardan temizledi. Haber Vetter'in yüreğini
canlandırdı ve tüm orduyla ilerlemeyi planlıyor."

"Vetter'in bununla ne ilgisi var?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, bilmediğini unuttum. O yeni şef. Küçük bir
kavga oldu ve Dembinski geri çekilmek zorunda kaldı; ama şimdi her şey yolunda.
Acele et ve iyileş, yoksa Viyana'nın duvarlarına kırmızı, beyaz ve yeşil renkleri dikmede payın olmayacak;" ve neşeyle gülerek dışarı çıktı.

Yoldaşlarıma albayın kavga derken neyi kastettiğini sordum, ama hiçbiri
ne olduğunu bilmiyordu. Ancak ikisi de
Dembinski'nin düşüşüne seviniyordu; Poroszlo'da yaralanan Dobozy ise
Goergei'nin tugayının subayları arasında orada öfkeli konuşmalar olduğunu söyledi.

Sandor'u sorguladık, ama o, Kossuth'u Debreczin'den aceleyle getiren ve Vetter'in başkomutan ilan edilmesiyle sonuçlanan
genel bir kravalle veya kavga yaşandığı gerçeğinin ötesinde pek bir şey bilmiyordu.

Doktor bize aynı hikayeyi anlattı, ama çok az yeni ayrıntıyla; ve gerçeği ancak Stephen beni aramaya vakit bulana kadar öğrendik.

Kardeşim savaş başladığından beri geçen kısa sürede çok değişmişti.

Çocukken, bir anda adam olmuştu ve bu değişimi
sevdiğimi söyleyemem.

Bana göre o her zaman olduğu gibi aynı sevgi dolu kardeşti ve birbirimize her türlü sevgiyle sarıldık; ama yüzünde kararlı bir tavır ve kararlı bir cesaret vardı ki bence bu, aslında bir çocuktan biraz daha büyük olan birine pek uymuyordu.

İki teğmen çok düşünceli bir şekilde dışarı çıkmışlardı, ama şimdi onları içeri çağırdım ve kardeşimle tanıştırdım.

"General sana pek az boş zaman veriyor," diye belirtti Thurzo.

"Çok az," diye yanıtladı Stephen; "ama sonra kendine de daha az zaman veriyor. Kossuth'un bile daha çok çalıştığından şüpheliyim."

"Diktatöre hakkını verdiğini duyduğuma sevindim."

"Ah, Kossuth'un olağanüstü bir adam, birinci sınıf bir deha ve kendi tarzında sadık bir vatansever olduğunu inkar etmiyorum. Oyunu kazansak da kaybetsek de Kossuth'un adı sonsuza dek yaşayacak. Onun harikulade
belagati olmasaydı savaşı sürdüremezdik; ama adama hayran olsam da amacından şüphe ediyorum. Vatansever Kossuth ülkesini hak ediyor, ama demokrat Kossuth başka bir kişi. Ülkemizde bir Fransız devrimi istemiyoruz."

"Bravo!" diye haykırdı Dobozy. "Macaristan bir krallık benim sloganım; Macaristan bir cumhuriyet değil."

"9. Honvedler'in hepsi kralcı," diye belirtti Thurzo sessizce.

"Ve tugaydaki her alay," dedi Stephen. "Kossuth bunu çok uzun zaman önce
keşfetti."

"Bize anlat, Stephen. Sadece ana hatlarını duyduk."

"Eh, geri çekilme sırasında Poroszlo'da yaygara koptu. Bildiğiniz gibi,
Goergei'nin tugayı koruma işini yaptı ve Poroszlo'da durdu.
Yer güçlü bir şekilde
yerleştirilmiş ve güçlendirilmişti ve Dembinski, topların önünde bir
pozisyon almamız için emirler gönderdi.
Goergei'nin itaat edecek kadar aptal olmadığından emin olabilirsiniz ve general onu tutuklamaktan
bahsetti. Debreczin'e tam hızla bir haberci gönderdi, ancak Kossuth geldiğinde oyun bitmişti."

"Ne olmuştu?"

Stephen sertçe gülümsedi; gülmeyi unutmuş gibiydi.

"Polonyalıyı hemen susturduk," dedi; "ve Kossuth baş generalini bir tutuklu olarak buldu."

"Ve teslim oldu?"

"Başka ne yapabilirdi? Hepimiz aynı fikirdeydik. Bu yüzden meselenin sonucu olarak
Devlet emri Vetter'e verdi."

"Goergei'ye değil mi?"

"Hayır," dedi Stephen acı bir şekilde. "Bence ondan kıskanıyorlar.
Bu arada, alayın Szolnok'ta kendini gösterdi. Saldırıyı yönetti
ve Avusturyalıları kasabadan kovdu. "

"Aferin, 9. Honveds!" diye haykırdı Thurzo. "Keşke ben de onlarla olsaydım!"

"Savaş bitmeden önce yeterince ve fazlasıyla savaş olacak,"
dedi kardeşim. "Ordu birkaç gün içinde Pesth'e doğru hareket edecek."

Gitmeden önce tekrar bakmasını istedim ve Goergei ona bir şans verirse bunu yapacağına söz verdi.

Gittiğinde yoldaşlarım haberleri konuştular ve benim gibi
onların da gelecekte sorun olacağını öngördükleri açıktı.

Thurzo konuyu çok net bir şekilde ortaya koydu.

"Avusturyalılar kazanırsa," dedi, "hepimiz ödemek zorunda kalacağız ve çok
sıkıcı bir performans olacak. Zafer bize kalırsa,
çok yakında birbirimizin boğazına sarılmış olacağız."

"Ordu Goergei'nin yanında," dedim.

"Ama Kossuth'un güçlü bir takipçi kitlesi var ve Polonyalılar ona yardım edecek."

"Daha da kötüsü," dedi Dobozy. "Macaristan, Avrupa'daki her ülkenin cumhuriyetçilerinin
çöplük alanı haline geliyor. Almanlar,
İtalyanlar, Fransızlar, hepsi ölü bir ata leş kargaları gibi buraya akın ediyor."

"Davaya yardım etmek istiyorlar."

"Bir cumhuriyet kurarak," diye öfkeyle yanıtladı Dobozy; "ve biz bunu elde edemeyiz.
Ben de senin kardeşin gibiyim ve Kossuth'un büyük bir dahi olduğunu düşünüyorum; ama Macaristan'daki tek adam o değil."

Bu sözleri kaydediyorum çünkü bunlar, kampanyanın bu erken döneminde bile ülkedeki iki parti arasında nasıl büyük bir uçurumun açıldığını göstermeye yarıyor. Daha sonra, umutlarımızı gömdüğümüz derin bir mezar oluşturdu.

Savaş bitmeden önce, "Kendi içinde bölünmüş bir ev ayakta kalamaz" şeklindeki eski sözün doğruluğunu sonuna kadar kanıtladık.

Bir gün daha geçti ve sonra Stephen veda etmeye geldi.

"General Damjanics için önemli bir emirle yola çıkıyorum," dedi. "Kamp yarın dağılıyor. Neden bu kadar kasvetli görünüyorsun? İyileşiyorsun ve bir hafta içinde seyahat edebilecek duruma geleceksin."

"Umarım öyledir. Başkaları cepheye giderken geride kalmak hoş değil."

"Savaşın talihine bakın, George ve homurdanmanın bir faydası yok. Neyse, vedalaş; Pesth'te buluşacağız."

Onu oldukça üzgün bir şekilde kucakladım ve dışarı çıkıp binmesini ve
gitmesini izledim.

Bütün gün yürüyüş hazırlıklarını seyrettik ve ertesi sabah erkenden kampın dağılmasını görmeye gittik.
İyi ruhlu olan adamlar, işlerinde şarkı söylediler, generalleri -özellikle Goergei ve
Klapka'yı- alkışladılar ve düşmana karşı yönlendirilmeye istekli bir istek gösterdiler.

Toplamda elli bin kişi olmalıydılar, ayrıca bir sürü kamp takipçisi vardı ve gece geç saatlere kadar geçtiler - akıllı, keskin bakışlı topçuların eşlik ettiği topçu bataryaları; gösterişli üniformalarıyla gösterişli süvariler; siyah ve sarı bayraklar altında
pek çok umutsuz mücadele vermiş gaziler; iyi askerlere dönüştürülmüş evde eğitilmiş Honvedler; kayıtsızca silahlanmış, ancak değerli oldukları varsayılan acemiler onların
coşkusu; her tarafta görkemli kırmızı, beyaz ve yeşil
renklerimiz uçuşuyordu.

Sabreden Sandor'un akşam yemeğini hazırladığı kulübemize geri döndük ve yoldaşlarımızın başarısı için bir kadeh silovitz içtik.

Bir sonraki haftanın kroniklerini geçiyorum. Sabah akşama kadar geride kaldığımız için homurdanmaktan başka bir şey yapmadığımız için sıkıcı bir okuma olacaklardı.

Talihsiz doktor o kadar kandırılmış ve taciz edilmişti ki, sonunda, gerçekten inanıyorum ki, tamamen kendini savunmak için, bizi hizmete hazır olarak bildirdi; ve
güzel bir sabah, hava hala çok soğuk olmasına rağmen, çeşitli alaylarına yeniden katılacak olan yaklaşık yüz askerle
Tisza-Fured'den ayrıldık.

Yiyecek bolluğuyla, en güvenli ve en doğrudan yol olduğu için ordunun izini sürdük; ve her yerde
geçtiğimiz köylerin sakinleri bizi içtenlikle karşıladı.

Eski yenilgimizin gerçekleştiği yer olan Kapolna'da uzun bir süre kaldık,
öğlen civarı oraya vardık ve ertesi sabaha kadar ayrılmadık.

Kasaba çok hüzünlü bir görüntü sergiliyordu. Evlerin çoğu
tamamen yanmıştı ve her tarafta şiddetli savaşın izleri
açıkça görülüyordu.

Yine de halkın çektiği acılar davaya olan sadakatlerini
zayıflatmamış ve önde gelen vatandaşlar bize cömertçe ziyafet çekmişti.

Pesth'ten ayrıldığımdan beri ilk kez gerçek bir yatakta uyudum ve
his oldukça yeniydi.

O kadar aşırı rahattı ki ertesi sabah dışarı çıkmak istemedim,
ama Sandor kapıyı öyle müthiş bir şekilde yumruklamaya devam etti ki
kalkmak zorunda kaldım. Ev sahibimden Goergei'nin yedinci kolordu ile
Hatvan'a doğru yürüdüğünü öğrendim; ana orduya komuta eden Vetter ise Jellachich'in kolordusunun ve Windischgratz'ın arasına girmeye çalışıyordu, Windischgratz ise Godolo'da yatıyordu.

9. Honveds'i nerede bulacağımızı bilmiyordum ama Goergei'ye katılmaya karar verdim, onunla birlikte olmaları ihtimaline karşı.

Doyurucu bir kahvaltıdan sonra, Thurzo ve Dobozy komutasındaki adamların
zaten toplandığı sokağa çıktım.

Şimdiye kadar tehlike korkusu yoktu; ama şimdi bazı
önlemler aldım, çünkü muhtemelen Windischgratz veya Jellachich'in keşif
gruplarıyla karşılaşabilirdik, Jellachich süvarilerini çok serbestçe kullanıyordu.

Birçok sakin bize veda etmek için toplandı ve biz de
çok neşeli bir şekilde yola koyulduk.

Vali bana birkaç güvenilir rehber vermişti, çünkü Avusturyalıların anayolu tutmasından ve onların
kollarına çarpmak
istemediğimizden korkuyordu.

Zemin bir ayak derinliğinde karla kaplıydı ve kendimizi
sıcak tutmak için olabildiğince hızlı bir şekilde dışarı çıktık. Kapolna'da erzaklarımızı taşıyan ağır arabaları bıraktım, kalan yiyecekleri erkekler arasında eşit olarak paylaştırdım; ve bu iyi oldu, çünkü
hantal araçlar bize çok engel olurdu.

Akşam ıssız bir köye ulaştık ve karanlıkta bizi düşman sanıp iyi insanları neredeyse korkuttular.

Ancak, mesele kısa sürede çözüldü. Erkekler evlere gönüllü olarak kabul edildi ve hoş karşılandı; ben ise nöbetçileri yerleştirdikten sonra, çok misafirperver ve yardımsever bir ev sahibi olan
keşke akşam yemeğine gitsem.

Gece boyunca nöbetçileri iki kez ziyaret ettim ve her yerin sessiz olduğunu gördüm; ve ertesi gün rehberler bana yolculuğun en tehlikeli kısmının
geçtiğini söylediler. Bu doğru çıktı; hiçbir yerde Avusturyalıların izine rastlamadık, köylüler bize Goergei'yi
yakında yakalayacağımızı söylediler.

Rehberler tekrar ana yola çıktılar, ki sonraki olaylar ayrılmamıza gerek olmadığını gösterdi ve Hort adlı köye bir veya iki mil kadar yaklaşana kadar yürüyüşümüze devam ettik. Burada, Goergei'nin köydeki Avusturyalılara saldırdığını söyleyen birkaç kamp takipçisiyle karşılaştık ve neredeyse aynı anda ağır silahların uğultusu kulaklarımıza geldi. Adamlarım uzun bir yürüyüşten yorulmuştu, ancak tanıdık müziğin sesini duyunca neşelendiler ve savaşta yardım etmek için ileri koşmaya karar verdiler; ancak Goergei'nin benim sıfırdan müfrezemin yardımı olmadan savaşı kazanabileceğine güvenilebileceğini düşündüm ve normal hızda ilerledim. Hort'a ulaştığımızda, yoldaşlarımız Avusturyalıları Hatvan sokaklarından ve sonunda Zagywa nehrinin üzerinden sürüyorlardı. Thurzo, kasabadaki adamları durdurup sorumlu bir subay ararken "Tam da bizim şansımız!" diye homurdandı; "Yarım gün önce olsaydı,
tam ortasında olurduk. Dinleyin! Nehrin aşağısında büyük bir
kavga var."

"Muhtemelen bizimkiler bir köprüyü ele geçirmeye çalışıyor," diye gözlemledi Dobozy,
ki gerçekten de öyleydi.

"Özür dilerim, yüzbaşı," dedi Sandor, "ama alayımızdan biri
arkaya gidiyor; belki bize albayın nerede olduğunu söyleyebilir."

Bu iyi bir fikirdi ve soruyu kolu kılıçla
yarılmış olan adama yönelttim.

"Şehrin dışında, yüzbaşı," diye cevapladı. "Sağdaki bir tarlada. "

Adama teşekkür ettikten sonra, müfrezemi bir kez daha harekete geçirdim,
canayakın arkadaşımla tekrar buluşma düşüncesi beni mutlu etti.

BÖLÜM XI.

_GOeRGEI KURTARMAYA GELİYOR._

Kasabadan ayrılıp 9. Honvedlerin çabalarının ardından
dinlendiği alana doğru ilerlerken savaşın gürültüsü azaldı. Her zamanki gibi
oldukça sert bir şekilde muamele görmüşlerdi; ancak Goergei cesaretleri için
onlara teşekkür etmek için zaman bulmuştu ve bu her şeyin bedelini ödedi.

Bazıları yiyip içiyordu; diğerleri, bundalarına sarılı bir şekilde
çoktan derin uykuya dalmışlardı. Albay yaralıları ziyaret etmekten yeni dönüyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı; "burada ne yapıyorsun? Tisza-Fured'de olduğunu
sanıyordum. Bu adamlar kim?"

"Alaylarına katılmak için hastaneden yeni geldiler. Düşündüm
belki sen bana onlarla ne yapacağımı söylersin."

"Tamam. Ben ilgilenirim.--Seni gördüğüme sevindim, Dobozy.--Biraz
çok geç, Thurzo. Eski dostumuz Schlick'e karşı bir tur daha attık. Sürerken sıcaktı; ama onun için çok fazla silah taşıdık. Yine de cesur bir adam. Eğer çadırım olsaydı seni içeri davet ederdim;
ama sen istediğin yeri seçebilirsin--seçebileceğin çok şey var.--O grupta benim arkadaşlarımdan biri var mı, Botskay? Teşekkürler.
Önemli olsunlar.--Tekrar mı döndünüz, çocuklar? Size iyi şanslar.--Şimdi, George, gel
ve diğerlerinden kurtulalım; "Dinlenmek istiyorlarmış gibi görünüyorlar."

Albay canlı bir şekilde gevezelik etti, adamları yetkili makamlara iletti, arkadaşlarıyla şakalaşmak için orada burada durdu ve
sonra beni alaya geri götürdü, orada akşam yemeğinde diğer subaylara katıldık.

"Evet," dedi neşeyle, bazı yorumlara yanıt olarak, "şu anda her şey yolunda gidiyor. Keşke Goergei'nin serbest eli olsaydı, beyaz önlüklüler yakında Pesth'ten ayrılmaya başlardı."

Genel görüş bu yöndeydi, ancak arada sırada Vetter ve hatta merhum şef Dembinski hakkında övgü dolu sözler duyuluyordu.

Hatvan'daki olaydan sonraki ikinci gün Stephen 9. Honveds'in karargahına geldi.

"Seni burada bulmayı bekliyordum," diye neşeyle haykırdı. "Kendini
yi
hissettin mi?"

"Teşekkürler, ihtiyar; her zamanki gibi iyiyim. Sana gelince, bu askerlik
tam sana göre. Seni uzun zamandır bu kadar gülümserken görmemiştim."

Gerçekten güldü. "Haberi duymadın mı? Bir veya iki saat içinde öğrenilecek. Vetter istifa etti ve Goergei şef yapıldı."

"O zaman toplanmaya başlayabilir miyiz?"

"Evet. Pesth'e varana kadar kimse için fazla dinlenme olmayacak."

"Ve o zaman da fazla değil."

"Hayır. Elbette, generalin sırlarına vakıf olduğumu iddia etmiyorum ama
onu Viyana'ya varana kadar durmayacağından emin olacak kadar iyi tanıyorum.
Bu arada, bu bana tuhaf bir durumu hatırlattı.
Von Theyer'i hatırlıyor musun?"

Hızla başımı salladım.

"Emperyalist oldu ve süvarilerde ya yüzbaşı ya da binbaşı. Adam geçen gün bana sert bir çıkış yaptı ve sana dikkatli olmanı tavsiye etmeliyim."

Bunun üzerine Kapolna'da olanları anlattım, bunun üzerine Stephen uyarısını daha ciddi bir şekilde tekrarladı ve Von Theyer'da hiç şüphesiz özel ve kararlı bir düşmanım olduğunu söyledi.

"Mümkünse sana kötülük yapacaktır," diye devam etti; "bu yüzden dikkatli ol. Açıkça çok zeki bir adam, yoksa yetkilileri bu kadar kolay kandıramazdı ve her şey için yeterince cesareti var."

"Evet, çok yakışıklı bir süvari lideri; ama neden bize karşı bu kadar acımasız olsun? Adama zarar vermedik."

Stephen gülümsedi ve Kapolna'da Rakoczy'nin söylediğinin neredeyse aynısını söyledi.

"Fraeulein'i unuttun mu?" diye sordu. "Hayır, yüzünün kızarmasından anladığım kadarıyla unutmadın. Peki, oğlum, Von Theyer, fraeulein'in
iyiliklerini kendine saklamak istiyor. Anladın mı?"

Hafifçe başımı salladım ve o sırada Rakoczy gelince, konuşma
yeni bir hal aldı.

Stephen'ın haberi kısa sürede yayıldı ve en azından ordunun bizim tarafımızda genel bir memnuniyet
sağladı. Subaylar ve erler Goergei'nin yargısına tam olarak güveniyorlardı ve
ifade edilen tek korku, sivil hükümetin emirleri tarafından engellenebileceğiydi.

Ancak bir süre hazırlık çalışmalarıyla o kadar meşguldük ki
başka bir şey düşünmüyorduk.

Elimizde tam olarak ne olduğunu elbette bilmiyorduk; ancak 3 Nisan gecesi ordunun şafak vakti harekete geçeceği söylentisi kampta yayıldı.

Kahvaltıdan hemen sonra alaylar toplandı, silahlar incelendi, subaylara talimatlar verildi; ve hava iyice aydınlanır aydınlanmaz Peşte giden anayoldan üç tümen halinde yola çıktık.

Goergei bizzat komuta ediyordu ve onun altında Generaller Klapka, Aulich ve Damjanics vardı.

Alayımız, sağdan ilerleyen ancak diğer ikisiyle temas halinde olan birinci kolordunun bir parçasıydı. Goergei, Hatvan'da on beş bin adam bırakmıştı, ancak biz hala yaklaşık otuz bin kişiydik; ve amacımız görünüşe göre Jellachich'in Windischgratz komutasındaki ana orduya katılmasını önlemekti.

"İlk hamle bu," diye bağırdı genç Thurzo heyecanla, sol tarafımızda Aulich'in bataryalarından biri ateş açtığında.

"Ve cevabı," dedim, düşman müthiş bir mermi ve top
fırtınasıyla karşılık verdiğinde. "Orada hava sıcak olmalı."

Savaş kısa sürede gelişti, ancak bize ulaşmadı, ancak Tampio-Biscke köyü yakınlarındaki mevzilerimizi almak için yürürken ara sıra onu yakaladık.

Klapka'yı aramak için gönderilen bir atlı haberciden, Hırvatların muhteşem bir hücumla dört top ele geçirdiğini, ancak daha sonra geri püskürtüldüklerini ve artık kendilerini zor savunabildiklerini öğrendik.

Jellachich, Avusturyalılardan gelecek yardımı endişeyle bekliyordu. Eğer
gelmeseydi, ordusu neredeyse kesinlikle yok olurdu.

"Bu pek de ilgi çekici olmayan bir iş," diye homurdandı Thurzo. "Neden, Tisza-Fured'de neredeyse
aynı kadar hareketliydik."

"Burada olmamızın sebebini tam olarak anlayamıyorum," diye cevapladı bir yoldaş. "Biz
oyuncu değiliz, kesinlikle; seyirci olarak ise
performansı çok kötü bir şekilde
izliyoruz."

"Dinleyin!" diye sözünü kestim, ağır silahların gürleyen kükremesi
görünüşe göre yakınımızda patlak verdi. "Avusturyalılar nehrin öte tarafında."

"Yaşasın!" diye bağırdı Thurzo; "şimdi savaştaki payımıza!"

Zavallı adam! O zamandan beri, ne olacağını bilseydi bu kadar hevesli olup olmayacağını sık sık merak ediyorum.

Rakoczy adamlara bir kelime söyledi, onları sakin olmaları için uyardı; sonra
emri bekledik.

Gelmediler. Silahların uğultusu hiç kesilmiyordu, tüfeklerin takırtısını ve yaralıların çığlıklarını bastırıyordu; kör edici ışıklar namlularının etrafında sürekli oynuyordu; öncü muhafızlarımız neredeyse yok olmuştu, ancak bunu sadece tahmin edebiliyorduk.

Kılıçlarımıza yaslandık ve merak ettik, adamlar sabırsızlıkla ateşli silahlarıyla uğraşırken; tek başına Rakoczy, gülümseyen ve cana yakın, ne
tedirginlik ne de endişe gösterdi.

Aniden bir subay, şapkasız, kanayan ve dizginlerini sağ elinde tutarak
hızla geldi. Albayla konuştu, o da bir an bile gecikmeden alayın hızla ilerlemesi emrini verdi.

O andan itibaren bizim için savaşın dehşeti başladı.

Şimdiye kadar bizi koruyan alçak kum tepelerinden uzaklaşarak, kendimizi çok kısa bir süre sonra onun tam ortasında bulduk.

Avusturyalılar bataryalarını o kadar takdire şayan bir konuma yerleştirmişlerdi ki
sadece toplarımız kısmen susturulmakla kalmadı, aynı zamanda kolun başı
tamamen havaya uçtu.

Bir batarya geçerken yan tarafımıza mermi ve mermi yağdırdı,
diğeri ise önümüzdeki birliklerin arasından hatlar çizmeye devam etti.

Toplara yapılacak bir saldırıyı desteklememiz gerektiği sonucuna vardım,
adamlardan gelen yüksek sesli bir çığlık bir şeylerin olduğunu duyurdu.

Daha tuhaf bir manzara hiç görmedim.

Koltuğun kalıntıları bir yandan diğer yana doğru eğilmeye başladı,
tıpkı suda sallanan bir tekne gibi. Hareket ilk başta yavaştı, ancak kısa sürede hızlandı ve sonra kol
parçalara ayrıldı. Bunun üzerine Avusturyalılar, silahları yenilenmiş bir güçle kullanarak, kelimenin tam anlamıyla
düzeni ateşleriyle süpürdüler ve bu da parçalanmış sütuna son verdi.

Bir anda disiplinli askerlerden oluşan güzel bir birlik, canları pahasına kaçan korku dolu bir kalabalığa dönüştü.

Süngü ve tüfek, fişek kesesi ve uçuşu engelleyerek güvenlik şansını azaltabilecek her şey uçup gitti.

Görüş karşısında alayımızda bir kararsızlık titremesi oldu; ancak
Rakoczy'nin sakinliği, en azından bir süreliğine, bu kötülüğü durdurdu ve onun talimatlarıyla, kaçakların geçmesine izin vermek için saflarımızı açtık.

Bağırarak, haykırarak ve korkudan öyle kör olmuş bir şekilde geldiler ki, sanırım birçoğu bizi tanımadı.

O anda onları durdurmak imkansızdı; alayı çılgınca
kaçırmasalardı iyi olurdu.

Başları eğik ve kasları kırılma noktasına kadar gerilmiş bir şekilde, hiçbir şey görmeden, kaçmaktan başka hiçbir şey umursamadan
gürültülü bir şekilde ilerlediler.

Utanç ve öfkeden deliye dönmüş genç Thurzo yumruğunu salladı ve onlara
acı isimler taktı, bunlardan herhangi biri başka bir zamanda hayatına mal olurdu.

Şimdi meydan okunmadan geçtiler; kaçaklar, kolona çok pahalıya mal olan o korkunç Avusturya mermilerinin tıslamasından başka bir şey duymadılar.

Başlıca albayın etkisiyle, alay sağlam durdu ve kaçaklar geçer geçmez saflarını yeniden oluşturmaya başladı.

Ancak, ön tarafa bir anlığına bakıldığında, başka bir felaketin
ortada olduğunu gördü.

Kolonun dağıldığını fark eden Windischgratz, bataryaya
ateşi kesmesini emretti ve işi bitirmek için hemen iki süvari alayı -biri süvari, biri süvari- gönderdi.

Daha önce de söylediğim gibi, tam da toparlanma aşamasındayken üzerimize
atıldılar.

Beş dakikalık bir lütuf olsa, bir nebze olsun direnebilirdik, ama şimdi
bizim için çok hızlıydılar.

Albayın "Sakin olun, çocuklar, sakin olun! Yerinizde durun!" dediğini ve
sonra birçok güçlü askeri yere seren ateşli bir tüfek ateşi duydum.

Cuirassier'ler bu sıcak karşılama karşısında şaşkına dönmüşlerdi, ama
geri dönmek isteseler bile dönemezlerdi--hızları çok fazlaydı.

Atlılar saflarımıza
atılıp her taraftan kesip biçerken, miğferler ve zırhlar güneş ışığında parladı.

Bir süvari hücumunda kırık bir kareden daha güvenli birçok yer vardır.

Honved'ler kaçma şansı bulmadan önce
çaresizce savaştılar, süngüleriyle adamlara ve atlara sapladılar veya
sopalı tüfeklerini kullanışlı silahlara dönüştürdüler.

Böyle bir _karmaşada_ neredeyse herkesin kendi başına kalması gerekiyordu; ancak subaylardan birkaçı bir arada durdu ve giderek
en kararlı adamları onların etrafında topladı.

Albay başlarındaydı ve ben de onlara kederden çılgına dönmüş genç Thurzo ile katıldım. İki savaşa katılmıştı ve her biri
yenilgiyle sonuçlanmıştı.

Bu sırada alayın büyük kısmı tam kaçış halindeydi ve
süvariler yolu açık bularak onları takip ettiler.

Kendimizi bir kare şeklinde oluşturduk, subaylar ve erler omuz omuza, Rakoczy bize önderlik edecekti.

Bayrakları, onları taşıyan adamın elinden düşerken yakalamıştım ve hala cesurca başımızın üstünde dalgalanıyorlardı.

Windischgratz'ın iki süvari alayı gönderdiğini ve ikinci alayının şimdi zavallı kalanımıza hararetle saldırdığını söylemiştim.

Subaylar arasında Von Theyer göze çarpıyordu ve daha önce olduğu gibi bana özel ilgi gösterdi, bu gurur verici ama rahatsız ediciydi.

Ancak, süvarileri defalarca yendik ve büyük kayıplar vermeden
istikrarlı bir şekilde geri çekilmeye devam ettik.

Adamların birbiri ardına ölüp ağır yaralı olarak yere yığıldığını görmek acınasıydı, ancak
diğerleri yaklaştı ve her zaman kesintisiz bir cephe gösterdi.

O sabah savaşa neşeyle yürüyen ve sevmeyi öğrendiğim zavallı Thurzo burada ölümle karşılaştı. İki asker
kaldırdıkları kılıçlarla ona doğru koştu: birini tabancasıyla vurdu;
diğeri onu başından çenesine kadar yardı. Zavallı adam! Aulich'in birliklerinin tüm savaşı alacağından çok korkmuştu.

Orada ölü yatıyordu ve en yakın arkadaşı ona
en kısa düşünceleri vermekten başka bir şey yapamadı.

Biz istikrarlı bir şekilde geri döndük; ve ölüm saflarımızda meşgul olsa da, meydan daha da büyüdü, çünkü hem bizim hem de diğer alaylardan birçok kaçak bize katıldı.

Savaşın başka yerlerde nasıl gittiğini tahmin etmemiz imkansızdı, ancak birliğimizin tamamen yenilgiye uğradığı acı bir şekilde belliydi.

Bir keresinde, küçük bir zırhlı süvari birliği dörtnala geri dönerken bir tezahürat yaptık, ancak ele geçirilmiş bir topu sürüklediklerini gördüğümüzde tezahürat öfke dolu bir haykırışa dönüştü.

Bir tane daha ve bir tane daha. Süvariler sevinçle bağırdılar ve manzaradan ürktükleri için meydanı kırmak için bir çaba daha gösterdiler.

Anında durduk; ön saftaki adamlar diz çöktü; tüfekler
düzleştirildi; bir ışık çizgisi, gürültülü bir ses ve bir kez daha
süvariler geri püskürtüldü.

Tam bundan sonra en
depresif olanları bile yüreklendiren bir haykırış yükseldi.

Binlerce kişinin boğazından "Goergei! Goergei!" diye bir haykırış yükseldi.

Kaçaklar baş döndürücü kaçışlarında durdular. Damjanic'in
tümeninin bir kısmı olay yerine koştu ve kendilerini galiplerin
yoluna attılar.

Bozgun durduruldu. Süvarilerinin
izinde onları takip eden Avusturyalılar durduruldu; yanımızdan geçen savaş şimdi geri dönmeye başladı. Beyaz önlüklülerin koşarak geri döndüğünü gördüğümüzde gözlerimiz neşeyle dans etti.

Onları yakından takip eden Goergei ve personeli Schwartzenberg'in Macar alayının başında at sürüyordu. Rakoczy fırsatı değerlendirerek
bizi onlara katılmamız için öne sürdü.

Gelgit intikamla dönmüştü.

Avusturyalılar geri döndüler -atlı, yaya ve sahra topları- tam olarak
parçalanmamış, ancak aşırı düzensiz bir şekilde ve iki sabit bataryalarının altında sığınak arıyorlardı.

Şimdi, günün erken saatlerinde öncü muhafızlarımızın karşılaştığı karşılamanın tadına baktık ve neden yerlerini koruyamadıklarını anladık.

Goergei ne yapacağına hemen karar verdi.

Onun personeline konuştuğunu gördük ve iki subay, biri bize doğru, biri arkaya doğru fırladı.

Habercimiz Stephen'dı, yüzü kızarmıştı, gözleri heyecanla parlıyordu.

Albaya doğru koştu, selam verdi, kılıcıyla işaret etti, mesajını iletti, geçerken bana nazik bir bakış attı ve gitti.

Rakoczy bir an bile kaybetmedi, bataryayı işaret ederek, sessizce, "Çocuklarım, general o bataryayı almamızı söylüyor; ne kadar erken ulaşırsak o kadar iyi." diye bağırdı.

Adamlar karşılık olarak tezahürat ettiler; ama birçok dudak gergin bir şekilde seğirdi ve birden fazla yüz
soldu, çünkü albayın sözleri bir ölüm mesajıydı.

Albay da bunu biliyordu; ve yola koyulduğumuzda, elveda işareti olarak elimi hafifçe
bastırdı. Ama sesi kararlıydı, yüzü sessiz bir güvenle
doluydu, bakışları gururlu ve gülümsüyordu. Fedakarlık
ülkesi içindi: yapılsın.

Sonra yola koyulduk ve aynı anda Damjanic'in
tümeninden gelen gaziler ikinci bataryaya doğru yola koyuldular.

Ne yazık ki, rotamızda çok az siper vardı; ve albayın
söylediği gibi, en iyi planımız bataryanın konuşlandığı kum tepesine mümkün olan en kısa sürede ulaşmaktı.

Hemen üzerimize korkunç bir ateş açıldı, ama ilk mermi uçuşu
zararsızca geçti; ikincisi birkaç adamı öldürdü ve taşıdığım bayrak direğini parçaladı; üçüncüsünde kendimizi bir kum çukuruna attık, Rakoczy
sadece ayakta kaldı.

Sonra ayağa fırlayıp, bir süvari alayı sağdan doğruca bataryanın yan tarafına doğru koşarken çılgınca tezahürat ederek koşmaya devam ettik.

Atlılar hâlâ çok uzaktaydı, ama sert bir şekilde at sürüyorlardı ve bize yardım etmek için
zamanında toplara ulaşacaklardı.

"İleri! İleri!" diye bağırdı Rakoczy; ve cesur adam, bir geyik kadar hızlı adımlarla, birkaç metre önde yolu gösterdi.

Hala parçalanmış direği taşıyarak, büyük toplar ateş ve alev
fışkırarak, ölümcül füzelerini
ortamıza boşaltırken, çalışmaya devam ettim. Bir keresinde, yere serilmiş bir bedene takılıp yere sertçe düştüm ve
bir an yarı sersemlemiş bir şekilde yattım; bir sonraki anda ayağa kalktım ve
önde bir yer kapmak için tüm gücümle koştum.

"Bayrak!" diye soludum, arkadakileri geçerek. "Bayrağa yol açın!"

Şimdi her yerde Avusturyalılar inatçı bir son direniş gösteriyorlardı. Keşke
bizi birazcık geri çekebilselerdi, gün onların olacaktı.

Duman bulutundaki bir yarıktan, bataryanın arkasından bir süvari alayının
çıktığını gördüm ve kendi atlılarımızın hücumunu yarı yolda karşılamayı planladıklarını tahmin ettim.

Perde tekrar düştü; artık hiçbir şey göremiyordum. Rakoczy hala
yaralanmamıştı, çünkü sesi gürültünün açıkça üstünde duyuluyordu ve adamlar onun "İleri!"
nidasına bir tezahüratla karşılık verdiler.

Sonra oradaydık, o kadar beklenmedik bir şekilde ki, topçuların
uyduramadığı uzun, siyah canavarlara hayretle baktım.

Birine atladım ve bayrakları salladım, adamlar çılgınca tezahürat ederken.

Birdenbire, bir şimşek çakması gibi,
sertçe mahmuzlayan ve hayvanlarının başlarının üzerine eğilen, köpüklü dudakları, şişkin burun delikleri ve inip kalkan yanlarıyla
her kasını zorlayan düzensiz bir atlı sırası geçti.

Ağzımız açık bir şekilde hayalete baktık ve sonra kendi süvarilerimiz--Stephen albaylarıyla
-boyun boyuna at sürerek--takip ederken kendimizi yenilenmiş tezahürata bıraktık.

Daha uzakta, solda, bataryayı ele geçiren gaziler alayı, bir piyade birliğiyle şiddetli bir çatışmaya girmişti. Şimdi
her taraftan arkadaşlarımız acele ediyordu ve Avusturyalılar,
sayıları yüzünden bunalmış bir şekilde Tapio Nehri'ni aşarak Koka'ya doğru kaçtılar ve
burada kum tepeciklerinin arkasına sığındılar. Biz ise,
kazanmak için bize çok pahalıya mal olan yerde durduk; ve albay hemen
beni alaydan kaçanları toplamam ve geri getirmem için gönderdi.

Bunu aşırı zorlukla yaptım, çünkü Klapka'nın tüm birliği korkunç bir karışıklık içindeydi. Sonra, Dobozy ve yarım düzine askerle birlikte, talihsiz Thurzo'nun cesedini aramaya başladım.

Sinirsiz parmaklardan düşen kılıcı aldım,
Dobozy ise ölü çocuğun simsiyah saçlarından bir bukle kesti.

"Annesi için," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinde biriken yaşları saklamaya çalışmadan. "O, annesinin tek oğluydu ve annesi dul."

Adamlar cesedi yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir ormana taşıdılar ve
orada, başımızın üstünde hüzünle sallanan hoş kokulu çamların arasında,
onu gömdük ve yeri kaba bir haçla işaretledik.

Alayımızın konuşlandığı yere doğru hüzünle dönerken, Dobozy, "Savaş sona erdiğinde gelip yanında dua etmek onu rahatlatacaktır," dedi.

O gece kampta pek neşeli değildik.
Yürüyüş ve savaştan yorgun düşmüştük, birçok cesur yoldaşımızı kaybetmenin üzüntüsünü yaşıyorduk,
o sabahki bozgunun utancı ise üzerimize bir örtü gibi çökmüştü.

Doğru, Avusturyalılar sonunda püskürtülmüştü; ama bunun onuru
bizde değildi. Bu Goergei'ye ve ikinci tümenin gazilerine aitti.

Kaçaklar somurtkan ve utanmışlardı; memurlar--bazıları kaçak kalabalığı tarafından kelimenin tam anlamıyla kaçırılmıştı--çok öfkeliydi.

Ben kendi adıma, geç saatlere kadar yorgunluk nöbetindeydim ve Dobozy bana yardım etmek için gönüllü oldu: sıkı çalışma, zihnini yoldaşının ölümü üzerinde durmaktan biraz uzaklaştıracaktı.

Kardeş subaylarımıza tekrar katıldığımızda neredeyse gece yarısıydı, onlar
cübbelerine sarınmış, yerde bir halka halinde yatıyorlardı. Bazıları
uykuda felaketi unutmuştu, diğerleri hala günün olayları hakkında sessizce sohbet ediyordu.

Rakoczy yoktu; şef tarafından çağrılmıştı, ona danışmak istiyordu, ya da daha muhtemel olarak, belki de sabah için ona bazı emirler vermek istiyordu.

Dobozy ve ben yan yana uzandık, cübbelerimize sarındık,
ve bir iki saat uyumaya çalıştık.

Bu konuda arkadaşım mutlu bir şekilde başarılı oldu, ama ben daha az şanslıydım, çünkü kardeşimin kaderi konusunda bir huzursuzluk hissediyordum. Süvarilerin başında at sırtında at sürerkenki o anlık görüntüden sonra
kaybolmuştu ve kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor gibiydi.

Doğru, Goergei'ye tekrar katılmış ve Aulich'e bir mesajla gönderilmiş olabilirdi; ancak günün genel kasveti beni gergin ve hayalperest yaptı
ve Rakoczy dönene kadar uyanık kaldım.

"Stephen?" dedi, endişeli sorularıma cevap olarak. "Hayır,
kesinlikle onu görmedim; ama ne olmuş yani? Goergei'nin _yardımcıları_
bir tiyatro oyunundaki hayaletler gibi uçuşup duruyorlar. Sıradan ölümlüler gibi, yemek ve dinlenmek isteyen insanlar gibi olmamalılar. Neşelen oğlum; gerçekten endişelenecek bir
neden olduğunu düşünmüyorum. Stephen'ın başına bir şey gelseydi, Goergei
bilir ve bana söylerdi, emin olabilirsin. Kafanı bu düşüncelerden
arındır ve uyu. Yarın zor bir gün geçirmemiz muhtemel."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi ve buna göre hareket etmeye çalıştım; ama sonuçta, itiraf etmeliyim ki, o gece benim için pek uyku yoktu.

BÖLÜM XII.

_ÜZÜNTÜLÜ BİR ZAFER._

"Bugün fethedin ya da Theiss'in arkasına! Alternatif bu; başka
bir şey bilmiyorum. Damjanics hala savaşa devam ediyor. Aulich ilerliyor; Klapka geri çekilmesini durdurdu. İleri! Fethetmeliyiz!"

Bunlar, bir kez daha savaş düzeninde durduğumuzda cesur şefimizin bizi karşılayan sözleriydi ve kanımızı cömert bir şarap
haznesi gibi ısıttılar.

Generalin planlarından pek bir şey anlamadım, ancak Jellachich ve Avusturyalıları her ne pahasına olursa olsun
birbirinden ayırmayı amaçladığını.

En solda, Aulich ve ikinci tümenin bir kısmı Isaszeg ormanının bir çıkıntısından ilerledi; ortada süvarilerimiz ve
topçularımız toplanmıştı; Klapka'nın kolordusu, ikinci tümenin küçük bir kısmıyla birlikte en kuzeydeki çıkıntıyı işgal etmişti.

Pozisyonlarımıza ulaştığımızda, Goergei, yanında parlak personeliyle birlikte aşağı indi.

Stephen'ı merakla aradım ve orada olmadığını gördüğümde kalbim sıkıştı.

Goergei, Kossuth gibi bir hatip değildi. Kural olarak kılıcıyla konuşurdu ve
kendini açıkça belli ederdi.

Bu sabah bize küçük bir nutuk çekti. Uzun değildi ama
çok etkiliydi.

"Çocuklarım!" dedi ve sesi bir trompet çağrısı gibi çınladı, "Sizden tek bir
şey istiyorum - güneş batana kadar olduğunuz yerde kalın. Bunu yapacak mısınız?"

Klapka'nın birliklerinin parçalanmış kalıntıları tek bir adam gibi cevaplarını haykırdı;
ve yüzü zevkle parlayan general, "Elijen Goergei!"

coşkulu haykırışları arasında uzaklaştı. Merkezde, ormanın bir kısmı alevler içinde kalmıştı ve güneyden esen rüzgar, dumanı sağ tarafımıza bir perde gibi yayıyordu.

Bazen o kadar yoğun oluyordu ki ne görebiliyorduk ne de görülebiliyorduk. Tekrar
kalkıyor ve zorlanan gözlerimize savaşın bir kısmını gösteriyordu.

Merkezdeki topçu düellosu son derece şiddetli bir şekilde devam ediyordu, ancak
bize Avusturya ateşinin giderek zayıflayıp gevşediği göründü. Birbiri ardına gelen iki muazzam patlama, önemli miktarda mühimmatın
patladığını duyurdu ve bir süre
ateş
söndü.

Aulich'in birliği bu sırada ormanda görüş alanından gizlenmişti, ancak hafif toplarının sesinden kesintisiz
ilerleme kaydettiğini anlayabiliyorduk.

Şimdiye kadar biz sadece savaşın seyircileriydik, ancak şimdi
sağımızda birkaç piyade alayı belirdi ve saflarımıza
yıkıcı bir ateş yağdırdı.

Onların iyilikleri için elimizden geleni yaptık; ama onlar bizden
daha avantajlıydı ve Klapka onları dışarı atma emrini vermişti ki onlar
kendileri hücuma geçtiler.

Saldırı ani ve şiddetliydi, ama dünkü paniği telafi etmek için yanan Macarlar
aslında düşmanlarıyla daha erken çatışmak için ağaçların sığınağını terk ettiler.

Gerçekten de 9. Honvedler o kadar istekliydi ki tamamen kontrolden çıktılar ve düşmanın bir kısmını yendikten sonra onları ihtiyatlı olandan
çok daha uzağa kovaladılar. İyi yönlendirilmiş bir süvari hücumu şu anda alayı parçalara ayırabilirdi.

Öyle oldu ki, Klapka'nın adamları tüm hat boyunca başarılıydı ve bu da
aksaklık yaşamadan geri dönmemize yardımcı oldu.

Kısmen dinmiş olan merkezdeki muazzam top atışı şimdi
yeniden başladı. Rüzgar tekrar yön değiştirerek, yanan ormandan çıkan dumanı mevzilerimizin tam karşısına süpürdü ve bizi tamamen örttü.

Bir sonraki sefer muharebenin bir anını yakalayabildiğimizde, adamlarımız
yüksek sesle tezahürat ettiler ve tüfeklerini heyecanla salladılar, hem kendileri hem de yoldaşları için büyük bir tehlike.

Bizden çok ileride ve solumuzda, Aulich'in tümeninin askerleri
önlerindeki Avusturyalıları itiyorlardı ve şimdiye kadar Goergei'nin planları
başarılı olmuştu.

Bu manzara karşısında, kendi rakiplerimiz bizi tuttuğumuz ormanın çıkıntısından
kovmak için çaresizce çabaladılar ve bir süre daha mücadele büyük bir öfkeyle devam etti.

Ancak Goergei'nin sözleri hala kulaklarımızda çınlıyordu ve tek bir adam bile
geri adım atmadı.

Bu sırada Stephen'la ilgili endişem hafifledi.
Düşmanın bizi geri püskürtmek için ne kadar büyük çabalar sarf ettiğini gören general,
bize biraz cesaret vermek için geldi ve ekibinin arasında, görünüşe göre yara almamış ama çok yorgun görünen kardeşimi gördüm.

Stephen, general dörtnala giderken bana parlak bir şekilde başını salladı, adamları övdü, biraz daha dayanmalarını söyledi ve hepimize savaşın neredeyse kazanıldığına dair güvence verdi.

Goergei daha yeni gitmişti ki rakiplerimiz son bir saldırı için toplandılar.

Artık hava kararıyordu ve bizim tarafımızdaki her şeyin bir sonraki yarım saate bağlı olduğundan emindik.

Avusturya'nın başarısı Aulich'in elde ettiği tüm avantajı ortadan kaldıracaktı; eğer biz sabit durursak düşman sahanın her yerinden geri çekilmek zorunda kalacaktı.

9. Honveds'in oynayacağı rol çok basitti, ama itiraf etmeliyim ki bundan hoşlanmadık. Klapka'dan emir geldiğinde Rakoczy'nin yüzünden bile bir rahatsızlık gölgesi geçti.

Alaydaki her adam ilerlemek için yanıp tutuşuyordu, bunun yerine biz hareketsiz durmak ve düşmanın ateşi için sabit bir hedef sağlamak zorundaydık.

Neyse ki saldırı uzun sürmedi. Diğer alaylar, bir pivottaymış gibi bize doğru dönerek, yanlardan saldırdılar ve hemen ardından Macarların "İleri! İleri!" çığlığı yoldaşlarımızın düşmanı önlerine doğru sürdüklerini söyledi.

"Şimdi," diye haykırdı albayımız neşeyle, "Aulich Isaszeg'i aldıysa, iş bitti."

Ama bitti mi? Kimse bilemezdi. Onun birlikleri tamamen yok olmuştu ve
hızla yaklaşan gece her şeyi kasvetle yuttu.

İki saat daha silahlarımızın başında durduk, her an ilerlemeye veya yeni bir saldırıyı püskürtmeye hazırdık.

Beklemek sıkıcı bir işti ve adamlar o kadar yorgundu ki çoğu
sırada dururken uyuyakaldı.

Birdenbire bir tezahürat sesi yükseldi, güçlü bir "Elijen Goergei!
Elijen Aulich!" ve alaydan alaya,
adamdan adama, Aulich'in Avusturyalıları Isaszeg'den kovduğu haberi yayıldı.

Bu başarının bilgisi bizi yeni adamlar yaptı. Yorgunluğumuzu unuttuk ve gecenin yarısına kadar neşeyle savaşın olası sonuçlarını tartıştık.

Herkes Avusturyalıların şimdi Pesth'e geri çekilmek zorunda kalacakları konusunda hemfikirdi. Çok azı, varsa bile, zaferimizin ulusal davanın
mahvolmasına yol açacağından şüpheleniyordu.

Goergei, ayaklarının altında otların büyümesine izin verecek adam değildi ve ertesi gün Klapka ve Damjanics, Tuna'nın güneye doğru kıvrıldığı virajda duran Waitzen kasabasına doğru yürüme emri aldılar, bir kolordu ise Windischgratz'ı kandırmak için geride kaldı.

Yürüyüş sırasında ilgi çekici hiçbir şey olmadı ve 9 Nisan sabahı düşmandan hiçbir iz görmeden Waitzen'e ulaştık.

Kasaba tahkim edilmemişti; ancak iki tugayı komuta eden Avusturyalı general Gatz, kısa sürede öğrendiğimiz gibi, güçlü bir savunmaya karar vermişti. 9. Honvedler öncü birliğin bir parçasıydı ve sert bir mücadeleden sonra
sokağa bir yol açmayı başardık.

Burada ilerlememiz anında durduruldu.
Kendimizi
bulduğumuz eski moda şerit o kadar dardı ki, ev sakinleri
pencereden dışarı eğilerek neredeyse karşı komşularıyla
el sıkışabiliyorlardı.

Bu şerit boyunca üç barikat öyle bir şekilde inşa edilmişti ki
ikinci barikat birincisine hükmederken, üçüncüsü ikisini de korkutuyordu.

Belki de doğal bir dürtüyle, adamlar emir beklemeden
en yakın bariyere koştular ve onlarca kişi biçildi.

Sanırım sokak kavgalarını bu kadar vahşi yapan şey, köşeye sıkışmış olma ve kaçma şansının çok az olmasıydı. Kesinlikle
Waitzen'deki barikatların arkasında olduğu kadar açık alanda hiç bu kadar şiddetli bir çatışma görmedim.

Savaşanların bağırışlarından ve haykırışlarından ve silah atışlarından, yoldaşlarımızın adım adım başka yönlere doğru ilerlediğini fark ettik ve ben, onlardan bazılarının arkadaki barikatları ele geçirerek bize yardım etmelerini umuyordum.

Saldırı başarısız olunca, adamlar düzensiz bir şekilde geri çekildiler, sadece bariyerden değil, aynı zamanda askerlerin garnizon kurduğu evlerin pencerelerinden de ateşe maruz kaldılar.

Bu arada, baskının rahatlamasıyla, albay alayı tekrar düzene soktu.

"Böyle barikatları aşmaya çalışmanın bir faydası yok, çocuklar," diye haykırdı neşeyle; "sadece kafamızı taş bir duvara vuruyoruz. Yapmamız gereken
tek şey evleri tek tek temizlemek."

Bu, işi yapmanın gerçekten de tek işçi gibi yoluydu, ancak
muharebenin dehşetine çok şey kattı.

Binaların içindeki Avusturyalılar bizi her evin her odası için savaşmaya zorladı. Her mobilyadan bir barikat ve her merdivenden bir kale yaptılar. Biz aşağıdakilerle savaşırken, üst katlardaki yoldaşları tüfekleriyle bizi vurdular; cephaneleri tükendiğinde bir sonraki eve tırmandılar veya sokağa düştüler.

Bu şekilde ilk barikatı gören binalara doğru ilerledik, barikat artık işe yaramaz hale gelmişti ve hemen terk edilmişti.

Giden son adam liderleriydi ve onu görünce kalbim
hızla atmaya başladı.

Barikatın üzerinde durup adamlarının hareketlerini soğukkanlılıkla yönlendirirken, mermiler etrafına dolu taneleri gibi
düştü.

Bir elinde kılıcı vardı; diğerinde ülkesinin siyah ve sarı bayrağını taşıyordu.

Hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu, ancak askerler evlere girene kadar sabırla bekledi; sonra ve ancak o zaman, görevinden ayrıldı.

Beni görmemişti; ama onu hemen tanıdım ve güvenliği için
titredim.

Viyana'dan ayrıldığımdan beri bu asil gaziyle hiç karşılaşmamıştım ve
savaşın yüz yüze gelmeden biteceğini umuyordum. Kılıcım babasının kılıcına çarparsa
bir daha nasıl güzel fraeulein'in gözlerine bakabilirdim?

Çünkü cesaretini Macarların bile alkışladığı bu Avusturyalı lider
Baron von Arnstein'dı ve o dar geçidi ancak canıyla
bırakacağı açıktı.

Neyse ki, belki de düşünmek için pek vaktim yoktu.
İlk barikat yıkıldığı için, mücadele iki kat daha büyük bir öfkeyle devam etti.

Ve şimdi, sahneye yeni bir dehşet katarak, yangın çıktı; ve
ikinci barikata kadar yolumuzu açtığımızda, her iki tarafın da evleri terk etmesi gerekiyordu.

Üçüncü bariyer dar şerit boyunca bir hücumla aşılmalıydı, yoksa hiç aşılmamalıydı.

Bu sırada alay gücünün yarısını kaybetmişti. Her iki binbaşı da yere düşmüştü - ölü ya da yaralı, hangisi olduğunu bilmiyorduk - ve birçok başka subay;
ancak hayatta kalanlar, bu büyük kayıptan yılmak yerine, sadece daha fazla devam etmeye istekliydiler.

Bu yüzden, yanan evlerden çıkan duman ve alevlerin ortasında, hayatlarımızı ellerimize aldık ve Rakoczy önderliğinde koştuk.

"İleri!" diye bağırdı. "İleri!" diye yankılandı Honvedler ve bir seyirci
sadece bizim şiddetli hücumumuzun Avusturyalıları
sonsuzluğa sürüklediğini düşünürdü.

Ama barikatın üzerinde, hala siyah ve sarı bayrağı tutarak,
korkunun bilinmeyen bir şey olduğu ve tek düşüncesinin kendisine verilen görevi
yapmak olduğu bir adam duruyordu.

Şoka dayanmak için güçlerini
toplarken onu en büyük ilgiyle izledim.

Rakoczy de onu gördü ve neşeli alnı bulutlandı.

Eski tanıdığına karşı savaşması gerektiğini düşünmek onu çok üzdü; ama Avusturyalı baron gibi, Macar'ın da yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve adamlarını
saldırıya teşvik ederken sesinde hiçbir titreme izi yoktu.

Bir sonraki anda beyaz önlüklüler yaylım ateşi açtı. Rakoczy de aralarında olmak üzere birçok arkadaşımız
düştü. Geri kalanımız çılgınca koştuk,
ilkinden daha yıkıcı olan ikinci bir yaylım ateşiyle durdurulduk.

Sonra biri albayın öldüğünü haykırdı; ve zaferi avuçlarının içine alan Honvedler geri kaçtı, düşman ise
coşkuyla tezahürat etti.

Kalbimden üzgün bir şekilde, yiğit dostumun düştüğü yere geri döndüm
ve beni her yere bir gölge gibi
takip eden Mecsey Sandor'un yardımıyla cesedini geri taşıdım.

Gerçekten ölüp ölmediğini bile öğrenmeye vaktim olmadığını düşünmek korkunçtu!

Onu saygıyla yere yatırdık ve ben hemen
parçalanmış alayı yeniden oluşturmaya başladım; çünkü savaş o kadar şiddetliydi ki, harekete geçebilen subayların en büyüğü bendim.

Onuru ve sorumluluğu başkasına
çok büyük bir memnuniyetle devrederdim; ama bu mümkün olamayacağı için elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.

"Beni takip eder misiniz, çocuklar?" Tekrar hazır olduğumuzda bağırdım.

"Yapacağız!" diye bağırdılar.

"O zaman hadi! Bu sefer barikatı aşalım!"

Bir cümlenin, hatta bazen bir kelimenin, birlikte hareket eden bir
takım adamlar üzerinde nasıl etkili olacağı merak konusudur.

"Bu sefer barikatı aşalım!" cümlesinde çok çarpıcı bir şey yok ama
bu kelimeler askerler tarafından yakalandı, tekrar tekrar söylendi ve
birden fazla adam dudaklarında bu kelimelerle öldü.

İlk yaylım ateşinin gürültüsünün üstünde yüksek ve net bir şekilde duyuldular ve
biz bastırdıkça yaralılar onları zayıfça arkamızdan gönderdiler.

Gerçekten inanıyorum ki yakın mesafeden atılan bir sonraki yaylım ateşinden sonra bile bizi ayakta tuttular ve kesinlikle ilk hücum edenler kaleye
çıktığında en güçlü şekilde haykırdılar.

Flama taşıyan Dobozy'ydi; ancak dengesini kaybetti ve
yarı sersemlemiş bir şekilde yere düştü, ama başka bir zarar görmemişti.

Küçük, kaslı bir adam düşmüş bayrağı aldı ve
benim yanıma doğru sıçradı, diğerleri ise peşimizden hızla koştular.

Ben, sağımda duran Von Arnstein'dan bilerek kaçınmıştım; ama,
gerçek bir lider gibi, tehlikenin en büyük olduğu yeri hemen kokladı ve
kırmızı, beyaz ve yeşilin
gururla sallandığı kalesinin o kısmına doğru bir yol açtı.

İki kez bariyerin en ucuna geri döndük ve bir kez renkler, bir Macar onu keserken meydan okurcasına gülen gri saçlı bir gazi tarafından elimizden alındı.

Sağımızda ve solumuzda yanan binaların alevleri sahneye
korkunç bir bakış fırlattı ve biri heyecanla barikatın yandığını
bağırdı.

Bağırışı duyduk, ama kavgada hiçbir etkisi olmadı. Bir darbenin
önlemesini sağlamadı, ya da Macar veya Avusturyalının ayağının
bir santim bile geriye hareket etmesine neden olmadı.

Birbirimizin boğazına yapışmışız gibi, ve orada
buldoglar gibi asılı kalmışız.

O korkunç kavgaya geri dönüp baktığımda, resmin büyük kısmını bulanık ve belirsiz buluyorum; ama sadece bir kısmı canlı bir renge ve kalın bir çizime sahip.

Sanırım her zaman öyle olacak, ama onu görmek istemiyorum.

Tekrar tekrar o yiğit liderden kaçınmak için yolumdan çıktım, pervasızca en büyük tehlikelere
atıldım ve o da garip bir ısrarla adımlarımı takip etti.

Kavganın şansları bizi yüz yüze getirene kadar, kim olduğumdan bir an bile şüphelendiğini sanmıyorum. Resmin renklerinin solmadığı tek köşesi burası.
Her taraf bulanık; ama iki figür canlı gibi göze çarpıyor.

Biri yırtık üniformalı bir genç, dumandan kirlenmiş yüz hatları heyecanla çalışıyor, kılıcını en beceriksiz şekilde tutuyor, hem saldırı hem de savunma için.

Diğeri ise göğsü madalyalarla ve nişanlarla kaplı, otoriter bir tavırla bakan ve keskin mavi gözlerinde gururlu bir bakış olan yaşlı bir adam.

Yakınlarda, hayal gücüm genç ve yaşlı adama - Macar ve Avusturyalı - hüzünle bakan güzel bir kızın yüzünü çiziyor.

Gerçekten orada olmadığını biliyorum, ama onu geçmiş yıllardaki o korkunç günde olduğu kadar net görüyorum.

Gelgit sonunda bizim lehimize dönmüştü; Avusturyalılar yavaş yavaş teslim oluyorlardı, liderleri son çabasını gösterdiğinde. Sesiyle neşelendiler, bir kez daha toparlandılar ve sonra biz karşılaştık.

Gözlerinden benimkilere doğru 
parlayan bakış saniyenin çok küçük bir kısmını kapladı, ama asla unutamam.

Orada şaşkınlık ve üzüntü okudum, sonra da sanki cesur yaşlı savaşçı yardıma çağırıyormuş gibi belli bir sertlik.

Onunla mücadele sona erdi ve asker, dost değil, zafer kazandı.

Kararlılığını açıkça gördüm, ama yine de darbeyi savuşturmaya
kendimi getiremedim. Kılıçlarımız bir kez
çaprazlaşırsa ne olacağını kim bilebilirdi?

Theresa gözlerimin içine bakıyordu ve silahımı indirdiğimde bana onaylarcasına
gülümsedi ve kayboldu.

Belki de baron geri çekilirdi; ama tam da
darbesini
uygulamak üzereydi ve kendimi ona karşı koymaya zorladım.

Kılıç alevlerin parıltısında kırmızı parladı; ama inmeden önce
başka bir çelik parçası yanımdan geçti ve baronun göğsünü deldi.

Mecsey Sandor, efendisinin hayatını kurtarmak için kimseyi öldürmekte hiçbir tereddüt duymazdı, sadık adam şüphesiz bunu yapmıştı.

Şeflerinin düşüşü üzerine Avusturyalılar pozisyonu terk ettiler, bunun üzerine alaya yanan evlerin biraz ötesine çekilmelerini emrettim.

Tam o sırada bir adam hafifçe omzuma vurarak, "Teşekkürler,
George!" dedi ve döndüğümde albayı gördüm.

Adamlar da onu tanıdılar ve yürekten tezahürat etmeye başladılar.

"Öyle şiddetli acılar çektik ki," dedim, "takibi bıraktım."

"Tamamen doğru. Başkaları da takip etsin; yaralılara bakmalıyız, yoksa
yanarak ölecekler. Barikat alevler içinde ve--"

"Baron!" diye haykırdım. "Orada yatıyor, ölü ya da tehlikeli şekilde yaralı.
Bana birkaç adam verin."

"İstediğin kadar. Dobozy--"

Hemen oradan uzaklaştım ve bir grup adam seçip, alevlerle sarılmış gibi görünen bariyere doğru koştum. Doğrusu, o kadar kötü değildi ama yaralıları ve ölülerin bir kısmını çıkarmak için zar zor zamanımız vardı ki tüm yığın bir gürültüyle çöktü ve
gökler geniş bir alev tabakasıyla kızardı.

Von Arnstein'ı tam düştüğü yerde buldum ve onu biraz uzaktaki bir eve
taşıttım, hemen oraya gittim, kurtarma işi
tamamlanmıştı.

Yoldaşlarımız şehrin diğer bölgelerinde de aynı şekilde başarılı olmuşlardı ve
Waitzen bizim elimizdeydi, gerçi bunun için hesaplanandan daha ağır bir bedel ödemiştik.

Muazzam bir umutsuzluk içinde baronun bir yatakta yattığı odaya girdim ve cerrahın anlamlı hareketi göğsümdeki
ufak umut tohumunu öldürmek için yeterliydi. Sessiz adımlarla odayı geçtim ve ölmekte olan adama baktım.

Cerrah, yaraya daha kolay ulaşmak için ceketinin ve gömleğinin bir kısmını kesmişti, ancak bir bakışta tüm becerisinin
boş olduğunu gördüm.

Mecsey Sandor'un kolu güçlüydü ve efendisini savunmak için
tüm gücüyle vurmuştu.

Gazinin yüzü kansızdı, ancak oldukça hareketsiz yatıyordu ve çok az acı çektiğini düşünerek
sevindim.

Üzerine eğildiğimde gözleri açıldı ve bana uyuşuk bir şekilde baktı, ancak
tanıma dair hiçbir işaret yoktu. "Baron," dedim yumuşak bir sesle, "Beni tanımıyor musun, George Botskay, hapisten kurtardığın genç Macar? Bir zamanlar kızınız için küçük bir hizmette bulunabilmiştim."

Bunun ne kadarını anladığını söyleyemem ama son kelime kesinlikle bir etki bıraktı, çünkü solgun yüzünde mutlu bir gülümseme belirdi ve kendi kendine "Tessie" gibi bir şey mırıldandı.

Bunun kızı için sevimli bir isim olduğunu düşündüm.

Gücü kısa sürede tükendi, gözleri tekrar kapandı ve öldüğünü düşündüm.

"Hayır," dedi cerrah, "sonunda kendine gelecek; çok uzakta olamaz."

"Bir saat mi?"

"Daha çok iki saat. Güçlü bir adam, yoksa daha önce giderdi."

Evin sahibinden bir kağıt parçası ödünç alarak Rakoczy'ye baronla kalmak için izin istediğim bir not yazdım ve bir askerle gönderdim. Sonra sonunu beklemek için yatağın yanına oturdum.

BÖLÜM XIII.

_STEPHEN'DAN BİR ZİYARET._

Daha fazla bir şey yapamayan cerrah sessizce dışarı çıktı ve giderken
bana eşlik edecek birini gönderip göndermeyeceğini sordu.

Başımı salladım, o ciddi nöbeti tek başıma tutmayı tercih ettim.

Aslında, kalbim hem ölmekte olan adam hem de
Viyana'daki sevdikleri için fazlasıyla üzgündü, onlar onun dönüşünü boşuna bekleyeceklerdi.

Ölüm şekli de beni çok üzdü. Kesinlikle elim onu
yere vurmamıştı, ama Sandor hayatımı kurtarmak için onu öldürmüştü.

Belki de bu düşünceye takılıp kalmak aptalcaydı, ama bunu
dışarı atamazdım. Baronun benim olmasam hala alayının başında olacağını hissettim.

Ev çok sessizdi ve ele geçirilen kasabadan gelen sesler bile
bana ulaşamadı.

Sokaktaki yangınlar söndürülmüştü, ama şimdi batan güneşin parlayan kızıllığı odayı dolduruyordu ve ışığı yatağın üzerine düştüğünde ölmekte olan adam huzursuzca kıpırdandı.

"Bırak yansın!" diye mırıldandı. "Bizim için daha iyi. Hazır mısın? Nişan
al! Ateş!"

Gözleri kocaman açılmıştı, odanın dört bir yanına yoğun bir dikkatle bakıyordu.

"Agh!" diye devam etti. "Şimdi yakaladılar! Kim? Albay mı? Bu onları
durdurur! Pardon--onu tanıyordum--Viyana. Ne? Yine mi? Sakin ol! İşte
geldiler!"

Alnı terden ıslanmıştı ve ben onu silmek için eğildiğimde,
güneşin ölmekte olan ihtişamı yüzüme kadar parladı.

Bunun üzerine baronun heyecanı arttı ve kendi kendine
hızla mırıldanırken, ben bir bezi suya batırıp alnını sürekli
yıkadım.

Yavaş yavaş sakinleşti; vahşi ışık gözlerinden söndü;
mırıldanmayı bıraktı ve hemen yüzüme mantıklı
ama şaşkın bir ifadeyle baktı.

"George Botskay," dedim hafızasına yardımcı olmaya çalışarak. "Bilmiyor musun?
Viyana'da arkadaşım olarak duruyordun."

Hafifçe gülümsedi, ama zekice ve elini hareket ettirerek
pencereyi işaret etti, sanki dikkatimi dışarıdaki bir şeye
çekmek ister gibi.

"Barikat mı?" diye sordum sorgulayıcı bir şekilde.

Tekrar gülümsedi ve elini elime koydu.

"İyi çocuk," diye mırıldandı; "Gördüm ve anladım--sonradan."

"Üzgünüm," diye başladım; ama beni durdurdu ve şöyle dedi,--

"Bir askerin ölümü, oğlum. Bu en iyisi--benim için."

Artık çok zayıflıyordu ve onu büyük zorlukla duyuyordum.

Bazı kelimeleri hiç duymadım ve bazılarını da sadece kusurlu bir şekilde; ama
ne yapmak istediğini anlamayı başardım ve bunu yapacağıma söz verdim.

Zavallı adam, istekleri çok basitti. Tek istediği, boynunda asılı duran karısının minyatürünün Theresa'ya, devasa alyansının da baronese verilmesiydi.

İkincisini parmağından nazikçe çekerken, aklı bir kez daha
dolaştı ve benim hiçbir şey bilmediğim geçmiş günlerden ve olaylardan söz etti.

Barışın zevklerinden savaş meydanının dehşetlerine geçti,
ve sonra da annesinin yanında mutlu, kaygısız bir çocuk olduğu çocukluğuna geri döndü.

Burada sona erdi ve beni oldukça şaşırtacak şekilde, batan güneşin son parıltısı
sönünce dudaklarında kutsal "anne" ismiyle öldü. Şimdi çok sakin ve hareketsiz olan yüze uzun uzun bakarak, onu saygıyla örttüm ve ayaklarımın ucunda uzaklaştım, sanki ayak seslerim ölüleri rahatsız edebilirmiş gibi.

Dışarıda albayla karşılaştım ve onunla odaya geri döndüm.

"Zavallı adam!" diye haykırdı, beyaz yüze bir an baktıktan sonra.
"Güzel fraeulein için ne büyük bir darbe! Onu bir put haline getirdiğinden eminim. Savaş korkunç bir şey, George, altın yaldızları soymaya geldiğinde. Birinin sorumluluğunu omuzlarımda taşımak istemem,
ama ben doğuştan asker sayılırım. Şu anda kaç bin dul ve yetim bize lanet ediyor! Eh, eh; sabahleyin barona layık bir cenaze töreni yapmalıyız," dedi ve beni götürdü.

Şehir, günün muazzam kargaşasından sonra çok sessiz görünüyordu.

Yangınlar söndürülmüştü; Avusturyalılar geri çekiliyordu; ve ordumuz
onları Ocak ayında Goergei'nin bizi götürdüğü o dağlık bölgeye kadar kovalıyordu.

Çok acı çeken kendi alayımız geride kalmıştı ve
bu değişiklikten gerçekten memnundum.

Albay iyi bir evde konaklamaya başlamıştı ve orada
akşam yemeğinde alayın hayatta kalan subayları da bize katıldı.

Gidenlerin birkaçı ölmüştü ama çoğunluğu hastanedeydi ve
çok ağır yaralı olsalar da iyileşmeleri bekleniyordu.

"Tıpkı bizim şansımız gibi!" dedi albay, olup bitenler hakkında sohbet ederken. "Kasabanın en güçlü sokağını tuttuk. Diğerleri bizim yürüyüşümüzle
karşılaştırıldığında keyifli bir gezi geçirdi."

"Avusturyalı subay kimdi?" diye sordu bir teğmen. "Umarım kaçmıştır; muhteşem bir adamdı."

"O Baron von Arnstein'dı," diye cevapladı albay. "Öldürüldüğünü söylemekten üzgünüm. Yarın onu askeri törenle gömmeyi planlıyorum."

"Ona gösterebileceğimiz tüm saygıyı hak ediyor," diye araya girdi Dobozy.

"Beni şaşırtan bir şey var, albay," dedim, "o da nasıl
kaçtığınız. Düştüğünüzü gördüm ve öldüğünüzü düşündüm."

O gece ilk kez Rakoczy'nin yüzü o neşeli gülümsemeyle aydınlandı.

"Bir mermi tutucu taşıyorum," diye cevapladı hoş bir şekilde; ve göğüs cebinden kocaman bir altın saat çıkarıp bana uzattı.

"Zaman tutucu olarak mahvettiler," diye devam etti, "ama bir merak
olarak geri dönecek."

Saatin çift kapağı vardı ve kalın bir güderi
kese içindeydi, bir kısmı merminin etkisiyle kasaya
zorlanmıştı.

Kasanın kendisi fena halde hırpalanmış ve parçaları dağılmıştı.

Diğer arkadaşlara uzattım, onlar da derin bir şaşkınlıkla incelediler ve albayı muhteşem
kaçışından dolayı sıcak bir şekilde tebrik ettiler.

"Evet," dedi neşeyle; "o saat olmasaydı Goergei yeni bir albay arayabilirdi."

"Eski saatimizi tutmayı tercih ediyoruz, ama o saati saatini
göstermeyen bir saat takıyor," diye belirttim.

Dobozy tamir edilip edilemeyeceğini sordu, ancak albay olduğu gibi tutmayı
tercih ettiğini söyledi, ki ben de kesinlikle bunu yapmalıydım.

Uzun süre oturmadık, erken kalkmak zorundaydık; ve sabah, mümkün olur olmaz, Rakoczy alayı yiğit rakibimize son şerefi vermek için dışarı çıkardı.

Onu Katolik mezarlığına gömdük, orada anısına dikilecek güzel bir taş ayarladım. Bugün bile orada duruyor.

Her şey bittiğinde, adamlar savaş müziğinin ezgileriyle geri döndüler,
bense değerli bir arkadaşımızı gömmeye yardım ediyormuşuz gibi üzgün hissettim.

Neyse ki, aktif görevdeki bir askerin kederini
dindirmek için pek fazla boş zamanı yoktur ve şimdi benim için de durum böyleydi.

Alay subaylarda o kadar çok kayıp vermişti ki, hayatta kalanlar
çift görevden fazlasını yapmak zorunda kaldılar ve birkaç gün boyunca kendime ayıracak bir saatim bile olmadı.

Hikayemle tam olarak ilgili olmasa da, bir olay kayda geçirilmeli,
çünkü Goergei'nin cömertliğini gösteriyor. 9 Nisan'daki şiddetli çatışmalar sırasında Avusturyalı general Gatz, adamlarının başındayken düşmüştü ve bizim şefimiz, yiğit bir düşmanın anısını onurlandırmak için Von Arnstein için yaptığımızı büyük ölçekte yaptı ve ona muhteşem bir askeri cenaze töreni düzenledi.

Gösteri çok etkileyiciydi ve cesur Avusturyalının naaşı toprağa verildiğinde tören yüz topun ateşlenmesiyle sona erdi.

Bu arada, ciddi olaylar yaşanıyordu. Tıpkı Isaszeg savaşının Avusturyalıların sağ kanadını kesmesi gibi, şimdi de sol kanatları tamamen dağılmıştı ve Windischgratz'ın Pesth'i boşaltması gerektiği açıktı.

Rakoczy, bir akşam odasında sohbet ederken, "Sonuncusu gibi bir darbe daha," dedi, "ve iş bitecek."

"Kossuth'un ekibi çok sert bir pazarlık yapmaya çalışmadığı sürece."

"Ah hayır," diye cevapladı albay neşeyle. "Avusturyalılar tam olarak ne istediğimizi biliyorlar. İmparatorun sadece Macaristan Kralı olarak taç giymesi ve
eski haklarımızı geri vereceğine yemin etmesi gerekiyor. Ordumuz Viyana surlarının altında belirir belirmez bunu yapacak."

"Çok da önemli değil, özellikle de--"

Kapıya sertçe vurulması cümleyi yarıda kesti ve içeri kardeşim girdi, kızarmış ve heyecanlı görünüyordu.

İkimiz de onu Isaszeg'deki toplantıdan beri görmemiştik ve Waitzen'de olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yoktu.

Bizimle sıcak bir şekilde el sıkıştı, Rakoczy'nin
doldurduğu bir kadeh şarap içti ve oturdu.

"Uyumak ister misin?" diye sordu albay. "Yatağımda hiçbir şey yok ve sen
yorgun görünüyorsun."

Stephen başını iki yana salladı. "Birkaç saat içinde gidiyorum; sadece
atımı dinlendirmeyi bekliyorum."

"Umarım bir sorun yoktur?"

"Bir sorun yoktur!" diye haykırdı kardeşim. "Her şey ters! Debreczin'den haberleri duymadın mı? Al, şunu oku!" ve cebinden basılı bir kağıt çıkardı.

Albay kağıdı masaya serdi ve içeriği yüksek sesle okurken Stephen'ın sözlerinin anlamını anlamaya başladım.

Ulusal Meclis üyeleri tarafından imzalanan belge, Macaristan'ın bağımsızlığını
güçlü bir dille ilan ediyordu.
Hapsburg-Lorraine Meclisi görevden alındı, üyeleri ülkeden sürüldü
ve Macaristan, özgür bir devlet olarak Kossuth tarafından yönetilecekti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Stephen, sanki bildiriyi biz hazırlamışız gibi.

"'Goergei'nin ne düşündüğünü bilmek daha yerinde olurdu,"
albay kendi sakin tavrıyla cevapladı. "Sanırım bu konuda ona danışılmadı - atık kağıt mı?"

"Evet öyleydi ve buna karşı çıktı. Kossuth Godolo'ya geldi ve
çok fırtınalı bir toplantı oldu, söyleyebilirim."

"Goergei ne dedi?"

"Bizim bir cumhuriyet istemediğimizi ve bir cumhuriyetimiz olmayacağını. Askerlerimizin kralcı olduğunu ve anayasayı savunmak için silahlandıklarını - kralı devirmek için değil. Kısacası, Kossuth'un planının ülkeyi sefalete sürükleyeceğini."

"Bu bir Rus işgali anlamına geliyor," diye belirtti Rakoczy. "Bu tüm Slav devletlerinin kaybı ve Macaristan'ın başka bir Polonya'ya sürüklenmesi anlamına geliyor."

Kardeşim küçümseyerek başını salladı. "Bütün bunları riske atacağız," dedi. "Bir Macar ona karşı olasılıkları saymak için durmaz; ama biz sadece Kossuth'u diktatör yapmak için kan dökmeyeceğiz!"

"Şimdi geri çekilemeyiz," dedim.

"İşte mesele bu. Ya savaşmaya devam etmeliyiz ya da ülkemizi en çok ihtiyaç duyduğu
zaman terk etmeliyiz."

"Saçmalık!" dedi Stephen. "Ben Goergei olsaydım, meseleyi bir
ayda hallederdim."

Rakoczy kahkahalarla güldü; ama kardeşimin ne kadar ciddi olduğunu görünce, ciddi bir
yüz takınmaya çalıştı ve bunu nasıl yapmayı
önerdiğini sordu.

"Çok basit," diye cevapladı Stephen. "Ordu Goergei'ye adanmıştır ve
istediğini yapacaktır. Avusturyalılara saldırsın,
başka bir savaş kazansın--ki bu yeterince kolay olurdu--ve sonra da kadim haklarımızın iade edilmesi koşuluyla
savaşı kapatmayı teklif etsin."

"Peki ya bu?" diye sordum, elimi bağımsızlık bildirgesinin üzerine koyarak. "Pooh! Paketleri paketlemek için insanlara faydalı olacak."

"Planın işe yarayacağına inanıyorum," dedi Rakoczy düşünceli bir şekilde, "ama denememeliyiz. Görmüyor musun oğlum, bu bir iç savaşa yol açar ve Avusturyalılara katılıp kendi insanlarımızı ezmek zorunda kalırız. Hayır, hayır. Macarların Macarları yok etmesindense Macaristan'ın Avusturya'nın bir fief'i olmasını tercih ederim."

"Diğer taraf bunu incelemiyor."

"Daha da çok nedenimiz var. Louis Kossuth'un içinde olduğu için Avusturyalıların Pesth'i yakmasına yardım etmek ister misin?"

Stephen ürpererek arkasını döndü. "Görünüşe göre kendi ellerimizi bağlamalıyız," diye kasvetli bir şekilde belirtti.

"Tam isabet ettin; ama düşmana karşı savaşmak için onları çözebiliriz. Bu arada, tanıdığımız Baron von Arnstein öldü."

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Güzel kızına ne büyük bir darbe!"

"Ve baronese. Ama gel; genel heyecan içinde sana yemek
vermeyi unuttum," ve albay akşam yemeğinin hemen
hazırlanmasını emretti.

Daha yeni bitirmiştik ki, dışarıda bir nal sesi duyuldu ve bir asker Yüzbaşı Botskay'ın atlarının
hazır olduğunu haber verdi.

"O zaman gitmeliyim," diye haykırdı kardeşim, "ama o zavallı kağıt
çalışmamın yüreğini söktü."

"Evet," dedi albay, gittikten sonra. "Bu değerli belge, bir düzine savaşın kaybından daha fazla zarara yol açacak."

Şimdi, Louis Kossuth'a ve ekibine karşı herhangi bir kötü niyet beslediğimizi düşünmenizi istemem; ama biz onlara ait değildik, onların amaçları bizimkiler değildi,
ve ayrıca, tutabileceklerinden daha fazlasına
sımsıkı sarıldıklarına inanıyorduk.

Kossuth'un dehası ve harikulade belagati, yorulmak bilmeyen enerjisi, Macaristan'a olan tutkulu sevgisi ve Avusturya'ya olan nefreti hakkında daha önce konuştum. Orduların ham maddesinin topraktan çıkmasına neden oldu; para yarattı, silahlar üretti, saban demirlerini kılıçlara ve süngülere dönüştürdü, mühimmat depoladı, insanları en yüksek coşkuya
ulaştırdı ve kısacası, siviller arasında devrimin ana kaynağıydı.

Asker olduğunu iddia etmiyordu ve savaş alanına asla
çıkmadığı, sadece kaçmak için olduğu yönündeki alayları hem haksız hem de cömertlikten uzak buluyordum. Yeri konsey odasıydı, kampta değil. Kendisi için hırslı olup olmadığını bilmiyorum; ve aramızdaki uçurum o kadar büyüktü ki, kapatılamazdı.

Biz, soylular partisi ve Goergei'nin ordusundaki eski askerlerin çoğu, yalnızca eski haklarımızı geri kazanmak istiyorduk. Kossuth ve arkadaşları Macaristan'ı açıkça bir cumhuriyete dönüştürmeye çalıştılar. Sıkıntı günlerimizde küçük çatlak görünmüyordu; şimdi aniden derin bir uçuruma dönüştü. Generalden erlere kadar hoşnutsuzluk mırıltıları yükseldi ve ben gerçekten inanıyorum ki, Goergei kardeşimin önerdiği şeyi yapsaydı, orduyu bir adama kadar
taşırdı.

Bugün bile bazıları onu kritik anda gücünü kullanmadığı için suçluyor; ancak bunun ardından gelen korkunç sefaleti düşündüğümde, yaptığı gibi davrandığı için mutluyum. Artık her gün bize daha fazla başarı haberi getiriyordu. Avusturyalılar her yerde geri çekildiler, ta ki sonunda merkezimizin düşmanın bir önceki gün tahliye ettiği Peşte'ye girdiğini duyana kadar.

Çok şaşırdık, bu bilgiyle birlikte 9. Honveds'in başkente geri çekilmesi emri geldi.

Rakoczy, elbette, hemen itaat etmeye başladı, ancak Goergei hala uçan Avusturyalıları Presburg'a kadar kovaladığı için belli ki
rahatsızdı.

"Bana öyle geliyor ki Pesth'e geri değil, Viyana'ya doğru ilerlemeliyiz," diye haykırdı.

Avusturyalıların muhtemelen Buda'da bir garnizon bıraktıklarını belirttim.

"Eh? Ne olmuş yani?" diye sordu. "Emperyalistler toplanırken orada değerli zamanımızı boşa harcamayacağımızı mı sanıyorsun? Şimdi yapmamız gereken tek şey Viyana'ya ulaşana kadar onları koşturmak. Gerçekten de senin bundan daha iyi bir asker olduğunu
düşünüyordum, George. "

"Sanırım beni hükümet standartlarına uygun bulacaksınız," diye cevapladım,
onun yaptığı alaycı surata gülerek.

Subayların birçoğu ve birçok adam artık göreve dönmeye hazırdı, ancak alay Pesth'e doğru yola çıktığında çok sayıda tanıdık yüz hâlâ kayıptı.

Başkenti, büyük bir neşe içinde vatandaşlar ve askerlerle dolu bulduk. Avusturyalılar gerçekten ortadan kaybolduğunda,
savaşın bittiğini ve sona erdiğini düşünüyorlardı.

Kalabalık tarafından büyük bir alkış alan alayımız,
kışlada konuşlanmıştı ve birkaç gün boyunca
parlak ve güzel şehirde dolaşmak için boş zamanımız oldu.

Kırmızı, beyaz ve yeşil şeritler görkemli sarayların tepelerinden gururla dalgalanıyordu.
Soylular ve hanımlar, güzel Macar atlarının çektiği
şık arabalarla geçiyorlardı. Sokaklar üniformalı askerler ve ulusal kostüm giymiş vatandaşlarla doluydu. Herkes
çok neşeliydi ve son derece iyi bir mizah.

Hoş sahnede tek bir leke vardı - Buda kalesinden (nehrin diğer yakasında) dalgalanan siyah ve sarı bayrak, General Hentzi'yi 3.000 gazi ve 90 topla koruyordu; ama o an için
görmezden gelindi.

"Ne muhteşem bir manzara!" diye haykırdı Rakoczy, bir sabah nehir kıyılarında yürürken ve güçlü Tuna'nın mavi sularına bakarken. "Bazen dünyada şu ikiz şehirlerden daha güzel bir manzara olabileceğini düşünüyorum. Nehrin diğer yakasındaki Blocksberg'e bakın."

"Kaleyi yıkmak için güzel bir yer," dedim.

"Ah! Savaşı biraz unutalım; yakında tekrar koşum takımına geçeceğiz."

"Pekala. Medeniyetin başarılarından bahsedeceğiz. Güzel bir
örnek var!" ve mühendislik becerisinin o zaferine, Clarke adında bir İngiliz tarafından inşa edilen asil asma köprüye işaret ettim; iki şehri nehrin üzerinden geçerek birleştiriyor.

Arkadaşımı bu kadar garip bir şekilde hareket ederken nadiren görmüştüm. Yüzü oldukça
üzgünleşti, gözleri donuklaştı ve konuştuğunda sesi boğuktu.

"Macaristan bunu, modern yıllardaki hemen hemen her şeyi olduğu gibi,
yaşamış en gerçek vatansevere borçludur," dedi yumuşak bir sesle. "Kont Stephen Szechenyi'yi
tanımıyor muydunuz?"

"Sadece itibarı sayesinde," diye cevapladım.

"Hayır; en iyi eseri sizin zamanınızdan önce yapıldı. O Macaristan'ın büyük adamıydı, George. Kossuth, Batthiany ve Goergei sadece emeğinin meyvelerine
girdiler. Temelleri sağlam, sağlam ve güçlü bir şekilde inşa etti. 25'te Meclis'te ayağa kalktı ve meclise Macarca
konuştu; o zamana kadar tartışmalar Latince yürütülüyordu. Erken ve geç, zamanında ve zamanında değil çalıştı. Servetini, beynini, boş zamanını ülkesine verdi; hatta
aklı bile feda edildi; ve şimdi, kırık ve çaresiz bir enkaz olarak, Avusturya'daki bir akıl hastanesinin bir sakini. Vatansever ve şehit, kırık bir kamış gibi
bir kenara atıldı. Halkın artık yeni bir kahramanı var -- onların hayallerini gıdıklayabilen ve yakıcı belagatiyle kibirlerini okşayabilen biri -- yepyeni bir kahraman, oğlum. Eskisi çürüsün."

Sessizce biraz yürüdük ve sonra her zamanki neşeli gülümsemesiyle arkadaşım ekledi,--

"Sık sık nöbet geçirmiyoruz ve kısa sürede bitiyor ama sürdüğü sürece sıcak oluyor. Gerçekten de Kont Stephen'ın mahvolan hayatını ve
sonunda nasıl bir kenara atıldığını düşündüğümde kendimi çok vahşi hissediyorum. Şimdi geri dönelim; kışlaya varmadan önce kasabada bir yürüyüşe çıkmak için hala zamanımız var.
Merhaba! Kont Beula orada. Eğer mümkünse başını sallayarak yanından geçin; o adamı sevmiyorum."

Ancak Viyana'daki isyandan beri görmediğimiz kont, tanınmadan geçmemize hiç aldırış etmiyordu.

Bir kurmay subayının üniformasını giymişti ve belli bir zarafetten yoksun olmayan bir askeri yürüyüşle yürüyordu.

İlk başta bizi Honved üniformasıyla görünce şaşırdı ve Avusturyalılara katıldığımızı düşündüğünü söyledi. Sonra bizi bağımsızlık bildirgesi için tebrik etti ve Buda'nın ele geçirilmesinde bir rolümüz olmasını umdu.

Bütün bunları en yumuşak tonlarda söyledi, kelimelerini öyle seçti ki
yaralayıcı olsunlar ama yine de gücendirmeye fırsat vermesinler, bizi en çok
incittiğinde gülümsedi, memnun olduğumuzu düşündüğünü iddia etti ve sanki ikisi en yakın arkadaşlarmış gibi
nefret ettiği Stephen'ı sordu.

Genç olduğum için rahatsızlığımı gizleyemedim; ama Rakoczy konta
gülümseyerek, şakayla şakayla, Goergei'ye övgü karşılığında Kossuth'a övgüde bulundu ve aslında Fransızların dediği gibi, her seferinde Oliver'ına bir Roland.

"Zeki, tatlı dilli bir serseri," diye haykırdı, sonunda kont kendini
aldığında. "Acaba neredeydi."

"Muhtemelen Debreczin'de; askerliğini salonda yapacak türden bir adam."

"Bundan pek emin değilim. Övünen biri her zaman korkak değildir. Buda'nın alınmasıyla ilgili
neler söylediğini duydun mu?"

"Evet."

"Bu Kossuth'tan geliyor, güvenebilirsin; ve eğer öyleyse, her şey kaybedilir."

"Goergei karışmadığı sürece."

"Ah!" dedi albay, "ülkesini bunun için fazla seviyor," ve daha fazla konuşmadan
yürüdük.

BÖLÜM XIV.

_KONTR BEULA İLE TARTIŞMA._

Bağımsızlık ilanının bir sonucu da yabancıların akınıydı: Polonyalılar, Almanlar, Fransızlar, İtalyanlar ülkenin her yanından
gelip gidiyorlardı.

Bu adamların hepsi ateşli cumhuriyetçilerdi ve Polonyalılar hariç, Macaristan'a olan sevgiden çok Avusturya hükümetine olan nefretten dolayı savaştılar.

Doğal olarak Kossuth'un partisini şişirmeye yardımcı oldular ve Macaristan bağımsız bir cumhuriyet olarak kabul edilene kadar mücadeleyi yüksek sesle sürdürdüler; bazıları ise daha da ileri giderek Rusların Polonya'dan kovulmasını ve iki ülkenin birleşmesini talep ettiler.

Ancak ilk başta gerçek anlaşmazlık savaşın bir sonraki adımına odaklandı. Pesth'e dönen Goergei, Buda'yı ele geçirmek için kalırsak, Avusturyalıları hala zayıf ve güçsüzken ezme şansımızı kaybedeceğimizi belirtti.

Öte yandan Kossuth, önce Buda'nın düşmesi gerektiğine karar vermişti;
ve sonunda general isteksizce teslim oldu.

Bu büyük bir hataydı ve biz ordu mensupları bunun böyle olduğunu hissettik; ama bir askerin görevi itaat etmektir, sorgulamak değil.

Kendi aramızda ve şehirde yeterince hararetli konuştuk ve öfkenin sıcağında birçok
tutkulu söz söylendi.

Bizim tarafımızda, şefiyle Pesth'e gelen Stephen kadar öfkeli olan yoktu.

Düşüncelerini özgürce ifade etti, bu sayede yabancılardan hiçbir sevgi
kazanmadı ve Louis Kossuth'un
zafer arabasına zincirlenmeyeceğini açıkça övündü.

Birkaç kez dilini yumuşatması için yalvardım; ama o sadece
güldü ve Kossuth'un Macaristan'ı özgürleştirdiğine göre, sessiz kalmasına
gerek olmadığını söyledi.

Kardeşimin davranışına daha çok şaşırdım, çünkü gerçek karakteriyle çok
uyumsuzdu; ama sanki üzerinde bir tür büyü vardı ve bundan kurtulamıyordu.

Bir akşam Rakoczy'ye, bana ve birkaç kişiye
bir restoranda nutuk çekiyordu ki Kont Beula birkaç arkadaşıyla içeri girdi.

Kont hepimize çok nazik bir şekilde başını salladı ve
yan masaya oturarak, misafirleri için şarap sipariş etti.

Adamın gerçekten bir kargaşa yaratmak isteyip istemediğini söyleyemem ama
bardağını doldururken, "Macaristan Cumhuriyeti'ne!" diye bağırdı.

Arkadaşları şaraplarını içip coşkuyla alkışladılar, Stephen ise ayağa fırlayarak, çınlayan bir sesle,

"Beyler, burası özgür bir ülke. Hadi kendi kadehimizi
'Macaristan ve 48 anayasası!' diye içelim!" diye haykırdı.

"Bravo!" dedim, onu desteklemek zorunda hissederek, ama bir kavga
istemediğimi hissettim. "Biz bunun için savaşıyoruz."

"Ve alacağımız şeyden daha fazlası," diye ekledi albay neşeli bir şekilde.

"Kossuth'un karışması sayesinde!" dedi Stephen. "Generali yalnız bıraksaydı, sınırı çoktan geçmiş olurduk."

"Genç adam Goergei için mesajlar taşıyor," diye açıkladı kont arkadaşlarına eğlenceli bir tonda. "Savaş hakkında bu kadar çok şey öğrenmesinin sebebi bu."

"Bu bile arka odada saçma sapan konuşmaktan daha fazla eğitim veriyor," diye ekledim hararetle, Viyana'daki sahneyi düşünerek.

"Belki de kont o zamandan beri kabuğundan çıkmıştır," dedi Rakoczy, neşeli bir ışıltıyla.

"Daha güvenli bir yere girmek için olmalı," diye haykırdı Stephen küçümseyerek.

Bir yangın gibi başlayan kavga, bir kez alevlendi ve 
tüylü saçlı bir Alman olmasa, hemen yumruk yumruğa dövüşürdük.

Muazzam bir pipodan kuvvetlice tütüyordu ve yoğun duman hacminin arasından gelen sesi bir sis düdüğü gibiydi.

"Ach!" diye homurdandı, "kavga aptalca; bırakalım. Kont, General Bern'e
ün kazandırdı; gülebilir. Çocuklara gelince, çok iyi çocuklar gibi görünüyorlar--ach!" ve kahin, kendi
yaptığı bir duman bulutunun ardında kayboldu. Bu, ateşe soğuk su dökmek gibiydi; ancak alevler söndürülmüş olsa da, közler
için için yandı ve hemen ardından yeni bir aleve dönüştü.

Nasıl olduğunu pek bilmiyorum ama konuşma bir kez daha
Buda kuşatmasına döndü ve Stephen, olaylar
sonrasında kanıtlandığı gibi, haklı olarak, başarılı bir saldırının bile büyük bir katliamla birlikte gelmesi gerektiğini savundu.

"Çocuk mantıklı konuşuyor!" diye homurdandı dumanla gizlenmiş Cermen. "Hentzi'yi iyi tanıyorum; sert ve sık sık vuran adam o."

"Eh, eh. Genç arkadaşımız korkmasın," diye araya girdi kont alaycı bir şekilde. "Geçit açıldığında
yeterince cesur yürekli adamlar bulacağız."

"Kendim için korkmuyorum," diye cevapladı Stephen gururla.

"Hayır, hayır," dedi kont küstahça gülerek. "Olması pek olası değil, çünkü
tehlike geçene kadar orada olmayacaksın. Çoğu adam
savaşmak zorunda kalmadığında yeterince cesurdur."

"Belki de," dedim hemen, Stephen'ın öfkeli çıkışını durdurarak,
"bu senin soğukkanlılığını açıklıyor."

"İyi bir hamle, oğlum," dedi iyiliksever Teuton.--"Kont, seni
oraya
getirdi."

Kont Beula tekrar güldü, beyaz dişlerini gösterdi, bardağını yeniden doldurdu
ve parlak bir şekilde cevap verdi, "Saldırı, daha vurulmadan savuşturuldu.
Ben zaten, bir gedik mümkün olduğunda, saldırı gruplarından birinin lideri olarak atandım. Kossuth'un arkadaşları hem konuşur hem de savaşır."

"O zaman liderlerinden daha fazlasını yapıyorlar," dedi grubumuzdan birini oluşturan Dobozy.

Kont'un ifadesi yıldırım gibi üzerime düştü. Kendisini küstah, kendini beğenmiş bir adam olarak düşünmüştüm, askere dair hiçbir şeyi yoktu
sadece üniforması ve küstahlığı vardı, ama burada sakin bir şekilde umutsuz bir umuda öncülük etmekten bahsediyordu.

Zaferini gördü ve bize, özellikle de Stephen'a baktı,
kibirli bir himayeyle, onu tekmeleyebilirdim.

"Ah hayır," dedi kibirli bir şekilde, bir arkadaşının yorumuna cevap olarak; "Bunun için hiçbir hakka sahip değilim. Sunulan fırsatı kabul ettim ve daha fazlasını değil. Elbette genç arkadaşımızın sabit görevleri var, aksi takdirde onu gedikte görebilirdik."

Sözcükler basit ve zararsızdı, ancak alaycı bakış o kadar açıktı ki
yanıltılamazdı ve kardeşimin yüzü kıpkırmızı oldu. "Ve sen de öyle yapacaksın," diye bağırdı hararetle. "Kont Beula kadar büyük bir onura sahip olamam, ancak o kaleye girer girmez girebilirim ve gireceğim."

Kont gülümsedi, kadehini bitirdi, gitmek için ayağa kalktı ve sonra etrafına
topluluğa bakarak hoş bir şekilde, "Bu kadar çok tanığın önünde bir meydan okuma kabul edilmeli; ancak"--kötü niyetli bir şekilde--"belki de Goergei'nin silahları gediği açmadan önce genç arkadaşımızın aceleci sözlerinden pişmanlık duyması için zamanı olurdu."

Sonra o ve arkadaşları dışarı çıktılar ve bizi birbirimize kasvetli bir şekilde bakarken bıraktılar.

"Ne oldu, George?" diye sordu kardeşim neşeyle. "İnsan benim
ölüm cezasına çarptırıldığımı düşünürdü."

"Hiç de değil," diye cevapladım, kasvetli ruh halimi üzerimden atarak. "Sadece
o adamda nasıl kandırıldığımızı düşünüyordum. Beula'yı bir grup saldırganın başında hayal edin!"

"Gece saldırısı olacak, bu yüzden belki karanlıkta yolunu kaybeder,"
kardeşim cevap verdi ve daha sonra bu sözler garip bir anlam kazandı.

"Siz gençler nasıl da gevezelik ediyorsunuz!" diye haykırdı Rakoczy neşeyle. "Yer
henüz çağrılmadı ve Hentzi teslim olabilir."

Bu elbette mümkündü, ancak olası değildi ve hemen ertesi
gün bu fikir tamamen bir kenara bırakılmak zorundaydı.

"İmparator, yüce efendim, Buda'nın anahtarlarını bana emanet etti;
ben onları tek başıma ona geri vereceğim. Bu arada onurum ve görevim
kaleyi savunmamı emrediyor ve bunu son adama kadar yapacağım. Eğer ikiz şehirler çatışmada yok olursa, onların
yıkımından seni sorumlu ilan ediyorum. Tanrı'ya, hakkıma ve kılıcıma yalvarıyorum."

Bu, Hentzi'nin teslim çağrısına verdiği cevaptı ve bunu yazan kişiye hayran olmaktan başka bir şey yapamadım.

"Bunlar cesur sözler," dedi Rakoczy, "ve eğer bunları doğru yaparsa o cesur bir adamdır, ancak Pesth'i bombalaması gerektiğini tam olarak anlamıyorum, çünkü toplarımız Blocksberg'de olacak."

Cevap 4 Mayıs'ta geldi ve Schwabenberg'de karargahını kuran Goergei, derhal kuşatma operasyonlarının başlaması için emir verdi.

Sonraki hafta boyunca çatışmalar çoğunlukla alayımızın çok az payının olduğu karakol çatışmalarıyla sınırlıydı; sonra bataryalar Stuhl-Weissenberg ve Viyana kapıları arasında açıldı.

Bu, savunmanın en zayıf noktası olduğundan, Hentzi onu gece gündüz topçularımıza doğru
gümbür gümbür vuran yirmi beş topla güçlendirmişti.

Genel olarak Bir hafta daha korkunç top atışları devam etti
ve yamaçta yatarken yoğun bir kederle güzel ikiz şehirleri alevler içinde gördük.

İkinci hafta Stephen'ın arkadaşlarından her zamankinden çok daha fazlası vardı
ve generalin ona saldırı için gönüllü olma izni verdiğini üzüntüyle duydum.

Ayık bakışlarımla beni toparladı ve 9. Honved'lerin saldırı kollarından birini oluşturacağı için
onun için de benim için olduğu kadar tehlikeli olmadığını söyledi.

17 Mayıs akşamıydı ve Stephen da dahil olmak üzere birkaç subay
ağır silahların çalışmasını izliyordu, Kont Beula geldiğinde.

Restorandaki kavganın hikayesi geniş bir şekilde yayılmıştı ve subaylar toplantının nasıl gideceğini merakla bekliyorlardı.

"Eh," dedi kont, titiz tavrıyla her tarafa eğilerek, "gedik neredeyse
açılabilirmiş diye duydum."

"Muhtemelen birkaç saat içinde başlayacağız."

"O zaman geri çekilmedin mi?"

"Benim yerim ilk kolordu," dedi Stephen sakin bir şekilde.

"Ah! Dördüncüye önderlik ediyorum. Şimdi generali görmeye gidiyorum ama dediğin gibi, kalede buluşacağız," ve uzaklaştı.

Kontun da belirttiği gibi, gedik mümkün görünüyordu ama
büyük toplar gürleyerek saldırı başlamadan önce mümkün olan en fazla hasarı veriyordu.

En uzakta olan alayımız ilk başlayacaktı; ama akşam ilerliyordu ve Rakoczy henüz kesin bir emir almamıştı.

Adamlarına her zaman dikkat eden Rakoczy, onları erken teslim etti; ama biz subaylar gruplar halinde oturup veya ayakta durarak yaklaşan saldırının olasılıkları hakkında konuşuyorduk.

Şef tarafından çağrılan Stephen geri döndüğünde neredeyse gece yarısıydı ve biz hevesle etrafını sardık, ne kararlaştırıldığını merak ediyorduk.

Kardeşim önce mesajını albaya iletti; ama hiçbir sır
olmadığı için, saldırının şafak vaktinin ilk saatinde planlandığını kısa sürede öğrendik.

Subayların birkaçı şimdi bir saat dinlenmeye gitti, ama Stephen ve ben zamanımızı albay ile geçirdik, o da neşeli bir
sohbet sürdürdü.

Tam sonunda bizi yalnız bıraktı ve ancak o zaman
duygularımın gerçek durumunu keşfettim.

Stephen da çok etkilenmişti; ama bunu iyi idare etti--hafifçe veya kibirli bir şekilde değil, cesur bir çocuğun yapması gerektiği gibi. Düşündüm ve hâlâ düşünüyorum ki, böyle bir belaya
girdiği için çok büyük bir suçluydu; ama kimse sonrasındaki davranışını suçlayamazdı.

"Elveda diyelim, sevgili ihtiyar," diye fısıldadı, "birimiz
geri dönmezse diye. Eğer düşersem, Botskay ailesinin reisi olduğunu ve babamızın kralı için savaşırken öldüğünü hatırla."

"Unutmuyorum; ve zamanım geldiyse, bu yüzüğü ve portreyi Viyana'daki hanımlara götür ve fraeulein'e veda et."

Bunun üzerine ciddi tavrını bir kenara bıraktı ve bana hoş bir şekilde şaka yaptı, böylece
içeri girmemiz için işaret verildiğinde, oldukça neşeli bir şekilde yerlerimizi aldık.

Elbette kardeşim, fırtınacılarla birlikte gitti, biz de destek olarak yakından takip ettik.

Hala karanlıktı, ama rehberlerin bizi doğru yolda tutmasına güvendik ve
şafak söker sökmez gediklere varmayı hesapladık.

Hiç kimse konuşmadı ve sütun gizlice ilerlerken neredeyse hiç ses duyulmadı.

Bu sırada top atışları durmuştu ve sanki çok
yorulmuş garnizon kısa bir dinlenmeye cesaret etmiş gibiydi. Serseri, serseri, aralıklı olarak durarak, sütunun arkasına yaklaşması için zaman vererek yürüdük.

Tırmanma merdivenleri olan adamlar görüş alanında değildi, ancak tuhaf ve ürkütücü karanlıkta ilerlemeye devam ettik, her an roketlerin parıltısını görmeyi ve topların gürültüsünü duymayı bekliyorduk.

Ancak her şey sessizdi ve diğer sütunlardan hiçbir iz görmediğimizi merak ettim.

Neden böyle olduğunu bilmiyorum, ancak gerçek aniden aklıma
geldi - yolumuzu kaybetmiştik.

Albay ile konuştum ve onun da benim fikrimi paylaştığı açıktı.

"Evet," dedi sessizce. "Kesinlikle artık onlarla temasa geçmiş olmalıyız. İleri koşun ve rehberleri sorgulayın."

Bunu zorlukla yaptım ama kendimi zahmetten kurtarabilirdim.
Başlarını tamamen kaybetmişlerdi ve acı içinde yollarını bulmaya çalışıyorlardı, şimdi bu yönde, şimdi o yönde.

Stephen'ın Kont Beula'nın karanlıkta rotayı
kaybettiğine dair alaycı sözlerini hatırlayarak, kardeşimle konuşmaya cesaret edemedim ama aceleyle
Rakoczy'ye geri döndüm.

Hikayeyi ona daha yeni anlatmıştım ki, çok uzakta solda silahlar
çığlık attı. Namlularından parlak alevler sıçradı, bize garnizonun tetikte olduğunu ve yoldaşlarımıza yardım
edemeyeceğimizi söyledi.

Albayın emirlerini zar zor duydum. Kafam dönüyordu. Diğerleri ne zaman ve nerede yürürse ben de o zaman
yürüdüm veya koştum, Stephen'ın ne yapacağını merak ediyordum.

Kont Beula için ne büyük bir zafer!

Şimdiye kadar kardeşimin hayatından endişe ediyordum; şimdi ise kendi hayatını riske atma şansı olsun diye
benimkini neşeyle bırakırdım. Işık parıltıları ve silah sesleriyle yönlendirilerek, bir darbe indirmek için
zamanında olabileceğimizi umarak koşmaya devam ettik.

Şafak söküyordu; yolumuzu daha net görebiliyorduk ve
savaşçıların haykırışlarını ve haykırışlarını duyabilecek kadar yaklaşıyorduk.

"İleri, cesur çocuklarım! İleri!" diye heyecanla bağırdım. "Henüz başaracağız!" Ama umutlarım için yazık! Birdenbire bir tezahürat dalgası geldi ve sonra, sanki açılış gününün ilk pembe çizgisini müjdeliyormuş gibi, çoğumuzun iyi bildiği bir şarkının
muzaffer notaları duyuldu. Saldırı
başarısız olmuştu. Muzaffer garnizon, üç parçalanmış kolumuz aceleyle kaçarken, Avusturya Ulusal Marşı "Heil, unser Kaiser, heil!" diye sevinçle söylüyordu.

Şimdilik her şeyin kaybolduğunu gören Rakoczy, birliğini durdurdu ve
utanç ve şaşkınlık içinde geri döndük.

Gerçekten de böyle bir hata yapmış olmamız şanslı bir durumdu, çünkü
delik uygun değildi ve tırmanma merdivenleri amaçları için
çok kısa bulunmuştu.

Kayıpları çok büyük olan yoldaşlarımız, kahramanca mücadele etmişlerdi ve
ortak kanıya göre aralarındaki en cesur adam Kont Beula'ydı.

Her yerde onun cesareti ve pervasızlığıyla ilgili en harikulade hikayeleri duyuyorduk. En ön saflarda savaşmış, adamlarını tekrar tekrar saldırıya teşvik etmiş ve onlar etrafında düzinelerce yere düşerken
kendisi zarar görmemişti. Buda'ya adımını atmamıştı ama itibarı yerleşmişti ve
övünç duyduğu şeyi iyi yaptığı kabul edilmişti.

Kardeşimin bir utanç olarak gördüğü şey altında ne kadar korkunç acılar çektiğini bilen Rakoczy onu neşelendirmeye çalıştı.

"Endişelenme oğlum," diye haykırdı neşeyle; "bu senin
suçun değildi. Kont şanslıydı - hepsi bu. Seni tanıyan hiç kimse cesaretini
sorgulamayacak."

"Böyle konuşman çok nazik," diye cevapladı kardeşim, "ama dünyadaki tüm
konuşmalar gerçekleri değiştirmeyecek. Belki bir sonraki denemeden sonra kendimi
daha iyi hissederim."

"Tekrar denemeye gerek yok," dedim kararlılıkla. "Elinden gelenin en iyisini yaptın ve
rehberlerin rotayı
kaçırması seni suçlayamaz."

"Adımıza bir kınama gölgesi düşmesine izin vereceğimi mi düşünüyorsun?" dedi. "Beni döndürmeye çalışma, George; faydasız. Kararımı verdim ve generalin izniyle veya izni olmadan, bir sonraki saldırıya katılmayı düşünüyorum."

Albay konuyu kapatmam için bana işaret etti, ben de öyle yaptım ve
hemen hepimiz kahvaltıya oturduk.

Yemekten ve bir saatlik uykudan sonra Stephen, kendisini generale bildirmesi gerektiğini söyledi ve Rakoczy, onunla gitmemiz için bir bahane uydurdu.

"Beula'nın karşısına geçebilir," diye fısıldadı albay, "ve eğer orada olursak
toplantı daha az garip olur."

Rakoczy doğru tahmin etti. Kontu, Goergei'nin çadırının yakınında, bir önceki geceki olayları anlattığı hayranlık dolu bir subay grubunun ortasında bulduk.

Her zamanki gibi kendini beğenmiş bir şekilde yürüyordu ve bizi görünce neşeyle bağırdı,--
"Ah! Karanlıkta yolunu kaybeden genç arkadaşım geliyor."

Buna bir kahkaha atıldı, bu beni kızdırdı ve öfkelendirdi; ama Stephen'ın
davranışı, benim düşünceme göre, takdire şayandı.

Yüzü çok beyazdı ve dudakları hafifçe seğiriyordu, ama
oldukça sakin bir şekilde
konuştu.

"Kont Beula," dedi, "kardeş subaylarınızın tebriklerine benim de tebriklerimi eklememe izin verin. Dün gece yaptıklarınız bu ordu tarafından asla
unutulmayacak. Siz ve ben iyi arkadaş değiliz, ama bu sizin cesaretinize hayran olmamı
engellemiyor. Dün gece sözümü tutamadım; bir dahaki sefere daha başarılı olabilirim."

"Güzel konuştun!" dedi Rakoczy ve arkamızdaki tanıdık bir ses bu sözleri yankıladı.

İkinci konuşmacı, çadırından söylenenleri duymak için
zamanında çıkan Goergei'nin kendisiydi.

Kont, beyaz dişlerini göstererek gülümsedi.

"Yüzbaşı Botskay tehlikeden uzak olduğu için çok sinirlenmiş olmalı," dedi tatlı bir şekilde.

Burada da sözlerine alınmak imkansızdı, ama bunlar yanlış bir anlam taşıyabilirdi ve büyük ihtimalle de taşıyordu.

Ancak Goergei yardıma yetişti.

"Bu bir yenilik olurdu," dedi açıkça. "Savaş başladığından beri daha önce tehlikeden uzak kaldığından şüpheliyim.--Ama diyorum ki albay,
birisi dün gece korkunç bir karmaşa yarattı. Bir dahaki sefere arkadaşlarını öne koyman gerekecek."

Rakoczy konta karşı bir vuruş yapma şansını gördü ve bunu değerlendirdi.

"Evet," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "Biz olmadan işin bitmesinden korkuyordum, ama Kont Beula'nın denemediği için başarısız olmadığını duydum."

"Sana övgüler olsun, kont!" Goergei geniş bir kahkahayla haykırdı. "Ama
yakında bir kez daha deneyeceğiz ve sonra, eğer başaramazsanız,
fırtınacıları kendim yöneteceğim.--Yüzbaşı Botskay, Pesth'e bir mesaj götürmek için tam zamanında geldin;" ve Stephen'ı çadırına götürdü.

Albay ve ben bir süre sohbet ettik, ancak kontun
birliğinden pek hoşlanmadığımız için, ilk fırsatta yola çıktık.

Yaralılar getirilir getirilmez, topçular
bombardımanlara devam ettiler, Hentzi ise kendi tarafında, sadece ateşimize cevap vermekle kalmadı,
yüzlerce mermiyi suyun üzerinden şehre fırlattı.

Stephen bize şehrin durumunun acınası olduğunu söyledi. Tüm mahalleler
yok edilmişti ve yüzlerce insan, sadece evsiz değil aynı zamanda hayatları da tehlikedeydi, Rakos'ta kamp kuruyorlardı ve buraya hem Macar hem de Avusturyalı yaralı askerleri
taşımışlardı.

Bu arada Goergei gece gündüz surlara gürlüyordu, bu arada
yiğit garnizon köleler gibi çalışıyor, gedikleri onarıyor,
siperler inşa ediyor ve konumlarını güçlendirmek için
mümkün olan her şeyi yapıyordu.

Kossuth'un grubundan olmayan tüm subaylar bu zaman kaybı ve değerli can kaybından açıkça yakınıyordu; ancak kalenin alınması gerektiği için herkes ne kadar erken olursa o kadar iyi hissediyordu.

Yirmi bir Mayıs akşamı siperlere yürüdük
ve silahlarımızın üstüne uzandık, bir kez daha ileri atılmak için işaret bekledik.

"General bu sefer içeri girmeyi planlıyor," dedi Rakoczy. "Hepsi
siperlerde yaklaşık yirmi bin kişi var."

"İkinci bir geri püskürtmeyi göze alamaz," dedi kardeşim, tüm çabalarımıza rağmen bize katılmakta ısrar etmişti. "Bu arada,
Aulich Avusturyalıları Presburg'a geri sürdü."

"Ama bu çılgınlık olmasaydı şimdi Viyana surlarının altında olurduk."

"Çaba ne zaman yapılacak?" diye sordum.

"Sanırım gece yarısı; bu yüzden beklememiz gereken biraz zaman var."

Ondan sonra, sessizliğe bürünerek, her birimiz kendi düşünceleriyle meşgul olarak, toplanan karanlıkta oturduk; ve en azından benimkiler yeterince üzücüydü.

BÖLÜM XV.

_STEPHEN BAYRAĞI NASIL TAŞIDI._

"George!"

"Tamam, ihtiyar," diye fısıldadım, gözlerimi ovuşturarak. "Sanırım uyumuşumdur."

"Eminim uyumuşsundur. Ama şimdi uyan; hazır olma sözü geldi."

Uyandığım anda bir şeylerin ters gittiğini anladım, ama
kardeşim ikinci kez konuşana kadar nerede olduğumuzu hatırlayamadım.

Tuhaf bir tesadüf eseri, Stephen ve ben Gyula'daki eski evde oynayan neşeli çocuklar olduğumuz yılları rüyamda görmüştüm.

Geçmiş o kadar canlı bir şekilde geri gelmişti ki -babamın sesinin sesi,
annemin güzel yüzünün ve sevgi dolu gülümsemesinin resmi-
şimdi bile gerçeği kavrayamıyordum.

Zalim savaşı, siperleri, yaklaşan saldırıyı ve neredeyse ölüm tehlikesini tamamen unutmuştum, bu yüzden uyanmanın şoku
bir anlığına beni tedirgin etti.

Kelime gelmişti! Hangi kelime? Neredeydim? Ah! Hafızam bir
hızla geri geldi ve ayağa fırladım.

"Sakin ol, ihtiyar," dedi kardeşim neşeyle; "henüz ses çıkarmamalıyız."

Elini sıktım ve fısıldadım,--

"Unutmuştum. Yine evde çocuklar olduğumuzu hayal ediyordum."

"Yapma, George; beni incitiyorsun," dedi sertçe, sanki acı çekiyormuş gibi, ama ben
sadece elini hafifçe sıktım.

Gece yarısını geçmişti ve adamlar yerlerindeydi, çeteler ise
satırların arkasında toplanmıştı.

Albay yanımıza geldi ve her birinin elini sıktı.

"Ne olacağını asla bilemezsiniz," dedi. "Korkunç bir
mücadele olacak. Geçen gün Goergei'nin sözlerinden sonra, alayım geri dönemez; bu yüzden, kazalar durumunda, bilirsiniz--" Ve tekrar ellerimizi sıktı.

Rakoczy her zamankinden çok daha ciddi görünüyordu, ama sanırım
adamları için acımayla doluydu.

Stephen ise tam tersine çok daha neşeliydi.

"George ve ben geçen gece ciddi bir vedalaşma yaşadık," dedi neşeyle,
"ve yine de tek bir el ateş edildiğini görmedik."

"Ah!" diye haykırdı albay, onun mizahına karşılık vererek; "bu sefer yolumuzu kaybetme şansımız yok."

Yerine doğru ilerledi ve yine her şey sessizdi.

Sessizlik ve karanlık sinirlerimi bozdu. Aynı anda hem korkuyordum hem de
işareti özlüyordum.

Kontu görmedik ama akşam Stephen'a alaycı bir mesaj göndermişti, kalenin içinde bir toplantı ayarlamıştı.

Kılıcıma yaslandım, karanlığa baktım.

"Bu ne sıkıcı bir iş!" diye haykırdı kulağıma bir ses ve Dobozy de yanıma geldi.

Geri kalanımız gibi o da korkunç bir katliamı dört gözle bekliyordu ve
veda etmek için gelmişti. "Umarım yakında gideriz," diye devam etti, bir duraklamadan sonra; "adamlar gerginleşiyor."

"General muazzam bir top atışı yapıyor," diye fısıldadım. "Toplar neredeyse kıpkırmızı olmalı. Aslında hava daha da aydınlanıyor."

"Saat neredeyse iki," dedi Stephen. "Sanırım general mühendisin raporunu bekliyordu."

Dobozy yanımızdan ayrıldı ve biz de nöbetimize devam ettik.

Mayıs ayının üçte ikisi geçmiş olmasına rağmen, o erken sabah saatlerinde hava çok soğuktu ve birkaç kez şiddetli bir şekilde titredim.

Gece geçiyordu ve artık kendi adamlarımızı, etraftaki nesnelerin hala gölgeli ana hatlarını ve kalenin surlarını görebiliyorduk.

Sonunda o an geldi. Bir mermi ve ateşli roket sürüsü kalenin üzerinden tıslayarak ve sürüklenerek geçti; adamlarımız gölge diyarının figürlerinden etten ve kandan varlıklara dönüştüler; siperlerde boğuk bir komuta fısıltısı dolaştı; arkada konuşlanmış
toplu gruplar ruhu harekete geçiren bir müzikle
başladı; neredeyse farkında olmadan
ilerliyorduk. Stephen, son bir el sıkışma, mırıldanan bir veda ile öne doğru
atıldı. Ben bölüğün başına geçtim; gözlerine ışıltı
geri dönen Rakoczy alayı yönetti.

Rakipsizce ilerledik; Hentzi mühimmatını saklıyordu.

Sağda ve solda yaşanan çatışma hakkında konuşacak durumda değilim;
sadece kendi alayımızın ve şans veya kaderin bize
yaklaştırdığı Kont Beula'nın liderliğindeki taburun yaptıklarını biliyorum.

Kaleyi tutan Avusturyalılar veya daha doğrusu Hırvatlar konusunda,
inatçı cesaretlerini küçümsemeye çalışmak haksızlık olur. Kuşatmanın başlangıcında General Hentzi gururlu bir övünmede bulunmuştu ve hiçbir adam
bu övünmeyi bundan daha doğru bir şekilde yerine getirememişti.

Tırmanma merdivenleri olan adamlar yüklerini yerleştirmek için koşarken, kalenin
büyük topları gürledi ve yer anında bir
babile döndü.

Öfke ve acı çığlıkları havayı yırttı, neredeyse tüfeklerin takırtısını ve topların kükremesini bastırdı.

Görüşümüzü engelleyen duman bulutunun arasından beyaz şimşekler
giderek daha hızlı bir şekilde deldi, sanki topçular kendilerine bir an bile nefes alma fırsatı vermiyormuş gibi.

Yanımda bir adam şaşkınlıkla "Oh!" diye bağırdı ve
düştü, bense öldüğünü zar zor anladım.

Birkaç adım ötede patlayan bir mermi yarım düzine kişiyi devirdi.

Ateşin en yoğun olduğu yere hızla yaklaşıyorduk.

"İleri! İleri!" diye bağırdı albayımız neşeyle. "En güvenli yer
yakın mesafedir."

Kendi kendime güldüğümü ve Kossuth ve Meclis üyeleriyle
Debreczin'de daha da güvenli olacağını düşündüğümü hatırlıyorum.

Pat! pat! Ateş daha da yoğunlaştı ve kayıplarımız daha da önemli hale geldi;
ama, Rakoczy'nin dediği gibi, 9. Honvedler için geri çekilme yoktu.

Daha önce yaptığımız karmaşadan sonra, kalenin içine girmek zorundaydık -- yani, eğer aramızdan herhangi biri surlara ulaşacak kadar hayatta kalırsa, ki bu
şüpheli görünüyordu.

Bu arada merdiven adamlarının çoğu ölmüştü veya sakattı. Saldırıcılar
yerlerini almışlardı ve merdivenleri surlara doğru dikmeye çalışıyorlardı.

Stephen da yanlarındaydı, yüzü alev alev, gözleri heyecanla yanıyordu.

Birini yerleştirdiğinde oldukça yaklaşmıştık ve hemen
tırmanmaya başladı.

Işık şimdi parlıyordu ve arkadaşlarımız kıvrak, zarif figürün tepeye fırladığını gördüklerinde çılgınca tezahürat ediyorlardı.

Bir subayın önderlik ettiği bir grup Hırvat, süngüleri takılı bir şekilde sabırla bekliyordu ve ben ne olacağını düşünerek inledim.

Onun örneğinden ilham alan adamlar hevesle arkasına toplandılar - fazlasıyla hevesliydiler, çünkü ağırlıkları altında inleyen ve gıcırdayan merdiven koptu ve tüm grup bir gürültüyle yere düştü.

Birçoğu bir daha hiç hareket etmedi ve itiraf etmeliyim ki Stephen'ın incinmesini umuyordum, çünkü bu onu daha üzücü bir kaderden kurtaracaktı. Ancak şaşkınlığımıza rağmen, kıvranan kalabalığın üzerinden atladı ve kısa süre sonra hayatta kalanları yeni çabalara
çağırmaya başladı. Soldan gelen yüksek sesli bir haykırış orada önemli bir şey olduğunu ilan etti ve sonra Kont Beula'yı gördüm.

Hırvatlar vahşi bir sevinçle bağırıyorlardı. Bir düzine merdivenden hiçbiri ayakta kalmamıştı ve saldırganların geri kalanı, kont hariç, geri çekiliyordu.

Adamdan her zaman hoşlanmadım ve aslında bugün bile ondan nefret ediyorum, ancak itiraf etmeliyim ki, Buda'da ve başka yerlerde birinci sınıf bir savaşçı olduğunu kanıtladı.

Şimdi ölüler ve yaralılar dışında tek başına duruyordu; ancak mermiler hızla etrafına
düşmesine rağmen, bir santim bile kıpırdamadı.

Yüzünü net bir şekilde göremeyecek kadar uzaktı, ancak dudaklarının alaycı bir alayla kıvrıldığından oldukça emindim.

Düşmanım olmasına rağmen, kaçakların geri dönmesini beklemekten
yorulmuş gibi, tek başına soğukkanlılıkla ilerlediğinde, diğerleriyle birlikte tezahürat ettim.

Sonra ne oldu veya taburu geri dönmeye kimin ikna ettiğini söyleyemem, çünkü albay hemen saldırı işaretini verdi.

Adamlar tezahüratla karşılık verdi. Duvarlarda olmak için yanıp tutuşuyorlardı, böylece savunucularla daha eşit şartlarda karşılaşabilirlerdi ve alay tek bir adam gibi öne doğru atıldı.

Şimdi de Stephen'ı özledim, çünkü savaş o kadar şiddetli ve karışık hale geldi ki, yakınlarda olanların ötesinde hiçbir şey görmek imkansızdı.

Büyük toplardan gelen ateş istikrarlı bir şekilde devam etti; ancak daha az şiddetliydi ve daha sonra üç parçanın patladığını öğrendik.

Ancak mermiler her zamankinden daha hızlı düştü ve adam adam düştü.

Geri kalanımız koşturduk. Gedikteydik. Zaten bazı
saldırganlar içeri girmişti ve Stephen'ı en önde gördüğümde yüreğim ağzıma geldi.

[İllüstrasyon: "Stephen'ı en önde gördüğümde yüreğim ağzıma geldi." Sayfa 233.]]

Açıkçası, kontun bu sefer ona
övünmek için hiçbir sebebi olmaması konusunda kararlıydı.

Rakoczy'yi kısa bir anlığına gördüm. Yaralanmıştı ama sesi hala neşeliydi ve adamlarını ilerlemeye teşvik ediyordu.

Bazen bir araya toplanıp sonra küçük gruplara ayrılarak ilerledik, sıklıkla en öndekilerden biri geriye doğru çarparak
siperlerin dibine düştü.

Sayılar azalsa da, sağ kalanlar inatla devam etti.
Ne olursa olsun, herkes artık saldırının başarılı olacağını biliyordu.

Hırvatlar boşuna ölümcül yaylım ateşlerini yağdırdılar; bizi geri tutamazlardı. Onlarla yakın temasa geçiyorduk, çelik
kurşunun yerini alacaktı.

Albayın hemen arkasındaydım ki aniden durdu, kılıcını salladı ve coşkuyla tezahürat etti.

Honvedler haykırışı aldı ve seslerinin sesi her şeyi bastırdı, bense büyülenmiş gibi duruyordum.

Saldırganların ilki kaleye ayak basmıştı; ilk
Macar bayrağı surlarda dalgalanıyordu.

Bir an için en gururlu olan bendim, çünkü yakında Macaristan'ın en
sefil çocuğu olacaktım; çünkü bayrak 9. Honvedlere aitti ve onu koruyan asker kardeşimdi.

"Bu Kont Beula'dan daha iyi!" diye bağırdı Dobozy, bir başka tezahürat
kaldığında. Biraz solda kont belirdi - duvarlara tırmanmak için ikinci kont.

Belki de zaferimin tadını çıkarırken bir saniye kaybettim - daha fazla değil - sonra albayın yanından geçip kardeşimin yanına ulaştım.

Zaten birkaç yara almıştı ama hala cesurca uzun şanslara karşı yerini koruyordu, ben de ona katıldım.

"Aferin, ihtiyar!" Avusturyalı bir subayın sert bir darbesini savuşturarak bağırdım.

"Şimdi her şey yolunda, George! Onu yendim!" diye bağırdı.

Aynı anda vahşi görünümlü bir Hırvat ona doğru atıldı; ama
bir süngünün hızlı parıltısı, keskin bir çığlık ve adam yere düşüp öldü.

Hızlı bir bakış bana, savaş boyunca her zamanki gibi, bir köpek gibi adımlarımı
takip eden Mecsey Sandor'u gösterdi.

Şimdi her an bizi güçlendirirken, düşmanı zayıflatıyordu; bunu gören düşman,
diğer güçlerimiz gelmeden önce bizi geri püskürtmek için çaresizce çabalıyordu. Uzun boylu, yakışıklı, kocaman kar gibi bıyıklı bir gazi, saldırıya öncülük etti ve neredeyse duvarlara kadar ilerledi.

Diğerleri püskürtüldü; ama bize tekrar tekrar saldırdılar, ta ki
onları yönetecek tek bir subay bile kalmayana kadar.

Bu acımasız bir işti ve sonunda cesur adamlar, sayıca bunalmış bir şekilde, somurtkan bir şekilde yol verdiklerinde tüm kalbimle sevindim.

Yaralarını unutan Stephen, bayrakla öne atıldı ve hepimiz, av görüş alanındayken tazılar gibi soluk soluğa onu takip ettik.

Öne doğru iyi bir şekilde mücadele eden ve hiçbir çizik
almayan Kont Beula, ana birlikle koştu; ama herkesin önünde kardeşim, Sandor ve ben, yanımızda da yaralı Rakoczy bir ayak kadar gerideydi.

Bayrak kızaran şafakta dans etti ve dalgalandı; sonra aniden düştü,
bir sonraki anda daha önceki kadar gururla tekrar yükseldi, ama şimdi, ne yazık ki! yeni dökülmüş kanla lekelenmiş.

Hırvatlar, geri çekilmekten utanmış gibi -utanmak için pek nedenleri olmasa da- bir kez daha bir araya geldiler ve tüfeklerini dolduranlar
ortamıza ateş ettiler.

Birkaç adam düştü, ama okyanustaki damlalardı sadece. Kalabalık daha önce olduğu gibi
sağlam ve sıkı bir şekilde kapandı ve düşmanın
son çabasını gösterdiği görüldü.

Kalenin zirvesine beyaz bir bayrağın çekilmesini çılgınca bir tezahürat karşıladı; Stephen yanına görkemli
kırmızı, beyaz ve yeşil renkleri diktiğinde daha da çılgınca bir tezahürat yükseldi.

Sevgili kardeşim birkaç dakika orada durdu, yüzü beyazdı, kırmızı kanın
sızdığı yer hariç, gözleri parlak ve yakıcı, duruşu gururlu ve meydan okur gibiydi.

Ama ne yazık ki! Asayı çabayla tuttuğunu ve yukarı tırmanırken,
düşerken sallanan vücudunu yakalamak için tam zamanında yetiştiğini gördüm.

"Sevgili yaşlı George!" "Bunu yapmayı düşündüm ve başardım." diye mırıldandı.

Sonra gözleri kapandı, başı öne düştü ve onu zafere taşıdığı
bayrağın gölgesinde nazikçe yere yatırdım.

Çatışmanın gürültüsü kesildi. Silahlarını bırakan Hırvatlara,
erzak verildi ve esir olarak yürüyüşe geçtiler. Buda bizimdi!

Daha sonra mücadelenin ne kadar korkutucu olduğunu duydum.
Geçidin yakınındaki yirmi beş topun sadece biri hizmetteydi ve zorla girdiğimiz noktanın
yakınında en az otuz altı Avusturyalı subaydan oluşan bir grup yatıyordu.

En önde gelen kişi, savaşın en önünde, hem kendisi hem de inatla savunduğu bayrak için ölümsüz bir ün kazanmış olan Hentzi'nin kendisiydi.

Tepede uzanmış, güzel Pesth'imizin topçuları tarafından yarı yarıya mahvolduğunu gördüğümüzde onun hakkında çok sert sözler söylenmişti; ama
cesur bir asker ve imparatorunun sadık bir tebaası gibi savaşmış ve ölmüştü.

Bunlar fırtına sabahı aklımdan yeterince
uzaktı; aslında yaralı kardeşimle ilgilenirken her şeyi unuttum.

Birkaç adam geldi ve ona kederle baktı. Rakoczy bunlardan biriydi, biliyorum;
ve inanıyorum ki, ama emin değilim, o Kont Beula'ydı.

Sonra küçük bir grup yaklaştı, liderleri bir cerrahtı, eğilip
üzüntüyle başını salladı.

Diğerleri su ve bandaj getirdiler ve o kanı yıkadı,
yüzünü solgun ve renksiz bıraktı. Sonra kardeşimin ceketini
çıkardı, altında bir şey görünce aceleyle bir haykırış attı.

Yaralı çocuğun yanında kederden aptalca oturdum, General
Goergei'nin
kısa kesilmiş saçlarını ve sert yüz hatlarını görene kadar hiçbir şey beni uyandırmadı.

"Zavallı oğlum!" dedi, bir kadınınki kadar yumuşak ve okşayıcı bir tonda. "Stephen, beni tanımıyor musun? Ben Arthur Goergei'yim. Bana bak, sevgili genç dostum," ve kardeşimin elini nazikçe ovuşturdu.

Generalin sözleri üzerine Stephen gözlerini açtı ve Goergei'ye
zayıf bir gülümsemeyle baktı.

"Her şey yolunda general," diye mırıldandı çok yumuşak bir şekilde ve gözleri tekrar
kapandı.

Goergei eğildi ve çocuksu yüzü şefkatle öptü.

"Macaristan için savaşmış en yiğit ve onurlu
ismine layık bir genç!" dedi derin bir duyguyla. Sonra bana dönerek birkaç nazik söz söyledi ve cerrahı özel olarak sorguladıktan sonra yoluna devam etti.

Lejyon komutanının özel üzüntülere ayıracak vakti yoktur; ve aslında
kardeşime yaptığım bu ziyaret, başka hiçbir şey yapılmadan önce gerçekleştiği için orduda çok konuşulacak bir konuydu.

General gittikten sonra cerrah yanıma geldi. Hoş bir yüzü vardı ve savaşın dehşeti, yüreğinin doğal şefkatini
köreltmeyi başaramamıştı.

"Yüzbaşı Botskay," diye başladı, "bu çok üzücü bir olay; ama cesur olmalı ve darbeyi göğüslemeye cesaret etmelisiniz. Kardeşiniz ciddi şekilde yaralandı - o kadar ciddi ki onu hareket ettirmeye cesaret edemiyorum."

"Ölüyor mu demek istiyorsunuz?" diye kısık bir sesle sordum.

"İnsan asla umutsuzluğa kapılmamalı," diye cevapladı; "ve yine de sana
yanlış umutlar besleyemem. Sadece bir mucize, zavallı oğlum, kardeşinin hayatını kurtarabilir. Onun için elimden geleni yaptım. Acı çekmiyor ama
yaraları ölümcül. Bir iki saat olmayabilir ama kesinlikle
günü yaşayamaz."

"Teşekkür ederim," dedim basitçe, tekrar izleme görevime dönerek.

Bir saatin sonunda biri elime açık bir matara koydu ve
"İç, tatlı efendim; gücünü koruyacaktır," dedi.

Bana yiyecek ve içecek getiren Mecsey Sandor'du.

Başımı iki yana salladım.

"Dayanamam," dedim.

Sadık adam ısrar etti.

"Sen zayıfsın, tatlı efendim," diye ısrar etti. "Kısa bir süre sonra
yemek eksikliğinden bayılacaksın, sayıklamaya başlayacaksın ve belki de tam o
anda kaptan seni isteyecek."

Sandor'un önerisiyle endişelenerek, değerli adamın beni istediği gibi, hevesle yemeğe elimi uzattım.

Bana iyi gelmiş olmalı, mekanik olarak yiyip içsem de, aslında ne yaptığımı bilmeden.

Sabah çok yavaş geçti. İyi kalpli cerrah iki kez geri döndü; ama dediği gibi, hiçbir şey yapılamazdı - sadece
sonu beklememiz gerekiyordu.

Öğleden sonranın ortalarına doğru Rakoczy'nin yanımda durduğunu gördüm.

Ağır yaralanmıştı ve onun yeri hastaneydi;

ama sadık bir dost gibi, yaraları sarıldıktan hemen sonra gelip
kederimi paylaşmıştı.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu.

Başımı iki yana salladım. "Cerrah, gün bitmeden öleceğini söylüyor."

"Zavallı ihtiyar Stephen!"

Hepsi bu kadardı - uzun bir kelime cümbüşü değildi, sadece
yüreğinden gelen birkaç kelime.

Sonra oturup sessizce ölmekte olan çocuğu izledik. Şimdi bile hissettiğim acı, gerçeği doğru bir şekilde anlamaktan çok korkunç bir kabusun neden olduğu acıya benziyordu.

Bu sarılı ve bandajlı figür gerçekten de benim güzel kardeşim olabilir miydi - kısa bir süre önce hayat, umut ve enerjiyle dolu olan o?

Öyle hareketsiz, öyle hareketsiz yatıyordu ki, sık sık dudaklarımı onun dudaklarına bastırıyordum
hala nefes alıp almadığını anlamak için.

Mümkün olsaydı, onunla yer değiştirirdim;
çünkü Stephen her zaman en büyük aşkımın nesnesi olmuştu.

"George!"

Ses neredeyse gözlerimi yaşarttı, o kadar zayıftı ki
çocukluğumuzun anısını canlı bir şekilde hatırlattı.

Ölümün rengini çoktan almış olan sevgili yüze sevgiyle baktım.

"Ölüyorum, George, ama benim için üzülme. İyi bir vicdanla,
ölüm zor değil ve görevimi yapmaya çalıştım. Babamız
bana gülümsüyor ve ben memnunum. O Rakoczy mi? Sevgili eski dostum!
Çelik kadar gerçek! Akşam mı? Görüşüm bulanık. Daha yakın, kardeşim;
seni hissetmeme izin ver. Ah!"

Son nefesini verdiğini düşündüm, ama hemen toparlandı.

"Rakoczy," dedi çok zayıf bir şekilde, "elveda! Generale söyle.
Bazen beni hatırla. Ne o? John, ağlıyorsun! 'Joyous John'
gözyaşlarında--ve benim için? Elveda, kardeşim; Tanrı seni korusun."

Kolumu şefkatle boynuna doladım ve onu öptüm. Başka
bir şekilde cevap veremedim; kelimeler boğazımda düğümlendi.

Tam sonunda fısıldadı,--

"George, Goergei'nin yanında ol. O gerçek vatanseverdir. "

Üzerine eğildiğimizde, bize sonsuz bir şefkatle gülümsedi; sonra
gözleri kapandı ve nefesi zorlaştı; konuşmaya çalıştı, ama dudaklarından sadece
bir kelime çıktı ve o da o kadar belirsizdi ki
benim adım mı yoksa generalinki mi olduğunu söyleyemedik.

Rakoczy kolumu tuttu.

"Tanrı kardeşini yanına aldı!" diye haykırdı ciddiyetle.

Onu sersemlemiş bir şekilde duydum ve gerçek bir düşüncelilikle geri çekildi,
beni kederimle savaşmam için yalnız bıraktı.

Beni neredeyse altüst eden umutsuzluğa değinmeyeceğim.

En yakın dostlara bile ifşa edilmeyen kalbin sırları vardır; ama sevdiklerinden birini kaybeden herkes kolayca benim acılarıma
katılır.

Rakoczy döndüğünde gözyaşlarımı sildim ve ayağa kalktım, kalbim neredeyse
parçalanıyor olsa da, benden gidene layık bir şekilde hareket etmeye hazırdım.

General, Kampanyanın başlangıcından beri kardeşime çok düşkün olan, görkemli bir askeri cenaze töreni yapılması emrini veren ve törene bizzat katılan.

Ölen çocuğu, cepheye kadar cesurca taşıdığı bayrağa sardık ve düştüğü yere gömdük.

Daha sonra Kont Beula'nın merhum rakibine saygı göstermek için orada olduğunu söylediler; ancak ben onu görmedim ve görmek de istemedim.

Stephen'ın bu konuda suçsuz olduğunu iddia edemem, ancak haklı olarak veya haksız olarak, kardeşimin ölümünden kısmen sorumlu olan kişi olarak gördüm ve ondan nefret ettim.

Son yaylım ateşi açıldı, bando coşkulu bir hava yarattı, birlikler
yerden ayrıldı ve bir süre sonra yeni yapılmış mezarın yanında kederimi
yaşamak üzere yalnız bırakıldım.

BÖLÜM XVI.

_EKİPLERE KATILIYORUM._

Buda kalesi yirmi iki Mayıs'ta düştü. Artık 5 Haziran'dı ve ikiz şehirler, korkunç bombardımanlarla
çok yara almış olsalar da, gala kostümleri giymişlerdi.

İki kasabada konuşlanmış olan tüm birlikler (aralarında 9. Honveds de vardı) silah altında toplanmıştı; ve Tuna'nın her iki yakasındaki topçular
silahlarının başındaydı.

Ancak sokaklara şöyle bir bakınca, vatandaşların herhangi bir
çatışma beklemediğini gördüm.

Sahne çok hareketliydi ve daha mutlu koşullar altında
şüphesiz bu muhteşem gösterinin tadını çıkarırdım. Yüzlerce neşeli bayrak (çoğunlukla kırmızı, beyaz ve yeşil şeritler) binaların kubbelerinden dalgalanıyordu; çelenk kemerleri sokaklara doğru uzanıyordu; En güzel kıyafetlerini giymiş ve birçoğu muhteşem buketler taşıyan insanlar, ileri geri yürüyor veya yaklaşan gösteriyi izlemek için iyi
pozisyonlar işgal ediyordu.

Tren istasyonundan gelen yol boyunca pencereler zengin giyimli hanımlar ve çocuklarla doluydu,
kahramanı ilk kez görmek için boyunlarını uzatıyorlardı.

Alayımız onun yerini almak için yürürken,
birçok yıkılmış aileyi ve yüzlerce yaralı askeri düşünmeden edemedim, ki bu gösteri onlara
boş bir alaydan daha fazlası gibi görünmeli.

"Bu zafer girişinin onun adına iyi bir zevk gösterdiğini sanmıyorum," diye belirttim Dobozy'ye, durduktan sonra.

"Ona çok yakışıyor!" diye ilan etti. "Tıpkı bir tiyatro oyunu gibi. Szolnok'tan nasıl geldiğini duydun mu?"

"Trenle, sanırım."

"Evet, hem de imparatorun özel arabasında. Her şey
tam tempolu bir cumhuriyetçi için yeterince iyidir."

"Sanırım karısı ona eşlik ediyor?"

Dobozy güldü ve görmemiz gerektiğini söyledi.

Birdenbire silahlar küstahça karşılamalarını haykırdı; insanlar
bayraklarını sallayarak yüksek sesle tezahürat ettiler; bandolar Rakotzy'nin vatansever marşını çaldılar
ve bir muhafız birliği istasyondan çıktı. Sonra tezahüratlar
daha da yükseldi ve vahşileşti ve Kont Karoly'nin dört muhteşem Macar atı tarafından çekilen yakışıklı arabası
görünürken "Elijen Kossuth!" haykırışları yükseldi. İçinde, başı defne yapraklarıyla taçlandırılmış, tüm
bakanların
gözdesi olan Macaristan Diktatörü Louis Kossuth oturuyordu ve
sağında siyah saçlı ve gözlü,
sivri burunlu, uzun çeneli ve düzgün ağızlı, uzun boylu, kibirli görünümlü bir kadın vardı.

Bu, diktatörün karısı Madam Theresa Kossuth'tu ve ben,
yanlış da olsa, gözlerindeki ışığın tatmin olmuş bir gururdan geldiğini düşündüm.

Arabanın arkasında, ulusal kostümleriyle muhteşem bir gösteri yapan uzun bir Macar soyluları sırası vardı, ancak ülke uğruna, onları
ön planda sade bir üniformayla görmeyi tercih ederdim.

Dobozy'nin gerçekten de belirttiği gibi, vatanseverlik, başkentin sokaklarında gala kıyafetleriyle
doyurulursa çok az fedakarlık gerektiriyordu.

Ancak, alay geçti, kahraman görüş alanından çekildi ve
kışlaya dönmekte özgürdük.

Şenlikler gün boyu devam etti ve akşam şehir diktatörün onuruna
aydınlatıldı.

"Aptal insanlar!" dedi albay üzgün bir şekilde, o gece nehir kıyısında yürürken. "İnsan, onların nakliye araçlarını görünce, savaşın
bittiğini düşünürdü, oysa aslında daha yeni başlıyordu."

"Generalin neden ileri bir hamle yapıp
düşmanı Presburg'dan
kovmadığını anlayamıyorum."

"Çünkü cephane ve adam bekliyor," diye araya girdi Dobozy, bizimle birlikte yürüyordu. "Dün Juranics'i gördüm - cepheden yeni gelmişti,
bir karakol olayında yaralanmış, sanırım. Sadece yarı yarıya asker gönderildiğini ve tatbikatlarını bile bilmediklerini söylüyor.
Ayrıca, eğer nasıl kullanacaklarını biliyorlarsa, silahları da yok. Canlı bir ordu, ha? Juranics, Kossuth'un partisinin Goergei'nin başarısını kıskandığına inandığını açıkça söyledi."

"Yeni cumhuriyetlerini devireceğinden korkuyorlar," dedi albay; "Avusturyalılar temizlenirse yapacağı şey tam da bu. Ancak artık çok geç. Biz zamanımızı boşa harcarken,
düşman hazırlanıyor."

"Avusturyalıların yanı sıra, 160.000 Rus'la mücadele etmemiz gerektiğini söylüyorlar."

"Öyle," diye yanıtladı albay neşeyle; "Biz iki gruba bölünmüşken, her biri farklı bir amaç uğruna savaşıyor."

İşler gerçekten düşündüğümüzden daha umutsuz bir durumdaydı. İmparatorluğun güvenliği için tamamen korkan Avusturyalılar, Rusya'dan yardım dilemişlerdi.

Zaten iki kez şeflerini değiştirmişlerdi ve şimdi birkaç seferde üstün başarı kazanmış bir subay olan Baron Haynau tarafından yönetiliyorlardı.
Bundan sonra adı tüm Avrupa'nın dehşet içinde haykırdığı vahşi zulüm eylemleriyle ilişkilendirilecekti. Şimdi 60.000 kişilik bir kuvvetle Presburg'daydı ve yardımına gönderilen deneyimli bir Rus tümeninin gelmesini bekliyordu.

Ünlü mareşal Paskewitch tarafından yönetilen 76.000 kişilik ana Rus ordusu, Karpatlar üzerinden Orta Macaristan'a inmeye hazırdı. Üçüncü bir Rus ordusu Transilvanya'yı işgal edecekti.

Jellachich ise Hırvatistan'ı koruyacaktı.

Ancak, Pesth'te en azından bir gün boyunca eşcinsel olaylar yaşandı ve
gece döndüğümüzde şehir hala _şölen_ halindeydi.

Sanırım Kossuth'un zafer dolu karşılamasından sonraki üçüncü akşamdı
albay beni görmek istediğini haber verdiğinde. Görevde olmadığım için
haberciyle geri döndüm, bir sonraki yarım saatin beklentilerimde ne kadar büyük bir değişiklik yaratacağını hiç hayal etmemiştim.

"İçeri gir," diye bağırdı Rakoczy, kapıyı çaldığımda.

Bir başka adamla birlikte kışla avlusuna bakan pencerenin yanında duruyordu, onu hemen Goergei olarak tanıdım.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı general neşeyle, elini uzatarak.
"Doğru. Pesth'te takılmak biraz sıkıcı, değil mi?"

"Sanırım hepimiz bir değişiklikten memnun olmalıyız, general."

"Hepiniz yakında bir tane alacaksınız, beyaz önlüklüler sizi dışarı attığında ve o zaman bile homurdanacaksınız--eh, albay?" ve Rakoczy'nin kaburgalarına şakacı bir şekilde
çaktı.

"Viyana'ya girmenize yardım etmeyi tercih ederiz," diye cevapladı albay.

Generalin gülümsemesi kayboldu.

"Çok geç!" dedi kısa bir süre sonra. "Bunun bir ay önce yapılması gerekirdi.
Sözümü tut, eski yoldaş, oyun kaybedildi; ama yine de sonuna kadar oynayacağız ve ancak mecbur kaldığımızda pes edeceğiz.--Botskay, binebilir misin?

"Oldukça iyi," diye cevapladım, övünmek istemeyerek.

"Benimle gelmek ister misin?"

"Generalin kadrosunda," diye açıkladı Rakoczy gülümseyerek.

Şimdi, bunu gerçekten çok sevmeliydim ama Rakoczy'yi bırakmasaydım,
ve bu beni tereddüt ettirdi.

Albay, zorluğumu görünce güldü ve şöyle dedi,--

"Ben onun adına cevap vereceğim, general. Ranza ona çok uygun olacak. Sefer onu oldukça dayanıklı yaptı ve yakında uykusuz kalmayı öğrenecek."

"Pekala," dedi general nazikçe, elini omzuma koyarak, "sizi
görmekten mutluluk duyarım. Kardeşinizi çok sevdim ve onu düşündüğünüzden
daha çok özlüyorum. Bu yüzden istediğiniz her şeyi toplayın. Bir saat içinde vapurla ayrılıyorum."

Odama koştum ve Mecsey'i çağırdım, en ufak bir şaşkınlık
duymadan toplama emrini aldı. Başkomutan olarak atansaydım bunu
çok doğal karşılardı.

Sonra alayımın subaylarına veda etmeye gittim, beni kaybettiği için üzgün olan Dobozy ile son bir sohbet ettim ve sonunda albayın odasına döndüm.

"Elveda, George," diye haykırdı eski dostum sıcak bir şekilde. "Ayrıldığımız için üzgünüm, ama senin için daha iyi olacak. Ayrıca, sık sık birbirimizi göreceğiz ve savaş uzun süre devam edemez. Generalin bana söylediğine göre, en ufak bir
şansımız yok. Ordusu perişan bir durumda ve diğer liderler farklı yönlere doğru gidiyor. Ancak, başımızı dik tutmalı ve elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ama çok fazla risk alma, oğlum.
Goergei seni iyi meşgul edecek ve sadece eğlence olsun diye
başını taş bir duvara vurmanın bir anlamı yok."

"Hiçbir şey!" diye bağırdı general, o anda içeri girerek, "tahta bir tanen olsa bile. Hadi, elveda, ihtiyar. Yakında, bir şekilde hareket etmeye başlayacağız. Alayı olabildiğince çabuk hazır hale getir; her adama ihtiyaç duyulacak.--Hazır mısın, Botskay? Hadi o zaman."

Rakoczy elimi sıktı ve Sandor'un
zaten beklediği kapılara kadar bize eşlik etti.

Başka bir sıcak el sıkışmayla albaydan ayrıldık ve sertçe
setin kıyısına doğru yürüdük.

Goergei kasvetli üniformasının üzerine bol bir gri pelerin atmıştı ve
şapkasını alnına çekmişti sanki özellikle tanınmak istemiyormuş gibi.

İskeleye varana kadar konuşmadı, orada bir tekne buharla
yüklenmişti ve her an yola çıkmaya hazırdı.

"Gemiye atla," diye bağırdı sertçe. Sonra bir denizciye, "Bu adama bagajı
ver. Haklı mısın?--Hadi kaptan."

Vapurun hareketlerinden anladığım kadarıyla halatlar çözülmüştü, ancak artık çok fazla şey görmek için hava çok karanlıktı.

Goergei gözden kaybolurken ben teknenin pruvasına giderek ileriye,
karanlığa baktım.

Burada ve orada nehrin kıyısından parlayan bir ışık ilgimi çekti
bir an için; ama hepsini bir arada ele alırsak, sıkıcı bir işti ve
sıcacık kışlayı pişmanlıkla düşündüm.

Ancak, kısa bir süre sonra Goergei yanıma geldi ve onun eşliğinde tüm
yorgunluk ve rahatsızlık hissini kaybettim.

Böyle bir kaygı yüküyle yüklenmiş ve her an şefin sertliğini üstlenmeye hazır olmasına rağmen, sanki eşitmişiz gibi benimle gülüyor ve şakalaşıyordu, neşeli neşesi zamanın oldukça keyifli geçmesini sağlıyordu.

Gerçekten de general muhteşem bir arkadaştı, ama iki zaafı vardı--uykuyu
bir hata olarak görüyordu ve yemek yemeyi insanın
olmadan yapabileceği bir lüks olarak görüyordu.

Bu görüşlere tamamen katılmıyordum, bu yüzden teknenin kaptanına aşağı inip bir
akşam yemeği atıştırmayı önerdiğinde içten içe onu kutsadım.

Güzel bir yemek yaptıktan sonra kendimi sıcak bir şekilde sardım ve uzandım,
Goergei'yi haritalara bakıp hesaplamalar yaparken bıraktım.

Gece boyunca neler olduğunu söyleyemem ama ertesi sabah uyandığımda
general hala işine odaklanmıştı ve her zamanki gibi
zinde görünüyordu. Öğle vakti vapur yavaşladı; bir tekne indirildi, Sandor bagajımı koydu; sonra Goergei bindi ve biz de onu takip ettik.

Hiçbir kasabaya yakın değildik, ancak generalin düzenlemelerini yaptığı belliydi, çünkü denizciler bizi kıyıya çekerken, bir grup asker - bazıları yaya, diğerleri at sırtında - suyun kenarına geldi.

Goergei hızla dışarı fırladı ve grubun lideriyle aceleyle bir konuşma yaptı. Sonra bir askere atını bana vermesini söyledi, kendi atına bindi - güzel bir griydi - ve hepimiz karargâha doğru yola koyulduk.

Ordunun görünümü umutsuzluk hissimi doğruladı. Sefer boyunca görev yapan adamlar iyi durumdaydı, ancak önceki kayıplarımızı telafi etmek için yeni askere alınanlar askerden başka her şeye benziyordu.

Ayrıca, subayların gizlice huzursuz olduklarını ve birkaç gün sonra, Goergei'nin izcilerinin bir Rus tümeninin Presburg'da Haynau'ya katıldığı haberini getirmesiyle endişelerinin arttığını keşfettim.

Bu, 14 Haziran'daydı ve iki gün sonra, ikinci sefer olarak adlandırılabilecek şeyin başlangıcına tanıklık etti.

Mühendislerimiz Waag nehri üzerinde birkaç köprü inşa etmişti ve 15 Haziran'da ordu diğer tarafa geçti.

"Ah!" diye haykırdı yeni yoldaşlarımdan biri üzüntüyle, "Bunu bir ay önce
yapabilseydik!"

"Şimdi Viyana'da olmamız gerekirdi," dedi bir diğeri neşeyle; "ama değiliz ve
homurdanmanın bir faydası yok. İşte Bethlen geliyor. Klapka, atının yanlarının durumuna bakılırsa, ona önemli bir mesaj gönderdi."

Binici dörtnala yaklaştı, atını sertçe çekti ve selam verdikten sonra Goergei'ye bir not uzattı.

General, içindekilere göz atarak buruşuk kağıdı cebine koydu.

"General Klapka'ya çok minnettar olduğumu söyle, ama yarın ciddi bir şey olacağını sanmıyorum."

Bethlen tekrar selam verdi, birkaç tanıdığına başını salladı ve daha sakin bir
hızla uzaklaştı.

Goergei hesaplamalarını doğru yapmıştı ve birkaç umutsuz karakol olayı yaşansa da, iki ordunun gerçekten savaşa girmesi on yedisinin sabahına kadar gerçekleşmedi.

Aynı tarihte, o zamanlar bilmesek de, Mareşal Paskewitch, Orta Macaristan'a doğru yürüyüşünde Karpatlar'dan çıktı.

Savaş, merkezimize yöneltilen korkunç bir topçu ateşiyle başladı; ve Goergei'nin kendisi, onu takip eden personel, çok zor durumdaki askerleri cesaretlendirmek için dörtnala aşağı indi.

Aynı zamanda beni, zayıflamış merkezimize
saldırmaya hazırlanan bir piyade kitlesini dağıtma emriyle bir süvari alayının albayına gönderdi.

"Hemen bitti, olabildiğince hızlı geri dön," dedi ve ben
hızla uzaklaştım.

Albay emri dinledi, çok memnundu.

"Generale yapacağımızı söyle," dedi sessiz bir güvenle.

"Kalıp raporunu geri almamı istiyor," diye cevapladım ve
albay nazikçe onunla birlikte gitmemi kabul etti.

Alay, trompet sesini sevinçle karşılayan deneyimli savaşçılardan oluşuyordu.

Kılıçlarımızı çekmiş bir şekilde, düşmana yaklaştıkça hızımızı artırarak dörtnala yola koyulduk.

Zemin çoğunlukla düzdü, ancak birkaç kum tepeciği veya set vardı ve bunlardan birinden geçerken üzerimize bir kurşun fırtınası
yaptı.

Yangın o kadar şiddetli ve beklenmedikti ki genç askerlerden oluşan bir alay
karışıklığa sürüklenirdi; ancak bu gaziler yalnızca yumruklarını salladılar ve geri döndüklerinde bataryayı ele geçirmeye yemin ettiler.

Atlarımız artık hızlanmıştı ve düz zeminde
oldukça hızlıydık.

Bir süvari hücumuna ilk kez katılıyordum ve
kanım damarlarımda sıcak akıyordu.

Albay bir ok gibi dik ve bir poker gibi sert at sürüyordu, ancak ben, askeri bir binicilik okulundan daha çok geniş ovalarda bir atın sırtına alışkın olduğumdan, çok daha kolay ama daha az onurlu bir pozisyonda at sürüyordum.

Adamların ve atların iyice eğitilmiş olduğunu tek bir bakışta anlayabilirdiniz. Topçu ateşine ve bindiğimiz hıza rağmen,
hiç boşluk yoktu. Atlar eşit adımlarla boyun boyuna yarışıyordu
ve tüm alay bir makine parçası gibi ilerliyordu.

Avusturyalı taburlar bizi karşılamak için oldukça kararlıydı ve yaklaştıkça o katı kütleyi yarıp geçemeyeceğimizden çok şüphelendim.

Ancak Goergei bizi işi tek başımıza yapmamız için göndermemişti. Sol tarafımızda, tarlanın daha aşağısında, birkaç filo beklenmedik bir şekilde
doğruca taburlara doğru at sürüyordu ve biz bunu görünce heyecanla
çığlık attık.

"İleri!" diye bağırdı albay, üzengilerini kaldırarak, "ve bir arada kalın!"

Başka ne olursa olsun, önümüzdeki Avusturyalılar, menzilimize girene kadar taş bir duvar gibi duruyordu. Sonra kör edici bir şimşek, yüksek bir
rapor, gri bir duman bulutu ve arkamdan şiddetli
bağırışlar ve acı çığlıkları geldi.

Ama her şeyden önce albayın heyecan dolu "İleri!" sesi duyuldu ve
neredeyse aynı anda süngülerin arasındaydık.

Çat! diye bağırdık, kitlenin tam ortasına doğru ilerledik, onu gruplara böldük, bir o yana bir bu yana ittik, ta ki çınlayan bir tezahürat düşmanın tam kaçışta olduğunu
duyana kadar.

Kıpkırmızı ve heyecanlı olan süvariler peşlerinden apar topar gideceklerdi,
ama neyse ki lider adamlarını iyi kontrol ediyordu ve onları
saflarını yeniden oluşturmaya zorladı.

Arazi boyunca ilerleyen yoldaşlarımız heyecanla
kaçanların peşinden koştular ve kısa sürede dağıldılar.

Sonra, kum tepeciklerinin ötesindeki bir boşluktan aniden yakın, sıkı bir süvari birliği çıktı ve bir çığ gibi üzerimize
çaldı.

Atlarımız çoktan uçup gitmişti; biz de şiddetli
savaşta tükenmiştik; kayıplarımız çok fazlaydı ve hala saflarda olan adamların çoğu
yaralıydı; ama albay tereddüt etmedi.

Kaçmak parçalanmamıza yol açacaktı; hareketsiz kalmak
düşmana muazzam bir avantaj sağlayacaktı; bunun için
yeniden hücum etmekten başka çare yoktu.

Albay kılıcını sallayarak öne atıldı; borular çınladı;
adamlar yüksek sesle tezahürat ederek mahmuzlarını atlarının yanlarına geçirdiler.
Alay bir kez daha harekete geçti.

Katedilmesi gereken mesafe kısaydı, ama hayvanlarımızı çarpmadan önce iyi bir şekilde
harekete geçirmeye yetecek kadardı.

Biz hızla giderken Avusturyalılar daha da hızlı gidiyorlardı; ve Macar atlarının
üstün gücü olmasaydı, biz sadece
şiddetli şokla sürüklenip gidecektik.

Öyle oldu ki, onlara cesurca hücum ettik ve kısa süre sonra çelik çelikle buluştu, kılıçlar cilalı göğüs zırhlarında çaprazlandı veya çınladı.

Albayımız - açıkça muhteşem bir kılıç ustası ve güçlü bir hayvanın sırtında - sıkışık sıraların arasından yolunu açtı; ama benim geçişim Avusturyalı lider tarafından engellendi, beni özellikle seçmiş gibi görünüyordu.

Bir an buna şaşırdım; sonra bir anda bu yakışıklı, mavi gözlü adamın kim olduğunu hatırladım.

"Von Theyer!" dudaklarımdan döküldü, doğal bir zarafetle atına binmiş eski isyancı bana doğru geliyordu.

O andan itibaren genel çatışmayı gözden kaybettim.

Etrafımızda yaralı adamların çığlıkları ve inlemeleri, savaşçıların tezahüratları ve karşı tezahüratları, çarpışan kılıçların sesi yükseldi; ama hepsine sadece kısa bir düşünce verdim.

Muhtemelen pervasız bir cesaretle Avusturya hizmetinde çoktan yükselmiş olan bu Von Theyer beni öldürmeyi amaçlıyordu.

Ölümcül amacı gözlerinde parlıyordu ve kolay bir görev beklediği açıktı.

Ancak, kılıç konusunda çok daha iyi bir usta olmasına rağmen, binicilik konusunda daha çok şey biliyordum ve doğru anda yana doğru savrularak
vuruşunun başarısız olmasına neden oldum.

Kendine gelmeden önce koluna bir iğne batırmıştım. Hafif bir
yaraydı ama kan
çekti ve onu kızdırdı.

Bu tamamen benim lehimeydi çünkü ihtiyatını kaybetti ve üstün becerisinin avantajını
elinden kaçırarak öfkeyle saldırdı. Tekrar tekrar neredeyse bir mucize eseri silahından kurtuldum; ama sonunda
savuşturmayı başaramadığı sert bir vuruş yaptım ve kılıcım
tam yüzüne saplandı.

Acıdan çığlık atarak ellerini havaya kaldırdı ve
atının sırtına yığıldı.

Aynı anda bir alarm çığlığı yükseldi; öndeki süvariler
dönerek geri fırladılar ve beni Von Theyer'den ayırdılar.

Goergei'den ayrıldığımdan beri savaşın görünümü tamamen değişmişti.

Avusturya taburlarını dağıtmışken, yirmi dört topun
ağır top atışıyla korkuyla zayıflayan ve sağ kanadından iki tugay tarafından
öfkeyle saldırıya uğrayan merkezimiz geri çekilmişti.

Daha da kötüsü, gelgitin döndüğünü gören Rus generali,
geri çekilmeyi bozguna çevirmek için
muhteşem bir zırhlı süvari birliği ve iki sahra bataryası gönderdi.

Bu ünlü atlıların hızlı yaklaşması bizi geri
döndürdü.

Albay öfkeliydi, ancak dağılmış alayını zırhlı süvarilere karşı başarılı bir şekilde
karşılamayı ummuyordu, oysa hızlı bir geri çekilme ona piyadelerin kaçışını
koruma olanağı sağlayabilirdi.

Bu yüzden emri verdi ve biz de düzgün bir şekilde geri çekildik, ancak dörtnala.

Bu arada Avusturyalı topçular müttefiklerini bir hoş geldin kükremesiyle karşıladılar ve zırhlı süvariler
parıldayan miğferler ve göğüs zırhlarıyla
gururla ilerlediler.

Albaydan aldığım bir mesajla, her zamanki gibi savaşın tam ortasında olan ve hayatını en mütevazı asker kadar özgürce
riske atan şefe doğru yolumu açtım.

Ancak gün kaybedilmişti. Hem adam hem de silah bakımından sayıca azdık ve
Rus tümeni olası bir zaferi feci bir
yenilişe dönüştürmüştü.

Bir süre Pered köyünü tutmak için çaresizce bir girişimde bulunduk, ancak
bu sadece insanların hayatlarını hiçbir amaç uğruna heba etmekti; ve sonunda, dövülmeye ne kadar karşı çıksa da, kafasını
duvara vurmaya
inanmayan general, geri çekilme emri verdi.

"General Klapka'yı bul," dedi bana, "ve ona adamlarını Waag'ın karşısına çekmesini söyle; ancak köprüleri tutmak için elinden geleni yapmalı. Eğer yapmazsa, düşman bizi durmadan Pesth'e kadar kovalayacak."

Atımın başını çevirdim ve ateş hattı boyunca koştum; ancak
zaman değerli olduğundan, uzun bir yol kat etmeyi göze alamazdım.

BÖLÜM XVII.

_GOeRGEI'NİN YARALANMASI._

"Tamam, Sandor. Sadece bir iğne batması; ama bandajlattım,
ancak cerrah bunun bir tiftik israfı olduğunu söyledi. Atı ovalayın ve
iyice besleyin; yakında yeni bir iş olabilir."

Savaş bitmişti. Klapka'nın tümeni de dahil olmak üzere ordu, köprüleri hâlâ elimizde tutmamıza rağmen
nehrin ötesine çekilmişti. Tehlikeli yolculuğumdan yeni dönmüştüm ve değerli Sandor beni
kaybetmişti.

Ölesiye yorgundum ve kendimi rahatça sararak uzandım,
anında uykuya dalmayı bekliyordum.

Bu konuda yanılmışım, çünkü gözlerim kapalı olsa da
beynimi dinlendiremiyordum.

Buda'daki kalede ülkesinin bayrağına sarılı yatan şövalye ruhlu kardeşimi düşündüm; Pesth'teki yiğit Rakoczy'yi de düşündüm
ve o gün eski alayın sahada olmasını diledim; ama en çok
aklım, ölümcül bir çatışmada bulunduğum Avusturyalı liderdeydi.

Süvariler, onu öldürüp öldürmediğimi öğrenemeyeceğim kadar hızlı geri çekilmişti.

Bir şekilde zavallı adamın ölmemiş olmasını umuyordum; ancak durum tersine olsaydı, sanırım bana hiç kafa yormazdı.

Von Theyer'den aklıma doğal olarak güzel Theresa geldi ve
yas haberini nasıl karşıladığını merak ettim.

En azından baronun hatırasını geri verebildiğimde ve onu sessiz küçük kilise bahçesine nasıl gömdüğümüzü anlatabildiğimde biraz olsun teselli olacaktı.

Bu acımasız savaşın ayrıntıları üzerinde oyalanırken kalbim daha da hüzünlendi, çünkü o günkü çatışmalar, başarılı bir sonuca
ulaştıramayacağımızı kesin olarak gösterdi. Beni umutsuzluğa sürükleyen tek bir yenilgi değildi, ancak zafer şansımızı
teptiğimizi açıkça gördüm.

Sadece Avusturyalılara karşı bile şimdi pozisyonumuzu geri kazanabilirdik, ancak
Rusların gelişi mücadeleyi umutsuz hale getirmişti.

Şimdi birleşmiş olsak bile başarısız olurduk ve birleşmiş değildik. Kıskançlık, haset
ve güvensizlik konseylerimize sızmıştı ve her gün iki parti arasındaki
ayrım daha da genişliyordu.

Goergei'nin ordusunda birden fazla parti olduğunu düşünmenizi istemiyorum. Hepimiz aynı fikirdeydik; ancak general, Meclis'in emirleri tarafından engelleniyor ve ayrıca Dembinski'nin hareketleriyle yolunu
şekillendirmek zorundaydı.

Bunları düşünerek, şafak vaktine kadar uyanık kaldım ve sonunda
sağlıklı ve dinlendirici bir uykuya dalmayı başardım.

Waag'daki yenilgimizi izleyen günler aşırı sefalet günleriydi. Tüm bu zaman boyunca, Haynau'nun muzaffer birlikleri ve Rus müttefikleri tarafından sıkıştırılarak geri çekildik, ta ki Raab'a ulaşana kadar.

Burada bile Goergei, düşmanı iki veya üç gün oyalayan, ana ordumuzun Waitzen'e doğru ilerlediği yeri savunmak için bir aldatmaca yapmaktan fazlasını yapamadı.

Artık Stephen'ın nasıl bir hayat yaşadığını daha net anlıyordum.

Goergei burada, orada ve her yerdeydi, adamları yönlendiriyor ve cesaretlendiriyordu ve tabii ki biz de onunla birlikteydik.

Nerede ve ne zaman istersek orada uyuduk ve yemek saatlerinde en azından büyük ölçüde lezzetli yiyecekler beklemiyorduk. Ziyafetlerimiz çoğunlukla eyerde tüketilirdi ve ekmek veya bisküvi, peynir ve bir kadeh şaraptan oluşurdu.

Bazen peynirler kaybolur ve şarap eksik olurdu; sonra ekmeğimizi şükranla yerdik ve suyun tatlılığına övgüler yağdırırdık.

Goergei'nin morali hiç bozulmadı, ancak Waag nehrine sırtımızı döndüğümüz andan itibaren yüreğinde mücadelenin umutsuz olduğunu bildiğine inanıyorum.

Adamlarına dikkat eden Goergei, kendi güvenliği konusunda tamamen pervasızdı ve geri çekilme sırasında birkaç kez personeli kesilmeye çok yakındı.

Eski rakibimiz Schlick, Waag'da yenilgimize neden olan deneyimli Rus tümeninin desteğiyle takibi yönetti.

3 Temmuz sabahı Goergei birliklerini Harkaly ormanında durdurdu.

Bir önceki gece, neredeyse hiç kimsenin bilmediği bir şekilde, Avusturyalılar tarafından işgal edilmiş
olarak bulduğumuz Acz köyüne kadar geri dönmüştük.

Şans eseri güvenli bir şekilde geri dönmeyi başaran general, gecenin geri kalanını, sonsuza dek arkamızda asılı kalmış gibi görünen inatçı Schlick'e bir darbe indirmek için planlar yaparak geçirdi.

Personelden başka birinin yatağa girip girmediğini bilmiyorum ama sabah bir saat uzandım ve savaş başlamadan hemen önce Sandor tarafından uyandırıldım.

Bazı birlikler düşman tarafından görülebilecekleri şekilde önden gönderildi; piyadenin ana gövdesi ise silahlarla birlikte gizlice avantajlı
pozisyonlara yerleştirilmişti.

İlk darbeyi süvariler vuracaktı ve çeşitli alaylar ormanın örtüsünde ilerlemek için beklerken muhteşem bir görüntü oluşturdular.

Sadece bir kavga düşüncesi bile adamların moralini düzeltmişti. Tekrar
yenilebilirlerdi ama her şey son iki haftadır uyguladığımız sürekli kaçışlardan daha iyiydi.

Uyanık ve güçlü Goergei kendini öne koymuştu; ve hayatından endişe etsek de cesaretine hayran olmamak imkansızdı.

Beni General Klapka'ya bir mesajla göndermişti ve geri dönerken Schlick'in birliklerinin Acz'den açık araziden yukarı doğru hareket ettiğini gördüm.

Yemlerimiz amacına ulaşmıştı ve Avusturyalılar hala tam geri çekilme halinde olduğumuzu düşünerek neşeyle ilerlediler.

Generale doğru koştum ve yüzündeki ifadeden haberi çoktan duyduğunu tahmin ettim.

"Evet," dedi; "çok güzel gidiyor. Herr Schlick'e hemen küçük bir sürpriz yapacağız."

Ve yaptık.

İş o kadar çabuk bitti ki başladığını fark edemedim. Ormandan gelen emirle, dörtnala koşmaya başladık,
sonra dörtnala, sonunda şaşkın düşmana yüksek sesle tezahürat ederek.

Sürpriz tamamlanmıştı. Bir duruş sergilemeye vakit bulamadan
kaçıyorlardı.

Şapkasız ama yara almadan, Goergei geldi; Nicholas Szondi'yi Klapka'ya bir emirle gönderdi; takibin Acz köyüne kadar devam etmesini emretti; ve üzengilerini kaldırıp tarlayı daha fazla inceledi.

"Botskay," dedi hemen, "o kum tepeciklerine yarım düzine top yerleştirmeliyiz. Gördün mü? Hadi, git o zaman, Benitzky'ye ve bir saniye bile kaybetme."

Atımı dörtnala koşturdum ve topçu şefini bulduktan sonra
mesajımı ilettim ve geri döndüm.

O anda gün bizimdi. Schlick'in birlikleri bozguna uğramıştı,
arkadaşlarımız peşlerindeydi ve birkaç meraklı zaten
Viyana'yı hayal ediyordu.

Ama biz Rusları hesaba katmadık.

Topçularımız oraya varamadan, kum tepeleri Rus silahları tarafından işgal edildi ve onların öldürücü ateşi süvarilerimizi geri gönderdi.

Aynı anda zırhlı süvarilerimiz sağda ileri atıldı ve sonra
bir piyade birliğinin çifte doğru ilerlediğini gördük.

Yarım saat içinde durum kritik bir hal almıştı. Bizi
en umutsuz çabadan başka hiçbir şey kurtaramazdı.

Generalimiz her zamanki gibi fırsatı değerlendirdi. Süvarilerin önüne geçerek kısa ama heyecan verici bir konuşma yaptı ve onları
Rus piyadesine karşı yönlendirdi.

İki kez onlara cesurca saldırdık, her seferinde geri püskürtüldük;
üçüncü seferde, her şeyin bedelini ödeyeceğimize karar verdik.

Nicholas Szondi ve ben, bir kez daha hücum emri veren generalin her iki yanında at sürdük.

Mermi bulutunun ortasında uzaklaştık, saflarımız ise kurşun ve mermilerle
sürülüyordu.

Arkamda bir yerde bir adam düştü ve korkmuş atı, saflardan
koparak öne doğru koştu.

Alayın albayı acı dolu bir çığlıkla düştü, ama sonradan, o yiğit adamın kalan gücünü adamlarını
dürtmek için kullandığını duydum.

Çat! Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu, ama hücumu gerçekten de eve götürmüştük; ve ilk boşluk açan binicisiz at, topuklarıyla
öfkeyle saldırıyordu.

İçeri giren ilk adam Goergei'ydi, ama Nicholas Szondi ve ben yakından takip ettik, sanki tüm alay bizim peşimizde yürüyormuş gibi görünüyordu.

Moskovalı askerler yeterince kahramanca savaştılar, ancak başımıza korkunç bir talihsizlik geldiğinde, sanırım on dakika daha dayanamazlardı.

General, daha önce de belirttiğim gibi, sıradan bir asker gibi savaşıyordu ve birkaç Moskovalı kolunun ağırlığını hissetmişti,
aniden eyerinden kayarak yere düştü.

Hemen aşağı atladım ve ona doğru koştum, Szondi ve benim bilmediğim bir şekilde saldırıya katılan Mecsey Sandor ise bir grup piyadeyi uzak tutuyordu.

Goergei'yi kollarımda kaldırdım. Yüzü kan içindeydi;
tamamen baygındı ya da ölmüştü.

Bir asker yardımıma geldi ve aramızda onu eyerine kaldırdık.

Tüm bu zaman boyunca Nicholas Szondi ve Sandor nefes almak için şeytanlar gibi savaştılar ve generali atına bindirdiğimizde onlara birkaç kişi daha katıldı.

Asker Goergei'yi tutarken ben tekrar bindim, sonra Szondi bana katıldı ve
aramızdaki basının arasından yolumuzu açtık.

Felaket haberi hızla yayıldı ve yiğit liderimizin kaybıyla
morali bozulan süvariler savaştan çekildiler.

Öte yandan, taze bir ruhla dolu olan Moskovalılar çabalarını iki katına çıkardılar; piyade ilerlemeye devam etti ve geri çekilen saflarımıza yaylım ateşi üstüne yaylım ateşi açtı.

Goergei ne ses çıkardı ne de hareket etti. Tam onu ​​yerleştirdiğimiz anda büzülüp oturdu ve bizim desteğimiz olmasa çaresizce yere yığılırdı.

Szondi bana sorgulayıcı bir şekilde baktı, ama başımı iki yana salladım. İkimizin de
bu felaketin boyutunu anlaması imkansızdı. Ateş hattından çıkana kadar hızla ilerledik ve sonra yoldaşıma Klapka'yı aramasını önerdim.

"O artık komutada," dedim, "ve hemen haber verilmeli."

Szondi başını salladı ve tek başıma idare edip edemeyeceğimi sordu; ancak yakınlarda olan sadık
Mecsey onun yerini almaya gönüllü oldu.

Bunu yaptı; ve Szondi Klapka'yı bulmak için dörtnala giderken biz
generalle birlikte ilerledik.

Artık her yerde savaş bitmişti ve Moskovalılar müttefiklerini
yine yıkımdan kurtarmışlardı.

Ancak adamlarımız oldukça iyi bir düzen içinde geri çekildiler ve Goergei düşmüş olsa da ordunun hala yetenekli bir şefe sahip olduğu açıktı.

Ormanın yarısına kadar cerrahlar bir ambulans ayarlamışlardı ve
generali oraya götürdük.

Olanları anlattığımda baş cerrah "Goergei mi?" diye bağırdı.

"Al, Moritz! Onu nazikçe al--öyleyse. Şimdi görelim. Bolca kan,
her durumda. Bana biraz su getir. Ceketini aç, Moritz ve
kalbi atıyor mu diye bak. Evet mi? Bu kafamdaki yükü hafifletiyor. Şimdi yarayı bulma zamanı. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm.--Bu kadar korkma, Yüzbaşı Botskay:
general iki hafta veya daha kısa bir süre içinde iyileşecek. Darbe onu bir süre
hissizleştirdi, ama gerçek bir tehlike olmamalı.
Ben olsam askerlere haber verirdim; bu onların moralini yükseltir."

Hemen General Klapka'yı bulmaya gittim ve yolda
hoş geldin haberini her yere yaydım.

Adamlar sanki parlak bir zafer kazanmışız gibi yürekten tezahürat ettiler; çünkü
Goergei'ye sadece bir general olarak değil, kişisel bir dost olarak bakıyorlardı
ve aralarında onun hayatını kurtarmak için canlarını
isteyerek vermeyecek çok az kişi vardı.

General Klapka geri çekilmeyi yönetmekle meşguldü, ancak yaralı şefi hakkında bana yakından soru sormaya vakit buldu ve cerrahın raporunu duyduğunda
dokunulmaz bir şekilde mutlu oldu.

"Goergei, Macaristan'ın kaybetmeyi göze alamayacağı tek adam," dedi yumuşak bir şekilde ve tekrar görevine döndü.

Takibi durdurmayı başaramadığımız için, şimdi bizim için açık olan tek yol
Comorn'un önündeki siper kampına geri çekilmekti ve Klapka hemen bunu yapmaya başladı.

Akşam vakti Acz ormanını tamamen terk etmiştik ve öncü kuvvet birkaç mil doğuya doğru güçlü bir mevzi almıştı.

Goergei'yi son adam Comorn'daki kampa dönene kadar tekrar görmedim, çünkü Klapka yürüyüş sırasında beni oldukça meşgul etti; ancak zaman zaman olumlu bir şekilde ilerlediğini ve doktorların
iyileştiğinden şüphe duymadıklarını duydum.

Onu çadırında yatarken, başı sargılı, yüzü beyaz ve kansız, vücudu hareketsiz görmek garipti.

"Ah, Botskay!" dedi, ilk içeri girdiğimde gülümseyerek, "Sana
teşekkür etmeliyim. Szondi buradaydı ve bana her şeyi anlattı. Seni Rakoczy'den
aldığım için şanslıyım, ha?"

"Szondi'nin de benim kadar bunda payı vardı, general--aslında daha fazla, çünkü seni
alırken Rusları o uzak tuttu. Bir de asker var, o da--"

"Klapka ona baktı--onu çavuş yaptı. Senin adamın da var; ona ne olacak? O da çizgili elbise giymek ister miydi?"

Gülümseyerek başımı salladım. Çavuş olmak için Mecsey'nin beni terk etmesi gerekecekti ve bunu yapmayacağından emindim.

"Önemli değil!" diye haykırdı general. "Ona iyilik yapmanın bir yolunu bulacağım. İyi bir adam ve dilini fazlaca kullanmıyor.
Eh, yakında Rakoczy ile tekrar karşılaşmanız muhtemel."

"Eski alay bize katılmaya mı geliyor?" diye sordum hevesle.

"Hayır," dedi; "ama hızla Pesth'e doğru yol alıyoruz," ve bana hafif bir gülümsemeyle
baktı.

"Yakında tekrar batıya döneceğiz," diye haykırdım; ama o, gerçeği kendisinden
gizlemek istemeyen bir adamın havasıyla başını salladı.

Bu konuşmadan sonraki sabah, kampta bir söylenti yayıldı, ancak kimse kaynağını saptayamadı, Mareşal Paskewitch, Moritz Perczel'in birliklerini bir koyun sürüsü gibi önünde sürerek zafer kazanmıştı. Erkeklerin huzurunda hikayenin gerçeği küçümseyici bir şekilde araştırıldı, ancak gece olmadan
kurmay subayları söylentinin bir kez olsun yalan söylemediğinin farkına vardılar.

Ünlü şefi komutasındaki büyük Rus ordusu, Kossuth'un kalesini ele geçirmişti - Macar cumhuriyetçiliğinin merkezi.

Bu ciddi bir darbeydi ve liderlerimizin ciddi görünmesine şaşırmadım.

Paskewitch Debreczin'deyken ve Haynau bizi Pesth'e geri zorlarken,
tuhaf bir konumdaydık, özellikle de yardım için sadece kendimize bakabildiğimizden.

Ancak bu tehlike, Nicholas Szondi'nin bir sabah bana getirdiği şaşırtıcı bilgiyle karşılaştırıldığında kesinlikle önemsizdi. Düşmanın hareketleriyle ilgili haber almak için bütün gece dışarıdaydım ve tek başıma kahvaltı ediyordum ki yeni dostum yanıma geldi.

"Meşgul olduğunuzu görmekten memnunum," dedi alaycı bir şekilde.

Değerli Sandor'un yaptığı dumanı tüten kahveyi bitirdim ve başımı salladım.

"Genel olarak bu sabah daha iyi misin?" diye sordum.

"Çok. Yürüyüp yol tarif edebiliyorum. Henüz ata binemiyorum;
sarsıntıya dayanamıyorum. Bir iki gün içinde Avusturyalılara bir tokat daha yiyeceğim - en azından niyeti buydu; ama sanırım
şimdi işe yaramayacak."

"Neden olmasın?" diye sordum merakla.

"Ah!" diye haykırdı yoldaşım hevesle, "Haberi duymadığını sanıyordum. Kont Beula kampta."

"Ee?"

"Diet'ten veya Kossuth'tan geliyor - sanırım aynı şey -
bir mektup veya bildiri veya her neyse. Görünen o ki
Dembinski'yi burada bulmayı umuyor."

"Birinci sınıf bir hikaye anlatıcısısın, Szondi, sadece sona ulaşmak için çok
acele ediyorsun. Yine de, hikaye şimdiye kadar
harika derecede
heyecan verici."

"Samanını kendine sakla, dostum. Sonunu yeterince heyecan verici bulacaksın."

"O zaman bir son var? Bu minnettar olunacak bir şey."

Szondi kesintiye aldırmadı, ama kararlı bir şekilde devam etti,--

"Bu Kont Beula, dün gece geldi, Kutup'u bulmayı bekliyordu;
ama tabii ki Dembinski hakkında hiçbir şey bilmiyorduk."

"Muhtemelen değil."

"Kendini çok hoş gösterdi ve keyifli bir akşam geçirdik."

"Ben saatlerce atımın sırtında otururken, bir aptal gibi!"

"Eh," dedi Szondi, gülümsemeden bile, "bu senin için
çok zor bir iş olmazdı."

"Bu hikayeyi dinlemek kadar zor değil."

"Hikaye mi? Ah! Tam da doruk noktasına geliyorum. Beula'nın Dembinski için getirdiği
mektupta ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Kossuth'un yepyeni banknotlarından biri."

"Saçmalama, Botskay. Mektup, Dembinski'yi Arthur Goergei'nin tahttan indirilmesinin ardından başkomutan ilan eden resmi bir belge."

"Ne?"

"Bitişte ilgini çekeceğini düşündüm," dedi sertçe gülerek.

"Nasıl toparladılar?"

"Hapı güzelce şekerlediklerinden emin olabilirsin. Yarası bahane ve savaş bakanı yapılacak, ya da buna benzer bir şey."

Birbirimize sertçe baktık ve kendi düşüncelerimin Szondi'nin gözlerinde yansıdığını gördüm.

"Tamam," dedi. "İkimizin de aynı fikirde olduğunu söyleyebilirim ve bize katılacak
birçok kişi bulacağız."

"Kesinlikle tüm personel."

"Ve ordudaki her adam. Dembinski, gerçekten!"

"Klapka ne diyor?"

"İyi günde kötü günde Goergei'ye sadık kalacak; Nagy Sandor da öyle.
Şimdi gidiyorum. Bu akşam tekrar görüşmek üzere ve size daha fazlasını anlatacağım."

Szondi'nin haberi subaylar arasında hızla yayıldı ve en büyük şaşkınlığa neden oldu.

Goergei'yi görevden almak ordunun canını ve ruhunu almak demekti.
Onun yerine Polonyalıyı getirmek tam bir aptallık olurdu.

Gün ilerledikçe, eğer Meclis--ya da Kossuth, subayların haklı ya da haksız olarak istediği gibi--emri geri çekmezse,
bir sorun çıkacağına ikna oldum.

Öğleden sonranın sonuna doğru Szondi beni personel toplantısına götürmeye geldi.

"Arkadaşlar öfkeli," dedi, "ve Goergei dışında herhangi birinin emrinde hizmet etmeyi
reddeden bir kağıt imzalamak istiyorlar. Senin fikrin ne?"

"Adımı yeterince hızlı yazdıracağım."

"Diğerleri de öyle yapacak. Sonra Klapka'ya götüreceğiz, o da
Kossuth'u, ya da meseleyi kim başlattıysa onu akıl yürütmeye getirecek. İşte
Mizvy'nin çadırındayız."

Herkes aynı tarafta konuştuğu ve ana fikir Goergei'nin gitmemesi gerektiği için gerçekleşen tartışma oldukça monotondu.

Bundan sonra Mizvy bir karşı bildiri hazırladı ve orada bulunan en genç subay olarak ben önce imzalamaya davet edildim ve ben de imzaladım.
Diğerleri de imzalarını attılar ve ardından Mizvy belgeyi General Klapka'ya götürmek ve konuyu açıklamak üzere görevlendirildi.

"General kesinlikle bizimle olacak," dedi bir adam, "ama eğer sertleşmeye ihtiyacı varsa, orduda adını gazeteye
yazmaktan memnuniyet duymayacak bir subay olmadığını söyleyin."

"Asker de değil," diye ekledi ikinci bir adam.

"Bu, Pesth'te bazılarının suratını asmasına neden olacak," dedi Szondi neşeyle. "Sanırım Dembinski'den daha fazla bir şey duymayacağız Başkomutan olarak."

Szondi haklıydı. İki general, Klapka ve Nagy Sandor tarafından görüşülen Diyet, bunun çok ileri gittiğini gördü; ve Goergei rütbesine geri verildi, neredeyse rütbesinin elinden alındığını bilmeden. Ama olaya ne kadar
çok
baktıysam bundan o kadar az hoşlandım.

Goergei, Avusturya'dan ayrılmak istemeyen herkesin rehberlik aradığı büyük şefti; ve onu ordudan alma girişimi, Macar ulusunun iki bölümü arasındaki
büyük uçurumu çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Bu arada, ülkenin her yerinde işler çok ciddileşiyordu.

Güneyde, her yenilgiden sonra daha da güçlenen Bern, düşmana karşı
hâlâ ilerleme kaydediyordu, ama başka yerlerdeki beklentilerimiz
çok
karamsardı.

Mareşal Paskewitch ordusuyla askeri bir gezintiye çıkıyordu ve yakında onun ve Haynau arasında ezilmemiz muhtemeldi.

Elbette siperlerimiz çok güçlüydü ve her gün -çünkü Goergei kazma ve kürekle savaşmaya çok inanıyordu- onları daha da güçlendiriyordu; ancak Haynau ve Rusları dışarıda tutamadılar.

Şef hala yarası yüzünden etrafta dolaşmaktan alıkonuluyordu; ancak Klapka ile uzun ve endişeli görüşmeler yaptı ve sonunda Paskewitch onlara yardım göndermeden önce Avusturyalıları yenmek için bir girişimde daha bulunmamız gerektiğine karar verildi.

Bu karar 10 Temmuz'da alındı ​​ve yaklaşan çatışma için her şey hazır olana kadar o gece personelden hiçbiri uyumadı.

BÖLÜM XVIII.

_GOeRGEI YARASINI UNUTTU._

"Bugün ya kazanacağız ya da kaybedeceğiz, Botskay. Elbette savaşmaya devam edeceğiz, ancak adamlarımız Haynau'yu parçalamadığı sürece şansımız yok."

Szondi ve ben, Goergei'nin arkasında, savaşın manzarasını görebileceğimiz
bir yükselti parçasında duruyorduk. Şefin yüzü, geride kalmak zorunda olduğu için ne kadar sinirli olduğunu gösteriyordu ve omuzlarını silkerek
yoldaşımı dürttüm.

"Yaralı olsun ya da olmasın," diye fısıldadı, "eğer savaş aleyhimize dönerse, onu
içinde göreceksin. Bak! Geçen gün hücum ettiğimiz
süvarilere elini sallıyor. Şimdi onu başlarında görmekten
memnun olacaklardır."

Süvariler çok sayıda birlik halinde geçerken kalplerimiz hızla çarpıyordu, umutlarımız
büyük ölçüde bu yiğit adamlara bağlıydı.

Klapka, Harkaly ormanına yirmi batarya yerleştirmişti ve bu onun, daha doğrusu Goergei'nin, piyade, atlı ve topçuların birleşik saldırısıyla Avusturya merkezini kırmak ve onu Czern köyünün ötesine
geri püskürtmekti.

Piyadeler hareket ettiğinde sabahın dokuzuydu ve çok
kısa bir süre sonra ağır topların gürültüsünü duyduk.

Bu başlangıçtı; kendi kendime sonun ne olacağını sordum.
Askerler, çabalarının ne kadar önemli olduğunu biliyorlardı ve
düşmanın onları yenmek için tüm işlerini
keseceğini kararlı yüzlerinden tahmin ettim.

Goergei, askerler mevzilerini alırken ara sıra memnuniyetle gülümseyerek, dikkatle camından bakıyordu.

"Cevap vermeli," diye mırıldandı. "Söz veriyorum, onları yeneceğimize inanıyorum; Klapka adamlarını harika idare ediyor. Daha fazla silah istiyorlar,
ancak sağda. Szondi, Benitzky'ye silahlarının bir kısmını
ormanın kenarına taşımasını söyle.--Botskay, General Klapka'ya git ve
ortada ne olacağını görmek için bekle. Avusturyalıları köyden
kovduğu anda geri dön.--Mizvy, Prens Leiningen'e beklemesini söyle--"

Gerisini duymadım, zaten General Klapka'ya doğru gidiyordum.

Savaş şimdi tüm hızıyla devam ediyordu, ancak yoğun duman
neler olup bittiğini görmeyi zorlaştırıyordu.

Kısa süre sonra arkaya düşen yaralı adamlarla karşılaştım ve birinden Avusturya merkezinin
çok kötü bir şekilde dövüldüğünü anladım.

"Gitmek zorunda kalacaklar, kaptan," dedi adam. "Et ve kan daha fazla dayanamaz."

Mataramdan ona bir içki verdikten sonra, kendimi Klapka'nın ekibinin arasında buldum.

Mesajımı generale ilettim, o da gülümseyerek, "Sanırım uzun süre beklemeyeceksin" dedi; ve subaylarından birine dönerek, onu bir emirle bir yere gönderdi.

Etrafımdaki her şey telaş ve heyecan içindeydi. Adamlar gelip gidiyordu,
sonsuz bir şekilde ve neredeyse hiç durmadan.

Atının burun delikleri köpükle kaplı genç bir adam dörtnala geldi ve sol koluyla selam verdi, sağ kolu bir tüfek mermisiyle parçalanmıştı.

General ona bir şeyler söyledi, ama başını salladı, neşeyle gülümsedi ve
kırık bacağına rağmen tekrar yola koyuldu.

Bu arada merkezdeki mücadele hızla bir krize yaklaşıyordu.

Avusturyalıların pes edeceğinden emindim, tek merakım
bu kadar uzun süre nasıl dayanabildikleriydi.

Atışlar ve mermiler saflarında boşluklar açtı, korkunç bir tüfek ateşi onları onlarca
sürüde süpürdü, süvariler ve ejderhalar neredeyse hiç ara vermeden
üzerlerine doğru gürledi.

Yaralı Macar'ın söylediği gibi, et ve kan buna daha fazla dayanamadı ve Klapka'nın keskin gözleri kritik anın geldiğini gördü.

Başka bir subay yıldırım gibi fırladı; ve biz, bakarken, süvarilerimizin tek bir devasa gövde halinde sıralandığını gördük.

Duyamıyorduk, ama tezahürat ettiklerini biliyorduk ve sonra onları
ilerlemelerini izledik.

Yürü, koş, dörtnala! Güneş güzel atların, parıldayan kılıç ormanının, kıvrak ve kaslı atlıların üzerine
parlarken muhteşem bir manzaraydı.

Yerden uçarken nefesimizi tuttuk ve yoğun heyecanımızla düşmana çarparken neredeyse şoku hissettik.

Sonuç o kadar kesindi ki, Klapka'dan izin istedim,
Goergei'nin her ayrıntıyı öğrenmeye ne kadar hevesli olduğunu bilmeme rağmen.

Beklediğim gibi, son saldırı Avusturya merkezini baştan aşağı
yarmıştı; ve ordumuzun en seçkinlerine karşı bu kadar cesurca duran adamlar
tamamen yenilmişti.

En azından, gelişigüzel geri döndüler - adamlar, silahlar ve atlar
birbirine karışmıştı!

Burada yarım bölük; orada bir bölüğün parçası; orada bir sahra topu,
atlar
çılgınca takırdayıp deli gibi ilerliyordu.

Geriye, hatlarına, köye ve
içine doğru karmakarışık bir şekilde gittiler; bunun üzerine atımın başını çevirdim ve bir manyak gibi tezahürat ederek
Goergei'ye doğru sürdüm.

"Yap ya da boz," demişti Szondi. Eh, biz yaptık ve Avusturyalılar
yenildi.

İyi küçük at! Devam et, kuş uçuşu dümdüz. Engelleri boş ver. Bunları yarın düşünürüz; çünkü güzelim,
iyi haberler taşıyoruz.

Neşelenin, çocuklar! Hakkınız var. General orada! Habere
ne kadar da memnun olacak!

Nefes nefese, atım titrerken ben de koştum.

"Czern bizim, efendim!" diye soludum. "Avusturyalılar kaçıyor!"

Yakınlarda birkaç subay vardı, ama başım o kadar dönüyordu ki
onları zar zor seçebiliyordum.

Szondi olduğunu tahmin ettiğim biri, sonra inmeme yardım etti.

Yolculuk, heyecan ve muhtemelen kazara bir darbe, ama
hiçbirini hatırlayamadım, kendimi oldukça garip hissetmeme neden olmuştu. Etrafımdaki adamlar gölgeli figürlere dönüştü, konuşmaları sadece kopuk kopuk parçalardı, örneğin, "Klapka--mevki anahtarı--Acz--Viyana--Goergei'nin yanında ödeme" gibi, anlamadan duydum.

Sonra Szondi dudaklarıma bir matara koydu ve uzuvlarımdaki titremeyi durduran ve dik durmamı sağlayan
bir şeyden derin bir yudum aldım.

Klapka'dan bir haberci gelmişti. Avusturyalıların kaçışının hikayesini anlatıyordu, ama daha ayrıntılı olarak ve generalimizin yüzü sevinçle
parladı.

Bazı subaylar kaybolmuştu; diğerleri kalmıştı; ve bunlar, general gibi, neşeyle
dolmuştu.

Gördüğüm devasa boşluğa adamlarımız çifte
akış halindeydi ve savaş alanı zafer çığlıklarıyla çınlıyordu.

Koluma dizginleri geçirmiştim ve bir sonraki emri beklemek için kumdan bir tepeciğe yaslanmıştım.

Aniden öylesine muazzam bir ses duyuldu ki
yer sarsıldı ve birbirimize dehşet içinde baktık.

Tekrar tekrar duyuldu, alan yoğun duman perdeleriyle
görünümümüzden gizlenmişti.

Generalin bir sözü üzerine Szondi fırladı, ama daha gitmeden
bir atlı subay bize doğru koştu.

Klapka'dan geldi ve hikayesini kısaca anlattı.

Avusturyalı ihtiyatın her adamı ve her topu, Rus tümeninin her adamı ve her topu, muzaffer kollarımızın yoluna fırlatılmıştı.

Seksen top ölüm kusuyordu; binlerce tüfek öncü birliğimize
ölümcül yaylım ateşi açıyordu.

Avusturyalıların sabahın erken saatlerinde çektiklerini
şimdi halkımız çekiyor, sadece daha korkunç bir ölçekte.

Yine de haberciden, bir adım bile geri çekilmediklerini öğrendik,
ancak ilerlemeleri imkansızdı.

Artık tek umudumuz Prens Leiningen ve onun komuta ettiği yedek kuvvetlerdeydi.

Klapka ona çoktan haber göndermişti ve şimdi Szondi, prensin Avusturya soluna karşı pervasızca cesaretle ilerlediği bilgisiyle geri döndü.

Goergei artık kendini tutamadı. İleri gitmeliydi; ileri gidecekti; ve eğer yarası yeniden patlayıp onu öldürürse, doktorların korktuğu gibi, o zaman - ölen tek kişi o olmayacaktı!

Eyere atladım ve diğerleriyle birlikte gittim.

Korkunç top atışı aralıksız devam etti ve savaş görmüş olan her adam, yarattığı yıkımı düşündükçe yüreğinin çöktüğünü hissetti.

Ama tamamen umutsuz bir şekilde yol almadık. Başka bir haberci generali bulup ona yiğit Leiningen'in Avusturya solunu kırdığını söyledi ve bu haberi yürekten alkışladık.

Mücadelenin hikayesi, bize parça parça ulaştığı şekliyle, inişler ve çıkışların bir ardışıklığıydı.

Kötü haberlerin hızla yayıldığı söylenir; ve biz tezahürat etmeyi bitirmişken, yeni bir subay Rusların keskin bir manevrayla silahlarını rezervimize doğrulttukları ve onu yok ettikleri haberini getirdi.

Belki de Rusların gelmesinden önceki o değerli haftaları harcamaya zorlayanların Komorn dışındaki savaş alanında olmaması daha iyiydi.

Waag'da, Acz'da ve şimdi burada, Moskovalılar zaferi aslında elimizden
almışlardı.

Birlikte çatışmaya daldığımızda, askerler yiğit liderlerini gördüler ve bir an için savaşmayı bıraktılar, "Goergei! Goergei!" diye bağırarak havayı yırttılar.

Savaşı kurtarmak mümkün olsaydı, bu tek adamın varlığı bu başarıyı elde ederdi; ama olmadı.

Adamlar gönüllü olarak öldüler, ama o korkunç
topların karşısında ilerleyemediler.

Topçularımız boşuna köleler gibi bataryalarında çalıştılar, boşuna
piyadeler ve süvariler katı kütleye karşı kendilerini attılar; her seferinde şaşkın, kırılmış ve üzücü bir şekilde azalmış sayılarla geri döndüler.

Savaştaki kişisel payım hakkında anlatılacak çok az şey var.

Goergei, yarasını unutarak, kendini onun tam ortasına attı ve
nereye giderse ben de onu takip ettim. Şimdi bir süvari alayının parçalanmış kalıntılarının başında hücum ettik;
yine bir piyade meydanının ortasındaydık, adamları
dikkatli durmaya teşvik ediyorduk; sonra bir bataryaya umutsuzca saldırıyorduk.

Personel bir kez olsun savaşmaktan bıkmıştı, ama nafile.

Gorgei bile sonunda gerçeği kabul etti ve isteksizce
geri çekilme emri verdi.

Oldukça yenildik, ama bozguna uğramadık; ve düşman başarılarını
takip edemeyecek kadar
ağır bir şekilde ele alınmıştı.

Yaralılarımızı alarak yavaşça geri çekildik, adamlar korkunç cezalarına rağmen
sahadan ayrılmak istemiyorlardı.

Çatışmanın hararetinde Szondi'yi gözden kaybetmiştim, ama o daha sonra siperlere
birkaç önemsiz çizik dışında
zarar görmeden geri döndü.

Talih yoldaşlarımızdan birkaçına pek de iyi davranmamıştı ve
birden fazla tanıdık yüzü kaçırdık.

"Bu şimdiye kadar girdiğim en kötü mücadeleydi," dedi Szondi. "Bir zamanlar
hiçbir adamın sağ çıkamayacağını düşünmüştüm."

"Dışarıda kalsaydık daha iyi olurdu," dedi Mizvy sertçe. "Oyun
bitti."

"Hadi canım!" diye neşeyle bağırdım. "Kesinlikle o kadar kötü değildir!"

"Eh, genç ukala, eğer bana tek bir açık gösterebilirsen,
benim sana verdiğimden daha fazla
zekan var demektir."

Buna bir kahkaha atıldı, ancak Mizvy somurtkan bir şekilde devam etti, "Burada kalamayız - bu kesin; ve nereye gideceğiz? Comorn'u garnizon etmek için 20.000 adam gerekecek ve Goergei geri kalanıyla ne yapacak? Haynau ve Paskewitch ile birlikte mi savaşacağız?"

"Güneyde ordumuz var," diye başladım, ancak Mizvy beni yukarı çekti.

"Güneyde ordu!" alaycı bir şekilde yankıladı; "neden, Bern, cesur ihtiyar herif
olduğu gibi, başını suyun üstünde zor tutuyor!"

"Ama Dembinski var. Bize katılmak için büyük çaba gösterecek."

Mizvy sırıtarak bana baktı. "Dembinski, Diyetle birlikte Szegedin'e gidiyor," dedi. "Çarpışma başladığında Türkiye'ye geçmek için elverişli bir yer."

Birkaç memur "Yazık!" diye bağırdı ama Mizvy bu hoşnutsuzluk
belirtisini hayranlık verici bir soğukkanlılıkla karşıladı.

"Tamam," dedi sessizce. "Ama o adamlardan herhangi biri kuzeye
gitmeyi bekle."

"O zaman ne olacak?" diye sordum gülerek.

"Neden, o zaman beni bir çuvala koyup elverişli herhangi bir nehre
bırakabilirsin!"

"Bunu memnuniyetle yapacağız," dedi Szondi. "Ama seni
çağıran general var."

Mizvy kendini bıraktı, ama arkasında tatsız bir his bıraktı.

O, çok fazla kurnazlığa sahip, sağduyulu bir adamdı ve yargısını çarpıtacak hiçbir önyargısı yoktu.

Kişisel olarak, Goergei veya Kossuth, '48 anayasası veya bağımsızlık için bir düğmeye basmayı umursadığından emin değilim; ama o tam bir askerdi ve düşmanı yenmeyi çok önemsiyordu.

Onun gözünde, bir adamın en önemli, hatta tek meziyeti savaşları kazanma yeteneğinde yatıyordu ve generallere yönelik muameleyle ilgili
gözde teorisini birden fazla kez dile getirdiğini hatırlıyorum.

Mizvy başarısız liderlere karşı pek sempati duymuyordu ve onun planı
zayıf zihinli adamlar arasında pek de popüler olmazdı; yine de, Szondi'nin alaycılara sık sık belirttiği gibi, terfi hızla gerçekleşecekti.

Teorinin temeli, hiçbir sorumlu subayın asla
yenilmemesi gerektiğiydi; Eğer kendini bu kadar unutursa, yetkililer onu
vuracak ve komutasını başkasına verecekti.

"Acımasız mı?" diye homurdandı Mizvy, bir dinleyici bu itirazı dile getirdiğinde. "Mevcut sistemin yarısı kadar bile acımasız değil. Yakında tüm
aptalları ve askerlik anlayışı sadece altın dantellerle
dolaşmak olan tavus kuşlarını ayıklayacak. Şimdi, işte bir adam var - nereden geldiğini Tanrı bilir
ama nüfuzlu; ona bir tugay verin ve bir şeyler
yapmasını sağlayın. Bir veya iki gün içinde bir avuç adamla geri döner;
düşman diğerlerini hesaba katmıştır. Eğer onu ilk seferde
vurursanız, bu numarayı sık sık yapmaz. İkinci bir aptalın
boşluğu doldurmak isteyeceğini mi düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır. En iyi adamlar dışında hiç kimse
ordumdaki yatakların en iyisini almaya çalışmaz, söyleyebilirim. "

Mizvy, arkadaşları arasında pek de popüler değildi, ancak
fikirleri biraz dikkat çeken bir adamdı ve müttefiklerimizle ilgili sözleri
hiç de rahatlatıcı değildi.

Elbette, onlardan herhangi birinin
korkacağını bir an bile hayal etmedik, ancak aynı zamanda
şüpheli hissettiğimiz çeşitli küçük konular vardı.

Nicholas Szondi durumu çok açık bir şekilde özetledi.

"Bern'in cesareti konusunda hiçbir soru yok," dedi, "veya Dembinski'ninki konusunda da; ancak Goergei'ye aşık olduklarını veya onun da onlara aşık olduğunu iddia etmemize gerek yok. Şimdi, eğer güçlerimizi birleştirirsek -ve Macaristan'ı kurtarmanın tek yolu bu--sadece bir şefe ihtiyacımız olur."

"Eh, Goergei'nin komutasını Polonyalılara devretmesi pek olası değil."

"Aynen öyle; ve onun emrinde hizmet etmeye çok da istekli olmayacaklar. Zorluk
burada yatıyor."

"Eğer yaşlı Mizvy'nin planı işler durumda olsaydı," dedi bir adam tembelce,
"şu anda çok fazla sıkıntıdan kurtarırdı."

"Çok fazla generalimiz olduğu için kesinlikle sıkıntı çekmeyiz."

Szondi gülerek kabul etti. "Goergei ve Klapka orada çok ciddi görünüyorlar."

"Yeni planları tartışıyorlar ve Mizvy'nin tahmininde çok da yanılmayacağına inanıyorum."

Aynı gece generalimiz bize ordunun bir kısmıyla Waiten'e çekilmeye karar verdiğini, Klapka'nın ise 76 top ve 18.000 adamla Komorn'a atılacağını söyledi.

Şimdi bir Avusturya ordu birliğinin birliklerimizin çekildiği Pesth'e doğru yürüdüğünü öğrendim ve 9. Honved alayındaki eski arkadaşlarımla tekrar buluşmayı büyük bir keyifle bekliyordum.

Alay'a katıldığımdan beri Personel Rakoczy'den haber almamıştım, ancak başkentte hiçbir çatışma olmadığı için hala hayatta ve iyi durumda olduğunu düşündüm.

İnatçı çatışmanın ardından gelen sabahın erken saatlerinde Klapka'nın tümenindeki arkadaşlarımıza veda ettik ve hava gerçekten aydınlanmadan önce yürüyüşe başladık.

İki gün sonra, rota üzerinde çeşitli birlikleri topladıktan sonra, Waitzen'den birkaç saat uzaklıkta durduk.

Burada 9. Honvedler toplandı ve general benimle işini bitirir bitirmez, Rakoczy'yi bulmak için aceleyle yola koyuldum.

Toplantıdan hangimizin daha çok memnun olduğunu gerçekten bilmiyorum, ancak güler yüzlü albay şakalarından vazgeçemedi ve personelden birinin ziyaretini kabul etmenin büyük bir onur olduğunu söyledi. Sonra beni çadırına aldı ve Dobozy'yi çağırdı, ondan da tekrar sıcak bir karşılama aldım.

"Cepheden gelen hesaplar bizi biraz korkuttu," dedi Dobozy. "Pesth'te daha iyi durumda olacağını düşünmeye başlamıştık."

"Oldukça sıcaktı, değil mi?" diye sordu Rakoczy. "Ama orada, bize her şeyi anlatacaksın. Artık kaybedilen bir oyun oynamaya alışmış olmalısın, ha?"

"Yine de, ilk baştakinden daha çok sevdiğimi sanmıyorum. Bu arada, Kont Beula'yı son zamanlarda gördün mü?"

"Kossuth ile aynı zamanda ayrıldı. Seni Raab'da ziyaret etti, değil mi?"

"Evet, cebinde Meclis'ten bir bildiriyle. Ama en baştan başlayıp sana hikayeyi düzgün bir şekilde anlatsam iyi olur."

"Çok daha iyi. Rahat ol. İlgilenen bir dinleyici kitlesi olduğundan emin olabilirsin, ama küçük bir kitle."

Bu sözünde haklıydı, çünkü hem o hem de Dobozy son derece dikkatli bir şekilde dinliyorlardı, sadece ara sıra bir ünlemle sözünü kesiyorlardı.

"Orada sıkıcı olmaktan kesinlikle şikayet edemezsin," dedi Rakoczy
bitişte.

"O Von Theyer denen adamı sen mi öldürdün?" diye sordu Dobozy.

"Umarım öldürmemişsindir, ama korkarım suratına kötü bir kesik atılmıştır."

"Yazık, yakışıklı bir adam olduğu için. Güzelliğini bozar."

"O durumda," dedi albay, "dostumuz Botskay kendi başının çaresine bakmak zorunda. Bu Von Theyer, muhteşem bir asker olmasına rağmen, herhangi bir kadından daha kibirli ve onu çirkinleştiren adamı kolay kolay affetmeyecek."

"Biraz fazla hızlı gitmiyor muyuz? Adam ölmüş ve gömülmüş olabilir, bildiğim kadarıyla. Askerlerimiz Rus silahlarından döndüklerinde, bana araştırma için fazla zaman vermediler."

"O Rus tümeni ordunun dayanağı gibi görünüyor. "

"Şimdiye kadar öyleydi; ama şimdi bana Peşte'de ne yaptığını söyle."

"Alayı tekrar düzene sokuyorum," dedi albay.

"Ve şeref kıtalarını oluşturuyorum," diye ekledi Dobozy. "Çok keyifli
ve hoş vakit geçirdik."

"Ayrılmanız bir mucize."

"Ayrılmamız için o kadar acil davetler aldık ki albay
reddedemezdi. Biliyorsunuz, Meclis kuzey ordusuyla birlikte Segedin'e gitti."

"Evet. Bunu duyduk."

"Eh, Haynau sizi orada dövdürdükten sonra, Peşte'ye bir ordu birliği
gönderdi. Aynı zamanda Paskewitch doğudan bir Rus birliği gönderdi ve biz de hareket etmenin zamanının geldiğini düşündük."

"Diğerleriyle güneye gitmemeniz nasıl oldu?"

"Neyse ki Goergei'ye katılmamız için emir almıştık."

"Waitzen'de bir direniş gösterelim mi?"

Albay başını salladı. "Biraz daha kalabiliriz," diye yanıtladı. "Başka bir şey değil."

"O zaman Goergei'nin ne yapacağını düşünüyorsun?"

"Dağlardan geri çekil ve Galiçya'ya saldırmakla tehdit et. Bu
Paskewitch'i iki kat hızlı bir şekilde geri getirecek ve Dembinski'nin sadece Avusturyalılarla başa çıkması gerekecek. Ah, onlara canlı bir dans
göstereceğiz!"

"Burada yakalanmazsak," dedi Dobozy, "ki bu oldukça olası görünüyor."

"Baronun yüzüğünü hala taktığını görüyorum," diye belirtti Rakoczy, ben gitmek için ayağa kalkarken.

"Evet. "Parmağımda, Viyana'ya götürebilene kadar, başka herhangi bir yerde olduğu kadar güvende olacağını düşündüm."

"Tabii ki çok kötü yaralanıp sahada bırakılmazsan.
Böyle bir taş uğruna seni isteyerek bitirecek çok sayıda haydut var."

"Her yere bir köpek gibi beni takip eden Mecsey Sandor olmasa sayarlardı; ama şimdi gerçekten gitmeliyim. Şafakta tekrar hareket edeceğiz;"
ve iki arkadaşıma veda ederek, generalin
karargahına doğru yürüdüm.

Karşılaştığım ilk adam, Nagy Sandor ile uzun bir yolculuktan yeni dönmüş olan Nicholas Szondi'ydi.

"Fırsatın varken biraz akşam yemeği yiyip biraz kestirsen iyi olur," dedi.
"Çok geçmeden yola çıkmamız muhtemel."

"Ciddi bir şey mi var?"

"Sadece Rus süvarileri yakında."

"O zaman bir başka savaşa mı gireceğiz?"

"Öyle olacağını tahmin ediyorum, tabii general kaçmayı tercih etmezse."

Yoldaşımın tavsiyesini dinleyerek biraz akşam yemeği yedim; ve pelerinimi üzerime
sarmalayarak bir saatlik uyku çekmek için uzandım.

XIX. BÖLÜM.

_KEŞİF GÖNDERİLDİ._

Szondi'nin tahmin ettiği gibi, gün henüz doğmadan önce kalk sesi duyuldu ve
şafaktan bir saat sonra tüm ordu Waitzen kasabasının dışındaki
alçak tepelerin sırtına taşındık.

Burada durduk ve hemen mevzilerimizi olabildiğince
güçlendirmek için işe koyulduk. Topçular tepelere konuşlandırıldı, toprak işleri
aceleyle yapıldı, fazladan mühimmat dağıtıldı ve her şey
düşmana sıcak bir karşılama sağlamak için hazırlandı.

İşin çoğu, Goergei'nin keşifçileri Rus süvarilerinin piyade tugayı tarafından desteklenerek
yaklaştığı bilgisiyle geldiğinde bitmişti.

"Sadece bakmak için geldiler," dedi Szondi neşeyle. "Ana birlikleri gelene kadar
saldırmaları pek olası değil."

Genel görüş buydu ve Rusların bir saldırıya
hazırlandığını gördüğümüzde hislerimize inanamadık. Sanırım bu çok
yiğitçe bir eylemdi, ancak en başından itibaren kesinlikle
başarılı olma şansı yoktu.

Bizim tarafımızda savaş topçular tarafından yapıldı ve en cesur olanlar
bir güllenin önünde duramaz.

Ruslar tekrar tekrar umutsuzca saldırdılar, sadece
tam bir karmaşa içinde geri fırlatıldılar; ve sonunda liderleri adamlarını
tamamen geri çekerek hatasını kabul etti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi o akşam yarım saat geçirdiğim Rakoczy, "ama yarın bu kadar kolay kazanmayı beklememeliyiz."

"Muhtemelen gece kaçıp gitmemiz gerektiğini düşündüm."

"Bu mümkün, elbette; ama sanırım Goergei kasabayı tutmaya çalışıyor. Ancak, yakında göreceğiz. "

Ruslar o kadar kötü dövülmüşlerdi ki, bize
rahatsız etmek için daha fazla çaba sarf etmediler ve gece huzur içinde geçti.

Sabahın erken saatlerinde mücadeleyi yenilemediler, ancak on iki saatte sekiz Alman veya kırk İngiliz mili zorunlu yürüyüş yapan ana gövdenin
gelmesini beklediler.

"Harika bir gösteri yapıyorlar," diye haykırdı Szondi, generalle birlikte bir tepede durup, yaklaşan sütunların başlarını izlerken.

"İnatçı savaşçılar yapıyorlar," diye homurdandı Mizvy.

"Tıpkı köpekler gibi," diye ekledi bir başkası: "Onları ıslık çaldığınız sürece,
gidecekler."

Bu Moskovalılar gerçekten harika askerlerdi ve bizim adamlarımızdan
çok farklıydılar.

Macarlar ateş ve cesaretle doluydu. Bir
neşe ve haykırışla veya bir şarkının
çıngırak sesiyle ölüme koştular. Uyarı
patlaması çaldığında, yüzleri kızardı, gözleri ateşli bir parıltıyla yanıyordu,
sıcak kan damarlarında daha hızlı akıyordu--gerçek canlı
insanlarlardı.

Öte yandan, tepeden baktığımızda, bize öyle geliyordu ki
tek tek Ruslar yoktu--sadece bölükler, alaylar veya tugaylar vardı.

Bu alaylardan birinin, kompakt ve gri ceketli, toplara doğru kayarak yaklaştığını görmek garip bir görüntüydü.

Szondi'nin dediği gibi, insan makinenin hareketlerini izlerken
adamları unutuyordu.

Sessizce, istikrarlı bir şekilde ve tek parça halinde ilerliyordu; o--onlar değil--daha hızlı hareket ediyordu; aniden içinden tuhaf bir ürperti geçti, üzerine bir duman perdesi yayıldı ve hemen tek parçayı, sadece çok daha küçük, tekrar geri hareket ederken, orada burada gri parçalar bırakarak,
sanki kütleden koparılmış gibi gördünüz.

Daha ileride, benzer şekilde inşa edilmiş başka bir makine, aynı performansı gösteriyordu, aynı şekilde küçülüyordu.

Bunlardan birini daha da belirgin bir şekilde gördüm, yaklaşırken generalden topçu şefine bir mesaj taşıyordu.

O alayın kaderi o kadar korkunçtu ki, bazen
hatırladığımda bile ürperiyorum.

Diğerleri gibi, o da düzenli olarak ve sessizce geldi. Ayaklarımın dibindeki büyük toplar
korkmuş gibi kükredi; duman dağıldı, gri kütlenin küçüldüğünü ama daha yakın olduğunu gösterdi; toplar tekrar bağırdı,
duman bulutu yerleşti ve dağıldı, gri kütlenin çok daha küçük ama hala daha yakın olduğunu keşfetti, ta ki en sonunda topların namlularına ulaşana kadar ve sonra--işte, o zaman basitçe yok oldu!

Bazı kısımları şüphesiz güvenli bir şekilde geri döndü, ancak topun arkasından
izleyen bana, sanki tüm gövde süpürülmüş gibi geldi.

Yine de, Ruslar çok korkunç adamlar kaybetmiş olsalar da, sonunda bizi mevzilerimizden çıkarabilecekleri açıktı ve şefimiz geri çekilme için düzenlemeler yapmaya başladı. Bu nedenle, general tarafından Waitzen'e gönderildiğim için muharebenin pek az kısmını görebildim.

Burada, yoldaşlarımız Moskovalıları geri çekerken, biz hastaları ve yaralıları, erzakları, mühimmatı ve savaştan kurtarılabilecek birlikleri gönderiyorduk.

Zaman zaman, her geçen saat daha da şiddetlenen muharebe haberlerini duyuyorduk; yine de, en şiddetli saldırılara rağmen, Macarlar yerlerinde duruyordu.

"Adamlar karanlık çökene kadar meydanı tutmalı," emri farklı liderlere iletiliyordu; ve Goergei, ne olursa olsun, buna uyulacağını biliyordu.

Öğleden sonranın erken saatlerinde muharebenin gürültüsü azaldı, ancak bu durgunluk sadece bir süre içindi. Kargaşa tekrar başladı,
ses şiddeti arttı ve kasabaya o kadar yaklaştı ki
düşmanın savunmayı ele geçirdiğini düşündük.

Gerçekten de göğüs göğüse çarpışmaya başlamışlardı, ancak
çaresiz bir karşılaşmadan sonra geri püskürtülmüşlerdi.

Zavallı adamlarımız sırtlarda gecenin gelmesini nasıl da dua etmiş olmalılar!

Bu arada, arabalar ve vagonlar kasabadan geçip
dağlık araziye doğru ilerliyordu. Generale özel bir mesajla dışarı çıktığımda, onu
kolları arkasında ve başı öne eğik bir şekilde ayakta dururken,
savaşın gidişatını incelerken buldum.

Mermiler etrafa düşüyordu, ama bunlara hiç aldırış etmedi, gerçi
personelden ikisi çoktan ciddi şekilde yaralanmıştı.

"Şanslı adam!" dedi Szondi, geri dönerken yanından geçerken.
"Sen iyi durumdasın;" ve generalin kendini nasıl açığa vurduğunu görünce ben de öyle düşündüm.

9. Honveds'i göremiyordum -solda bir yerdeydiler- ama iki arkadaşımın güvende olmasını içtenlikle umuyordum.

Bir kez daha savaşın şiddeti azaldı. Hava kararıyordu ve
ışık devam etseydi bile, taraflardan hiçbiri daha uzun süre savaşamazdı.

Ruslar doğal olarak daha yorgundu, ama son atış yapıldığında
bizimkilerin çoğu bitkin bir şekilde yere yığıldı.

Yine de general onlara dinlenmeleri için çok az zaman tanıyabildi.

Gerçekten de, birçoğu yorgun ve aç olmalarına rağmen, doğrudan yerden
yer aldılar. Waitzen sokakları, tüm gece boyunca piyadelerin ayak sesleri, yük arabalarının uğultusu, atların ayak sesleri ve topçuların
atışları yankılandı.

Moskovalılar huzurlu bir uykuya dalmış halde yatarken, saatlerce hüzünlü alay kasabadan geçti ve gün ışığı şaşkın düşmana yalnızca terk edilmiş bir kamp gösterdi.

Rakoczy hakkında bir şey öğrenmem gece oldu; ve sonra, büyük bir sevinçle, hem onun hem de Dobozy'nin zarar görmediğini keşfettim.

Artık durumumuz neredeyse umutsuz hale gelmişti.

Müttefikler ülkenin merkezinde el ele tutuşmuşlardı, ordularımız ise her yöne dağılmış ve birbirleriyle tamamen temas halinde değildi.

Bern, Transilvanya'da hala zorlu bir şekilde savaşıyordu; Dembinski, Hırvatistan sınırındaydı; Biz, Karpatlar'ın alt çıkıntılarında ilerlerken,
her ikisinden de 100.000'den fazla gazi tarafından ayrılmıştık.

Rakoczy ve birkaç üyesi hala cesur bir gösteri sergiliyor, adamlarıyla neşeyle konuşuyor ve Dembinski'nin büyük şeyler yapmak üzere olduğunu kehanet ediyordu; ancak subayların çoğu, nihai yenilgimizin kesin olduğunu gizlice kabul etti.

Goergei de bu görüşü paylaşıyordu, ancak bu, onu felaketi önlemek için
elinden gelen her şeyi yapmaktan alıkoymadı.

"Rusları peşimizden çekmeye mecburuz," dedi neşeyle, "ve bu onları Dembinski'nin omuzlarından alacak. Eğer Rusları geride bırakıp Debreczin'e yakın bir yerde Polonya'ya katılabilseydik, hala bir şansımız olabilirdi."

Ama yapabilir miydik?

Bu, yalnızca zamanın cevaplayabileceği bir soruydu.

Bir kolordu dağlarda bizi takip ediyordu, ama Paskewitch ordusunun geri kalanıyla ne yapıyordu?

Bir sabah, geri çekilmenin beşinci günü civarında, general aniden bana gidip Rus şefinin nerede olduğunu ve ne yaptığını bulmamı söyledi.

"Keşifçilerin raporları çok tatmin edici değil," dedi. "Onlardan
neredeyse hiçbir şey anlayamıyorum. Sadece kendin için öğrenebileceğin her şeyi öğren ve
Miskolcz'da beni yakala."

Ülkeyi benden çok daha iyi bildiği için Mecsey Sandor'u da yanıma alarak hemen yola koyuldum, kısa bir süre sonra geri çekilen ordunun görüş ve sesinin dışında kaldım.

Paskewitch'in güneye doğru yürüyüşünü durdurduğunu bildiğimizden, Goergei'nin Theiss'i geçmesini engellemeye çalışacağı sonucuna vardık.

En iyi yolum, geçerken kırsal kesim halkına sorular sorarak güneye doğru ilerlemekti.

"Gyongyos'ta bir şeyler öğreneceğiz," dedi Mecsey, "ve oraya akşam vakti varmalıyız."

Kasvetli ve moral bozucu bir yolculuktu. Erkeklerden neredeyse hiç iz göremedik;
sadece kadınlar ve çocuklar küçük köylerde kaldılar veya
olgunlaşan ekinleri yıkımdan kurtarmak için tarlalarda çok çalıştılar.

Bu zavallı insanlar bana düşman hakkında hiçbir şey söyleyemediler. Sadece kendi adamlarının çok uzakta, doğdukları topraklar için savaştıklarını veya belki de çoktan toprağın altında huzur içinde yattıklarını biliyorlardı.

Gyongyos'a varmadan akşam oldu, ama Mecsey yolu bulabileceğimizden çok şüphe etse de ben karanlıkta ilerlemeye karar verdim. Kis-Palaty köyünde Rusların
yakınlarda olduğunu öğrendik, ancak bir ordu mu yoksa sadece bir keşif
grubu mu olduklarını söylemek zordu.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, nüfus kadınlardan ve çocuklardan ve
üzgünce başlarını sallayan ve hiçbir anlamı olmayan
sözler mırıldanan birkaç yaşlı adamdan oluşuyordu.

Kadınların en zekisiyle uzun bir konuşmadan sonra, düşmanın sadece keşif yapan bir süvari müfrezesi olduğu sonucuna vardım.

Sonra, ne yapılması gerektiği sorusu geldi.

Gitmek ya da kalmak eşit derecede tehlikeli görünüyordu ve ben hala bu soruyu
zihnimde evirip çevirirken, muhteşem bir at üzerindeki bir adam
han kapısına doğru dörtnala geldi.

Konuşması bana bir Macar olduğunu söylüyordu ve giyiminden onun bir asilzadenin
ailesinde bir hizmetçi olduğuna karar verdim.

Önce bize şüpheyle baktı; ama, Goergei'nin ordusunda bir subay olduğumu keşfettiğinde, çok arkadaş canlısı oldu ve
sorularıma yeterince kolay cevap verdi.

"Gyongyos'a giremezsin," dedi. "Kasaba Ruslarla dolu. General, baş subaylarıyla orada, ama sabah Kapolna'ya doğru yola çıktıklarını duydum."

"Bu yoldan mı gelecekler?"

Macar başını iki yana salladı. "Hayır," diye cevapladı; "Keşke gelselerdi. Efendimin mülkünden
uzak durmalarını sağlardı."

"Efendiniz ordumuzda mı?"

"Ne yazık ki hayır! Sevgili efendim sakat, felçli. Evden hiç çıkmıyor. Ama neden benimle oraya gitmiyor? Efendim, kont büyük bir vatansever ve sizi hoş karşılayacaktır."

"Ama bu onu başını derde sokabilir."

"Kesinlikle hayır. Rusların bizi ziyaret etmesi pek olası değil. Eğer gelirlerse, sizi kolayca saklayabiliriz."

"Ve Paskewitch o yoldan mı yürüyecek?"

"Rus generali mi? Evet; anayol çam ormanının kenarından geçiyor. Gelseniz iyi olur. Kont, General Goergei'yi çok seviyor ve subaylarından birini görmekten çok memnun olacak."

"Bana efendinizin kim olduğunu söylemediniz."

"Kont Arnim Kemeny."

"Peki, Mecsey," dedim, "ne düşünüyorsun? Kontu herhangi bir tehlikeye
sürüklememiz olası mı?"

"Nasıl? Ruslar yarın gitmiş olacak."

"O zaman, eğer devam edersen," dedim uşağa, "biz de onu takip ederiz."

"Bir dakika içinde. Önce halletmem gereken küçük bir işim var," ve saygılı bir şekilde eğilerek eve girdi.

"Tamam, Mecsey?" diye sordum.

Uşağım tabancasını önemli bir şekilde vurdu. "Arkadaşımız için üzgünüm, eğer değilse," diye cevapladı.

Kontun adamı tekrar dışarı çıktığında hava oldukça karanlıktı ve
berbat yollarda onu takip etmekte biraz zorluk çektik. Otoyoldan ayrılıp kırsala girdiğinde daha da kötüydü; ancak birkaç saatlik zorlu bir yolculuğun ardından efendisinin ikametgahına ulaştık.

Çok sayıda köpeğin havlamaları arasında avluya girdik; ancak
hizmetçi onları susturdu ve birkaç adam atlarımızı devralmak için hızla
koşarak geldi.

Sonra rehberimiz evin önüne doğru yol gösterdi ve bizi
antre olarak kullanılan küçük bir odaya götürdü.

"Hanımıma haber vermeye gidiyorum," dedi ve iki üç dakika sonra
Macaristan'ın en güzel kadınlarından biri odaya girdi. Esmerdi ve teni o kadar berraktı ki, hassas teninin altından sıcak kan görülebiliyordu. Saçları güzel dalgalıydı, gözleri iri ve uzun, ipeksi kirpiklerle gölgelenmişti, dudakları gül kadar kırmızıydı, dişleri inci gibi parlıyordu.

Beni rahatlıkla ve nezaketle karşıladı ve bir anda karşılamanın
gerçek olduğunu anladım.

"Kocam adına özür dilemeliyim," dedi tatlı bir şekilde. "Ne yazık ki o bir
hasta ve evin misafirlerini karşılamalıyım."

"Böyle bir müdahalede bulunduğum için özür dilemesi gereken benim," diye cevapladım, "ama buna
gerek olmayacağını görüyorum. Ben General Goergei komutasındaki orduda bir yüzbaşı olan George Botskay'ım. Bu benim hizmetçim ve özel görev için
bu civardayız."

"Kesinlikle," dedi ev sahibim, "ve sizin de bir şeyler içmeye ihtiyacınız olmalı.
Akşam yemeği neredeyse hazır ve bu arada odanıza
gitmek istiyorsunuz. "

Mecsey artık rehberimizin bakımına teslim edildi ve bir hizmetçi
beni daha gösterişli hale getirebileceğim bir yatak odasına götürdü.

Ev, Gyula'daki evime çok benzeyen tek katlı bir binaydı - hemen hemen aynı plana göre inşa edilmişti, ancak biraz daha genişti.

Yıkanıp giyindikten sonra bir hizmetçi beni
yemek odasına götürdü - duvarları Macar sanatçıların
resimleriyle
askılanmış, güzel ve geniş bir daire.

Daha önce olduğu gibi, kontes öne çıktı, gülümseyerek beni
kocasına götürdü.

"Sevgili Arnim," dedi tatlı bir şekilde, "bu Kaptan Botskay, şanslı bir şans eseri bizi misafir olarak gönderdi."

Konta konuşurken, en derin duygularla konta baktım.

Kısmen oturuyordu, kısmen de masanın yanına çekilmiş tekerlekli bir sandalyede uzanıyordu.

Harika yakışıklı ve atletik görünümlü bir adamdı, iri, biçimli başı geniş, sağlam omuzlarına sıkıca yerleşmişti. Yüzü
samimi ve açıktı, gözleri gülümsüyordu, ama bir parça hüzünlüydü,
ağızı sert, çenesi kare ve kararlıydı.

Onu bir atlı birliğinin başında hücum ederken hayal ettim ve
ne kadar muhteşem bir süvari lideri olacağını düşündüm. Öyle oldu ki, zavallı adam
odanın karşısına geçemedi, ayağını yere koyamadı,
bacaklarının tek bir kasını bile oynatamadı; belden aşağısı
neredeyse ölü gibiydi. Yine de inlemedi, şikayet etmedi, sadece bir kez ve
o da sakatlığının onu
Goergei'ye katılmaktan alıkoymasına pişman oldu.

"Görünüşteki nezaketsizliğimi bağışlayın, Yüzbaşı Botskay," dedi; "ama ben
biraz sakatım ve karım evin şerefini benim yerime nazikçe yerine getiriyor."

"Hanımefendinin nezaketini kolay kolay unutamam," diye cevapladım.

"Hayır," diye cevapladı kontes, "biz borçlularız, çünkü
kocama savaş hakkında gerçeği söyleyebileceksin; ama önce
akşam yemeği yiyeceğiz," ve zili çaldı.

Kesinlikle çok açtım ve önüme konulan güzel şeylere
yeterince adaletli davrandım, bu arada
kar beyazı örtüsü, güzel kesilmiş bardaklar,
güzelce işlenmiş gümüşler ve zevkle düzenlenmiş çiçeklerle dolu masanın görünümüyle zevkim daha da arttı.

Bu, aktif görevdeyken Goergei'nin ordusunda bir asker için alışılmadık bir deneyimdi.

Ayrıca ev sahibimin sakat kocasına ne kadar şefkatle hizmet ettiğini, onun isteklerini ne kadar çabuk tahmin ettiğini, her küçük hizmeti ne kadar sevgiyle yerine getirdiğini -hastanın kalbinde ne kadar derin bir şekilde merkezlendiğini gösteren her hareketi- izlemek de keyifliydi.

Sonra, masadan kalktığımızda, sandalyesini oturma odasına yönlendiren onun eliydi; onu rahatlatan güzel parmakları;
onun gözlerine sevgiyle bakan,
onun için başka bir şey yapılıp yapılamayacağını sorgulayan gözleri.

Kont, kendi adına, sadece onu düşünen bu güzel kadına tapıyordu.
Gözleri onu her yerde takip ediyordu; ve rahat bir
sandalyeye doğru çekilip yanına oturduğunda, yüzü tatlı bir memnuniyetle
aydınlandı.

Elbette, kontun benim düşünce tarzımda olduğunu ve
cumhuriyetçi partiye sempati duymadığını görmek beni memnun etti.

Savaşın hikayesini büyük bir ilgiyle dinledi ve
askeri konularda cahil olmadığını gösteren birkaç soru sordu.

"Goergei bunu harika bir mücadeleye dönüştürdü," diye belirtti; "ama, benim fikrime göre, daha fazlasını yapamaz. Bu Mareşal Paskewitch zeki bir general ve duyduğum kadarıyla, ezici sayıda adamı var."

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum. Adamınız bana yarın tekrar yola çıkacaklarını söyledi."

"Nicholas genelde haklıdır ve bu durumda az riskle bilgi edinme şansınız olacak. Yarım mil ötede orman ana yola kadar uzanıyor. Ağaçlar birbirine yakın ve tabii ki şu anda tamamen yapraklanmış durumda. Özellikle bir tanesi, genelde Kartal Yuvası olarak adlandırdığımız, size iyi bir barınak sağlar ve oradan geçen her şeyi
görebilirsiniz. Sıkıcı bir iş olacak ama--"

"Ah, bu hiçbir şey!" diye bağırdım hemen. "Korktuğum tek şey
düşmanın size şans eseri bir ziyarette bulunması. Atım hikayeler anlatırdı ve
işte adamım düşünülecek."

Kont karısına baktı ve gülümsedi.

"Bizim için korkmayın," dedi. "Burada saklanma yerlerimiz var, evi yaksalar bile
keşfedilmeyecek."

"Atların koşum takımları bunlardan birine konulabilir," diye ekledi kont, "ve tehlike durumunda hizmetkarınızı da oraya koyabiliriz."

"Ama beni Kartal Yuvası'nda bulurlarsa?"

"Seni vuracaklar ve soru sormayacaklar, bu yüzden
keşfedilmemeni umuyorum."

Biraz daha konuştuktan sonra ev sahibimin hizmetkarının şafak vakti beni çağırması ve Ruslar yürüyüşe başlamadan önce
beni Kartal Yuvası'na götürmesi kararlaştırıldı.

Mecsey evde kalacaktı, çünkü ağaçta hiçbir işe yaramayacaktı ve dikkat çekerek
zarar verebilirdi.

Bu konuyu hallettikten sonra bir saat daha sohbet ettik, sonra ev sahibi
neşeyle şöyle dedi, "Kaptan, ben komutan rolü oynayacağım ve
sizi yatağa göndereceğim. Şu an olduğu gibi, önünüzde
yoğun bir iş günü varken, kısa bir dinlenmeniz olacak. Elbette, sadece kendimi düşünseydim, gecenin yarısını sizinle geçirmenizi isterdim."

"Çok naziksiniz," diye cevapladım, "ve aslında burada oturup
konuşmayı tercih ederim, ama yarın uykulu hissedebilirim."

"Ve Kartal Yuvası'ndan düşmenizi istemiyoruz," dedi ev sahibim neşeyle.

"Korkarım ki general daha sonra benden pek fazla bilgi edinemez."

Onlara iyi geceler dileyerek odama gittim ve bir kez daha gerçek bir yatakta yatmanın lüksünün tadını çıkardım.

Kont'un da belirttiği gibi, uyumak için pek fazla zaman yoktu ve bunun bir kısmını ev sahibimin korkunç sıkıntısını ve karısının iyiliğini düşünerek harcadım.

Sonra, ertesi günkü maceranın nasıl sonuçlanacağını ve
Goergei'nin tekrar köşeye sıkışıp sıkışmadığını merak ettim.

En sonunda beynim çalışmayı bıraktı ve bir sese uyku.

BÖLÜM XX.

_NEREDEYSE YAKALANMIŞTI._

Kapı çalındığında beş dakika bile uyumamışım gibi
göründü ve hayalperestçe gözlerimi ovuşturdum.

Nicholas'tı, kahvaltının hazır olduğunu haber veren; bu yüzden,
yataktan fırlayıp hızla yıkandım ve giyindim.

Saatin erken olmasına rağmen, kontes rahat bir
yemek yediğimi görmek ve girişimimde bana başarılar dilemek için kalkmıştı.

Ben yemek yerken, beni Kartal Yuvası'na götürecek olan cüzdanın paketlenmesine nezaret etti ve bunun için günün ilerleyen saatlerinde kendimi
çok minnettar hissettim.

Doyurucu bir kahvaltının ardından nazik ev sahibime tekrar teşekkür ettim ve her şey yolunda giderse
akşam karanlığında döneceğime söz vererek cüzdanı omzuna
asmış olan Nicholas'a katıldım.

Sadık Mecsey geçtiğimiz odalardan birinde bekliyordu ve benimle gelmek için çok yalvardı.

Onu memnuniyetle kabul ederdim ama hiçbir işe yaramadı. Savaşma veya strateji söz konusu bile değildi. Tek yapmam gereken bir ağaçta oturup izlemekti.

Ruslar orada olduğumu anlarsa beni hiçbir şey kurtaramazdı; anlamazlarsa da tamamen güvende sayılırdım.

Mecsey bunun mantıklı olduğunu görebilecek kadar kurnazdı ama
kendini benim talihime o kadar güçlü bir şekilde bağlamıştı ki, olası bir tehlikeye tek başıma girme fikrinden nefret ediyordu.

Sonunda pes etti, elimi öptü ve Nicholas'la birlikte yürürken bana hüzünle bakarak merdivenlerin tepesinde durdu.

Ormana girdiğimizde yeni gün muhteşem bir şekilde doğuyordu; yüzlerce şarkıcı neşeyle ilahiler söylüyordu ve çalılıklar av hayvanlarıyla doluydu.

"Efendinizin bolca avı var," diye belirttim arkadaşıma.

"Ah!" diye cevapladı, başını akıllıca sallayarak, "kont kudretli bir
avcıydı. Ama acele etmeliyiz; yakında gün ağaracak ve
sen o zamana kadar Yuva'da olmalısın. "

Buna göre daha hızlı yürüdük, Nicholas beni kendisinin ve kontun geri kalanının iyi bildiği yollardan
yönlendirdi.

Sonunda durdu ve dev bir ağacı işaret ederek, "İşte
Kartal Yuvası! diye haykırdı. Tepeye yakın bir yerde, dalların oluşturduğu rahat bir oturma yeri bulacaksınız, bu da size anayolun muhteşem bir manzarasını sunacaktır."

Cüzdanı çıkardı, sırtıma bağladı ve beni ağaca tırmanırken görmek için bekledi.

Yıllardır çok az tırmanmıştım ve bu alışılmadık egzersiz kaslarımı ağrıtıyordu; ancak eski becerimi tamamen kaybetmemiştim ve yavaş yavaş Nicholas'ın tarif ettiği noktaya
çıktım. Belki de hafızasının resmettiğinden biraz daha az rahattı, ancak en azından bir konuda
haklıydı - Rusların Goergei'nin Theiss'i geçmesini engellemeye çalışıyorlarsa izlemeleri gereken yolun muhteşem bir manzarası vardı.

Cüzdanı çıkardım ve dikkatlice dallardan birine bağladım;
sonra Kont Kemeny'nin verdiği not defterini çıkardım ve
bekledim.

Bir saat olaysız geçti ve sonra batıda bir toz bulutu yükseldi, hızla bana doğru geldi tempo.

Bir süvari birliğiydi - görünüşe bakılırsa Kazak düzensizleriydi - tüylü, küçük atlara binmişlerdi ve uzun mızraklarla silahlanmışlardı.

Hızla yukarı doğru koşarken bir anlığına gördüm, altımdan geçerken daha da kalabalıktı; sonra kum bulutu doğuya doğru ilerledi ve Rus ordusunun
vanı uzakta kayboldu.

O kaba, kaba saba biniciler, tüm günü yürüyerek geçiren bir alay alayının başını oluşturuyordu.

Muhteşem bir manzaraydı ama gözlerim ona bakmaktan yoruldu.

Erzak vagonları, bagajlar, cephane ve erzakları
sahra topları, büyük piyade, süvari, mızraklı ve ejderha kitleleri takip etti;

sonra daha fazla top, vagon, piyade ve süvari, sonu gelmez bir ardışıklık vaat ediyordu.

Onlar geçerken sayılarını hesapladım, girişlerimi buna göre yaptım; öğlen vakti, alayda aniden bir duraklama oldu ve
cüzdanın içini araştırmak için bana büyük bir fırsat verdi.

Yürüyüş tekrar başladığında duraklama iki saat sürdü ve son kalanlar geçmeden akşam olmuştu.

Sonra defterimi kaldırdım, boş cüzdanı sırtıma bağladım ve
inmeye hazırlandım.

Çok yavaş ve son derece dikkatli hareket ettim, çünkü uzuvlarım korkunç şekilde
kasılmıştı ve ayağımı basamayıp
dibe kaymaktan yarı yarıya korkuyordum.

Ancak başardım ve Nicholas'ın beni eve geri götürmeye hazır olduğunu gördüm.

"Efendiniz Ruslar tarafından rahatsız edilmedi mi?" diye sordum.

"Yarım düzine subaydan dostça bir ziyaret," diye cevapladı; "başka bir şey yok."

"Ve Mecsey Sandor?"

"Onlar kalırken arka planda kaldı."

Mecsey, benim yaklaşmamla birlikte avludan koşarak
yaralanmadan döndüğümden emin olmak için çıktı; ama bundan emin olduktan sonra her zamanki gibi duygusuzlaştı.

"Atları eyerleyin," dedim eve girmeden önce. "Yakında
başlayacağız."

"Bu gece olmaz, kaptan, değil mi?" diye bağırdı ev sahibim, basamaklarda durduğunu fark etmemiştim. "Kont çok hayal kırıklığına uğrayacak.
Bu akşam sizin refakatinize çok fazla güvendi."

"Ve ben kalmak isterdim; ama bir askerin görevi gereği
başka seçeneği yoktur."

"Arnim'in sizin bunu söyleyeceğinizden korktuğu şey buydu. Ancak, akşam yemeğinden
sonra gidemezsiniz."

"Bu, bir misafiri eğlendirmenin oldukça tuhaf bir yolu," diye güldü kont, içeri girdiğimizde--"onu bütün gün bir tünekte oturtmak. Umarım
boşuna şehitlik çekmemişsinizdir?"

"Hayır. Nezaketiniz sayesinde, generale düşmanın gücünün en ayrıntılı ayrıntılarını
gönderebilirim."

"Ve Yüzbaşı Botskay hemen gitmek istiyor," dedi ev sahibim.

Kont iç çekti. "Onu tutmamalıyız," dedi. "Bilgileri general için
en büyük önem taşıyabilir. Ama gitmeden önce
yemek yiyeceksin, kaptan, değil mi?"

Şimdi buna hemen razı oldum, çünkü bu bana ev sahibimle biraz daha fazla zaman kazandırdı, ona karşı sıcak bir dostluk hissetmeye başlamıştım. Akşam yemeğinden sonra Mecsey atları hazırlayana kadar yarım saat daha oturdum ve sonra istemeyerek de olsa veda etmek zorunda kaldım.

"Kendine iyi bak," dedi kont, "ve fırsat buldukça gelip bizi gör. Burada oldukça yalnızız."

"Elveda, Yüzbaşı Botskay," dedi karısı; "ve içtenlikle umuyorum ki
bu acımasız savaşta sana hiçbir zarar gelmez."

Fırsat çıkarsa onları tekrar ziyaret edeceğime söz verdim ve son bir el sıkışmayla atları hazırlayan Mecsey'e katıldım.

Nicholas da yolda birkaç mil bize rehberlik etmek için geldi ve hizmetçilerin tezahüratları arasında üçümüz yola koyulduk.

Mecsey ve Nicholas birbirlerine iyi eşlik ediyorlardı. Onların biraz gerisinde at sürdüm, Goergei'yi zamanında bulup bulamayacağımı merak ediyordum.

Gece güzel, sakin ve durgundu. Ay yoktu, ama yıldızlar
yukarıda binlerce parıldıyor, rotayı gösteriyordu.

O günlerde en iyi yollarımız bir yabancı için şok ediciydi, ama kırsal kesimdeki
kesişmeler gerçekten iğrençti.

O gece birkaç kez, sadece atımın zekası sayesinde kötü -belki de ölümcül- bir kazadan
kurtuldum.

Bize beş veya altı mil eşlik ettikten ve Mecsey'e yol hakkında tam
talimat verdikten sonra, Nicholas arabayı durdurdu, bize veda etti ve
eve doğru yola koyuldu.

"Kont'tan uzun süre ayrılmaktan çok korkuyor," dedi Mecsey. "Kendini bir tür koruma olarak görüyor."

"Açıkçası şefkatli ve sadık bir hizmetkar. Şimdi, eğer yolu
biliyorsanız, biraz daha hızlı gideceğiz. Atlar muhteşem bir dinlenme geçirdiler
ve bol miktarda mısır; bizi iyi taşımalılar."

Elbette düşman birliklerinin bir müfrezesiyle karşılaşma tehlikesi her zaman vardı, ancak bunun gece gündüze göre daha az olası olduğunu düşündüm.

Bölgeye dair kendi bilgisine ve Nicholas'ın verdiği bazı yönlendirmelere
göre Mecsey yolu zorlanmadan buldu ve birkaç saat boyunca geniş bir ovada hızlı bir şekilde ilerledik.

Güzel kontesin nezaketi sayesinde, hem insan hem de hayvan için bol miktarda erzakımız vardı ve saat altı civarında dinlenmek ve kahvaltı yapmak için durduk.

Bu sırada o kadar yorgundum ki gözlerim neredeyse açık kalmıyordu ve
Mecsey bir saat uyumam için bana baskı yaptı.

"Sonunda zamandan tasarruf edeceğiz," diye ısrar etti. "Hayvanlar bir saatlik dinlenmeyle daha dinç olacaklar; aslında, onlar olmadan çok daha uzağa gidemezler."

"Peki ya sen?"

"Dün uzun bir uyku çektim."

"O zaman düşmana karşı dikkatli ol, atlara yem ver ve
bir saat sonra beni ara."

Yattım, pelerinimi üzerime çektim ve başım yere değmeden hemen önce bilincimi kaybettim.

Mecsey, söz verdiği gibi beni uyandırdı; sonra aceleyle kahvaltımızı yaptık ve
bu sefer gün ışığında tekrar yola koyulduk.

Kısa mola bana çok iyi gelmişti. Çok daha zekiydim ve
bütün gün ata binebilecek kadar kendimi güçlü hissediyordum.

Ancak, tesadüfen Ruslar bana deneme fırsatı vermediler.

Büyük ovayı terk edip dağlık bir bölgeye girdiğimizde,
önümüzde olan Mecsey aniden atını durdurdu ve
uyarmak için parmağını kaldırdı.

"Ne oldu?" diye fısıldayarak sordum, ona yaklaşarak.

"Askerler!" diye hemen cevapladı. "Ruslar!"

Dar bir geçidin yarısındaydık, her iki tarafımızda da büyük kireçtaşı kayalıkları vardı ve düz devam etmek veya geri dönmek dışında bir kaçış yolu yoktu.

Mecsey'nin keskin kulakları, askerlerin daha görüş alanına girmeden çıkardığı sesi
algılamıştı.

"Arkamızdalar," dedim sessizce.

"Ve sağımızda. Bir alay olmalı."

"Geri dönüş yok, o yüzden düz devam etmeliyiz. Geçitten
çıktığımızda bize ıslık çalabilirler."

Mecsey başını iki yana sallayarak, "Deneyebiliriz," dedi.

Bu pek ümit verici gelmiyordu; ama Mecsey, bir aslan kadar cesur olsa da,
en neşeli adamlardan biri değildi.

"Hadi gidelim," dedim. "Tek şansımız bu. "

Rus lider, bizim için talihsiz bir şekilde, işini bilen bir adamdı; ve birliklerinin ana gövdesi geçitten geçmeden önce, olası bir pusuyu aramak için kayalıklar boyunca bir müfreze göndermişti.

Yüksek bir haykırış ve çok sayıda tüfeğin atılması, keşfedildiğimizi ilan etti.

"Devam edin!" diye bağırdım. "Bir şekilde geçmeliyiz."

Hızlı seyahat için kötü bir yerdi, ama atlarımızın bizi götürebildiği kadar hızlı gittik.

Kayalıklardan gelen haykırışlar artık arkamızda tekrarlanıyordu ve birkaç mermi kulaklarımızın yanından hoş olmayan bir şekilde ıslık çalıyordu.

Yine de Mecsey geçidin çıkışını görene kadar ilerlemeye devam ettik; sonra bir kez daha umutsuzluk ifadesiyle yanaştı.

Soru sormaya veya herhangi bir şekilde konuşmaya pek gerek yoktu; gri ceketli bir piyade birliği dar çıkışa doğru çekildi.

Sadece bir an için bu
Sakin savaşçılar
ve yolumu kesmeye çalışıyordum; ama planın çılgınlığını fark edecek kadar aklım kalmıştı.

Konuşmadan döndük ve izlerimize geri döndük.

Artık kolun başının yaklaştığını görebiliyorduk ve
bir tuzaktaki fare gibi hissettim.

Ruslar, ne kadar tamamen onların elinde olduğumuzu anlayarak,
konuyu zengin bir şaka olarak ele aldılar ve uçurumlardaki adamlar
ateş etmeyi bıraktılar.

"General için kitabı bana verin," dedi Mecsey, "ve kaçmaya
çalışacağım. Eğer teslim olursanız size zarar vermeyecekler."

"Ama ne yapabilirsiniz?"

"Atı bırakın ve uçurumlara tırmanmaya çalışın."

"Tamam. İkimiz de deneyeceğiz. Yani Goergei o listeyi alsın.
Kendinizi
sallayın. Hemen!"

Beni bu kadar çok tehlikeden
kurtarmış olan o yiğit hayvanı terk etmekten hoşlanmadım ama bunun için hiçbir çare yoktu; ve gerçekten de pişmanlıklarla geçirecek çok az zamanım vardı.

Ruslar planımızı gördükleri anda, karşıdaki kayalıklardakiler tüfeklerini ateşlediler, bu arada kolun başı hızını artırdı.

Vız! vız! diye geldi mermiler, başımızın üstünden şakıyarak veya yanımızdaki kayaları
parçalayarak -- her iki durumda da rahatlık için çok yakındı.

İlk başta kayaların arkasında onları oldukça iyi savuşturmayı başardık, ancak
yakında daha açık bir pozisyona geçmemiz gerekecekti ve o zaman ne olacağını önceden kestirmek için fazladan bir beyin gerekmiyordu.

Ancak, hayatımızı denemeye çalışıyorduk ve bu, öldürülmek için hareketsiz oturmaktan daha tatmin ediciydi; ancak hızla
iptalimizin sonuna yaklaşıyorduk.

Karşıdaki kayalıklardaki adamlar, yoldaşlarına zarar verme korkusuyla artık ateş edemiyorlardı, onlar da bir domuzun izindeki köpekler gibi tüm dünyaya haykırarak peşimize düştüler.

Aniden Mecsey'nin ayağı kaydı ve düştü, ama hemen
ayağa kalktı.

"Acıdı mı?" diye sordum endişeyle.

"Hiçbir şey yok," dedi--"hiçbir şey. Bak! Tam üstümüzde bak! Kayalarda
bir delik var. İçeri girebilirsek saklanabiliriz."

Baktım ve uçurumda birkaç metre uzunluğunda ve yaklaşık altı fit derinliğinde büyük bir çatlak gördüm.

Elbette bize yardımcı olabilirdi, ama ben pek öyle düşünmüyordum.

Askerler içeri girdiğimizi görüp bizi takip ederlerdi.
Sanki sadece yarım düzine kadar kişi değillerdi.

Yine de denemeye değerdi; ve pervasızca ilerledik,
koştuk, tırmandık, zıpladık, tırmandık--oraya ulaşmak için her yolu denedik.

Ruslar arkamızdan bağırıp çağırıyordu ve mermilerin anlamını kelimelerden çok daha kolay anlıyorduk; ama
şimdi gürültü durdu ve güçlü, berrak bir ses Almanca bağırdı,--

"Teslim olun! Size zarar verilmeyeceğine dair söz veriyorum."

"Gelin, kaptan," diye bağırdı Mecsey, bu teklifi anlamamıştı; "işte
biz. Siz girin. İlk başta karanlıktır, ama yakında alışacaksınız."

"Son kez," diye bağırdı Rus subayı; "teslim olacak mısınız?"

Artık mağaranın içindeydik, ama kendimi ağzında gösterdim ve
beş dakika müsade istedim.

Benim için tek bir yol açıktı -- Goergei'ye dönmek. Ölüm
sadece beni bu görevden kurtarabilirdi; ama sadık hizmetkarımı feda etmeye gerek yoktu.

Bu nedenle, ona Rus'un teklifini anlattım ve kabul etmesi için
zorladım.

"Hayatını kurtaracaksın," dedim, "ve öldürülmenin gerçekten bir anlamı yok. Rus subayına teslim olduğunu söyleyeyim."

Mecsey bana gururla baktı. "Ben bir Macarım," dedi, sanki bu soruyu
çözmüş gibi.

Ve benim için de öyle oldu.

Onu daha fazla zorlamadım, ama tekrar düşmana döndüm.

Bu arada, liderlerinin emriyle durmuşlardı ve bize merakla bakıyorlardı. Avlarını yeryüzüne
sürükleme anında geri çağrılmak onlara garip geldi.

Subay çok öndeydi ve yüzünden hayatlarımızı
memnuniyetle kurtaracağını anladım.

"Teslim olacak mısın?" diye sordu; ama başımı iki yana salladım.

"Bu aptalca. Kaçamazsın. Adamlarımı oraya göndereceğim ve sen-- Ah! Ne aptallık!"

"Teklifin için çok teşekkürler," dedim hafifçe, "ama reddetmeliyiz. Şimdi
ateş etmekte özgürsün," ve gölgeye geri sıçradım.

Anladığım kadarıyla, alçak bir çatısı olan geniş bir mağaradaydık; ve her şeye rağmen kaçma şansımızın yüksek olduğunu düşünmeye başladım.

Büyük bir askeri birliğin iki kaçağı uzun süre aramaya başlaması pek olası değildi; ve tabii ki, bu kireçtaşı mağaralarından bazılarının dağların tam kalbine kadar millerce uzandığının gayet farkındaydım.

Bu muazzam kaya odasının ikinci bir çıkışı var mıydı?

Nemli, engebeli zeminin üzerinden hızla geçerken kendime bu soruyu sordum ve Mecsey'den gelen keskin bir sevinç nidası bu soruyu yanıtladı.

Ruslar içeri girdiğinde, içinden bir derenin geçtiği dar bir geçitten çıktık.

Yolumuza devam ettik, arkamızda belki yirmi düşman vardı, meşaleler taşıyorlardı; diğerleri mağarayı arıyorlardı.

Geçit yavaş yavaş genişledi, sonra bir kez daha daraldı ve
sonunda iki geçidin ayrıldığı ikinci bir odaya açıldı.

Seçim yapmak için pek vaktimiz yoktu. Bağıran ve meşalelerini sallayan Ruslar çok da geride değildi. Ne yaparsak hemen yapmalıydık.

Mecsey sağa dönmekten yanaydı; ama ben dereyi işaret ederek, "Nereye gidersek oraya gidebiliriz," dedim, bu doğruydu ama benim kastettiğim anlamda değildi.

Mecsey başını salladı. Emir vermek benim, itaat etmesi onun göreviydi.

Suyun uğultusu kulaklarımızda, düşmanın haykırışı arkamızda ama önümüzde güvenlik şansı varken koşmaya devam ettik.

Ruslar dar geçidi geçmişlerdi; ikinci odadaydılar. Geriye baktığımda meşalelerini gördüm, bazıları sağa dönüyordu ama çoğu maalesef düz yolumuza devam ediyordu.

Yaklaşıyorlardı ve yaklaşıyorlardı, Mecsey ise hızını azaltıyordu.

Uzun yolculuk ve uykusuzluğu onu etkilemişti; yorgundu; devam edemiyordu; kesinlikle duruyordu - durmuştu. Düşmesi durumunda onu yakalamak için öne atıldım ve kalbim neredeyse
durdu.

Nehir aniden aşağı doğru eğildi ve kayboldu. Oda
son bulmuştu; yakalandık.

"Üç ya da dört kişiyi öldürebiliriz," dedi Mecsey sessizce.

Bizi orada dururken gören Ruslar zafer naraları attılar,
meşalelerini çılgınca salladılar; ama henüz onların elinde değildik.

"Mecsey," dedim, "beni duyuyor musun?"

"Evet, kaptan."

"Sınırlarımızın sonuna geldik ve teslim olmalısın.
Bu bir tavsiye değil, subayından bir emir. Ruslar sana
iyi davranacak; ve serbest bırakıldığında, benim haberim
general ve Albay Rakoczy'ye ilet."

"Nereye gidiyorsun, kaptan?"

"Goergei'ye mi yoksa ölüme mi. Hangisine bilmiyorum."

"Savaşmayacağım?"

"Hayır. Silahlarını ve benimkileri bırak."

Rus subayı bu gösteriyi görmüş olmalı, çünkü adamlarını geri çağırdığını duydum; ve onu aldatmayı amaçlamasam da, onun
hataları bana biraz daha fazla zaman kazandırdı. Bunu çizmelerimi çıkarmak için kullandım, bu da Mecsey'in çok ilgisini çeken bir işlemdi; ve sonra Rus lider yanımıza geldi.

"Cesurca bir girişimde bulundun," dedi Almanca, "ama şans sana karşı. Şimdi kendini esir al ve birlikte iyi arkadaşlar gibi geri döneceğiz."

O Rus subayı iyi bir adamdı ve daha sonra cesaretinin cömertliğine eşit olduğunu öğrendim.

Almancası pek iyi değildi ama onu anladım ve gülümsedim.

Sonra Mecsey'e son bir veda sözü ve nazik düşmanıma dostça bir jestle, kayaların altında kaybolan nehre atladım.

Suya girmeden önce ciğerlerimi havayla doldurmuştum ve bunu yapmış olmam benim için iyi oldu.

Güçlü bir yüzücüydüm ama bu umutsuz girişimde güç hiçbir işe yaramadı.

Sular beni yakaladı ve bilmediğim bir yere sürükledi. Kulaklarımda bir
gök gürültüsü vardı; ciğerlerim patlayacak gibiydi.

Bir keresinde, ve hatırladığım kadarıyla sadece bir kere, başım suyun üstündeydi ve
derin bir nefes aldım.

Kara sel beni tekrar yakaladı ve akmaya devam etti, dönerek ve girdaplar çizerek,
beni bir bebek gibi çaresizce kucağında tutuyordu. Sonra, acı
neredeyse dayanılmaz hale geldiğinde, tekrar nefes alabildim ve
şaşkınlıkla başımın üstündeki mavi gökyüzünü gördüm.

Bunun üzerine gülümsemeye çalıştım; ama her şey aniden silindi. Bir şey
beni omuzlarımın altından tutup, beni öne doğru itti ve
sonra bilincimi kaybettim.

BÖLÜM XXI.

_SON DARBE._

"Bu Rus'la ne yapacağım, kaptan?"

Konuşan Mecsey'di, Mecsey çok ıslak ve perişandı, ama çevik ve
asker gibiydi.

"Rus!" diye yankıladım, doğrulup oturdum. "Hangi Rus?"

Mecsey ayaklarının dibindeki yarı boğulmuş bir figürü işaret etti ve mağaralarda takibi yöneten subayı tanıdım.

"O zaman bizi takip etti?" dedim, hayret dolu bir tonla, çünkü o korkunç çukura
arkamdan atlayacak kadar
aptalca birini hayal etmemiştim.

"Bir araya geldik," diye cevapladı Mecsey, neredeyse gülerek. "Ben
yan tarafa
düşerken boğazıma atladı ve ancak dağdan
fırladığımızda tutuşunu gevşetti."

Sadık takipçim şimdi ayağa kalkmama yardım etti ve bir kez ayağa kalktığımda,
maceradan dolayı kendimi çok az kötü hissettim.

Ancak Rus'la işler çok daha kötüye gitmişti ve onu
kendi haline getirmemiz yarım saatin en iyi kısmını aldı.

Çok zayıf ve sersemlemiş ama aklı başındaydı; ve ceketini işaret ederek, "Votka" dedi.

Cevap olarak başımı salladım ve ceplerini ararken içki dolu bir şişe buldu, bir yudum içti ve işaretlerle bizim de aynısını yapmamız gerektiğini ima etti.

Ateşli bir şeydi ve nefesimi kesti; ancak Mecsey bundan hoşlanıyor gibiydi, ancak onun için yarı yarıya daha güçlü bir şey içmesi çok
alışılmadıktı.

Ancak içki ısınıyordu ve etkisi
sürdüğü sürece yeni arkadaşımızı da yanımıza almamızın iyi olacağını düşündüm, çünkü egzersizin
dolaşımını daha iyi düzelteceğine inanıyordum.

İlk başta tüm ağırlığını bize verdi, ancak yavaş yavaş adımları
daha sağlamlaştı ve çok geçmeden çok az yardımla yürümeye başladı.
Yine de çok uzağa gidemeyeceği belliydi ve bu da durumu
garipleştirdi.

Onun hızında seyahat edersem Goergei'ye günlerce varamazdım, çünkü
bilgim işe yaramazdı; yine de bu cesur adamı
dostlarından çok düşmanlarıyla karşılaşma olasılığının daha yüksek olduğu
yabancı bir ülkede tamamen yalnız bırakamazdım.

Mecsey onunla kalmalıydı. Bundan başka bir çözüm göremiyordum ve yine de
Mecsey'in beni Miskolcz'a götürmesine güvenmiştim.

Ancak, yapılması gerekiyordu; ve ilk durakta konuyu Rus'a açıkladım.

"Beni düşünmeniz çok nazik bir davranış," dedi. "Minnettarım."

"Toplumum için o kadar endişeli görünüyordun ki," dedim gülerek, "ben de seninle ilgilenmek zorundayım; ama cidden, adamım seninle ilgilenmek için kalacak. Dürüst bir adam ve güvenilir biri. Elbette, kendi halkınızla anlaşma ihtimaliniz var. Bu durumda, onu serbest bırakmak için elinizden gelen her şeyi yapacağınıza güveniyorum."

"Bunu gönüllü olarak vaat ediyorum."

"O zaman veda edeceğim; bir daha görüşemeyebiliriz."

"Umarım görüşürüz, en azından nezaketinize karşılık verebilme şansım olursa. Bana adınızı söylemez misiniz?

"George Botskay."

"Benimki de Michael Popkoff."

"Bunu hatırlayacağım; ama şimdi gitmeliyim. Özel görevdeyim; ve
atımdan mahrum bıraktığınız için yolculuğu yürüyerek yapmalıyım."

Buna güldü ve çok iyi arkadaşlar olarak ayrıldık.

Mecsey, elbette, bu düzenlemeden hoşlanmadı; ama tek alternatif Rus'u ölüme terk etmek olduğundan, kaçınılmaz olanı sadakatle kabul etti.

Onları orada, ıssız dağ yamacında bıraktım ve kararlı bir şekilde
yüzüme doğru Miskolcz'a doğru yola koyuldum.

Mecsey, hayatımıza neredeyse mal olan bu dağ deresinin Sajo Nehri'ne aktığına inanıyordu; eğer öyleyse, sadece kıyısı boyunca yürümem gerekiyordu - tabii ki, bir yeraltı gezisine daha çıkarsa, o zaman
arkadaşımı kaybederdi.

Şimdi hızla ve gürültüyle ovaya doğru ilerliyordu ve
kayalık yolu bana ayakkabısız ayaklarımı hatırlatıyordu.

Bir kurmay subay için oldukça kötü durumdaydım. Elbette, şapkam gitmişti; ayaklarım çıplaktı; attilamı silahlarımla birlikte fırlatmıştım; ve
ıslaktım.

Defter bir hamur yığınıydı ve o kadar işe yaramazdı ki
onu dereye attım; ama daha önce en önemli gerçekleri
hafızama kazımıştım, bu yüzden kaybı pek önemli değildi.

Sonra düşüncelerim Mecsey ve arkadaşına kaydı ve gülmeden edemedim.

Uşağım Macarca dışında hiçbir dilden tek kelime bilmiyordu; arkadaşı, Rusça'ya ek olarak, sadece kötü Almanca konuşabiliyordu ve nasıl geçineceklerini merak ediyordum.

Konumlarının gülünçlüğü beni uzun süre neşelendirdi; ve
dere, dağları geride bırakıp açık bir ovaya girdiğinde, yolculuk çok daha keyifli hale geldi.

Artık umutsuzca acıkıyordum, ama bu konuda bile iyi şans yanımdaydı, çünkü bir zingari kampına rastlama şansım oldu.

Çingeneler perişan bir şekilde fakirdi, çadırları yamalı ve kirliydi,
kendileri paçavra ve paçavralar içindeydi, ama bir ateşleri ve
içinde tuzlu bir şey olan büyük yuvarlak bir tencereleri vardı.

Yemeklerini benimle paylaşmak istemiyorlardı ve beni
asık suratlı bakışlarla ve somurtkan sözlerle uyardılar; ama ben kolayca
kurtulmak için çok açtım.

Bana bir akşam yemeği vermezlerse, ben bir tane satın alırdım; ve epeyce öfkeli
kavgadan sonra bir pazarlık yaptık.

Yemek pişirme operasyonlarından sorumlu buruşuk yaşlı kadın, büyük bir
tabak dolduracak kadar sıcak güveçten kepçeyle çıkardı, bunun karşılığında partinin başındaki adama altın örgülü ceketimi verdim.

Başka bir yerde pahalı bir akşam yemeği olurdu, ama koşullar altında
oldukça memnundum.

Ayrıca, akıntıyı takip edersem
kesinlikle gece çökmeden orduyla birlikte geleceğimi söylediler, bu çok
sevindirici bir haberdi.

Bu zavallı insanlar genellikle açlıktan ölmek üzereydiler ve
tabak dolusu yemeği açgözlülükle mideye indirme şeklime hiç şaşırmadılar.

Erkekler tembelce oturup sigara içiyorlardı; kadınlar işlerine devam ediyorlardı;
çıplak çocuklar bana doğru bir bakış bile atmadan kaba oyunlarını oynuyorlardı.

Tabak boşaldığında, gitmek için ayağa kalktım ve kimse
iyi günler bile deme zahmetine bile girmedi.

"Goergei'nin bu kadar yakın olması şanslıyım," diye düşündüm, "eğer her öğün bana bir giysiye mal olacaksa," çünkü artık bir gömlek ve pantolonla yetiniyordum.

Ancak, sıcak yemek beni hazırlamıştı ve arkadaşlarımın herhangi bir belirtisine karşı dikkatli bir şekilde
gözetleyerek hızla yürüdüm.

Öğleden sonra akşam olmuştu ve karanlık çöküyordu, Macarca bir "Kim var orada?" uyarısı beni durdurdu.

"Bir arkadaş," diye hemen cevapladım.

"İlerle, arkadaş ve imzayı at."

"Subayınız için haber verin," dedim. "Ben General Goergei'nin
personelinden Yüzbaşı Botskay'ım. "

"Kıpırdamadan dur. Bir santim bile kıpırdarsan seni vururum."

Konuşmayı göremiyordum ama sesi bana sözünün eri olduğunu söylüyordu, bu yüzden kıpırdamadan durdum.

Biraz sonra nal sesleri duydum ve birkaç dakika sonra bir grup atlı geldi.

Generalin karakolları ziyaret ettiğini hemen tahmin ettim ve "Botskay, neredesin? Bu tarafa gel!--Birileri bir meşale getirsin. Çabuk!" diye bağırdığını duymak hiç şaşırtıcı değildi.

Işık garip kıyafetimi gösteriyordu ve general, gerçek sıkıntısına rağmen şakasını yapmaktan vazgeçemedi.

"Agh, Botskay!" diye neşeyle bağırdı, "Korkarım seni rahatsız ettik. Yatmaya mı gidiyorsun, ha? İşte, bunu al" dedi ve eyerinin üzerinde duran bundayı
çıkarıp omuzlarıma attı.

"Teşekkürler, general," diye minnettarlıkla cevapladım. "Bu daha rahat hissettiriyor."

"Herhangi bir bilgi getirdin mi? Evet?--Szondi, Botskay'ı atına ödünç ver. Geri dönerken bana haberlerini anlatabilir."

Kardeşim-subay hemen aşağı atladı ve ben onun yerine bindim.

"Şimdi," dedi Goergei, o ve ben önceden at sırtındayken, "ne
öğrendin?"

Cevap olarak Rus ordusunun yürüyüşünü nasıl izlediğimi anlattım ve
ona adamlarının, atlarının ve silahlarının yaklaşık sayısını verdim.

Çok dikkatli dinledi, çok sayıda soru sordu, çoğunu
cevaplayabildim ve fazlasıyla düşünceli göründü.

"Eh, eh," diye haykırdı sonunda, "elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız; ama Dembinski güneyden bize katılmadığı sürece nasıl kaçacağımızı bilmiyorum.
Diğer üç hafta, oğlum, bunun sonunu göreceğiz."

Generalin sağduyusunun onu daha fazla umut etmekten alıkoyduğu gayet açıktı, ancak bilgisini kendine sakladı; ve daha sonra, bir saat boyunca masasının etrafında toplandığımızda, o grubun ruhu ve ruhuydu.

Neyse ki, kişisel eşyalarım kamptaydı, bu yüzden diğerlerine uygun şekilde giyinmiş olarak katılabildim, ancak elbette çok fazla iyi huylu alaya katlanmak zorunda kaldım.

Akşam yemeğinden sonra yarım saat kadar sohbet ettik ve general kişisel maceralarımın hikayesini anlatmamı istedi.

Atları terk ettiğimiz bölümde, Goergei gülerek haykırdı,
"Şimdi yoldayız beyler. Bana öyle geliyor ki, arkadaşımız kurtlar tarafından avlandı. Önce hayvanları kurban ediyor; sonra
tabancalarını boşaltıyor; sonra, hizmetçisi canını veriyor; sonra,
birer birer, giysilerini açgözlü sürüye atıyor."

"Kurtlar için yılın yanlış zamanı, general."

"Ahh, öyle. Hadi, devam et, Botskay. Hepimiz bunun ne anlama geldiğini merak ediyoruz."

Hikaye parça parça ortaya çıktıkça, adamlar hevesle öne doğru uzandılar,
Mecsey ve Popkoff'un karanlık sulara
beni nasıl takip ettiğini anlattığımda alkışları yüksekti.

"Bu Mecsey sahip olunmaya değer bir hizmetçi," dedi Goergei; "ve Rus
çok cesur bir adam olduğunu kanıtladı."

"Adamları beyaz tüylerini gösterdi," diye homurdandı Mizvy, her zaman
şeylerin karanlık tarafına
tutunurdu.

"Sanırım ben de aynısını yapmalıydım," diye bağırdı Szondi gülerek.

"Bu yeraltı seyahati pek hoşuma gitmiyor."

"Bu Moskovalıların bazıları iyi bir
banyo yapsalardı daha da fena olmazdı," diye lafa girdi bir başka adam.

"Ama Mecsey Sandor ve Rus--onlara ne oldu?" diye sordu general.

"Ah, Mecsey hayatımı kurtardı;" ve sadık adamın Hem Popkoff'u hem de beni nehirden sürüklediler.

Mecsey ve Rus'un fikri üzerine, ikisi de tek kelime anlamamıştı
diğeri, birlikte kaldıklarında, hepsi içtenlikle güldüler,
benim akşam yemeği tedarik etme yöntemime daha az eğlenmemişlerdi.

Ancak, eğlenmelerine rağmen,
güvenli bir şekilde
döndüğüm için çok mutlu olduklarını biliyordum; ve çadırından ayrılırken generalin "Aferin, Botskay!" demesi,
yaşadıklarım için yeterli bir ödüldü.

Ertesi sabahın erken saatlerinde tekrar geri çekildik ve 25 Temmuz'da, Prens Gortschakoff komutasındaki Rus ileri muhafızlarıyla sert bir çatışmanın ardından Poroszlo'da Theiss'i geçtik. Mecsey henüz geri dönmemişti, ancak yokluğu beni endişelendirmedi, çünkü
Albay Popkoff çok hızlı seyahat edebilecek durumda değildi.

Geri çekilme sırasında Rakoczy'yi ve ayrıca yakın zamanda binbaşı olan Dobozy'yi birkaç kez görmüştüm.

İlki neşeli ruhunu korudu, her talihsizlikten sonra neşeli bir gülümsemeyle geldi ve çok geçmeden muazzam bir
zafer kazanacağımıza ve hem Avusturyalıları hem de Rusları
ülkeden kovacağımıza inandığını söyledi.

Bütün bunlar sadece dışarıda tüketilmek içindi, ancak Dobozy bana
albayın gerçekten en ufak bir başarı umudunun olmadığını söyledi. Aslında, orduda
genel bir depresyon başladı. Askerler homurdanmaya ve neden savaştıklarını sormaya başladılar. Eski şikayet yeniden
başladı ve adamlar açıkça hayatlarını hiçbir şekilde
katılmadıkları bir dava için feda etmenin bir aptallık olduğunu söylediler.

Cumhuriyetçi değillerdi ve Goergei'nin serbest eli olsaydı, istedikleri her şey çoktan verilmiş olurdu.

Yine de, büyük liderlerine tamamen güveniyorlardı ve eğer onlara savaşmaya devam etmelerini
söyleseydi, savaşırlardı.

Bazen Bern'in Transilvanya'daki kahramanca başarılarının hikayelerini duyuyorduk, burada ağır zorluklara rağmen hem cüretkar cesaretiyle hem de askeri becerisiyle rakiplerini
şaşırtmıştı.

Yine de hepimiz, o bölgedeki kampanyanın sonucu ne olursa olsun, bunun gerçek mücadele üzerinde çok az etkisi olabileceğini hissediyorduk.

Güçlerimizi Dembinski'nin güçleriyle birleştirebilirsek, Avusturya ve Rus ordularına ayrı ayrı saldırma şansımız kalıyordu, ancak Polonya'ya katılmak, düşmandan kaçınmak kadar zordu.

Ancak Goergei ısrar etti ve Nagy Sandor'u 18.000 adamla Debreczin'e yaklaşmayı örtbas etmesi için bırakarak, Rusları kandırıp Arad kalesine ulaşmak umuduyla geniş bir daire çizerek yürüyüşüne devam etti.

Orada, eğer bir yerde olursa, Dembinski bize katılırdı; ve eğer bizimle buluşamazsa veya buluşmak istemezse, ya teslim olurduk ya da bulunduğumuz yerde ölürdük.

Doğru hatırlıyorsam, Theiss'ten ayrıldıktan sonraki dördüncü sabah, general beni Nagy Sandor'a bir notla aceleyle geri gönderdi.

"Başka bir yolculuk mu, Botskay?" diye bağırdı Szondi, ben geçerken. "Bu sefer giysilerini geri getirmeyi
unutma."

Yoldaşlarından buna içten bir kahkaha geldi ve biri, eğer kaybolursam terk edilmiş giysilerimi arayarak beni takip etmenin kolay olacağını söyledi.

Gerçekten de o talihsiz olayın sonunu duymam yıllar aldı.

Onların laflarına aynı şekilde karşılık verdim ve iyi bir ruh haliyle yola koyuldum,
ancak güvenilir Mecsey'in yanımda olmamasına üzüldüm.

Yolculukta her şey yolunda gitti. Ruslarla karşılaşma ihtimalim yoktu ve en büyük düşmanlarım kötü yollar oldu.

Gece bir köylünün kulübesinde üç veya dört saat uyudum, ertesi gün öğlen saatlerinde Debreczin'e girdim.

Şehirde büyük bir kargaşa vardı. İnsanlar sokakları doldurmuş heyecanla konuşuyorlardı ve her konuşmacının dilinde "Ruslar" kelimesi vardı.

Bölgeyi oldukça iyi tanıdığım için Nagy Sandor'u yaklaşık bir mil uzaklıktaki kum tepeciklerinde konuşlanmış ve kasabayı kaplarken bulmayı bekliyordum.

Şehri yeni temizlemiştim ki tepelerden muazzam bir top atışı başladı. Nagy Sandor'un topçuları düşmanın ileri muhafızlarına üzüm ve kapsül yağdırıyordu.

Atımı şiddetle mahmuzlayarak, birkaç subayla birlikte çatışma alanına doğru ilerleyen generali yakaladım.

Goergei'nin notuna baktı, cebine koydu, bana savaşın
sonuna kadar beklememi söyledi ve maskeli bataryasını
yerleştirdiği tepelere doğru koştu.

Kırk top, ilerleyen Ruslara karşı teneke kutu ve üzüm fışkırtıyordu, Ruslar hazırlıksız yakalanmış gibi görünüyorlardı.

Ancak, yoğun sütunlar halinde geldiler; ancak demir dolu onlara fazla geldi ve sonunda topların arkasında toplanmış piyadelerimizin tezahüratları arasında yenilmiş bir şekilde geri döndüler.

Ancak, üstünlük bizde uzun süre kalmadı. Dört ağır batarya, iyi mevzilere yerleştirilmiş, toplarımıza karşılık verdi ve kısa bir süre sonra atlı topçuların dörtnala cepheye doğru ilerlediğini gördük.

"Oran çok yüksek," dedi yanımdaki adam vahşice. "Düşman, bizim on sekiz binimize karşı kırk kişi olmalı ve yine yenileceğiz."

"Buna alışıyoruz," diye mırıldandı yoldaşı, sertçe gülerek.

"Bizimkiler buna rağmen toplarına büyük bir şekilde bağlı kalıyorlar," dedim;
ve gerçekten de birkaç saat boyunca top atışları Ruslar bir adım bile ilerlemeden devam etti.

Yapacak özel bir görevim olmadığından, kendimi yaralılarla ilgilenmekle meşgul ettim, çünkü düşmanın ateşi saflarımızda tahribat yaratıyordu.

Öğleden sonra geç saatlerde, tüm yaverlerini gönderen generalin yanında buldum kendimi, sağımızda savaşın kaybedildiğini söyleyen bir hareket gördüm.

Nagy Sandor da gördü ve yüzü gece kadar karardı.

"Paskewitch yedeklerini getirdi," diye haykırdı, "ve onlara karşı koyacak sadece bir avuç adamımız var. Eh, elimizden geleni yapmalıyız."

Bir haberci aradı ve beni görünce, "Botskay, arkaya git ve Torot'a sahip olduğu her adamı getirmesini söyle. Bunu görüyor musun?" dedi ve sağımızdaki Rus hareketini işaret etti.

Eğildim ve Torot'u bulmak için yola koyuldum.

Dört sahra bataryasının desteklediği iki piyade tümeni, en zayıf noktamızdan bize saldırmaya hazırlanıyordu; sağda ise uzakta bir piyade kolu ve bir süvari tümeni geniş bir yoldan şehre doğru yürüyordu.

Bize gelince, yedekler hariç her adam saatlerdir ezici zorluklara rağmen savaşıyordu ve yerinden kurtarılacak tek bir kişi bile yoktu.

Ağır bir kalple Torot'a neler olduğunu anlattım ve
küçük birliklerine kederle baktım.

"Moskovalılar bizi yutacak," dedi neşeyle. "Ancak,
işte emir; o yüzden yola koyulalım."

Süvarilerin yanına yerleştim ve tepelerin sığınağından iyi bir düzen içinde hareket ettik.

Merkezde toplarımız eşit bir çatışma halindeydi, ancak sağımız
çok zayıflamıştı ve bu yeni saldırıya karşı koyamayacak durumdaydı.

Çok üzücü bir şekilde taciz edilen zavallı adamlar bizi yüksek sesle tezahüratlarla karşıladılar, ancak
gerçekte ölü ve yaralı sayısını artırmaktan başka bir şey yapamadık.

Süvari hücumuna kimin önderlik ettiğini bilmiyorum, ancak o yiğit bir adamdı
ve daha iyi bir kaderi hak ediyordu.

En yakın batarya hedefimizdi ve hayatta kalanlarımızdan çok azı o korkunç yolculuğu
unutacak.

Bayrağımızı savunmak için vuracağımız son darbe neredeyse buydu,
ama o zamanlar bunu bilmiyorduk.

Albay yoldaşlarımıza ölüm dağıtan bataryayı işaret etti.

"Çocuklarım," dedi basitçe, "o silahları almak bize düşüyor."

Adamlar kılıçlarını salladılar ve vahşi bir tezahüratla karşılık verdiler.

Savaş sinirlerini bozmuştu. Çaresizdiler ve üçümüzün ölümle karşılaşacağı gerçeğini hiç umursamıyorlardı.

Savaşın doruk noktasıydı. Her tarafta silahların uğultusu, savaşçıların tezahüratları ve inlemeleri, koşan ayakların sesleri, topçuların takırtıları yükseliyordu.

Soldaki ışık parıltısı, bir barut kovanının patladığı yeri işaret ediyordu.
Zafer ve meydan okuma çığlıkları aynı noktadan geliyordu, ama biz önümüzdeki silahları ele geçirme fikriyle kararlı bir şekilde devam ettik.

Nereye gittiği bilinmeyen bir piyade alayı, bizi neşelendirmek için durdu; ama biz hızla ilerledik, her adımda hız kazandık - öyle bir ivme kazandık ki
durabileceğimizden şüphe ediyorum.

Albay bir at boyu öndeydi, doğrudan bataryaya doğru gidiyordu, ilk çarpışma geldiğinde.

Atış saflarımızı deldi ve adamlar acıyla çığlık attı; ama
sağ kalanlar asla dizginleri çekmedi ve bir anda ölülerimiz geride kaldı.

İkinci atışta yiğit albay eyerinde bir o yana bir bu yana sendeledi; ama ölümcül şekilde yaralanmış olduğunu bilmeme rağmen koltuğunu korudu. Tekrar silahlar konuştu ve bu sefer hem at hem de adam yere düştü; ama ben
liderimizin yerini aldım ve yine de çılgınca öfkeli bir
şirket gibi devam ettik.

Arkama bakmaya cesaret edemedim, hatta düşünmeye bile cesaret edemedim.
Sadece kılıcımı sallayıp "İleri!" diye bağırabildim.

Sonra kendimizi topların ortasında bulduk, topçulara
sonuna kadar savaştılar.

Ama gönderildiğimiz şeyi yaptık ve diğer tarafa çıktığımızda
coşkuyla tezahürat ettik.

Ah! O tezahürat birçoklarının ölüm çanıydı.

Vız! vız! diye şarkı söyledi mermiler, şimdiye kadar yerdeki bir çukurda gizlenmiş bir piyade taburu ayağa fırlayıp üzerimize
yaylı yaylım ateşi açtı.

Hücumumuzla kırılmış, düzensiz, soluk soluğa, bir an kararsızca bekledik, sonra düzene girmeye ve geri dönmeye çalıştık.

Sadece en çılgın adamlar bu taze düşmanla yüzleşebilirdi.

Fakat dehşet henüz sona ermemişti.

Yorgun bir avuç adamla geri dönerken, yoğun bir ağır süvari kitlesi yolumuzu kesti.

Kaçmak imkansızdı. Sadece iki alternatif vardı: teslim olmak veya
ölüm.

Macarlar ikincisini seçtiler ve kılıçlarımızı sıkıca kavrayarak,
doğruca gri ceketli kitleye doğru gittik ve anında yutulduk.

Darbeleri savuşturmak için zaman yoktu; şansımızı denemeli ve
kesip saplayarak, bir geçit açmaya çalışmalıydık.

"Beni takip edin, çocuklar! Beni takip edin!" diye bağırdım, sesim yettiği sürece, fakat kavga bitmeden konuşamayacak duruma gelmiştim.

Kaçımızın geçtiğini bilmiyorum. Başım dönüyordu, görüşüm
kararsızdı. Bir ses karmaşası duydum ama hiçbirini ayırt edemedim
ve atımı sadece eyerimin kabzasını mekanik olarak kavrayarak oturttum.

Sonra bir dizi siyah figür beni çevreledi; ve bu
arada, benim için hayalet ordu karanlık diyarına doğru sürüklendim.

XXII. BÖLÜM.

_TESLİM._

Uyanık duyularımla ilk karşılaşan yüzün
Mecsey Sandor olması gayet doğal görünüyordu.

Küçük bir odada, mobilyadan oldukça yoksun ama titizlikle temiz bir yatakta yatıyordum ve sadık hizmetçim bana bakıyordu.

Açık gözlerimi görünce, dikkatle baktı, sert bir
askeri selam verdi ve tüm ciddiyetiyle, "Üzgünüm, Yüzbaşı Botskay, sorumluluğumda bırakılan Rus subayının
arkadaşları tarafından kurtarıldığını bildirmekten dolayı." dedi.

İlk başta anlamadan ona sertçe baktım, sonra bana çok iyi gelmiş olması gereken
yürekten bir kahkaha attım.

"Rus subayını asın!" diye bağırdım; "Nerede olduğumu ve buraya nasıl
geldiğimi söyleyin."

"Debreczin'den birkaç mil uzakta," diye cevapladı Sandor ciddi bir şekilde. "Seni
kasabada sersemlemiş bir şekilde, orada olmayan bir Rus bataryasını şarj ederken buldum."

"Ordumuz nerede?"

Sandor dudaklarını büzdü ve üfledi; bundan daha anlamlı bir
cevap veremezdi.

"O zaman her şey bitti mi?"

"Oralarda, eğer Dembinski Arad'a ulaşamazsa. Bern'in birlikleri Hermanstadt'ta
küçük parçalara ayrıldı ve Dembinski Szegedin'den
kovuldu."

Buna inledim ve gözlerimi kapattım.

"General Klapka iyi iş çıkardı," diye devam etti Mecsey ağırbaşlı bir şekilde.

Gözlerimi tekrar açtım ve "Klapka Komorn'da kapalı." dedim.

"Avusturyalılar, general onlara daha iyisini öğretene kadar böyle düşündüler. Debreczin'de dövüldüğünüz gün kaleden çıktı, Avusturyalıları
parçaladı, onları Presburg'a kadar kovaladı, bin esir aldı,
otuz top ve kendisine bir yıl yetecek kadar mühimmat."

"Aferin, Klapka!" diye sevinçle bağırdım.

"Elbette sonunda bir fark yaratmayacak," dedi Mecsey sakin bir şekilde; ve sözleri soğuk su duşu gibiydi.

"Defol git, seni alçak!" diye bağırdım. "Ama hayır; önce bana Dembinski'nin Szegedin'den kovulduktan sonra başına ne geldiğini söyle."

"Bilmiyorum. Belki de Arad'daki generale katılmaya çalışıyordur."

"Öyleyse, hala bir şansımız var. Şimdi giyinmeme yardım et; orduya geri dönme
yolumuzu bulmalıyız."

"Bugün değil," diye cevapladı Mecsey, "yarın da değil. Belki ertesi gün, eğer
daha güçlüysen. Şu anda, eyerde yirmi mil
seni bir çocuktan daha zayıf bırakırdı."

Bu tamamen doğruydu ve Mecsey'in kendi bildiğini okumasına izin verdim.

Bu yüzden üç gün daha rahat yatağımda yattım,
Mecsey ve evin iyi kadını tarafından bekletildim, kocası ve iki oğlu Goergei'nin ordusundaydı - en azından o öyle umuyordu.

Sonra, dördüncü günün sabahının erken saatlerinde, ana yol Ruslar tarafından kapatıldığı için
dolambaçlı bir rotadan Arad'a doğru yola çıktık.

Bize cömertçe yiyecek ve barınak veren köy halkı,
birbiriyle tamamen çelişen garip söylentilerle doluydu.

Bir yerde Kossuth'un Goergei ile Arad'da olduğunu duyduk; bir sonrakinde
Türkiye'ye kaçtığına inanılıyordu. Sanırım her adam
kendi eğilimine en uygun olan rapora inandı.

Sonunda Goergei'nin ordusunun izini bulduk ve herkes Muhabirlerimiz, korkutucu zorunlu yürüyüşlerin birliklere korkunç zararlar verdiği konusunda hemfikirdi.

Erzak ve yem sıkıntısı çekiyorlardı; adamlar yarı aç, atlar iskelet gibiydi.

Bunu köylülerden öğrendik, ben ise kesin olarak küçük bir cephane
tedariği olabileceğini biliyordum.

Sonra şok, şoku hızla izledi. Arad'a hiç
ulaşmaya çalışmamış olan Dembinski, Avusturyalılar tarafından, güçlerimizin bir kısmına karşı yüz yedi gün boyunca direnen
Temesvar surlarının altında tamamen yenildi.

Bunun ardından Kossuth'un görevinden istifa ettiği ve kaçtığı haberi geldi, Goergei'nin uygun gördüğü şekilde hareket etmesine izin verdi.

"Bu iyi bir kaçamak," dedi Mecsey. "Generalimiz teslim olmak zorunda, eğer tüm adamlarının katledilmesini istemiyorsa; o zaman herkes ona
çamur atacak - ona hain diyecekler, çok muhtemel."

Bu kehanete güldüm, kalbimin gerçekleşmesiyle nasıl sızlayacağını hayal bile edemedim.

Uzun zaman sonra Rakoczy bana hizmetkarımın öngörüsünde yalnız olmadığını söyledi.

Birçok yiğit subay, her şey harabeye dönmüşken, generalin figüran olmayı reddetmesi gerektiğini düşündü; ama Goergei gerçek bir vatanseverdi. Dikkatsiz ülkesinin refahını düşündü ve
yiğitçe kendini gediklere attı.

Vatandaşları için her şeyi feda etmişti; şimdi onların iyi niyetini ve saygısını bile kaybetmeye hazırdı.

Fırsat çok geç gelmişti. Paskewitch, iki gazi birliğiyle bir yandan bastırıyordu; General Luders, Transilvanya'ya giden yolu kapatıyordu; Goergei'nin eski rakibi Schlick, Avusturyalı öncü muhafızların başında, onu sıkıştırmak için Temesvar'dan aceleyle geliyordu ve
yardım edecek kimse yoktu.

12 Ağustos'ta Rus generaline bir mektup yazarak teslim olmayı teklif etti ve bunu baş subaylarına sundu. Onlar da üzgün bir şekilde, sadece bir katliam olacak bir savaşa girmeye istekli olmadıkları sürece başka bir şey yapılamayacağını kabul ettiler.

Bu ayrıntılar daha sonra Rakoczy tarafından bana anlatıldı, çünkü bunların olduğu sırada Mecsey ile birlikte Arad'a giden kötü niyetli ara yollardan geçiyordum ve ancak 13 Ağustos sabahı, yani teslim olma tarihi olarak oraya vardım.

Mecsey hemen geri dönmem için ısrar etti; ama hiçbir işe yaramasam da, silahların bırakılacağı Vilagos'a gitmeye karar verdim.

Tesadüfen, Mecsey'nin temin ettiği bir cüppe üniformamı tamamen gizliyordu ve bir kalpag giyiyordum. Bu, beyaz bir balıkçılın tüyüyle süslenmiş yuvarlak bir kürk şapkaydı.

Köylü kalabalıkları kırsal yollarda toplanırken, daha yüksek rütbeli insanlar bu hüzünlü manzaraya tanıklık etmek için at sırtında veya hafif kafesli vagonlarda yolculuk ediyordu.

Ve bu son derece hüzünlüydü.

Yüksek ruhlu bir ulus için bu darbe neredeyse ölümden daha kötüydü.

Tüm bu hüzünlü topluluk arasında neredeyse tek bir kelime bile konuşulmuyordu. Kadınlar ağlıyor, güçlü
erkekler başlarını eğip suçlular gibi yürüyorlardı. Ben bile, Goergei'yi seven biri olarak, ülkesini feda etmeyi seçmediği için böyle bir aşağılanmaya razı olduğu için bir öfke spazmı hissettim.

Yine de dağılmış ordusunun görüntüsü, başka hiçbir şey yapamayacağını gösteriyordu. Yırtık pırtık, ayakkabısız, yarı aç, cephanesiz, yüzlerce mil korkunç yürüyüşten bitkin, her taraftan muzaffer düşman tarafından kuşatılmış, bu cesur adamlar ne yapabilirlerdi?

Tek bir cevap vardı, o da yanımda duran bir kadından geliyordu -aslında bir kızdan biraz daha büyüktü-.

"Ölmelilerdi!" diye haykırdı hararetle. "Orada bir erkek kardeşim ve bir sevgilim var ve ülkemizi böyle bir utançtan kurtarmak için onları seve seve kaybederdim."

Yoldan geçenlerden bir alkış mırıltısı yükseldi ve biri -yıllar ve çok üzüntü görmüş yaşlı bir adam- itiraz etmeye cesaret ettiğinde, kalabalığın onu parçalara ayıracağını düşündüm.

Anlaşmazlıklar, bitmeyen çekişmeler, isyancıların farklı hedefleri, ulusal parti ile cumhuriyetçiler arasındaki acımasız düşmanlık, hepsi bu üzücü saatte unutuldu.

"Ey Macarlar ülkesi! Macarlar ülkesi! Keşke böyle bir şey olsaydı!" diye haykırdı bir başka kadın yürek parçalayıcı bir aksanla. "Bu sonsuz utancı memleketimden silmek için
kocamı, babamı, kardeşimi, oğullarımı, her şeyimi verirdim!"

"Ve sonra onlar için gözlerinizi oyarsınız!" diye haykırdı Mecsey sertçe.
"Yirmi bin ölü adam Macaristan'a ne fayda sağlayacak? Bırak yaşasınlar,
kadın ve zamanlarını beklesinler. Siyah ve sarı köpeklerin sırası gelecek."

Bu sade konuşma düzensizliğe yol açabilirdi; ama tam o sırada
dikkatimiz Goergei'nin Rus generalle buluşmak için tek başına at sırtında olduğunu
görmemizle dağıldı.

O sade giyinmişti, tek renk parçası kahverengi bluzuna bağlı altın örgülü yakasıydı. Ağır binicilik çizmeleri dizinin üstüne kadar uzanıyordu ve dalgalanan beyaz bir
tüyün olduğu yuvarlak siyah bir şapka takıyordu.

Kısa yeşil attilalar, ağır altın süslemeler ve şapkalarında balıkçıl tüyleriyle göze çarpan personel onları takip etti.

Benzer şekilde eşlik edilen Rus lider, saflarından ilerledi ve
iki generalin el sıkışmasını izledik.

Atımda oturdum ve onlar konuşurken büyülenmiş bir şekilde baktım,
yüreğimden şövalye Goergei'ye acıyordum.

Bu arada, Macar birlikleri hala belirlenen yerlerine doğru yürüyorlardı, Rus ordusu ise Vilagos ovasında iki uzun sıra halinde duruyordu.

Liderler arasındaki görüşme sona erdi; mevzilerine döndüler ve
sabırsızlıkla sonunu bekledik.

Sonunda her şey hazırdı. Macarlar, Moskovalı düşmanlarının karşısında iki sıra halinde dizilmişlerdi - piyade birincide, süvariler kanatlarda; topçular ikincide.

Goergei ve personeli bir kez daha Rus generallerinin onlarla karşılaştığı cepheye doğru ilerledi.

[Resim: "_Goergei ve ekibi Rus generallerinin onları karşıladığı cepheye doğru at sürdüler._" Sayfa 338]]

İki lider selamlaştı ve sonra tüm hat boyunca davul sesleri duyuldu.

Gözlerim ağrıdı, beynim döndü, kalbim şiddetle çarpıyordu, hevesle
ileriye doğru zorlanırken.

Davulların o sesi tüm umutlarımızın ölüm çanıydı.

Bu işaret üzerine Ruslar gururla ama
kendini beğenmişçe değil, silahlarını uzattılar ve sonra--

Seyircilerden alçak bir feryat, bir umutsuzluk çığlığı, daha önce hiç duymadığım, bir daha asla duyamayacağım bir keder patlaması duyuldu.

Güçlü adamlar kederden titriyor, kadınlar sanki kalpleri kırılmış gibi hıçkırıyordu, yiğit piyadelerimiz işe yaramaz silahlarını yere, süvariler eyerlerine
bırakırken.

Bana gelince, çömeldim, yüzümü atımın yelesine sakladım.

O zamandan beri mutluluğun çoğunu yaşadım, ama hiçbir sevinç
o hüzünlü günde oluşan izlenimi asla silemedi.

Şimdi bile, olaydan yıllar sonra oturup hayal kurarken, resim
her zamanki gibi taze bir şekilde önümde beliriyor.

Gözlerim açık veya kapalı olsun, gerçekte tüfek piramitlerini;
birbirine yakın ve topçusuz
topları; eyerlerinin kabzalarında kılıçlarıyla inmiş süvarileri; birçok savaş alanında gururla dalgalanan
sancakları ve sancakları toz içinde yatıyormuş gibi görüyorum. Görkemli kırmızı, beyaz ve yeşil çizgileri kirli ve paçavralar içinde görüyorum ve
yiğit kardeşimin tüm kalıntılarını saran çizgiyi düşünüyorum. Macaristan için savaşan ve kanını döken binlerce cesur adamı görüyorum, şimdi silahsız ve güçsüzler, ama o acı anında bile hala yılmamışlar.

Sonra yine davulların sesi kulaklarımı deldi ve adamlar güçlü eskortlar altında çeşitli varış yerlerine doğru yürütülürken safların dağıldığını gördüm.

Ayrıca, daha sonra yüksek bir kükremeye dönüşen ilk fısıltıyı da duyuyorum, Goergei bir hain ve ülkesini Ruslara satmış.
Kulaklarım ateş gibi yanıyor ve vatandaşlarım için utanıyorum.

İnsan kalbinin sırlarını araştırmak bize nasip olmadı ve ben son günlerde generalimin yanında değildim; ama onunla birlikte yürüdüm,
onunla birlikte çalıştım, yanında savaştım, başarısız askerlerini toparlamak için
neredeyse kesin ölüme doğru tekrar tekrar gittiğini gördüm ve ben
bir adamı
eylemlerine göre yargılarım.

Ama hayallerim beni ele geçiriyor. Mecsey'nin kolumu çekiştirerek beni
gerçek hayata geri döndürdüğü 13 Ağustos'un o hüzünlü akşamına dönmeliyim.

"Her şey bitti," dedi sertçe; "ve şimdi av güvence altına alındığına göre,
Avusturyalı çakal kemikleri toplamaya gelecek."

"Avusturyalılar cesaret edemeyecek," diye başladım; ama o beni
neşesiz bir kahkahayla durdurdu.

"Goergei orduyu subayların pahasına kurtardı," dedi.
"Çok geçmeden güzel bir ölüm şöleni olacak."

Bu sözler sefaletimi artırdı, çünkü kaygısız dostum
Rakoczy'yi düşündüm ve onun da kurbanlar arasında sayılıp sayılmayacağını merak ettim.

Korkularımı Mecsey'e ilettim, o da hemen albayın nereye götürüldüğünü keşfetmemizi önerdi.

Ancak, bunu söylemek yapmaktan daha kolaydı, bunu kısa sürede öğrendik.

Elemanlarından sorumlu Rus birlikleri her yöne doğru yürüyordu ve hepsini taramak imkansızdı.

Buraya buraya dolaştık, kalabalığa pek de amaçsız sorular sorduk; ama sonunda, tam teslim anında saflardan ayrılan 9. Honveds'e ait bir grup askerle karşılaşma şansına eriştik.

Hepsi perişan ve bitkin görünüyordu; ama biri beni görünce hevesle koştu.

"Albaydan, efendim," diye sevinçle bağırdı; "ama ikimiz de sizinle karşılaşacak kadar şanslı olmayı beklemiyorduk."

Cebinden katlanmış bir kağıt çıkardı ve ben hemen üzerine atladım.
İşte, şüphesiz, aradığımız bilgi tam da buradaydı; ama bu konuda
hayal kırıklığına uğradım.

Sevgili, bencil olmayan, kendi kaderine kayıtsız adam, özgürlüğünün
son anlarını bana bir uyarı göndermek için kullanmıştı.

"Kendine dikkat et," diye yazıyordu notta; "sadece ismin bile seni
başını derde sokacak. Gyula'ya [o benim evimdi] kurtlar
doyana kadar geniş bir mesafe ver.--J.R."

Kendisi için ne bir umut ne de bir korku sözcüğü; tüm kaygıları
benim içindi.

Tıpkı "John the Joyous" gibiydi ve kağıdı cebime koyduğumda gözlerim donuktu.

Şimdi zar zor okunabilen soluk harfler, yazarken gözlerimle buluşuyor; çünkü
o kirli kağıt parçası en kutsal hazinelerimden biri olmaya devam ediyor ve
masamdaki küçük altın bir tabutun içinde duruyor.

"Onu buldun mu, kaptan?"

Konuşan Mecsey'di ve başımı üzgün bir şekilde salladığımda hemen
askerlere soru sormaya başladı.

Burada yine biz hata yaptık. Albayın nerede olduğunu kimse bilmiyordu, bazıları Goergei ile birlikte Gros-Wardein'e götürüldüğünü, diğerleri ise alayıyla birlikte güneye Nagy Kikinda'ya gittiğini söylüyordu.

Vilagos'tan kaçan çeşitli adamları sorgulayarak bir saat daha geçirdik, ancak albaydan haber alamadık, ancak birkaçı 9. Honveds'in güçlü bir refakatçi eşliğinde güneye doğru yürüdüğünü kesin olarak belirtti.

Sonra Mecsey ile bir toplantı yaptım ve ayrılmaya karar verdik, o Gros-Wardein'i keşfedecekti, ben de eski alayımı takip edecektim. Bir haftanın sonunda Arad'da tekrar buluşacaktık, o zamana kadar aramızdan biri kayıp arkadaşımı bulmuş olacaktı. "Elveda, kaptan," dedi Mecsey, uzattığım elimi tutarak,
"ve albayın tavsiyesini dinle. Bir Avusturya hapishanesine girmek, birinden çıkmaktan daha kolaydır."

"Tamam, sadık dostum; gözlerimi açık tutacağım, ama Avusturyalıların beni kesebileceği kadar uzun değilim."

Böylece ayrıldık, tekrar buluşmadan önce olacak olayları pek tahmin etmeden.

Artık gece hızla yaklaşıyordu ve karanlıkta Maros Nehri üzerindeki köprüyü kaçırdım, bu da yaklaşık iki saat kaybetmeme neden oldu ve 9. Honveds'in izini sürmemi engelledi.

Ancak sonunda köprüyü buldum ve diğer tarafa geçerek
atım gidebildiği sürece rastgele yolumu takip ettim; sonra
yol kenarına oturdum ve sabahı bekledim.

Güneş doğarken tekrar yola koyuldum, hayvanı dizginlerinden tutarak, ta ki
şans eseri bir köye gelene kadar.

Dışarıda yirmiden fazla ev olmayan küçük bir yerdi; ama
kendime ve ata yiyecek
sağlayabileceğim bir han vardı.

Köylü kıyafetleri giymiş, ancak belirgin bir şekilde askeri bir duruşa sahip dört adam, "söz taşıyıcı"da oturuyorlardı -çoğu Macar kır evinin duvarına yerleştirilmiş bank- dedikodu yapıyorlardı. Üniformamı görünce (çünkü pelerinimi çıkarmıştım) ayağa fırladılar ve
çıplak başlarıyla bana yaklaştılar.

Şüphelerim hemen doğrulandı ve haykırdım, "İyi iş çıkardınız, çocuklar. Özgür bir Macar, hapsedilmiş bir Macar'dan daha değerlidir.
Ancak, Avusturyalılar geçerse, omuzlarınızı düşürün ve biraz eğilin; eğitim çavuşunun izlerini çok açık bir şekilde taşıyorsun."

Birbirlerine gülümsediler ve biri atımı alarak onu avludan hanın arkasındaki ahıra götürdü.

Bir diğeri adımı söyledi ve yüz hatlarını hatırlayamasam da
eski alaydan olduklarını iddia ettiler.

Atımla ilgilenen kişi hanın bekçisiydi ve şimdi beni saygıyla içeri davet etti.

Diğerlerinin de gelmesini söyleyerek, ev sahibi yemek hazırlarken, onlara albayları hakkında sorular sordum.

Belki de kader bana karşıydı, çünkü onlar benim zaten bildiğimin ötesinde pek bir şey söyleyemezlerdi.

9. Honvedler gece boyunca hiç durmadan geçmişlerdi ve etrafımızdaki tüm ülke Rus esirlerinin sorumluluğunda hapishaneye doğru yürüyen silahsız birliklerimizle kaplıydı.

Bütün bunları bana hevesle anlattılar; ancak Albay Rakoczy'ye gelince
hiçbir şey söyleyemediler.

Doğal olarak çok hayal kırıklığına uğradım; ama kendimi
en azından alayın izinde olduğum düşüncesiyle avutarak,
doyurucu bir kahvaltı yaptım, atıma bir göz attım ve adamları nöbetçi olarak gönderdikten sonra birkaç saat uyumak için uzandım.

Bu sürenin sonunda ev sahibim beni uyandırdı ve kısa bir
dinlenmeyle oldukça dinlenmiş bir şekilde kalktım.

Atım da, yemeği ve bakımı sayesinde çok daha iyi durumdaydı; ve
önce hanın sahibine nezaketi için
teşekkür ettikten sonra oldukça neşeyle bindim.

"Avusturyalılara karşı gelmemeye dikkat et, kaptan," diye cevapladı adam. "Duyduğuma göre, süvarileri çok uzakta olamaz."

"Tamam, iyi dostum; ama bana karışmaları pek olası değil."

Hancı başını iki yana salladı. Avusturyalıların merhametine pek inanmıyordu.

Diğer adamlar şimdi vedalaşmak için bir kelime etmeye geldiler ve sonra ben yavaşça
küçük üçgen çatılı, beyaz badanalı evlerin yanından geçip tekrar açık
ülkeye doğru sürdüm.

Muhteşem bir gündü ve başka koşullar altında yolculuğun tadını
çıkarabilirdim; ancak
Goergei'nin teslim olması ve John Rakoczy'nin kişisel tehlikesi düşüncesiyle iyi ruh halim bozuldu.

Her yerde karşılaştığım veya yetiştiğim insanlar sorularımı yanıtlamaya hazırdı; ancak gün 9. Honveds'ten hiçbir işaret görmeden sona erdi.

Ancak zaman zaman Rusların mahallede olduğu söylendi; bu yüzden geceye doğru ihtiyatla gittim, esir alınmak istemiyordum.

Saat dokuz ile on arasında başka bir köyün sokağına girdim ve
han'ın önünde durdum - ışık gösteren tek ev. Avluda yatan kocaman bir tazı şiddetle havladı, ses birkaç adamı dışarı çıkardı, bana şüpheyle baktılar.

Han sahibine sert bir tonla sorup, atımı ahırlara götürmesini emrettim ve diğerlerine hiç dikkat etmeden hanın mutfağına girdim.

Adamlar beni yakından takip ettiler ve mumların ışığında aralarına
aldığım topluluğu görebildim.

Toplamda altı kişi vardı, her biri bir zırh giymişti ve bir çift tabancayla silahlanmışlardı; oda keskin mızraklar ve dolu baltalarla doluydu.

Arkadaşlar bana geniş sırıtışlarla bakıyorlardı, sanki şaşkınlığımla eğleniyormuş gibi; ben ise, bu maceranın sonucunun ne olabileceği konusunda geçici bir şüpheden daha fazlasına sahiptim.

Bu "zavallı çocuklar", yani kırsal kesimdekilerin haydutlar olarak adlandırdığı, yeni arkadaşlarımın da açıkça takip ettiği meslekleri yüzünden kafamı vururlarsa, kampanyam oldukça hüzünlü bir şekilde sona ererdi.

Üniformamın görüntüsünün saygı uyandırabileceğini düşünerek, pelerinimi umursamadan açtım; ve yarı tahmin ettiğim gibi, adamlar hemen saygılı bir tavır takındılar.

"Ruslardan kaçan bir kurmay subayı!" diye bağırdı biri.
"Şef'e söylemeliyiz."

"Nerede?" diye sordum.

"Akşam yemeğinde, efendim."

"O zaman ona Kaptan Botskay'ın ona eşlik etmekten memnuniyet duyacağını söyle."

Adam mutfağı yan daireden ayıran kapıyı çaldı, içerideki biriyle sohbet etti ve geri dönüp Batori Gabor'un bana selam vermekten mutluluk duyacağını söyledi.

BÖLÜM XXIII.

_KONT BEULA ASILMAKTAN HOŞLANMAZ._

Batori Gabor iç odanın kapısında durdu ve Macarların içgüdüsel nezaketiyle bana hoş geldin dedi.

Yıllarca bir kanun kaçağı hayatı yaşamış olan bu ünlü haydut uzun boyluydu
ve güçlü yapılı, iri uzuvları ve derin, geniş göğsü vardı.
Yüzü bronz ve sertti; siyah saçları omuzlarının üzerinden bukleler halinde sarkıyordu; gözleri karanlık, ateşli ve meraklıydı.

Çelik zırhını bir kenara koymuştu; ancak zengin süslemeli kuşağından bir çift tabanca görünüyordu ve ikisinin de dolu olduğundan şüphem yoktu.

"Avusturyalılar bana iyiliklerle yüklendiler," diye haykırdı gülerek. "Sen onlara borçlu olduğum ikinci misafirsin.--Kont, sanırım
Kaptan Botskay'ın senin bir tanıdığın olduğunu söylemiştin?"

Şimdiye kadar Batori Gabor'un odada bir arkadaşı olduğunu fark etmemiştim; şimdi masada askeri üniformalı bir adam oturuyordu.

Kanun kaçağının sözleri üzerine ayağa kalktı ve bana doğru dönerek Kont Beula'nın mavi gözlerini ve yakışıklı, alaycı yüz hatlarını gösterdi.

"Bu bir sürpriz, Kont," dedim soğuk bir şekilde. "Senin gibi zeki bir adamın Kossuth sınırını çoktan geçmiş olacağını düşünmüştüm."

"Ne kadar garip!" diye hafifçe cevapladı. "Goergei'nin Rus arkadaşlarının yanında sığınak bulduğunu
sonuçlandırdım."

"Yine de ikiniz de Batori Gabor'lasınız," diye araya girdi haydut neşeyle;
"bu daha da garip, çünkü bir ay önce ikinizden biri onu bir köpek gibi
vururdu."

"Ben değil, sevgili Gabor," diye mırıldandı Beula tatlı bir şekilde. "Senin cesaretini çok takdir ediyorum."

"Ve ülke hakkındaki bilgimi," diye ekledi Gabor kurnazca.

"Evet, öyle. Sanırım bu çok iyi bir hesaba çevrilebilir, ta ki
Haynau kasap bıçağından bıkana kadar."

"Bu da yakında olmayacak. Ancak, Kaptan Botskay'ı akşam yemeğinden alıkoyuyoruz - affedilemez bir suç."

Kapıyı açıp fazladan bir bıçak ve çatal sipariş etti. Sonra beni oturmaya davet etti ve şöyle dedi, "Masa oldukça kalabalık, kaptan; ama
tüm yemeklerimizi aynı anda hazırladık. Bu bir ziyafet değil, ama kara ekmek ve pastırmadan
daha iyi bulacaksınız. Kendinize alın. Somonu tavsiye edebilirim,
çünkü arkadaşlarımdan biri bu akşam yakaladı. Sanırım dana eti zamanında bir iki kez
sürüldü; ama tavuk
yumuşacık. "

Kanun kaçağı kesinlikle çok dikkatli ve nazik bir ev sahibi olduğunu kanıtladı ve
yemeği maceralarının en komik ve zararsız olanlarından bazılarını anlatarak canlandırdı.

Savaş sırasında vatansever olmuştu ve konvoyları keserek ve atlı habercileri engelleyerek düşmana gerçekten çok
zarar vermişti.

Akşam yemeğinden sonra gece için emirlerini vermeye gitti; ve ben, Kont Beula ile yalnız kalmak istemediğim için bir fener ödünç aldım ve ahır olarak kullanılan
barakaya doğru yürüdüm.

Orada dokuz veya on at vardı ve eyerlerin ve dizginlerin hepsinin kolayca elde edilebilmesi için asıldığını fark ettim.

Kendi hayvanıma bol miktarda yiyecek verilmişti ve bir gece dinlendikten sonra, tahminimce çok iyi durumda olacaktı.

Soyguncuların atlarına daha iyi bakmak için daha uzun süre kalabilirdim,
ama büyük köpek öyle özlemle kokladı ki bacaklarımda, onun yolundan
çektiği günahı
en iyi şekilde uzaklaştırmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Batori Gabor aynı anda geri döndü ve gruptan biri
bir asilzadenin evinin dışında nadiren bulunan kalitede bir şarap getirdi.

"Atınıza bakmaya gittiniz mi, kaptan?" diye sordu. "Mantıklı, çünkü
hayatınızı onun hızına emanet etmek zorunda kalabilirsiniz.--Eh, kont, sanırım
sakin bir gecede
olabiliriz. Andras geri döndü ve Avusturyalıların
derin uykuda olduğunu söylüyor.

"Yirmi mil daha uzakta olsaydık kendimi daha rahat hissederdim," diye cevapladı kont.

"Ben de öyle; ama atların uzun bir
dinlenmeleri gerekiyordu. Bu arada kendimizi rahat ettirebiliriz.--Kaptan
Botskay, bir kadeh şarap? Bu arada, ülkenin bu kısmına nasıl
geldiğinizi henüz söylemediniz. "Burasının sizin yaşam alışkanlıklarınıza sahip kişiler için çok
sağlıksız bir yer olduğunu düşünüyorum" ve küçük
şakasına oldukça hoş bir şekilde güldü.

"Hikayeyi anlatmak uzun sürmeyecek," dedim. "General beni
Debreczin'deki Nagy Sandor'a gönderdi, orada beni birkaç gün yatağa düşüren
kötü bir darbe aldım. Sonra orduyu takip ettim ve Vilagos'a tam zamanında
teslim olmayı görmek için vardım."

"Peki ondan sonra?"

"9. Honvedlerin ele geçirildiğini söyledikleri Nagy Kikinda'ya doğru yola çıktım."

"Rakoczy'yi mi arıyorsunuz?" diye sordu kont ve ben başımı salladım.

"Arkadaşımızın ne kadar kahraman olduğunu tahmin edemezsiniz," dedi kont Batori Gabor'a. "Aslında 9. Honvedlerin albayı John Rakoczy'nin başına ne geldiğini
öğrenme şansına hayatını riske atıyor."

"O zaman çok yiğit bir adamsınız, Yüzbaşı Botskay," dedi haydut;
"ama böyle çılgın bir şaka yapmanızı engellemeliyim. Yolunuzdaki
her yolun Avusturya birlikleri tarafından engellendiğini biliyor musunuz? Onları
geçmeniz mümkün değil; ve eğer yapabilseydin, yolculuk faydasız olurdu."

"Yine de denemeye niyetliyim."

Batori Gabor omuzlarını silkti. Kont, beni her zaman onu pencereden atmak için endişelendiren alaycı bir şekilde
güldü.

"Sen kenevir ipine benden daha düşkün olmalısın," dedi; "ama belki de senin ismin yasaklı listede değildir?"

"Bilmiyorum."

"Benimkinde var."

"Ve benimkinde," diye güldü Gabor. "Yıllardır orada. Bana en ufak bir zararı yok. Bunu bir onur olarak görüyorum."

"Herkesin zevki kendine," dedi kont. "Keten yakalı
ölmek gibi bir hayalim yok. Ben korkak değilim, ama bu Avusturyalı kasaplar tarafından bir köpek gibi asılma düşüncesi beni terletiyor."

"Dün buna oldukça yaklaştın."

Kont ürperdi.

"Yapma," dedi; "bunu düşünmek bile bana bir ateş basıyor."

Muhtemelen sebepsiz yere kendini telaşlandırdığını, çünkü
Avusturyalıların onu birkaç ay hapse atmaktan fazlasını yapmayacaklarını belirttim.

Batori başını iki yana salladı.

"Burada yanılıyorsun, kaptan," diye bağırdı. "Kont ve ben aynı teknede kürek çekiyoruz ve yakalanmak ölüm demek. Bizi yakalayanlar tarafından ağırlığımızı taşıyabilecek en yakın ağaca veya kirişe asılacağız. Bunun düşüncesi bile kontu telaşlandırıyor. "

Bir zamanlar Kont Beula'nın bir korkak olduğunu düşünmüştüm ve
hatamı kabul etmek zorunda kalmıştım; ancak Avusturya'nın intikamından bahsederken yüzü
beyaz oldu ve bir yaprak gibi titredi. Gülüp geçmeye çalıştı,
Goergei'nin Ruslara teslim olarak haklı olduğunu söyledi.

"Kossuth ve arkadaşlarıyla Türkiye'ye gizlice girerek daha keskin bir şey yapardı," diye cevap verdim.

"İşte buradasınız," diye haykırdı haydut arkadaşımız. "Savaşı daha başlamadan
kaybeden şey bu. İki lider takımı ve uğruna savaşılacak iki amaç;
neyse, bir çetenin üzerinde iki kaptan olmasından daha kötü. Ancak,
şimdi bitti ve tartışmaya değmez. Kafalarımızı kurtarmalıyız--çok daha önemli bir konu."

"Sabah Albay Rakoczy'yi arayacağım."

"Sen mi arıyorsun? Peki, açık sözlülüğümü mazur görün, kaptan--sen bir aptalsın. Mesleğimin icraatı beni ülkenin bu kısmıyla tanıştırdı ve ben bile yakalanmadan bir mil güneye gidemem. Avusturyalılar her geçidi durduruyor ve her deliği tıkıyor; Kossuth'un hala bölgede olduğunu düşünüyorlar. Ama benim için, buradaki arkadaşımız şu anda rüzgarda savruluyor olurdu ve en iyi ihtimalle onu kaçırmak için atlarımızı yarı yolda bıraktık. Ancak, onlar iyileşiyorlar ve yarın gece bizi güvende göreceğiz. Sen de bize katıl ve şansını bekle."

"Nefesini tut," diye alay etti Kont Beula. "Sonunda kendi yoluna gidecek. İnatçı bir ırktan geliyor."

"Peki, peki, ona bizimle birlikte at binme şansı vereceğiz," diye cevapladı Batori.
"Öldürülmeyi tercih ederse, bu onun meselesi. Şimdi bir saat uyuyacağım ve sana da aynısını yapmanı tavsiye ediyorum."

Odanın bir köşesine uzandı, pelerinini üstüne çekti ve iki dakikadan kısa bir süre sonra derin bir uykuya daldı.

"Bakın!" diye haykırdı kont, iğrenç bir şekilde gülerek, "rahat bir vicdana sahip olmanın güzelliği."

Kendimi sarmakla meşgul olduğum için hiçbir cevap vermedim; ve görünüşe göre hiçbir
cevap
beklenmiyordu.

Kont açıkça büyük bir endişe halindeydi ve kısa dinlenmemiz sırasında birkaç kez, sanki her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için
gidip yan odaya geçerek beni uyandırdı.

Adamı anlayamıyordum. Buda'nın baskınında böylesine bir yiğitlik gösteren Kont Beula'dan çok farklıydı.
Geçişte hiçbir tehlike onu tedirgin etmemişti; burada bunun bir ipucuyla bile ürperdi ve
farklılığı asılma korkusuna bağladım.

Ancak, huzursuzluğuna rağmen sonunda başardım derin bir
uykuya dalmak üzereydim ve Rakoczy ve benim Gyula'da güvende olduğumuzu hayal ediyordum,
biri beni sertçe ayağa kaldırdı.

Mumlar yanmıştı, ama şafak tek küçük pencereden içeri
sürüklüyordu ve ışığında Batori Gabor'u tanıdım. Yüzü
kızarmış ve heyecanlıydı; şapkasını ve göğüs zırhını giymişti,
kılıcını takmıştı ve aynı şekilde savaşmaya veya kaçmaya hazırdı.

"Çabuk!" diye bağırdı, panik içinde değil, hayatını ellerinde taşımaya alışkın bir adamdan bekleyebileceğiniz
tonlarda. "Ahırlara!
Avusturyalılar dışarıda!"

Kont'u aradım. Çoktan kaybolmuştu.

Şöminemi alıp mutfağa koştum.
Korkmuş hancı ve karısı dışında boştu, onlar yarı çıplak bir şekilde duruyorlardı, ellerini
ovuşturuyor ve titriyorlardı.

Kapıya doğru koşarken, adam sanki çaresizlik içindeymiş gibi köşede duran bir ip parçasını yakaladı ve kendini önüme attı.

Yaramazlık yapmak istediğini düşünerek kılıcıma dokundum; ama bu hareketi korkunun etkisiydi.

"Efendim," diye haykırdı, "öldürüleceğiz. Tanrı aşkına merhamet edin ve bizi bağlayın. O zaman 'zavallı çocukları' istemeyerek barındırdığımızı anlayacaklar."

"Çok nazik bir yüzünüz var, tatlı efendim," diye ekledi titreyen kadın; "kalbiniz de buna uysun."

Önerilen stratejinin beceriksizce olduğunu düşündüm; ama zavallı insanlar o kadar ciddiydi ki ipi alıp kadını bağlamaya başladım. Tam o sırada kapı şiddetle açıldı ve düşündüğüm kadar
hızlı bir şekilde tabancamı çekip davetsiz misafiri örttüm.

Beni aramaya gelen hayduttu.

"Eh," diye bağırdı; "bütün aptalların arasında!" Sonra kendini toparlayıp
bir ip daha aldı ve hancıyı ustaca bağladı.

"Biri daha yapar," dedi, ben bitirir bitirmez. "Hadi. Hayırseverlik için
zaman yok. Adamlar sabırsızlıkla uluyor ve Kont
Beula neredeyse kafasından uçacak."

Çete atına binmişti ve içlerinden biri liderinin emriyle
atımı eyerlemişti.

Mızrakları, dolu baltaları ve önlerinde eyerlerinde taşıdıkları
kementleriyle sert bir görüntü sergiliyorlardı.

Şef koltuğuna sıçradı; ben de onu takip ettim ve yola koyulduk - Kont
Beula en öndeydi.

Yola baktım, Avusturyalıları görmeyi bekliyordum; ama Batori'nin nöbetçileri sayesinde, ortaya çıkmalarından önce tam iki dakikamız vardı.

Belki elli kişiydiler ve avlarından emin adamlar gibi at sırtındaydılar; ama atlarımız dinçti ve hepsi de seçkin hayvanlar olduğu için
öncülüklerini kolayca artırdılar.

Arkamızdan bir veya iki tabanca atışı geldi, ama hiçbir zarar vermeden
ve Batori düşmanın çabalarına alaycı bir şekilde güldü.

"Sakin olun, çocuklar," diye bağırdı. "Buradan Debreczin'e kadar yürüsek bile, o eski haydutlar bizi yakalayamaz."

Elbette bu tam olarak doğru değildi; ama hayvanlarımızı en yüksek hıza çıkararak, takipçilerimizden hemen hemen her an kurtulabileceğimizden şüphe yoktu.

Beula bile bunu fark etti ve yüzü hala solgun olmasına rağmen
geri bize doğru düştü.

"Yumruğun bir kez daha ıskalaması, kont," diye haykırdı haydut neşeyle;
"şanslısın. Ama sana ne olduğunu söyleyeyim - adamlarıma çok kötü bir örnek oldun;" ve sesinde bir öfke tonu olduğunu düşündüm.

Kont bir an için garip korkusunu üzerinden attı ve eski neşesiyle, "Onlar ilmiğe benden daha aşinalar," dedi.

"Bah!" diye haykırdı haydut iğrenerek; "Bern'den övgü almasaydın, tam bir korkak olduğunu söylerdim."

"Bir haydut olarak belki de öyleyim," diye cevapladı; Batori'nin öfkesini göstermek yerine sadece güldüğü bir söz.

Kont Beula'nın zaman zaman bir aslan kadar cesur olabileceğini zaten biliyordum,
ve bana henüz başka bir kanıt sunmamıştı.

Daha önce dediğim gibi, arkamızdaki süvarileri uzaklaştırıyorduk ki, yüksek bir haykırış yeni ve daha ciddi bir tehlikeyi haber verdi.

Avusturyalılar güçlerini bölerek bizi iki ateşin arasına kurnazca yerleştirmişlerdi.

İkinci bir grup köye girmek yerine sağa doğru dönmüş ve şimdi önümüzdeki yola girmişti; atlarını bilerek geri tutan yoldaşları ise tam hızla koşmuşlardı.

Soyguncu şef durumu bir bakışta anladı.

"Sıkışmışlar!" dedi; "ve en kötü yerde. Akıllı adam, o Avusturyalı."

Umutsuz bir mücadele olacağı kesinleşince Kont Beula solgunluğunu kaybetti.

Yüzü sağlıklı bir heyecanla parlıyordu; haydut çetesine sanki bir alayı yönetiyormuş gibi baktı.

Düşmanı ilk gördüğümüzde, neredeyse hiç düşünmeden, hızımızı yavaşlattık ve şimdi Batori bizi tamamen durdurdu.

Öne doğru at sürerek adamlarına döndü.

"Çocuklarım," dedi, "bir çukurdayız; ama bu ilk değil. Bu gibi durumlarda
neler olduğunu biliyorsunuz. Çıkanlar benimle
tekrar at binecek; çıkamayanlar--" Ve Beula'nın ürpermesine neden olan
pantomimik bir hareketle sözlerini bitirdi.

"Elijen Batori!" diye bağırdı haydutlar ve liderleri gülümsedi.

Arkadaki Avusturyalılar sertçe mahmuzluyorlardı; ama biz onları fark etmedik, dikkatimiz öndekilere odaklanmıştı. Onları yenebilir miydik?

Uzun ihtimallere rağmen birden fazla süvari hücumuna katılmıştım ve
bana göre bu başarı imkansız görünüyordu.

Ancak Batori pek kaygılı görünmüyordu; adamları da neredeyse kendisi kadar
soğukkanlıydı.

Kılıcı elinde Kont Beula liderin sağındaki yerini aldı; ben
solunda at sürdüm.

Gereksiz emirler yoktu. Herkes o süvari birliğini bir şekilde delmesi gerektiğini, aksi takdirde en yakın ağaca asılacağını biliyordu; ve eğer bu bilgi gerçek cesaret getirmese bile, en azından herkesi savaşa girmeye kararlı bir şekilde gönderiyordu.

Haydutlar mızraklarını sapladılar ve mahmuzlarını atların yanlarına derinden sapladılar. Açıkça mükemmel bir binici olan Batori, dizginleri kullanmadan, bir elinde kılıç, diğerinde dolu bir tabancayla biniyordu.

Avusturyalılar zamanlarını kolluyorlardı; ve yaklaştıkça,
yüzünde korkunç bir yara izi olmasa yakışıklı bir adam olacak liderlerinin eski rakibim Von Theyer'dan başkası olmadığı aklıma geldi.

Eğer onun eline düşersem, muhtemelen çok kısa bir süre içinde öldürülecektim; ve ne yazık ki üniformam beni göze çarpıyordu. Ancak,
ne olacağını düşünmek için çok az zamanım vardı; Olan bitene fazlaca dalmıştım.

Kont Beula önce düşmana saldırdı ve Batori'nin tabancasından bir atış olmasa, o an kariyerini bitirebilirdi. Daha sonra keşke bitirseydim dedim.

Tam ortasına daldık, uzun mızraklar sahiplerine bir geçit
açıyordu.

Von Theyer bana doğru bir hamle yaptı, ama geri savruldu; ve dövüş sırasında birbirimize kılıç kolu kadar yaklaşamadık.

Yine de, Avusturyalı lideri rahatsız etmeden bolca işim vardı, çünkü birkaç süvari, şüphesiz üniformamdan etkilenmişlerdi, beni
çevrelemek için çaresizce bir girişimde bulundular.

Yüksek bir çığlık, bir adamın geçtiğini duyurdu.

Batori'ydi; ama yaralı bir takipçisini kurtarmak için _karmaşaya_ geri döndü.

Bu manzara karşısında en yüksek coşkuya ulaşan adamları, rakiplerini
sarsıp
o noktaya doğru mahmuzladılar.

Genç bir Avusturyalı subay -bir teğmen, diye düşündüm-
öfkeyle üzerime at sürdü ve bana onun vuruşunu savuşturmak için zar zor zaman bıraktı.

Döndü, tekrar geldi ve dolu bir baltadan gelen müthiş bir darbe
atını yere -ölü- düşürdü.

Genç adam ayağa kalktı ve yeni düşmanına saldırdı; ancak
haydut liderine katılmak için ilerledi ve ben de Kont Beula ile birlikte onu takip ettim.

Basın odasından en son çıkan biz ikimizdik ve Avusturyalılar peşimizdeydi.

Von Theyer, çok kötü yaralanmış olmasına ve yüzü
kan içinde olmasına rağmen, minibüsü yönetiyordu.

Artık kavganın en sert kısmı bitmişti, arkadaşım yine garip korkusunun
büyüsüne kapılmış gibiydi, kaçmak dışında her şeye
kördü.

Atını acımasızca mahmuzladı, ta ki hayvan acıdan deliye dönene kadar
öne atladı ve ben yalnız kaldım.

Von Theyer, süvarilerinden metrelerce önde dörtnala ilerledi; ve onun bağırdığını duydum, ama kelimeleri ayırt edemedim.

Neyse ki tabancalarım hâlâ doluymuş ve kılıfından bir tane çıkarıp eyerimde dönüp ateş ettim.

Von Theyer vurulmamıştı; ama yiğit atı, bir düzine adım ileri sendeleyerek sendeledi ve düştü.

Süvariler liderlerini kurtarmak için kaldılar ve bu gecikme bana biraz nefes alma fırsatı verdi.

Bir kez daha döndüm ve Kont Beula'nın peşinden gittim, bu sırada bir karabinadan gelen bir atış başımın üzerinden ıslık çalarak geçti.

Diğer ikisi de peş peşe geldi, hiçbir zarar vermediler - en azından benim izlenimim buydu.

Garip bir şekilde, bana kontun hızını
azalttığı göründü ve kısa sürede bundan emin oldum.

Aramızdaki mesafe azaldı. Onu hızla yakalıyordum; bu inanılmazdı.

İlk başta erkekliğinin geri döndüğünü ve beni kasten beklediğini umdum; ama kısa sürede gerçeği anladım.

Bana atılan kurşunlardan biri atının kalçalarına isabet etmişti ve her adımda kan kaybeden zavallı hayvan her geçen an daha da güçsüzleşiyordu.

Haydutlar -en azından hayatta kalanlar- bizden biraz öndeydi; takipçiler tekrar yaklaşıyordu; yoldaşım mahvolmuştu.

O da biliyordu bunu. Yüzü kül rengine dönmüştü, gözleri vahşi ve dik dik bakıyordu; gedikteki ve savaş alanındaki Kont Beula
kaybolmuştu.

"Beni asacaklar, Botskay," diye feryat etti - "beni yol kenarındaki sıradan bir hırsız gibi asacaklar. "

Batori'nin onu kızdırdığı kenevir ilmiğinin dehşeti beynini etkilemişti - dengesini bozmuştu, tabiri caizse. Garip
davranışının veya hemen sonrasında olanların başka bir açıklamasını yapamam.

Geriye bakan Batori, daha hızlı sürmemizi söylemek için kolunu salladı; ancak Beula'nın
atı tamamen bitkin düşmüştü ve son bir etkisiz sendelemeyle
devrilmişti ve binicisini dizginlere dolamıştı.

Avusturyalılardan gelen bir haykırış bu düşüşü karşıladı ve kontun beyaz yüzü yalvarırcasına yukarı baktı.

"Beni asacaklar, Botskay!" diye bağırdı ve ben bu haykırışı bir yardım
çağrısı olarak gördüm.

Avusturyalılar yanımıza yaklaşmıştı. Onu serbest bırakmak için bile zar zor zaman vardı; peki ya sonra?

Nefret ettiğim adam imkansız bir şey istediği için mi ölecektim?

Bu korkunçtu; tamamen mantıksızdı. Devam edecek ve kendimi kurtaracaktım hayat. Kont Beula'nın benim üzerimde hiçbir hakkı yoktu.

Mücadele sert ve acı dolu bir ızdırapla doluydu, ama bir
saniyede bitti; bir sonrakinde yere kaymıştım ve düşmüş adamı çekiştiriyordum.

BÖLÜM XXIV.

_KONT BEULA'NIN SONU._

Hikayemi okuyanlar bilir ki, en başından beri bu Kont Beula'dan hoşlanmamıştım; ve haklı veya haksız yere kapısına bıraktığım yiğit kardeşimin ölümü, hoşlanmamamı düpedüz nefrete dönüştürdü.

Yine de, bu anlatı boyunca, ona karşı asla haksızlık yapmadığıma inanıyorum. Kendisi en pervasız savaşçılardan biri olan Bern'in onun cesaretini nasıl övdüğünü özgürce anlattım ve Buda'nın ele geçirilmesiyle ilgili anlatımımda onun yiğitliğini gizlemeye çalışmadım. Son dövüşte bile, Avusturyalı süvarilere karşı ne kadar cesurca at sürdüğünden ve silahını dövüşe çıkarırken yanaklarına nasıl sağlık
parıltısı geldiğinden bahsetmiştim.

Hayır, Kont Beula'nın ölümden değil, sadece ölüm şeklinden korktuğuna kendi zihnimde tamamen ikna oldum.

Çaresiz bir hücumu yönetirken veya püskürtürken, adamlarını ölümcül gediklere doğru neşeyle
götürürken veya düşmanı saldırıya uğramış bir kasabanın surlarından aşağı fırlatırken, ölümle neşeyle ve hiç çekinmeden karşılaşırdı.

Burada, bu ıssız yolda, o bir asker bile değildi. Avusturyalılar onu sadece bir komplocu, Viyana'daki komplocuların bir suç ortağı, Kont Latour'un cinayetinin kışkırtıcısı, hayatı Macar yasalarına bile feda edilen bir haydutun can yoldaşı olarak görüyorlardı.

Böylece, soylu bir ailenin temsilcisi, Arpad'dan çok önce kutlanan bir evin başı olan Kont Beula'nın, ülkedeki en aşağılık suçlu gibi hemen yakalanıp asılacağına dair emir çıkmıştı.

Bu korkunç rezaletin düşüncesi bile, itiraf ettiği gibi, onu tedirgin etmişti; bunun yaklaşması onu çıldırtıyordu. Kesinlikle ikna oldum ki,
bu şaşırtıcı davranışının gerçek nedeniydi.

Bu sırada haydutlar yardım etmek için çok uzaktaydılar, ancak birkaçı ne olduğunu görmek için omuzlarının üzerinden baktı. Süvariler bize çok yaklaşmıştı.

Atım heyecandan titriyordu, ancak ben birkaç denemeden sonra kontu serbest bırakırken hareket etmedi.

Tam olarak ne yapılması gerektiğine karar vermemiştim, ancak hayvanımın iki katı taşıması veya Beula binerken benim üzengilere tutunmam gerektiği aklıma geldi.

Her iki durumda da şüphesiz öldürülmeli ya da esir alınmalıydım;
ama kont bu zorluğu kendi yöntemiyle çözdü. Ayağa fırladığında garip bir
nesne gibi görünüyordu. Başındaki bir yaradan akan kan kül rengi yanaklarından aşağı
sızıyordu; mavi gözleri çılgınca bakıyordu;
gerçekten de öyle olduğuna inandığım gibi, ele geçirilmiş bir adam gibi görünüyordu.

Yaklaşan Avusturyalılara baktı ve ürperdi; sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, eyerimin üzerine atladı ve gitti.

Her şey o kadar ani oldu ki, afalladım. Irkımdan ve milletimden birinin böylesine kara bir ihanetten suçlu olabileceği hiç aklıma gelmemişti.

Vahşi, mantıksız öfke sersemliğin yerini aldı ve kılıcımı geri çekilen figüre doğru salladım; sonra öfke yerini acımaya bıraktı. Zavallı adam! Zihnindeki bulut dağıldığında, korkaklığının hikayesi asla bilinmese bile, hayat onun için ne kadar değerli olurdu?

Her tekrarlayan gün, hayatı için ödediği korkunç bedeli düşündükçe ne kadar sefalet getirirdi - erkeklik, onur, şövalyelik, hepsi o çılgın anda geri dönülmez bir şekilde kaybedilmişti!

Kontun kendi iyiliği için, düşmandan gelen bir atışın onu yere sermesini neredeyse diledim.

Geleceğe bakabilseydim, yarı dilek, yürekten bir duaya dönüşürdü.

Ama görünüşe göre şans kontun yanındaydı. Atım, nefesini
düzelttikten sonra, onu cesurca taşıdı ve her adımda son soyguncuya yetişti.

Bunların hepsini anlatmak uzun sürer; gerçekte sadece kısa bir
zaman sürdü, ancak bana bir asır gibi geldi.

Kont Beula ve atımla birlikte her türlü kaçış umudum kaybolmuştu.

Kaçmak imkansızdı ve yüz süvariye karşı nasıl durabilirdim?

Sonra Von Theyer'i hatırladım ve
yakalanmamla nasıl
övüneceğini düşünerek dişlerimi gıcırdattım.

Beni öldürür müydü? Muhtemelen öyleydi, çünkü
kötü şöhretli bir haydutla birlikte bulunmuştum ve başarısız bir devrimin
kurbanlarıyla ilgili pek fazla soru sorulmazdı.

Haydutlar ortadan kaybolmuştu ve öndeki süvariler dörtnala geldiğinde
kontun ölü atının yanında duruyordum.

Von Theyer'in aralarında olmadığını bir bakışta gördüm ve gülümsedim.

Lider, savaşta bana çok öfkeyle saldıran genç teğmendi.

Taze bir ata binmişti ama kılıcı kınındaydı ve bana
çok iyi huylu bir şekilde baktı.

"Teslim olmalısın!" diye neşeyle bağırdı. "İyi bir mücadele verdin,
ama olasılıklar sana karşı. Bir adam, Macar olsa da,
yüz kişiyi deviremez."

Almanca konuştu ve ben de aynı dilde cevap verdim, kılıcımı ona verdim ve kendimi onun esiri olarak kabul ettim.

Tam o sırada Von Theyer geldi ve vahşi bir kaş çatmayla
sertçe bağırdı,--
"Şu adamı bağla. Emin ol, Ober, ve onu atına bindir.
Eğer kaçarsa, sen onun yerine atılırsın."

Zayıf ama kaslı bir süvari olan Ober, saygıyla selam verdi ve
başka bir adamın yardımıyla kollarımı sıkıca bağladı.

Sonra beni eyere kaldırdılar; Ober arkadan atladı ve hepimiz Batori ve adamlarının ardından dörtnala koştuk.

Von Theyer yine öndeydi, yüzünü göremiyordum; ama
tek bir bakış ondan merhamet beklememem gerektiğini göstermişti. Güzel Theresa ile arkadaş olmamı affetse bile, yanaklarındaki o çirkin yaranın
yaratıcısından her zaman nefret ediyor olmalı.

Yara aslında yakışıklılığını sonsuza dek mahvetmişti ve Von Theyer
ayaklanma günlerinde çok yakışıklı bir gençti.

Ancak yolculuğun heyecanı bu düşünceleri kafamdan
silip attı; ve sıkışık konumumun izin verdiği ölçüde kaçakların herhangi bir
işaretini merakla aradım. Batori ve adamlarını
bir daha göremedik; ancak haydut şefi bize yol
kenarında kendi eserinden bir örnek bıraktı. Von Theyer bunu ilk gören oldu ve durduğunda diğerleri de aynısını yaptı.

Korkunç bir şeydi ve onu gördüğümde kanım dondu.

Ulaştığımız ilk ağacın dalından Kont Beula cansız bir şekilde asılı duruyordu.

Göğsünün üzerinde, birinin Macarca ve Almanca karakterlerle şu sözcükleri yazdığı bir kağıt parçası asılıydı: "Macaristan'ın korkaklara ihtiyacı yok."

"Haydut bize bir iş kazandırdı," diye haykırdı Von Theyer. "Eğer onu yakalarsak, aynı ağaca asacağız."

Şimdi, Von Theyer'den bir iyilik istemek istemediğimden emin olabilirsiniz, ancak talihsiz kontun rüzgarda sallanmasının görüntüsü, cesedin kesilip düzgün bir şekilde gömülmesini istemem için beni cesaretlendirdi.

"Gömülsün!" diye bağırdı Von Theyer alaycı bir şekilde. "Köpeği asın. Uçurtmalar, biz gittikten sonra onu yeterince hızlı gömecekler."

"Sen bir hayvansın!" diye hararetle bağırdım, öfkemle sonuçları pek umursamadan.

Bana vurmak için elini kaldırdı, ancak tekrar düşürdü. "Hesabımızı sonra öderiz," dedi ve koşma emrini verdi.

Böylece at sırtında yolumuza devam ettik, ama zihnimi o korkunç yerden ayıramadım.

Geçtiğimiz ülkeden hiçbir şey göremedim. Sadece o ilkel darağacından bana bakan ölü kontun gri yüzünü görebiliyordum.

Batori'yle bir daha hiç karşılaşmadım, ama adamlarından biri yıllar sonra trajedinin nasıl olduğunu
anlattı.

Haydutlar, atı düştüğünde kontun yardımına atladığımı görüp, hayvanımın ikimizi de taşımak zorunda kalacağını düşünerek,
hızlarını düşürdüler, böylece onları daha kolay yakalayabilirdik.

Kont Beula tek başına geldiğinde ve arkalarına baktıklarında beni ölü atın yanında tek başıma dururken gördüklerinde, ne olduğunu tahmin etmek kolaydı.

Korkunç derecede heyecanlanan kont, ne yaptığını gizlemeye çalışmadı, ancak Avusturyalılar onu yakalasalardı onu en yakın ağaca asacaklarını açıkladı.

"Ya da kiriş," diye ekledi Batori soğukkanlılıkla.

"Ağaç ya da kiriş," diye cevapladı kont. "Bu, ikimize de atfedilen emir."

"Pekala," dedi haydut, adamlarının duymaktan korktuğu kahkahayla, "birini veya diğerini bulmadan önce biraz daha uzağa gitmemiz gerekecek. Hadi, kont! Avusturyalıların seni asla asmayacağına söz veriyorum!"

Kont Beula, bu sözlerin içsel anlamını pek düşünmeden, grupla birlikte dörtnala gitti ve ilk ağaca ulaşana kadar başka bir kelime konuşulmadı.

Burada haydut kaptan durdu ve
grubun bir kısmının kontu çevrelemesini işaret ederek ona şöyle dedi:--

"Avusturyalılar seni burada asacaklardı; ama şimdi, belki de
Kaptan Botskay'ı asacaklar."

Bunun üzerine Beula, biraz utanarak,
beni sadece bir süreliğine hapsedeceklerini; ama ona gelince,
o ağacın ötesine asla adım atamayacağını tereddütle söyledi.

Konuşmasını bitirir bitirmez Batori elini kaldırdı.
Kont yakalandı, atından koparıldı, bağlandı, boynuna bir ilmik geçirildi ve doğrudan ölümcül dalın altına yerleştirildi.

"Kont Beula," diye haykırdı haydut, "sen bir korkaksın ve Macaristan'ın korkaklara ihtiyacı yok. Senin için hayatını riske atan o çocuğu ölüme terk ettin. Şimdi sen de öleceksin. Avusturyalılar seni yakalamamış olsa da yine de asılacaksın."

Talihsiz adam acıklı bir şekilde yalvardı - hayatı için değil, vurulması için.

Ancak Batori amansızlığını sürdürdü ve zavallı sefil hala yalvarırken emri verdi. Adamlar ipi çektiler ve Kont Beula'nın bedeni akbabaların ve leş kargalarının
yiyip bitirmesi için rüzgarda sallanarak asılı kaldı.

Böylece, hayal edilebilecek en tuhaf şekilde, Kont Beula'nın Avusturyalılar onun cellatları olmasa da yol kenarında sıradan bir suçlu gibi asıldığı ortaya çıktı.

Zavallı adama kalbimden acıdım, beni düşmanla tek başıma yüz yüze bıraktığında heyecanın onu sağduyusundan uzaklaştırdığından emindim.

Oradan ayrılırken tabii ki trajedinin ayrıntılarını ancak tahmin edebiliyordum ve aslında oyunculardan biriyle tanışmam yıllar aldı; ama
ana hatları o kadar belirgin ve belirgindi ki, özellikle Batori'nin işaret kılavuzunun yardımıyla
hikayenin genel gidişatını kimse yanlış anlayamazdı.

Sonraki yıllarda talihsiz kontun ölümden gerçekten korkmadığını, sadece ölüm şeklinden korktuğunu öğrenmek beni sevindirdi, çünkü onun davranışlarını böyle okumuştum.

Bu korkunç trajedinin düşüncelerine dalmışken, ilk başta esir alanımın atının arkaya düştüğünü fark etmedim; çünkü ne Ober ne de ben fazla et taşımıyorduk, çift ağırlık hayvanı
çok zorluyordu.

Von Theyer tırıs yürüyüşünü dörtnala yürüyüşe çevirdiğinde fark daha da belirginleşti; ve kollarım serbest olsaydı,
kaçmak için bir çaba gösterebileceğim gerçeğinin aniden farkına vardım.

Ama bu mucizeyi nasıl gerçekleştirecektim?

İpler güçlüydü, düğümler ustaca bağlanmıştı, kollarım bir mengenedeydi,
ve hemen arkamda kılıç ve tabancayla silahlanmış Avusturyalı asker oturuyordu. Ancak hayat tatlıydı ve ben atın hareketlerinin örtüsü altında, kaslarımı kasarak bağları gevşetmeye çalıştım.

Girişimin ne kadar sürdüğünü söyleyemem ama bileğimdeki düğümler kesinlikle daha gevşemişti, kasvetli bir "Çok üzgünüm kaptan, ama oyun
işe yaramayacak" yeni oluşan umutlarımı rüzgara savurdu.

"Asılmanı istediğimden değil," diye devam etti süvari, "ama senin boynundaki ipi benimkinden daha çok görmek istiyorum ve albay o kadar
çirkin bir ruh halinde ki ne olacağını bilmek imkansız."

Adam o kadar soğukkanlı konuştu ki gülmemek için kendimi zor tuttum,
ancak, benim bakış açıma göre, durumda pek de mizah yoktu.

Ancak, hayal kırıklığım çok büyük değildi, çünkü kendime başarı
umudunu pek de vermemiştim.

Avusturyalı, belki de kaçmanın imkansız olduğunu düşündüğümü görünce biraz korkmuş bir şekilde atına bindi ve yoldaşlarına kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede kalmaya karar verdi.

Akşama doğru, bir önceki gün kaldığım köye girdik ve Von Theyer durmamızı emretti.

Haydutlar tamamen ortadan kaybolmuş, hiçbir iz bırakmamışlardı ve atlarımız
tamamen süslenmişti.

Dört tanıdığımı bulmak için hevesle etrafa baktım, ama
tüm
yerde hanın sahibinden başka tek bir adam yoktu; belli ki erkek köylüler Avusturyalı süvarilerin ziyaretini pek hoş karşılamamışlardı.

Von Theyer, gardiyanının da belirttiği gibi, çok çirkin bir ruh halindeydi ve
Ober yorgun atını çekerken bana vahşice kaşlarını çattı.

"Onu oraya koy," dedi, hanın mutfağını işaret ederek. "Ve
bunun ya senin ya da onun hayatı olduğunu unutma."

Ober selam verdi ve sırıttı.

"Benim olmamasına çok dikkat edeceğim, albay," diye cevapladı.--"Al,
Franz, bana yardım et."

Süvariler dağıldı ve yiyecek aramak için kulübelere girdiler,
ben ise mutfağa itildim ve çok yumuşak olmayan bir şekilde yere
atıldım.

Ober ve Franz adlı adam nöbet tuttu ve bana akşam yemeğini oluşturan siyah ekmek, yağlı pastırma ve ekşi şaraptan çok nazikçe bir pay verdiler.

Yemekler hassas mideler için pek uygun değildi, ancak son yemeğim bir önceki geceki akşam yemeğiydi ve özel bir ruh halinde değildim.

Sanırım Von Theyer her şeyin güvenli olduğundan emin olmak için gitti, çünkü neredeyse karanlık olana kadar içeri girmedi ve sonra diğer iki subayla birlikte iç odaya geçti.

Ober'e bir kelime söyledi ama sanki bir odun parçasıymışım gibi bana hiç dikkat etmedi.

"Albay karanlık nöbetlerinden birinde," diye homurdandı Ober yoldaşına.
"O haydutu yakalamadığımız için bizi akıllı yapacak."

"Bunu yapana kadar bekle. O zaman homurdanmak için yeterince zaman," diye cevapladı diğeri
soğuk bir şekilde. "İlk nöbeti kim alacak - sen mi ben mi?"

Ober, bağlantılarımı incelemek için eğildi.

"Agh!" diye homurdandı. "İkimiz de uyuyabiliriz. Macarlar
yeterince güvende ve ben bir köpek kadar yorgunum."

"Tamam. Senin başın tehlikede - benim değil. Ama iki kat daha emin olacağız;" ve biraz daha ip alarak beni kendine bağladı.

Ober diğer tarafta da aynısını yaptı ve sonra ikisinin arasında kalacak şekilde uzandı.

Tam o sırada kapı açıldı ve içeri giren yarım düzine süvari uzun paltolarına sarılıp uyumaya başladı.

Yiyecek konusunda ne yaptıklarını söyleyemem ama nefesleri bol miktarda içki bulduklarını açıkça gösteriyordu.

Gece geldi. Albayın odasındaki konuşma sesleri kesildi.
Mutfakta yarı sarhoş adamların yüksek sesle horlaması dışında her şey sessizdi.

Sessizlik ve karanlıkta kendimi serbest bırakmak için çabaladım; ama birkaç deneme Ober'in hata yapmadığına beni ikna etti.

Doğru, o ve Franz zorla yürüyüşlerinden o kadar bitkin düşmüşlerdi ki akıllıca bir çekiş bile onları uyandıramadı; ama diğer yandan düğümler o kadar ustaca atılmıştı ki onları çözmek imkansızdı.

Sonunda çabayı bıraktım ve uyumaya çalıştım ama ölü kontun ürkütücü yüzü ve kendi adıma duyduğum endişe bunu hiç de kolay bir mesele haline getirmedi. Von Theyer'in beni hemen asmaması garipti ve
neden hayatımı kurtarmak istediğini merak ettim.

Bunun nezaketten kaynaklanmadığından emindim ve onun da bir kedinin kurbanıyla oynamasına yol açan
aynı duygular tarafından yönetildiği sonucuna vardım.

Tam burada hayal dünyam şaşırtıcı bir durumla bölündü.

Uykusunda dönen süvarilerden biri, Avusturyalı Franz'ın ayaklarına
yaklaşmıştı ve bir dizi kıvranma hareketiyle sürekli olarak pozisyonunu değiştiriyordu.

Elbette onu açıkça göremiyordum ama karanlık figürün çok, çok yavaş da olsa hareket ettiğini, ta ki başıma ulaşana kadar anlayabiliyordum.

Kalbimdeki şiddetli atışlar dışında, tamamen hareketsiz yatıyordum, ki bu
kontrol edilemezdi.

Bu yan oyun ne anlama geliyordu?

Doğal olarak, belki de, ilk düşüncelerim Von Theyer'e uçtu. Ama sonra onun
kötü oyuna ihtiyacı yoktu. Emirlerini biraz çarpıtarak beni yukarı
çekme konusunda kendini kolayca haklı çıkarabilirdi ve kim onun hareketini
sorgulayabilirdi ki?

Hayır, Von Theyer olamazdı; ama bu sadece gizemi derinleştirdi.

Çok gizlice bir el pelerinin kıvrımlarından içeri doğru süründü ve
parmaklarda parıldayan bir şey vardı.

Bunun üzerine kalbim büyük bir çarpıntı yaptı ve sonra atmayı bıraktı.

Parıldayan nesne uzun, düz bir bıçaktı ve parıltısı gözlerimin üzerine düştüğünde yardım için bağırmaya çalıştım ama boşuna.

"Sakin ol!"

Kelimeler Macarca, neredeyse bir nefesten fazla değildi ve seste biraz tanıdık bir tını olduğunu düşündüm.

Konuşmaya çalışmadan, oldukça sessiz yattım ve aşağı doğru sürünen bıçak bileklerimi bağlayan iplere
keskin bir şekilde sürtünmeye başladı.

Çelik keskindi, işçi usta bir eldi ve kenevir iplikleri
sanki sihirle dağıldı.

Franz huzursuzca kıpırdandığında ve yarı uyanık bile olmasa da beni kendisine bağlayan ipi çektiğinde, keskin bir sarsıntı bileklerimi serbest bırakacaktı.

Sonra tekrar döndü ve her zamanki gibi derin bir uykuya daldı.

Üçümüz için korkunç bir andı, ama en korkunç olanı
bilinçsiz Franz içindi.

Başımın önündeki karanlık figür hareketsiz yatıyordu, ama o masum görünümlü paltonun altındaki el, sıkıca kavradığı keskin, keskin bir bıçağı tutuyordu.

Ancak tehlike geçtikten sonra bıçak tekrar aşağı kaydı ve işini
bitirdi. Sonra adam ayaklarımıza doğru kıvrıldı ve bacaklarımdaki ipleri kesti; sadece beni muhafızlarıma bağlayan ipler kesilmeyi bekliyordu.

Heyecanım yoğun bir seviyeye ulaştı; kendimi
susturmaya zorladım. Ayağa fırlayıp yüksek sesle çığlık atmak istiyordum.

Bilinmeyen kurtarıcımın görünüşe göre hiç sinirleri yoktu. Çelik, titremeden, istikrarlı bir şekilde ileri itildi ve beni Franz'a bağlayan ip kesildi.

Geriye sadece bir halka kalmıştı ve beynimin bu gerginlik altında pes ettiğini düşündüm.

Süvarilerden birkaçı huzursuzca sağa sola savrulurken, anlaşılmaz
sözler mırıldanıyordu, tam da onların ortasında, liderlerinin birkaç metre ötesinde, bu cüretkar maceracı, o liderin intikamının kurbanını sakince serbest bırakıyordu.

Bir askerin huzursuzluğu yüzünden iki kez durmak zorunda kaldı; ama bilinmeyen
kurtarıcım cüretkar olduğu kadar sabırlıydı ve her duraklamadan sonra işine devam etti.

Son ipliğin kopmasıyla sanki gerçekten histerik bir kahkaha
atmam ya da Von Theyer'i meydan okuyan bir alayla uyandırmam gerektiğini hissettim; ama ne yazık ki çocukça neşem kısa sürede bitti. Ben 
dikkatlice uzaklaşırken, Ober ayağa fırladı.

Bir anda iki karanlık figür birbirleriyle boğuşuyordu, bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı; sonra Avusturyalıdan yüksek bir "İhanet!"
çığlığı geldi; çelikten hızlı bir ışık çaktı ve zavallı Ober
inleyerek battı.

Kurtarıcım "Bu taraftan!" diye bağırdı ve ben de peşinden kapıya doğru fırladım.

Ayağa fırlayan askerler bizi durdurmaya çalıştılar, ancak yabancı birkaç kişiyi
ağır bir silahla yere serdi ve bir geçit açtı.

Kargaşa çok büyüktü ve memurlar dairelerinden çıkıp bunun nedenini bulmaya boşuna çabaladılar. Kapıdaydık, dışarıda, özgürdük!

"Takip edin!" diye bağırdı yabancı, kelime israf etmeden; ama açık araziye doğru döndüğünde, düzinelerce asker sokağa döküldü.

Rehberim hızla uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu ve süvarilerden biri tam yolumun üzerine
atılmasaydı,
kurtulmuş olurdum.

Bir gürültüyle aşağı indim ve hızla kalkmama rağmen, arkamdaki
başıma aldığım sert bir darbe beni yere serdi ve bir sonraki an öfkeli kalabalığın
ortasındaydım.

XXV. BÖLÜM.

_ARAD'DA HAPİS._

Von Theyer beni hanın kapısında karşıladı, ama bir müfreze birliğin
binip bölgeyi taraması için emir vermekle meşguldü.

Mutfakta mumlar ve meşaleler yanıyordu ve ışıklarında yan yana yatan, hepsi ağır yaralı üç adam gördüm.

Dairenin en uzak ucunda Ober yatıyordu ve süvariler beni çekip
bedenine doğru ittiler.

Zavallı adam! Tamamen ölmüştü ve yakınlarda onu öldüren, artık kanla lekelenmiş keskin bıçağı gördüm.

Yoldaşları yüksek sesle intikam tehditleri savurdular ve bir adam, tabancasının namlusunu alnıma dayayarak beni vuracağına yemin etti.

Bir diğeri onu geri çekti ve beni albayın eline güvenle bırakabileceğini söyledi,
ve o da ölü süvarinin intikamını almaktan geri kalmayacaktı.

Kendi adıma, tamamen şaşkın bir durumdaydım ve
kaslı, sert sesli adamlara sersemlemiş bir çocuk gibi baktım.

Uzun süredir devam eden heyecan ve olayın dramatik sonu beynimi bulandırmıştı ve Ober'in öldüğü gerçeğinin ötesinde,
hiçbir şeyi net olarak kavrayamamıştım.

Sonra seslerin karmaşasının üstünden, emir tonlarında bir sesin kollarımın yeniden bağlanması gerektiğini söylediğini duydum.

Adamlar bunu çok isteyerek yaptılar ve öfkeyle düğümleri o kadar sıkı bağladılar ki
acı neredeyse bayılmama neden oluyordu.

Sonra ikisi beni bir sonraki odaya götürdüler, Von Theyer orada oturuyordu, yanında masada bir çift tabanca vardı.

"Bu kadarı yeterli," diye bağırdı sertçe. "Onu orada bırak. Şimdi dışarı çık
ve bekle. Bir tabanca sesi duyarsan korkma. Ben
tehlikede değilim."

Adamlar selam verip geri çekildiler, beni albaylarıyla baş başa bıraktılar.

O çirkin yara izini taşıyan yüzü görünce duyularım ve erkekliğim
bana geri döndü. Macar soylularından geldiğimi hatırladım ve
onların adını taşımaya layık olduğumu göstermeye karar verdim.

"George Botskay, bir zamanlar isyancı orduda sözde bir yüzbaşıydı, ama şimdi hırsızlar ve katillerle işbirliği yapan, suçsuz bir adamı bıçaklayarak öldüren
kötü adamın adını bilmek istiyorum."

Bu korkakça suçlamanın ima edilmesi üzerine yüzüm kızardı ve hararetle haykırdım,--
"Yalanı ağzınıza atıyorum, Albay von Theyer. Ellerim masum kandan
kurtuldu, bunu gayet iyi biliyorsunuz, ama aksini söylemek sizin amacınıza uygun olabilir."

Von Theyer güldü ve dudakları görmek
hoş olmayan zalim bir eğriye büründü.

"Haklısın," dedi soğuk bir şekilde. "Amacıma uygun. Neden seni arkadaşın Kont Beula'nın yanında asmadığımı tahmin edebilir misin? Başka bir
planım vardı ve bu geceki çalışma başarısını kesinleştirdi.
Bana bak, George Botskay ve sana teşekkür etmem gereken şeyleri gör.
Viyana'da bana yeterince zarar verdin ama bu, bu--" Ve elini yaralı yanağına koyarken yarı boğuldu.

"Çirkinleşmen için gerçekten üzgünüm," diye cevapladım, "ama bu
savaşın hararetinde ve benim tarafımdan hiçbir kötülük yapılmadan oldu."

"Belki de sana acı çektirdiğimde ben de üzülürüm," dedi umursamazca. "Göreceğiz. Seni şimdi asabilirim - hayatın yasalara
karşı kaybedildi; ama bu benim isteğim değil. Adını damgalayacağım, böylece
Viyana'ya sıradan bir hırsız ve
katilin adı olarak taşınacak. Avusturya hükümetini senin yargıcın ve
cellatın yapacağım. Halkın önünde rezil edilip asıldığında, Fraeulein
Theresa Macar arkadaşıyla o kadar gurur duymayabilir. "

"Sen bir korkak ve alçaksın," diye bağırdım küçümseyerek, "ve
istediğini yapabilirsin;" ama tüm cesur sözlerime rağmen dikenli ok
hedefe saplanmıştı.

Von Theyer bunu gördü ve gülmeye başlamıştı ki
düzensiz giysilerimin arasından görünen
madalyonu gördü.

Görünüşe göre onu tanımıştı, çıkarmak için öne atıldığında; ve sonra
baronun yüzüğünü gördü.

"Oh, oh!" diye bağırdı; "bu meşhur! Demek ölüleri soyuyordun! Sanırım bu intikamıma ekstra bir baharat katacak."

Yüzüğü parmağımdan çekip çıkararak adamlarını çağırdı ve beni alıp
sıkıca korumalarını söyledi.

Bu sırada gün ağarıyordu; ve uyuyamayan askerler sabah yemeklerini
hazırladılar.

Kimse bana bir şey teklif etmediği için, ben de onsuz gittim, bu da güne
başlamak için hoş bir
yöntem değildi.

Ancak, bunun yerine bana bol miktarda ip verdiler ve Ober'in atına sıkıca bağlandım, iki adam da tabancalarını doğrultmuş bir şekilde yanımda oturuyordu.

Geceleyin gönderilen müfreze bizi köyden birkaç mil uzakta karşıladı ve subay gizemli yabancının
izini bulamadıklarını bildirdi.

Kendi aralarında konuşan süvariler, bu cüretkar
davetsiz misafirin Batori Gabor olması gerektiğini söylediler ve ben de bu fikre katıldım.

Rakoczy bir esirdi ve Mecsey Sandor çok uzaktaydı, bu yüzden dağılanlardan biri olmadığı sürece askerler işi yapmıştı, soyguncu kaptan şüphelenilecek tek kişiydi.

Ancak, plan başarısız olmuştu ve ben eskisinden daha sıkı bir şekilde korunuyordum.

Von Theyer, biri ölen Ober'in yoldaşı olan Franz olan iki askere en katı emirleri verdi.

Bu adam bana çok kötü gözle baktı ve albayın planını ilerletmede muhteşem bir araç olacağından emindim.

Çocukluğumdan beri binicilik benim en büyük zevklerimden biriydi; ancak el ve ayak bağlı ve bir atın sırtına bağlı bu yeni stil,
hoşlanmadığım bir yenilikti.

Öğlene doğru, Maros'un bir kolu olan hoş bir derenin yanında durduk; ve hayvanlarla ilgilendikten sonra adamlar mütevazı akşam yemeklerine oturdular.

Şimdi, ölü bir adamı asmanın hiçbir tatmini olmadığı için, Von Theyer bana biraz yiyecek vermek zorundaydı; ve bu, kollarımdaki geçici serbestlikle birlikte büyük bir rahatlamaydı.

Siyah ekmeklerini ve peynirlerini bitirdikten sonra, adamların çoğu sigara içmeye başladı. Bazıları paltolarını çıkarıp uyudu, diğerleri ise
iyice okunmuş iskambil desteleriyle garip oyunlar oynadı.

Bu duraklama yaklaşık iki saat sürdü, sonra borular çaldı ve biz
tekrar harekete geçtik.

Bu sırada Von Theyer soyguncuları yakalama umudunu açıkça yitirmişti, çünkü ayık bir tempoda ilerledik ve gün batımından çok önce yürüyüşümüzü tamamladık.

Yeni karargahımız oldukça büyük bir köydeydi ve güvenliğimi sağlamak için alınan önlemler beni oldukça eğlendirdi.

Altı adam aynı odaya yerleştirildi ve kapının dışına bir nöbetçi dikildi.

Gece herhangi bir kaza olursa, albay istisnasız hepsini asacağına söz verdi; ve Von Theyer sözünün eri bir adam olduğu için, askerler onun tehdidine saygıyla yaklaştılar.

Zavallılar! Kendi riskli pozisyonuma rağmen onlara acıyordum;
kötü bir kabustan muzdarip adamlar gibiydiler.

Hızla gönderilen yetersiz bir akşam yemeğinden sonra kollarım tekrar bağlandı ve
bir köşeye sıkıştırıldım, muhafızın başındaki çavuş bana hareket etmemem konusunda
uyarıda bulundu, ki bu oldukça gereksiz bir tavsiyeydi.

İki süvari kılıçlarını çekmiş bir şekilde başımda duruyordu, diğerleri bir
sırada oturmuş görev sürelerini bekliyorlardı. Sanırım hiçbiri
uyumadı.

Gece yarısı civarında Von Theyer bizzat bizi ziyaret etti; ve muhafız ayağa fırlayarak kollarını uzattı.

Odanın etrafına onaylayan bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi,--

"Çavuş, sanırım tutuklunuzun bu gece kimseyi bıçaklama şansı çok düşük."

Çavuş, uyanıklığına yapılan iltifat karşısında gülümsedi ve albay
benim köşeme geldi. Adamlarının önünde onunla laf dalaşına girmek istemediğimden, gözlerimi kapattım,
uyuyormuş gibi yaptım ve bir iki dakika sonra gitti.

Gece yeterince yorgun geçti, çünkü uyumayı başarsam da
dinlenmem ateşli rüyalarla bölündü ve başka bir günün gelişini memnuniyetle karşıladım.

Benim bilmediğim bir sebepten dolayı saat ona kadar yola çıkmadık; ve
durgun bir yolculuğun ardından Arad kasabasına vardığımızda,
sonbahar öğleden sonrası hızla akşama karışıyordu.

Eski pazar kasabasının sakinleri Avusturyalı süvarileri görmek için dışarı çıktılar ve aralarındaki bağlı ve çaresiz tutukluya birçok şefkat ve merhamet bakışı yöneltildi.

Birkaç kişi sempatisini duyulabilir şekilde dile getirdi, ancak çoğunlukla erkekler,
kadınlar ve çocuklar gerçekten kederli ama sessiz duruyorlardı.

Ah! Macarların ihtişamı gitmişti. Bundan böyle mutsuz vatandaşlarım Avusturyalı efendilerinin kırbaçları altında eğilmek zorundalar.

Bir keresinde kalabalıktan birinin alaycı kahkahasıyla irkildik ve
Von Theyer, net bir sesin "Albay muhafızlarına baksın. Sıra ona gelecek." demesiyle öfkeyle kaşlarını çattı.

Avusturyalı, kelimelerin geldiği yere doğru koştu, ancak
sadece dehşete kapılmış insanların masum yüzleriyle karşılaştı ve utançtan
onları cezalandırmaya cesaret edemedi.

Ses beni uyandırdı, çünkü bu, hanın mutfağında Ober'i öldüren adamın sesiydi; ve şimdi o cüretkar davetsiz misafirin
Batori, haydut kaptan olduğunu biliyordum.

Diğerleri de sırrı tahmin ettiler ve Franz albayın yanına
gidip kulağına bir şeyler fısıldadı.

Askerlere derhal dağılmaları ve küçük gruplar halinde hem eski hem de yeni kasabanın her köşesini aramaları emredildi.

Bu arada Von Theyer, bana eşlik eden yarım düzine adamla birlikte, Maros'un bir kolunu kaplayan ve Arad'ı kalenin inşa edildiği kara parçasına bağlayan köprüye doğru ilerledi.

Bu yoldan en son geçtiğimde, surlardan kırmızı, beyaz ve yeşil şeritler gururla dalgalanıyordu. Şimdi siyah ve sarı bayrak duvarlardan sarkıyordu; yenilgimizin dışarıdan görünen bir işaretiydi.

Bir grup vatandaş, bizi geçerken izlemek için nehir kıyısında duruyordu ve aralarında sadık Mecsey Sandor'u tanıdığımda kalbim büyük bir hopladı.

Üniformasını çıkarmıştı ve sivil kostüm giymişti,
ancak askeri arabasını tamamen gizleyememişti.

Gözleri doğrudan benimkilere baktı ve bir tür aptalca gösteriyle Rakoczy'nin Gros-Wardein'da tutulduğunu anlamamı sağladı.

Sonra küçük süvari alayımız hızla geçti, kapılar açıldı ve
kalenin asık suratlı duvarlarının arkasından geçtik.

Von Theyer burada bizi terk etti ve kısa süre sonra valiyi
n gözünde karakterimi ne kadar etkili bir şekilde karaladığına dair bolca kanıt elde ettim.

Şerefli ama yenilmiş bir düşman gibi muamele görmek yerine,
kaba bir şekilde küçük, karanlık bir hücreye, mobilyasız, atıldım ve sabaha kadar kendi düşüncelerim içinde bırakıldım, sonra birkaç asker eşliğinde bir gardiyan bana biraz yiyecek getirdi ve bağlarımı çözdü.

Bu son ilgi için son derece minnettardım ve kuru siyah ekmeğimi neredeyse neşeli bir ruh haliyle yedim.

Ama gün geçtikçe değişmeden devam ettikçe, kasvet ve monotonluk beni ağır bir
yük gibi eziyordu. Karamsar ve depresif oldum ve zorlu bir mücadeleye rağmen yavaş yavaş şeylerin karanlık tarafına bakmaya zorlandım.

Dar hapishanemde hiçbir haber alamadım. Gardiyan bir soruya cevap vermeyi reddetti ve tek derdimin idam tarihim olduğunu söyledi.

İlk başta kaçmayı hayal ettim ama bu fikirden kısa sürede vazgeçtim çünkü her türlü girişimin ne kadar umutsuz olduğunu gördüm.

Hücre kapısı demirdendi, duvarlar güçlü ve devasaydı ve
çalışabileceğim bir çivi bile yoktu.

Neredeyse tek bağımlılığım Mecsey Sandor'daydı ama onun neler yapabileceğini hayal bile edemiyordum.

Ancak umutsuzluğa kapılmamaya çalıştım ve gerekirse kaderimle cesurca yüzleşmeye karar verdim. Bu şekilde iki haftadan fazla zaman geçti, bir sabah, siyah ekmek ve sudan oluşan kahvaltımdan yaklaşık iki saat sonra, hücremin karşısında duran yürüyen ayakların ayak seslerini duyduğumda şaşırdım.

Anahtar devasa kilidin içinde döndü, kapı açıldı ve sert bir şekilde dışarı çıkmam emredildi.

Süngü takmış bir grup asker bekliyordu.
Beni aralarına yerleştirdiler ve aceleyle uzaklaştılar.

Bu adamlar bir piyade alayına mensuptu ve bana yabancıydılar,
ama karakterim hakkında çok olumsuz bir görüşe sahip oldukları açıktı.

Meydanı geçip alçak bir kapının önünde durdular ve grubun komutanı olan subay bana onu takip etmemi işaret etti.

Bir ön oda, tamamen silahlanmış ve hazırolda duran askerlerle doluydu, yüzleri yontulmuş bir taş kadar insaniydi.

Geçerken, bir düzine memurun
üzerinde yazı malzemeleri bulunan, çuha kaplı bir masanın etrafında oturduğu ikinci bir daireye girdik.

Bu adamların hayatımı ellerinde tuttuklarını fark ederek, onlara
hevesle baktım.

Başkanın koltuğunda, hafifçe çökük omuzları, seyrek beyaz saçları ve uzun, sarkık, beyaz bıyıkları olan uzun boylu, yaşlı bir adam oturuyordu.

Yüzü bronzlaşmıştı ve göğsü sayısız
kurdele ve
madalyayla kaplıydı, ancak mavi gözleri oldukça hayalperestti ve uyanık kalmak için çok uğraştığını düşündüm.

Masanın her iki tarafında onu çevreleyen memurlar çeşitli yaşlardaydı ve hizmetin farklı kollarından geliyorlardı, ancak hepsi
heykeller kadar hareketsiz oturuyorlardı.

Sessizlik o kadar tuhaf ve baskıcıydı ki, başkanın adımı sorarak işleme başladığında sesinin duyulmasını memnuniyetle karşıladım.

"George Botskay," diye gururla cevapladım.

"İsyancı orduda yüzbaşı mı?" diye devam etti, bir kağıt parçasından okuyarak.

"Macar ulusal kuvvetlerinin başkomutanı General Goergei'nin kurmay yüzbaşısı," diye cevapladım.

Taş grifonlardan biri bunun üzerine canlandı, ancak başkan elini sallayarak onu tekrar taşa çevirdi.

"Neden liderinizle birlikte teslim olmadınız?"

"Çünkü özel görevdeydim."

"Burada," dedi, kağıdı hafifçe vurarak, "on üç Ağustos'ta Vilagos'ta olduğunuz belirtiliyor."

"Oradaydım, ancak orduyla birlikte değildim."

Diğer taş adamlar şimdi yaşam belirtileri gösteriyordu ve yaşlı savaşçı incelemesine
devam etti.

"Onurlu bir asker olarak, şefinizin emirlerine uymak ve kendinizi yetkili makamlara teslim etmek sizin göreviniz değil miydi?"

"Bu soruya bakış açım beni etkilemedi," diye cevapladım ve oldukça dürüstçe. "Orduda değildim ve bu nedenle kendimi teslimiyete dahil olarak görmedim."

"Bunun yerine kötü şöhretli bir soyguncunun çetesine katılmayı mı tercih ettiniz?"

"Bu yanlış," diye haykırdım - "tamamen yanlış!"

Başkan, merhametli bir adam gibi görünmese de, aşırı derecede nazikti.

"Korkarım," dedi, "gerçekler aleyhinize. En iyi subaylarımızdan biri olan Albay von Theyer--"

"Bir isyancı dönek," diye öfkeyle sözünü kestim.

"Sanırım, Herr Botskay, güvenilir bir subayın suistimal edilmesinin davanıza bir faydası olmaz. Raporunda açıkça bu soyguncu çetesiyle birlikte keşfedildiğinizi belirtiyor. Suçlamanın doğruluğunu inkar ediyor musunuz?"

"Yapamam; ama orada olmam kör bir şansın sonucuydu."

Grifonlar aslında gülümsediler, bu da beni daha da derinlere battığım konusunda ikna etti ve başkan yumuşak bir şekilde "Sizin için talihsiz bir şans, Herr Botskay, korkarım" dediğinde bu his azalmadı.

"Bütün bunlar için gerçek bu," dedim kararlı bir şekilde.

"Kont Beula da soyguncularla tesadüfen mi karşılaştı?"

"Söyleyemem. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Burada da benim bilgilerim sizin ifadenizden farklı. Kont, Viyana'daki katliamların bir destekçisi olarak iyi biliniyordu ve ayaklanmanın başında onunla kişisel olarak iletişimde olduğunuz burada belirtiliyor. Öyle mi?"

Yer altımdan kayıyor gibiydi.

"Kont Beula asla benim arkadaşım olmadı," dedim. "Her zaman bir suç ortağıyla arkadaş olunmaz," diye yanıtladı başkan nazikçe. "Ama işte başka bir soru. Macar Komitesi'nin bir toplantısına
hiçbir kez katıldığınız doğru mu?"

"Bu kolayca açıklanabilir," diye başladım. "Ne zaman--"

"Affedersiniz general," diye sözünü kesti yargıçlarımdan biri, "ama tutuklunun soruya doğrudan bir cevap vermesini isterim -evet veya hayır--. Bu
basit bir konu. 1848 Ekim'inde Macar Komitesi'nin bir toplantısına katıldı mı katılmadı mı?"

"Açıklamama izin vermezseniz, hiç cevap vermeyi reddedeceğim," diye haykırdım.

"O zaman," dedi konuşan adam, "kendi sonuçlarımızı çıkarmak zorunda kalacağız;" ve onaylayan bir uğultu arasında kıpkırmızı ama muzaffer bir şekilde oturdu.

"Söylemek isteyebileceğiniz başka bir konu daha var," diye belirtti başkan, "o da asker Ober'in ölümüne sebep olmak."

Buna, talihsiz adamın benim elimden ölmediğini ve ölümcül darbeyi indirmekten hiçbir şekilde sorumlu olmadığımı söyledim.

Burada yine düşmanımın ağımın örgülerini ne kadar ince ördüğüne dair daha fazla kanıtla karşı karşıya kaldım.

Franz isimli adamın yeminli ifadesine göre, bıçağı elimde görmüştü ve ayrıca talihsiz askere kalbini bıçakladığımı da görmüştü.

Kendilerine sunulan kanıtlara göre, yargıçlarım beni neredeyse her suçtan kolayca suçlu bulabilirdi ve davanın geri kalanıyla pek ilgilenmedim.

Von Theyer, gerçekle kurguyu o kadar ustaca harmanlamıştı ki, hikayesinin tamamen gerçek olduğu izlenimi vardı. Tek bir noktada
tehditini yerine getirmemişti; Ölen baronun yüzüğüne ve minyatürüne dair hiçbir ima yoktu.

Başkanın belirsiz bir şekilde başka suçlamalardan bahsettiğine inanıyorum, ancak
vurulamayacağım veya iki kez asılamayacağım için bunlar pek önemli değildi.

Konuşmasını bitirdiğinde nazikçe eğildim, subayları askeri tarzda selamladım ve refakatçi liderini odadan takip ettim.

Bir kez daha askerlerin ortasına yerleştirildim ve hücreme geri döndüm, orada beni tek kelime etmeden bıraktılar. Tek mobilyam olan tahta sıraya oturdum ve
durumumu düşünmeye çalıştım.

Yeterince kasvetli ve umutsuz görünüyordu ve hangi yöne dönersem döneyim,
tek bakış açısı darağacına doğruydu.

Anladığım kadarıyla Avusturyalılar beni iki gerekçeden biriyle asma hakkını talep ettiler: Goergei ile Vilagos'ta teslim olmayı reddetmem ve kötü şöhretli bir haydut çetesinin eşliğinde yakalanmam.

Kont Beula ile tanışıklığım ve süvarinin öldürülmesi gibi diğer noktalar, kurnaz Von Theyer'in yargıçlarımı önyargılamak ve merhametle adaleti yumuşatmalarını önlemek için eklediği basit süslemelerdi.

Bunda kesinlikle başarılı oldu ve savunmamda ne öne sürersem süreyim hiçbir işe yaramayacağından emindim.

Aslında cezamın çoktan verilmiş olması ve her an idama götürülebileceğim yeterince muhtemeldi.

Kulağıma gelen her ses beni ürküttü ve kalbimin atışlarını sakinleştirmeye çalışarak bir düzine kez ayağa kalktım.

Ama gün geçti ve gece gardiyan kara ekmeğimi ve
suyumu getirdi ve her zamanki gibi tek kelime etmeden gitti. Ateşli bir şekilde
yiyip içtim ve sonra dar sıraya uzanıp
güneşin bir sonraki
batışından önce ne olacağını merak ettim. Çok yavaş ve
yorgun bir şekilde karanlık saatler sürünerek ilerledi, ta ki tamamen bitkin bir şekilde
uyuyakalana kadar, neredeyse hemen, anahtarların
şakırtısı ve demir kapının gıcırtısı ile uyandım. Bir anda ayağa fırladım ve gergin sinirlerimle son çileyi bekledim.

Ziyaretçim gardiyandı ve kahvaltımı yere koyduğunda,
histerik bir kahkaha patlattım.

BÖLÜM XXVI.

_İDAM İÇİN DIŞARI ÇIKARILDI. _

Sınavımın ardından gelen gerilim dönemini hızla atlattım.

Şimdi bile, her günün her saatinin sonum olacağını
beklediğim zamana geri dönüp bakmak acı verici.

Yine de gece ve sabah geldi ve geçti ve ben hâlâ karanlık hücrede kaldım, kaderimle ilgili hiçbir şey öğrenemedim.

Tekdüzeliğe tek çare gardiyanın gelmesiydi ve o kadar asık suratlı bir adamdı ki ziyaretleri bana zevkten çok acı veriyordu.

Böylece bir hafta geçti ve sonra tekrar hücreden alınıp kalenin başka bir bölümüne götürüldüm.

Her adımda endişeyle etrafıma bakıyordum, idamım için yapılan hazırlıkları görmeyi bekliyordum.

Genç, güçlü ve sağlıklıydım, ölmek istemiyordum; ancak bu korkunç belirsizlik, umut ve korkunun bu değişimi aslında ölümden daha kötüydü.

Askerlerin yüzleri ifadesiz ve duygusuzdu - onlardan hiçbir şey öğrenilemezdi; subay bana bile bakmadı. Avluyu geçtik ve askeri üniformalı şişman, gösterişli bir adamın masada oturup yazdığı geniş bir odaya götürüldüğümde nabzım taze bir umutla çarpıyordu.

Subay ile birlikte sadece iki refakatçi girmişti ve bunlar süngülerle ayaktaydı.

Gösterişli adam sandalyesinden kalktı ve bir başkasını işaret ederek soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Oturun, Herr Botskay. Genel komutanın emriyle, bu soruları yazılı olarak cevaplayacaksınız, görev için size bir saat verildi."

Görünüşte oldukça sakindim, ancak kan damarlarımda hızla akan bir sel gibi akıyordu ve başım döndüğü için kağıttaki soruları göremiyordum.

Kayıtsızlık ve umutsuzluk kayboldu. Umut kıvılcımı yeni bir
ateşe dönüştü. İşte hayat ve özgürlük için başka bir şans. Ah! Yeni ve güzel kalem çok zayıf temeller üzerine inşa edilmişti.

Sorular neredeyse bir düzine kadardı ve öyle bir şekilde çerçevelenmişti ki
en kapsamlı açıklamaları eklemeden cevaplayarak
sadece davamı daha da kötüleştirecektim.

Çeyrek saat geçti ve ben hala aptalca boş kağıdıma bakıyordum.

Askerler asık suratla dikkat kesilmişti, subay kılıcına yaslanmıştı,
şişman adam oturmuş ağır ağır yazıyordu; tek ses saatin tekdüze tik takları ve
kendi kalbimin atışlarıydı sessizliği bozan.

Sonunda kalemi elime alıp yazmaya başladım --sorulara cevap olarak değil, Von Theyer ile aramızda geçenlerin kısa bir özeti ve Batori
Gabor'la birlikte olmamın nedenini açıklayan bir yazı.

Oldukça zayıf bir performanstı, başlıca değeri Von Theyer'in zulmüne bir
neden sağlamaktı; ve resmi görevli imzamı
görmek için geldiğinde, bunun bana pek faydası olmayacağını hissettim.

Bir hafta daha geçti --yüreğimi yıpratan bir gerilim haftası--tekrar mahkemeye çağrılmadan önce.

Yargıçlarımın yüzlerine tek bir bakış,
göğsümdeki canlılığını
korumaya çalışan o minik umut kıvılcımını söndürdü.

Başkan etkileyici bir tonla konuştu, her kelime sessiz odada belirgin bir şekilde duyuluyordu.

Uzun bir konuşmaydı, ancak tamamı kolayca bir düzine cümleye
sıkıştırılabilirdi.

İlk iki suçlamada --Vilagos'ta teslim olmayı reddetmek ve kötü şöhretli kanun kaçaklarından oluşan bir çeteye katılmak-- oybirliğiyle suçlu bulundum ve ölüme mahkûm edildim.

Bundan sonra, geri kalanının pek de ilgi çekici olmadığını düşünebilirdiniz,
ancak başkan ciddi bir şekilde sözlerine devam etti.

Ober'in hukuka aykırı öldürülmesi de kanıtlanmış sayıldı ve mahkeme bana yöneltilen diğer çeşitli suçlamalar hakkında hiçbir görüş bildirmedi.

"Bu nedenle," diye sonlandırdı başkan ciddi bir sesle, "size şunu söylemek benim acı verici görevimdir, George Botskay. bundan sonraki ikinci sabah, bu kasabanın pazar yerinde idam edilmek üzere dışarı çıkarılacaksınız, böylece ölümünüz, imparatorluk hükümetine karşı gelmeyi boşuna uman herkese bir uyarı görevi görsün."

Uzuvlarım titredi, yüzümden kan çekildi, ancak sesimi kontrol etmeyi başararak sakin bir şekilde, "Bir asker olarak, general, bir askerin duygularını bileceksiniz." dedim. Merhamet dilenmiyorum, ama yalvarmak istediğim bir iyilik var."

"Konuşmaya devam edin, Herr Botskay. Bunu sağlamak bizim elimizde olabilir."

"O zaman sizden en azından bir askerin ölümüyle ölmeme izin vermenizi istiyorum, bir suçlunun ölümüyle değil."

"Bu," diye cevapladı yaşlı adam, "imkansız, çünkü Batori Gabor'a katıldığında asker olmaktan çıktın. Bir haydut olarak yakalandın,
bir haydut olarak acı çekmelisin;" ve elini sallayarak,
kaldırılmamı emretti.

Tekrar yalnız hücreye döndüğümde, ilk hissettiğim şey,
gerilim döneminin sona ermesiyle ilgili bir rahatlamaydı.

Artık umut ve korkuların hızlı dönüşümleriyle işkence göremezdim.
En kötüsü gelmişti ve onunla birlikte kayıtsız bir sersemlik hissi.

Ama ertesi gün, tahmin yürüterek saatleri ölçerken,
duygusal bir tiksinti başladı.

Hayat tatlıydı ve gençliğimin tüm zonklayan canlılığı, bu şiddetli ve utanç verici ölüme
ateşle karşı çıktı.

Goergei'yi süvarilerimizin başında hücum ettiğimde veya
asil yürekli kardeşimin yanında Buda'nın surlarını aştığımda, vatanseverliğin, öfkeli ülkeme olan bağlılığın parıltısı,
yarım dehşetleri; ama şimdi, bu kılıkta!

Sonra düşüncelerim sadık Mecsey'e döndü; bir daha asla göremeyeceğim gerçek ve yiğit dostum John Rakoczy'ye; sonunda güzel yüzü hafızamdan hiç silinmemiş olan Avusturyalı kıza geçtim.

Von Theyer'in çok emin bir şekilde
dolaştıracağı yalanlara inanır mıydı?

Artık onlara yalan söyleyemediğimde, onun bereketli beyninin
uyduracağı korkunç hikayeleri düşünmekten ürperdim.

Yine de, tüm bunlara rağmen, güzel kızın
benim gerçeğime ve onurumdaki inancını koruyacağına dair umudumu hiç kaybetmedim; ve bu his
içinde battığım sefalet bataklığından beni kaldırmaya yetti.

Sonunda gece oldu ve asık suratlı gardiyan son yemeğimi getirdi,
kendimi yemeye zorladım.

Sonra, dua ederek geçirdiğim ciddi bir saatin ardından, sert sırama uzandım
ve bir çocuk gibi huzur içinde uyudum.

Saati söylemenin bir yolu yoktu, ama gardiyan görünüşe göre beni her zamankinden daha erken uyandırdı ve her zamanki ekmek ve su yerine düzgün bir kahvaltının hazırlandığı bir odaya götürüldüm. Daire askerlerle doluydu; ve bitirdiğimde, ikisi öne çıktı, kollarımı sıkıca arkamda bağladılar.

Vali içeri girdiğinde, tahmin ettiğim kadarıyla saat on civarıydı ve subaylardan biriyle kısa bir konuşmanın ardından alayı oluşturmamızı emretti.

Hava sertti, ancak güneş tepemizde parlak bir şekilde parlıyordu, askerlerin durduğu avluya doğru yavaşça ilerledik.

Şimdi bize iki müfreze daha katıldı ve her birinin ortasında başı açık bir mahkum yürüyordu.

İkisi de Bern'in Transilvanya ordusunda subaydı, bu yüzden onları tanımıyordum, ama birbirimize acıma ve iyi niyet dolu bakışlar attık.

Biri yara izli yüzlü ve beyaz, dalgalı sakallı yaşlı bir adamdı, hayatını ülkesinin düşmanlarına karşı savaşarak geçiren bir Polonyalı gaziydi.

Diğer kurban oldukça gençti, benden biraz daha büyüktü; ama yoldaşı kadar gururluydu, Avusturyalılara titremeden bakıyordu.

On dakikalık bir gecikmeden sonra düzenlemeler tamamlandı ve büyük bir topun sesi kasaba halkına kederli alayın kalenin kapılarından çıkmak üzere olduğunu duyurdu.

Askerler saflarını sıklaştırdı, emir verildi ve yola çıktık, benim refakatçim üç kişiden sonuncusuydu.

Sabit adımlarla ve sarsılmaz bir yüz ifadesiyle yürümeye çalıştım ama
zor bir işti.

Temiz sabah havası, parlak ekim güneşi, başımın üstündeki neşeli kuş uçuşu, hatta askerlerin gösterişli üniformaları bile hayattan bahsediyordu ve ben
kaybedecektim.

Kapıdan geçerken boğazımda bir yumru oluştu, ama
bir Macar olduğumu hatırladım ve onu yuttum.

Acı ve sefalet yakında sona erecekti ve beyaz önlüklüler
beni korkak sanmamalıydı. Dakikalarca surlardan bir silah atıldı ve kasabanın kilise çanları buna karşılık hüzünlü bir şekilde çaldı.

Savaş sırasında yıkılmamış olan tek köprüyü geçerek
kasabanın içine girdik.

Manzara karşısında şaşkına dönmüştüm.

Dolu tüfeklerle iki sıra asker pazar yerine giden yolu koruyordu ve ayak uçlarında durup
ölmek üzere olanları son kez görmek için hevesle
boyunlarını uzatan insan kalabalığını uzak tutuyordu.

Sadece kasaba halkı değil, çevredeki tüm
ilçelerin sakinleri de binlerce kişi halinde Avusturya zulmünün kurbanlarına saygı göstermek için gelmişti.

Biz geçerken kadınlar hıçkırarak ağlıyor ve neredeyse sakinliğimi bozan
bir özlemle bize bakıyorlardı. Erkeklerin gözleri şiddetli bir nefretle parlıyordu ve bu cesur Macarların silahlarının olmamasını iyi buldum.

Küçük çocuklar bizi görmek için babalarının kollarında tutuldular ve
o gün onlara yıllarca unutamayacakları bir ders verildi.

Hedefimize yaklaştıkça kalabalık daha da yoğunlaştı,
pazar yeri o kadar kalabalıktı ki birkaç kişi boğularak öldü.

Bir önceki gece orada devasa bir ahşap sahne kurulmuştu ve ortada uzun bir darağacı vardı.

Bunu görünce, itiraf ediyorum, kalbim sızladı ve
cesaretimin beni terk edeceğinden korktum.

Tam bu anda, yiğit Mecsey Sandor'un yüzünü gördüm,
bu sinirlerime güçlü bir tonik gibi etki etti.

Sadık adam kalabalığın en önünde, askerlerin hemen arkasında ve geniş platforma
ulaşılan basamakların karşısında duruyordu.

Çok kederliydi, ancak gözlerindeki bakış üzüntüden daha fazlasını ifade ediyordu.

"Cesaret, tatlı efendim, Tanrı seni korusun!" diye bağırdı cesurca, ben ise
başımı çevirip anladığımı göstermek için gülümsedim.

"Cesaret, George Botskay!" diye haykırdı ikinci bir ses. "Avusturyalılar
Macaristan topraklarında asla ölmeyecek olan
ismini öldüremezler."

Konuşan adam Mecsey'nin yanında duruyordu ve ben
Dobozy'ye hayretle bakıyordum.

Orada ne yapıyordu?

Eğer özgürse, neden "Joyous John?" demiyordu?

O sevgili adamın yüzüne bir kez daha bakmak için içimde öyle büyük bir özlem oluştu ki
sinimlerim gerildi ve ancak büyük bir çabayla
tökezlemekten kendimi alıkoyabildim.

Şimdi birkaç ses daha haykırıyordu, "Tanrı seni korusun, kaptan!" ve eski
alayımdan birçok adamın Mecsey Sandor ve Dobozy'nin etrafında toplandığını fark ettim.

Onlara son bir veda gülümsemesi yaptım, ama sızlayan gözlerim albaylarının asil figürünü boşuna aradı ve onun hala bir
tutsak ya da ölü olduğuna karar verdim.

Korkunç yapının hemen etrafında bir asker kordonu çekilmişti,
içerideki alan bir süvari alayı tarafından işgal edilmişti.

Onunla tanışmadan önce bile Von Theyer'in onların başında olduğunu içgüdüsel olarak biliyordum ve bu bilgi bana daha fazla cesaret verdi.

En azından o, benim çektiğim işkenceleri asla tahmin edemezdi.

Başım dik bir şekilde kararlı bir şekilde yürüdüm, acımasız düşmanıma cesurca baktım. O, at sırtındaydı, neredeyse iskeleye giden tahta basamakların dibindeydi, böylece muhafızım olmasa geçerken ona çarpabilirdim.

Zalimce nefretle dolu gözleri benimkilerle buluştu; ama yüzümde hiçbir
korku ya da solgunluk belirtisi görmediklerine inanıyorum.

Basamakları çıktım ve askerler beni darağacının altına yerleştirirken kalabalıktan alçak, derin bir acıma uğultusu yükseldi.

Bern ordusundan iki subay sağımda biraz uzakta konuşlanmıştı ve öne çıkan vali, yüksek, net bir sesle resmi bir belgeyi okumaya başladı.

Harika ve etkileyici bir sahneydi. Yarım düzine yüksek rütbeli memur ve iki ateş grubuyla devasa platform; bronzlaşmış süvariler, parlak üniformalarıyla, atlarının üzerinde heykel gibi oturuyorlardı; piyade halkası, parlak çelik süngülerine güneş vuruyordu, ötedeki sessiz kalabalık, öfkeli ama acizdi--hayat sürenlerin asla unutamayacağı bir manzara sunuyordu. Vali okumaya devam etti ve okurken kiraz rengi boğazlı ve neşeli tüylü küçük bir kuş gelip yanıma kondu
çatlak darağacına.

Küçük adamı ilgiyle izliyordum ki kalabalığın bir hayvandan
sıkılmış acı dolu bir çığlık, valinin konuşmasının
sonunu karşıladı.

Ölüm anı hızla yaklaşıyordu ve Mecsey ve arkadaşlarına
veda bakışı attım.

Sadık adam korkunç bir heyecan halindeydi, etrafındakiler de ondan daha az etkilenmiyordu.

Yüzleri umut ve korku, keder, öfke, umutsuzluk,
endişeyle değişiyordu--kısacası, insan yüzünün ifade edebileceği tüm tutkular.
Ama her şeyden öte, bana öyle geliyordu ki bekliyorlardı.

Neyi bekliyorlardı?

Aklımdan aniden geçen fikir beni titretti. Bu büyük yürekli adamların bir
kurtuluş hayali kuracak kadar deli olmaları mümkün müydü?

Kalbimden bunun heyecanlarının sırrı olmadığını umuyor ve dua ediyordum.

Bu tamamen imkansızdı ve sadece çok fazla masum kan dökülmesine yol açabilirdi.

Hayat, o anda olduğu kadar görkemli bir mülk gibi görünmemişti, ama
binlerce erkeği ve kadını bir Avusturya kasabının dehşetine maruz bırakmaktansa, onu yüzlerce kez feda ederdim.

Yine de, sadık Mecsey gerçekten böyle çılgın bir proje
planlamışsa, bu kötülüğü önleyecek güçte değildim.

Ancak, şimdi birkaç kısa an içinde her şey kararlaştırılacaktı.

Diğer kurbanlar önce acı çekecekti ve belirlenen pozisyonlarda diz çökerek, gözlerinin bandajlanmasına boyun eğdiler.

Ben de kalabalığın büyük çoğunluğu gibi, başımı bu acımasız sahneden kararlılıkla çevirdim.

Ateş eden ekipler ilerledi.

"Yaşasın Macaristan!" diye bağırdı genç asker.

"Yaşasın Polonya!" diye bağırdı gazi, ikisinin de sesleri eşit derecede
soğuk ve sakindi.

"Ateş!"

Yaylım ateşinin sesi duyuldu ve seyircilerden bir inleme yükseldi.

Kurbanların kendilerinden tek bir ses bile gelmedi.

Bir daha etrafıma baktığımda, iki ceset kaldırılmıştı ve vali ikinci bir kağıttan okumaya başlamıştı. Çeşitli suçlarımın ve askeri mahkemenin verdiği cezanın bir anlatımıydı.

Yavaşça, anlamlı bir şekilde, her kelimeyi gereken netlikle vererek okumaya devam etti, ben ise Mecsey'nin yüzünü izliyordum ve kötülük yapılmadan önce konuşmanın
bitmesi için dua ediyordum.

Yine de, benim için hiçbir şey bilmeden, hayatımın veya ölümümün sorusu o kibirli yaşlı adamın
ne kadar zaman harcayacağına bağlıydı.

Umudumu yitirdiğim söylenemezdi, çünkü askeri mahkemenin
bulgularından sonra hiçbirini aklımdan geçirmemiştim; Tüm heyecanım şimdi
Mecsey ve arkadaşlarının eylemlerinde yoğunlaşmıştı.

Onların varlığının ve özel konumlarının seçiminin
belirli bir amaca bağlı olduğuna dair çok az şüphe vardı; ve o çaresiz gruptaki her adamın
gizli silahlara sahip olduğundan da eşit derecede emindim.

Bekledikleri işaret neydi?

Birdenbire, okumanın ortasında, kalabalığın
dışarısından bir çığlık geldi - binlerce ses tarafından yakalanıp tekrarlanan bir çığlık, ta ki ses tüm pazar yerini kaplayana kadar.

Mecsey ve yandaşları şapkalarını havaya fırlattılar ve
çılgınlar gibi bağırdılar; ölümcül derecede solgun olan vali okumayı bıraktı ve
hızla platforma çıkan Von Theyer'i çağırdı; piyade,
emri bekleyerek, tüfeklerini sert bir kararlılıkla kavradı;
süvariler kılıçlarını çektiler ve hücum emrini beklemeye hazırlandı.

Yine de insanlar bir kurtarma girişiminde bulunmadı; sadece bir yerde, bir atlının çılgınca dörtnala koştuğu bir şerit oluşturdular, Arad'ın daha önce veya sonra hiç bilmediği
çılgınca bir tezahürat patlaması.

O birkaç dakika boyunca, bir ömür boyunca birçok adamın başına gelen
düşüşlerden daha fazla acı çekmiş olmalıyım.

Neler olup bittiğine dair en ufak bir fikrim yoktu, sadece Von Theyer'in adamlarına döndüğünü gördüm ve kısa, hızlı emir sözlerini duydum. Aynı anda piyadeler dönüp kalabalığa çelikten bir bariyer oluşturdular.

Ancak tezahüratlar durmadı - daha da yükseldi; ve şimdi platformda "Kayzer! Yaşasın Francis Josef! Yaşasın Kayzer!" gibi sözler duyabiliyorduk.

Tehlikenin ilk belirtisinde platformdaki askerler beni bir araya
geldi ve cellat, atlı piyade hattına ulaştığında ilmiği hazırlıyordu.

Ne dediğini bilmiyordum ama o güçlü savaşçılar saflarını açtılar.

Hızla içeri daldı ve Von Theyer'in onu geri döndüreceği açık alanda onu eyerden vurdu, aynı anda yüksek sesle bir şeyler bağırdı.

Yere atlayarak atını inip kalkan yanları ve köpüklü burun delikleriyle bıraktı ve yüksek sesle bağırarak
ve büyük beyaz bir zarf sallayarak tahta basamaklara tırmandı.

Rüyamda onu valiyi yaklaşırken ve ona gizemli mektubu verirken gördüm.

Sonra bana döndü ve ölümü tamamen unuttum, çünkü garip haberci "John the Joyous" idi.

Bu isim ona hiç bu kadar yakışmamıştı. Yanakları mutlulukla kızarmıştı; gözleri parlak ve ışıldıyordu; her özelliği yakışıklı yüzünü kaplayan neşeli gülümsemede payı vardı.

Düşünemiyordum veya akıl yürütemiyordum - aslında buna gerek yoktu, çünkü John
Rakoczy gelmişti.

Vali beyaz zarfı sallayarak platformun kenarına gidene kadar kalabalık coşkuyla bağırdı.

Sonra tezahüratlar sona erdi ve valinin bir kağıt parçasından En Yüce Majesteleri, Kaiser Francis Josef'in, bir zamanlar General Arthur Goergei'nin kadrosunda kaptan olan George Botskay'a özgür affını okurkenki sesi dışında her şey sessizleşti.

Birkaç söz daha ekledi, insanlar buna çılgınca bir
neşeyle karşılık verdi ve sonra dağılmaya başladılar, bense boynumda hala asılı duran iple şaşkın bir şekilde duruyordum.

Pazar yeri yavaşça boşaldı; piyadeler bölükler halinde toplandı ve
kaleye doğru yürüdü; Von Theyer'in önderliğindeki süvariler siyah ve asık suratlı bir şekilde
uzaklaştı; sadece valinin kişisel refakatçileri kaldı.

Sonra yaşlı adam bana sert bir şekilde serbest olduğumu söyledi; o da
gitti ve beni şövalye ruhlu arkadaşımla bıraktı.

Mezarın tam kıyısından geri çekilen bu şaşırtıcı dönüş beni güçsüz ve sersem bıraktı.

Hayatımı kurtaran adama teşekkür edecek kadar gücüm yoktu.

"Biraz bekle," dedi gülümseyerek. "Bütün bunlar için bolca zaman olacak. Birbirimize anlatacak çok şeyimiz var ama önce biraz güç toplamalısın. Gel, bana yaslan. Mecsey'nin bir arabası hazır,
ve seni Gyula'ya göndereceğim."

"Gelmiyor musun?"

"Bir iki gün içinde. Önce Arad'da halledilmesi gereken küçük bir iş var."

Şok yüzünden sinirlerim o kadar zayıflamıştı ki işin ne olduğunu tahmin edemedim ve itiraz etmeden beni götürmesine izin verdim.

Mecsey hanlardan birinde arabayla bekliyordu ve eski Honved'lerin çoğu evin önünde duruyordu.

Dobozy de oradaydı ve eski arkadaşlarımın içten nezaketi gözlerime minnet gözyaşları getirdi.

"Joous" beni rahatça sardı ve içeri girecek olan Mecsey'e birçok emir vererek vedalaşırken elimi sıktı.

"Kendini toparla!" diye bağırdı. "Dobozy ve ben birkaç gün içinde geliyoruz ve
bir hasta tarafından eğlendirilmek istemiyoruz."

Dobozy, moralimi düzeltmek için biraz neşeli şakalaşma ekledi, ikisi
ellerini veda edercesine salladı, arabacı kırbacını şaklattı ve
son iki yıldır ziyaret etmediğim
ıssız çiftliğe doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XXVII.

_BİR AVUSTURYA-MACARİSTAN İTTİFAKI._

"Joyous" kesinlikle ününe yakışmıyordu.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına geçmiştik ve
kahvemizi yudumluyorduk.

Merkezdeki lambadan gelen ışık Baron von Arnstein'ın yüzüğüne ve
minyatürüne düştü.

"Von Theyer takıyordu bunları, zavallı adam!" diye haykırdı Rakoczy kasvetli bir şekilde. "Bak! Minyatürde kan lekesi var!"

"Zavallı adam, gerçekten!" diye bağırdı Dobozy. "Sana tahammülüm yok. O,
kötü bir yaşlı fildişi kadar pişmanlık duyulacak biri! Ayrıca, böyle
bir
darbeden sonra, dövüşmek zorundaydın."

"Genel görüş; Schlick, imparatorun özel habercisi olarak, doğru davrandığımı düşünse de."

"Her halükarda, hayatımı kurtardın, John," diye sözünü kestim.

"Ve şimdi," diye neşeyle cevapladı Dobozy, "pişman!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı John. "George'un güvenliğini tehdit ederlerse, yüz tane Von Theyer'i öldürürüm. Yine de, bu süvari muhteşem bir askerdi ve bir aslan kadar cesurdu."

"Avusturya hizmetindeki en iyi süvari lideriydi," dedim.

"Ve seni astırmak için elinden geleni yaptı," diye güldü Dobozy.

"Öyle!" diye haykırdı Rakoczy. "Yine de, onu düelloda öldürmektense savaş meydanında öldürmeyi tercih ederdim."

"Botskay'ın asılmasını tercih ederken," diye gözlemledi Dobozy.

Arad'daki sersemlemiş halimde Rakoczy'nin darbesinin ardından gelecek sonuçları düşünmemiştim, ancak o ve Dobozy, Avusturyalının ölümüne bir düellodan daha azıyla tatmin olmayacağını biliyorlardı.

Gerçekten de, arabam daha yeni hareket etmişti ki birkaç subay dörtnala geldi ve en aşağılık özür taleplerini dile getirdi, tabii arkadaşım alayın tüm subaylarından sırayla meydan okumalar almak istemiyorsa.

Rakoczy buna iyi niyetle, albayları dışında kimseyle kavgası olmadığını, onlarla dövüşeceğini ve onları Dobozy'den arkadaşı olarak bahsettiğini söyledi.

Buna göre bir düello düzenlendi ve Von Theyer düştü, bunun üzerine General Schlick alay subaylarının konuyu daha ileri götürmesini yasakladı.

Bütün bunlar akşam yemeğinden sonra konuşulmuştu, ancak yüzüğün ve minyatürün görüntüsü konuyu yeniden gündeme getirdi.

Ancak sonunda Rakoczy, depresyonundan kurtularak, imparatordan affımın nasıl alındığını açıklamaya karar verdi.

"Öncelikle," diye başladı, "her şey Mecsey Sandor'a borçludur,
ki o en iyi ve en güvenilir hizmetkardır."

Dobozy, bu söze verdiği vurgulu onayla burada bir kesintiye neden oldu.

"Seni Von Theyer'in ellerinde görünce," diye devam etti Rakoczy, "hemen
bir kötülük kokusu aldı ve Gros-Wardein'a geri döndü. Orada
ben serbest bırakılıncaya kadar oyalandı, sonra bana ne olduğunu anlattı. Şimdi, Avusturyalının güçlü bir davası olmadıkça, kaleye
ulaşacak kadar yaşayamayacağın aklıma geldi. Nasıl hareket edeceğimi bilemiyordum. Goergei affedilmiş olmasına rağmen hapisteydi ve Avusturyalı liderler üzerinde hiçbir etkim yoktu. Burada, yine Mecsey Sandor kurtarmaya geldi. 'Efendim Viyana'da bazı güçlü hanımları tanımıyor mu?' diye sordu. Bu soru
bana tüm kilitleri açacak bir anahtar verdi." 

"O zaman hayatımı kurtaran fraeulein miydi?" diye bağırdım. 

"Ya da annesi," diye cevapladı Rakoczy kurnazca. "Ama hikayenin sonuna ulaşmak için çaresizce acele ediyorsun, bu da anlatıcıya bir iltifat değil."

"Devam et!" diye bağırdım sabırsızlıkla. "Demek Viyana'ya ulaştın."

"Ama bir saniyede değil, dostum. Yolculuk zaman aldı. Ancak
oraya vardım ve hanımları baron için yas tutarken buldum. Zavallı küçük
Theresa bir hayalet kadar solgundu ve gözleri çok ağlamaktan kızarmıştı.
Onları taze bir üzüntüyle yüklemek gerçekten acımasızca görünüyordu. Ama senin hayatın tehlikedeydi, oğlum, bu yüzden endişelerimi rüzgara bıraktım ve onlara hikayeyi anlattım. Onlar sadece baronun öldüğünü biliyorlardı; ve onu nasıl emzirdiğini ve daha sonra gömdüğünü anlattığımda, barones bile yumuşadı ve
Tanrı'dan seni kutsamasını istedi."

"Ya Theresa?"

"O sadece gözleriyle konuşuyordu ve bir gün
onların ne dediğini kendiniz keşfedebilirsiniz. Ancak hikayeye devam etmek için -Dobozy'nin kesinlikle esnemesi!- onlara Von Theyer'in güzelliğini nasıl mahvettiğinizi anlattım, hapse atılmanız ve imparatorun kendisi müdahale etmediği takdirde neredeyse kesin idamınızla ilgili bir hikayeyle sonuçlandı."

"Ve ona dilekçe vermeyi kabul ettiler mi?"

"Evet. Barones ilk başta bu plana soğuk su döktü,
başarılı olamayacağını söyledi; ama Theresa ağladı ve öyle içtenlikle dua etti ki
annesi razı oldu ve üçümüz de hemen saraya doğru yola koyulduk.

"Benim tavsiyem üzerine Theresa sadece kendisi için bir görüşme aradı. Sıkıntıda olan her kadın bir erkek üzerinde etki sahibidir; ama birinin dilekçe sahibi genç ve güzelse - işte! Bu konularda benden daha çok şey biliyorsun."

"O zaman imparator onu kabul etti?"

"Yoksa şimdi burada olmazdın. Ona ne söyleyeceğini tavsiye etmeyi düşünüyordum,
ama seni korusun, her şeyi planlamıştı."

"Bunun için bir kadına güven, ister yaşlı ister genç," diye belirtti Dobozy.

"'Dört önemli nokta var,' dedi bana. 'Kont Latour'u kurtarma girişimi, ki bu çok önemli olmalı; annemi ve beni koruması; tahta çıkmadan önce genç arşidükün çok sevdiği babama karşı gösterdiği nezaket; ve ayrılık planına karşı kararlı muhalefeti.'"

"Ve sonuncusu en önemsizi değil," dedim, her şeyi düşünmüş olduğunu
öğrendiğim için çok mutlu oldum.

"Sarayın avlusunda bekledik, barones rahat arabasında oturuyordu, bense at sırtında. Saatte yaklaşık altmış kez saatimi açtım - yıpranmış olanı değil - ve
kabul odasında neler olduğunu merak ettim. Her seferinde bir kapı açıldığında veya sarayın bir hizmetçisi hareket ettiğinde, yüreğim ağzıma geldi. Barones, görkemli ve vakur bir şekilde, sanki güneşin altında hiçbir şey onu rahatsız edemezmiş gibi
dik oturuyordu, yine de onun çok şey hissettiğine inanıyorum."

"Bu insanlar," diye haykırdı Dobozy bilge bir tavırla, "duygularını asla kamuya
açığa vurmazlar."

"İkinci bir saat geçti," diye devam etti Rakoczy, "ve üçüncünün yarısı, bir kapı açıldığında ve Theresa, üst düzey görevlilerden oluşan mükemmel bir refakatçi eşliğinde ortaya çıktığında. İlk bakış bana her şeyin yolunda olduğunu
söyledi.

"Ağlıyordu -gözyaşları hala yüzündeydi- ama gözleri şimdi parlak ve ışıldıyordu ve annesini şok etmiş olması gereken bir _terk_ ile atımın başına koştu.

"'Atlayın, Herr Rakoczy!' diye haykırdı. 'Bir saniye bile boşa harcamayın! İşte arkadaşınızın affı, imparatorun kendi eliyle imzalanmış. Hayır, bana
teşekkür etmek için durma. Eğer--eğer--oh, çok korkunç olurdu!' ve bir an bile uyarmadan gözyaşlarına boğuldu.

"Onu teselli edecektim ama gözlerini kuruladı, aptal olduğunu söyledi ve arabaya doğru koştu.

"Sonra hanımlara şapkamı çıkardım, onlara veda ettim ve dörtnala
gittim. Neyse ki sizin ve diğerlerinin şansına Arad'a tam zamanında ulaştım."

_Diğerlerinden_ bahsetmesiyle hala
açıklığa kavuşturulması gereken bir şeyler olduğunu tahmin ettim. Ama önce biraz endişeye
neden olan küçük bir konudan emin olmak istedim.

"Theresa yolculuğunuzun başarıyla sona erdiğini nasıl öğrenecek?" diye sordum.

"Hiç şüphesiz saraydan. Ancak,
güvenilir bir haberciye, yeterince güçlenir güçlenmez
teşekkürlerinizi şahsen sunacağınızı belirten bir mektup gönderme özgürlüğünü aldım."

"Kesinlikle yapacağım. Şimdi lütfen bana _diğerleri_ derken kimi kastettiğinizi söyleyin."

"Bu Dobozy'nin hikayesi, benim değil."

"Ya da daha doğrusu Mecsey'nin."

"Ve bunun kamusal bir kurtarmayla bir ilgisi mi vardı?"

Dobozy güldü.

"Bir akıl hastanesinin duvarlarının dışında herhangi bir adamın aklına gelebilecek en çılgınca fikir. Hayatımda hiç bu kadar kötü bir yarım saat geçirmedim.
Ama albayın gelişi olmasaydı, ne olacağını gerçekten söyleyemem. Mecsey çok ciddiydi ve eski alayınızın adamları üzerinde o kadar çok çalışmıştı ki, her şeye hazırdılar."

"Peki ya plan?" diye haykırdım. "En azından bir planın
ışığı olmalı?"

"Şey, görüyorsunuz ya, sizin bu hizmetkarınız yayının iki teli olduğuna inanıyor. Ona göre, albayın görevi
başarılı olabilir de olmayabilir de; bu yüzden buna tamamen güvenmemek daha iyiydi.
İnsanlar bir aptalın birçok aptal yarattığını söyler ve bu durumda kesinlikle öyleydi. 9. Honvedlerin görevden alınacağını öğrenen Mecsey, adamlara
atıldı ve onları yardım sözü vermeye ikna etti. Sonra yanıma
geldi, neler olduğunu anlattı ve bana liderlik etmemi istedi. Planın
kötülüğünü ve aptallığını gösterdim, ancak Mecsey
argümanlarda çok daha üstündü. Uygun bir liderle adamların kazanacağını; lider olmadan başarısız olacaklarını; ve eğer ben işin mahvolmasını istiyorsam, tabii ki katılmayacağımı söyledi. Neyse, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, kabul ettim.
Elimizden gelen tüm silahları bir araya getirdik--çoğunlukla uzun bıçaklar ve baltalar, ama bazılarımızın tabancası vardı--ve bekledik.

"Mecsey, platforma hücum için işaret vermem için beni sıkıştırıyordu ki, gizlice biri albayı gördü ve her şeyin yolunda olduğunu anladık."

"Ne kadar korkunç bir şey olurdu!" diye haykırdım titreyerek.

"Şey," dedi Dobozy, "albay durumu yaklaşık iki dakika kurtardı. Yine de Mecsey'nin biraz hayal kırıklığına uğradığına gerçekten inanıyorum.
Bekleyen hızlı bir atı vardı ve yapmamız gereken tek şey
platforma hücum etmek, askerleri devirmek ve Avusturyalılar neler olduğunun farkına varmadan seni kaçırmaktı. Mecsey harika bir
general olurdu."

"Şimdi, George," diye haykırdı Rakoczy, General Mecsey Sandor fikrine gülmeyi bitirdiğinde, "senin Avusturyalıların eline nasıl düştüğünü henüz duymadığımızı unutma. Teslim olmadan önce kampta, Debreczin'de öldürüldüğün söylentisi vardı."

"Söylenti muhtemelen doğru çıkardı, ama paha biçilmez Mecsey olmasaydı," diye cevapladım. "Her zamanki gibi doğru zamanda doğru yerde belirdi, beni iyi bir Samiriyeli'nin evinde tedavi etti ve benimle birlikte Vilagos'a yolculuk etti. Orada ayrıldık, sanırım size söylemiştir."

"Evet; ve sebebi," dedi Rakoczy sıcak bir şekilde.

"Eh, seni zor bir durumdan kurtarmak yerine, ben zor bir duruma düştüm," ve ben
soyguncu çetesiyle birlikteyken yaşadığım maceraları anlattım.

İki dinleyicim de Kont Beula'nın davranışına hayretlerini dile getirdiler
ve Dobozy onu astığı için haydut şefini açıkça övdü.

"Yine de sahada tam bir asker gibi davranıyordu," dedi Rakoczy, güneşte bile olsa karanlık noktalara nadiren bakıyordu. "Sinirlerinin gergin olduğuna güvenebilirsin. Bu Batori Gabor'a gelince, onu yıllar önce tanımıştım. İyi bir aileye mensuptu ama bazı siyasi meseleler yüzünden Avusturya polisiyle ters düştü ve ovalara gitti. Savaş sırasında düşmana çok zarar verdiğini anlıyorum."

"Cesur bir adam olmalı," diye haykırdı Dobozy coşkuyla. "Bu, tüm o süvarilerin arasında mutfağa gizlice girmek için cesur bir girişimdi."

"Neredeyse Mecsey kadar cesur," diye cevapladım gülerek; "ama belki de ikisinin de başarılı olmaması daha iyi."

"Daha iyi," dedi Rakoczy, "çünkü her iki durumda da başarılı olmak seni bir kanun kaçağı yapardı; oysa şimdi özgür bir adamsın."

"İstediğin zaman Viyana'yı ziyaret etme özgürlüğün var," diye güldü Dobozy; "ama neredeyse yatma vakti değil mi?"

Burada, pratik olarak, kırmızı, beyaz ve yeşil bayrakla olan maceralarım
son buldu. Dobozy ve "John the Joyous" ile eski evimdeki o geceden itibaren yeni bir hayatın başlangıcını tarihlendiriyorum.

Minnettarlık, elbette, ve ölmekte olan barona verdiğim söz beni Viyana'ya götürdü, oradaki resepsiyonum beni birkaç ziyaret daha yapmaya teşvik etti,
ve zamanla eski dostumun kehaneti gerçekleşti. Theresa
annesinin ölümünden sonra eşim oldu ve artık Macaristan'da Madame Botskay'dan daha istekli bir Macar yok.

Her yıl güzel Pesth'te birkaç ay geçiriyoruz ve genellikle felçli Kont Arnim ve karısıyla bir ay daha geçiriyoruz, her ikisiyle de Theresa çok seviliyor, tıpkı çoğu insan gibi.

Bir asker hizmetçisi kadar sadık bir hizmetçi olan saygıdeğer Mecsey Sandor ona oldukça tapıyor; ve bu daha da harika,
çünkü dürüst adam tüm Alman ırkından içtenlikle nefret ediyor. Mecsey gayet mutlu ve rahattır ve boş zamanlarını büyük seferin heyecan verici olaylarını tekrar tekrar anlatarak geçirir.

Artık emekli bir fakir olan Arthur Goergei ara sıra bizi görmeye gelir ve "John the Joyous"tan başka hiç kimsenin daha içten bir şekilde karşılanmadığını söylememe gerek yok.

Bazı adamlar -ama benim mülklerimde hiçbiri- ona hain der ve ülkemizi Ruslara sattığını iddia eder. Eğer Goergei ülkesine ihanet ettiyse, ordusundan biz de onun ihanetine ortaktık ve bunun kanıtı da budur.

Yüzlerce mil yürüdük, çoğunlukla çıplak ayakla, engebeli ve taşlı
zeminlerde; kışın soğuğunda yarı donduk ve yazın kavurucu sıcağında bayıldık; haftalarca birlikte kıt bir siyah ekmek ve su erzakıyla yaşadık; kalelere saldırdık ve tüm olasılıklar aleyhimizeyken korkunç savaşlar yaptık; ve bu şeyleri mümkün kılan ruh, cesaret ve liderlik sahibi adam Arthur Goergei'ydi.

Eğer bu tür eylemler ihanet eylemleriyse, o zaman hepimiz haindik ve liderimiz açık ara en büyüğüydü.

Ancak böyle konuşan adamlar, Louis Kossuth'u tarihin en şanlı vatanseveri olarak alkışladılar ve Kossuth Türklerin ülkesinde bir kaçaktı!

Kaybedenlerin oyunun bedelini ödemeye çağrılması olağan bir kuraldır ve rakiplerimiz buna sıkı sıkıya bağlı kaldılar.

Goergei ve Klapka hariç, şeflerimiz Avusturyalılar tarafından yakalandı ve sahte bir yargılamanın ardından ölüme mahkûm edildiler. Aulich, Damjanics, Nagy Sandor ve diğer on kişi aynı gün öldüler; Pesth'te, ulusal partinin gerçek lideri olan yüksek ruhlu Batthiany, kederli binlerce vatandaşının huzurunda vuruldu.

Macaristan gerçekten de Rus ve Avusturyalı fatihlerin topukları altında ezilmişti, ancak o günden bu yana birçok olay yaşandı. Özgürlüklerimiz
geri
kazanıldı ve artık ülkemiz, kibirli Habsburg egemenliğinin vasalı değil, müttefiki olarak hak ettiği yeri alıyor.

Çeyrek asır sonra, kendi oğullarım Stephen ve John, genç yetişkinliğe adım atarken, hepimiz Pesth'e, İmparator Francis Josef'in Macaristan Kralı olarak taç giymesini görmeye gittik.

"Joyous John" bizimleydi ve saçları beyaz çizgilerle serpiştirilmiş olsa da, kalbi hiç bu kadar hafif hissetmemişti.

Çocuklar çoğunlukla muhteşem manzaraya bakmakla meşguldüler: danışmanların ermin işlemeli kadife pelerinleri, soyluların parlak postaları, ışıldayan elmaslar ve değerli taşlar, görkemli atlar, görevli rahiplerin cübbeleri ve başlıkları.

Onlar için muhteşem bir alaydı; bizim içinse uzun zamandır ertelenen umutların meyvesiydi.

Goergei'yi, kardeşim Stephen'ı ve bu dava uğruna hayatlarını feda eden tüm yiğit adamları düşündük ve sanırım gözlerimize su getiren şey güneş ışınlarından daha fazlasıydı.

Ve Avusturya İmparatoru, Aziz Stephen'ın işlemeli pelerinine büründüğünde ve kutsal taçla taçlandığında, Macaristan Kralı olarak haklarını ve özgürlüklerini tüm düşmanlara karşı koruyacağına yemin ettiğinde, kalplerimiz doldu.

Uzun yıllar önce kırmızı, beyaz ve yeşil bayrağa olan sadakatimizin tamamen boşa çıkmadığını hissettik.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED, WHITE, AND GREEN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40137

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
