*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mercy of the Lord (Rabbin Merhameti)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: July 3, 2012 [EBook #40136]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40136
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mercy of the Lord, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mercy of the Lord

Author: Flora Annie Steel

Release Date: July 3, 2012 [EBook #40136]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCY OF THE LORD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazarın Notları:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=k6cOAAAAIAAJ

2. Macronlu "a" harfi [=a] ile temsil edilir.

Rab'bin Merhameti

Rab'bin Merhameti



Flora Annie Steel tarafından

'Suların Yüzünde', 'Egemen Bir Çare' vb.'nin yazarı

New York

George H. Doran Şirketi

_İngiltere'de basılmıştır_

NEW YORK; GEORGE H. DORAN ŞİRKETİ, 1914.

İÇERİK

RAB'BİN MERHAMETİ.

TUZ GÖREVİ.

RABBİMİZ GANESH'İN BİLGELİĞİ.

BİR KRALIN OĞLU.

ATEŞİN DOĞUŞU.

SAVAŞIN HEDİYESİ.

BİR OY DEĞERİ.

TOPRAĞIN TUZU.

TAKDİR EDİLEN BİR RUPİ.

YÜKSEK UMUT GÖLÜ.

ÜCRETLERİ ELİNDE TUTUYOR.

ONUN ŞANSI.

KAZANÇ İÇİN DALGACI.

BİR KIZIN DUASI.

GÜMÜŞ KONUŞMA VE ALTIN ​​SESSİZLİK.

BİR KÖPEĞİN AYAK İZLERİ.

ER FLANİGAN'IN BULUNMASI.

REX ET IMP:

BİR ADAM ORTAYA ÇIKTI.

KURU MALZEMELER.

DAISY BELL'İN YENİDEN DOĞUŞU.

SÖZSÜZ BİR ŞARKI.

AYRIMCILIK.

SARAYIN KÖLESİ.

RAB'BİN MERHAMETİ

"Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder

İswon--derstuper--form."

Craddock emniyet valfinin pirinçlerini parlatıyor ve
dişlerinin arasında yüksek basınçla şarkı söylüyordu: bir şarkı seçimi
geleneksel doğruluğa geçişlerinden biriyle belirlendi. Bunun nedeni, şu anki durumda manastırından yeni çıkmış iyi bir küçük Avrasyalı kıza duyduğu eşit derecede geçici hayranlıktı.

Güneş - adil ve adaletsizlere eşit şekilde parıldayan - kırmızı yüzünde alev alev yanıyor ve mısır rengi sakalından parlıyorken bana öyle geliyordu ki - günün tek posta treni görünüp kaybolana kadar, hem kendisi hem de motoru ısı yayıyordu: cennet koruyucularının yanan çalıları veya alevli kılıçları gibi - söylediği sözlere uyan ateşli bir uyarı mesajı yayıyorlardı:

"Eplants 'isfootsteps-inthesea."

Craddock ritmi, beni ürkütmesi gereken uygun bir tiz buhar durmasıyla noktaladı: ama ürkütmemişti, çünkü dışsal duyularım aniden hafızamın kölesi olmuştu. Çöl, Kızılderili gününün sonuyla birlikte gelen serin kokularla dolu bir bahçeydi ve
içinde duyulan tek ses, şu sözleri tekrarlayan neşeli bir genç sesti:

"Ah! Savaş Tanrısı! Merhamet et! Merhamet et! Merhamet et!"

"Bravo! Genç Bertram!" dedi biri -hatta Bertram'ın Hristiyan olup olmadığını veya soyadını
bilenler bile ona şöyle seslendi--"Yüksek Standart'tan yeni geldiğin kolayca anlaşılıyor."

Genç Bertram, bu
Ölü-Krallar-Bahçesi'nin ortasında duran mermer yazlık eve çıkan mermer basamakların kaidesinden bize gülümsedi.

Kaidesinde poz vermiş, sağ elinde küre gibi tuttuğu, yazıtları--kabaca yılan gibi spirallerle--yeni çevirdiği yıpranmış bronz gülleyi tutan genç Bertram bana genç Apollon'u hatırlattı.

"Elbette," diye neşeyle cevapladı. "Ama bu mübarek baloda ne anlama geliyor? Hikayeyi kim biliyor? - çünkü bir tane var, elbette. "

Şirket bana baktı, kısmen bir sivil olarak benden böyle bir bilgi beklendiği için; çoğunlukla bu huzurlu Doğu bölgesinin huzursuz, meraklı bir Batılı sürüsü tarafından işgal edilmesinden sorumlu olduğum için; bu saygısızlığa tek mazeretim, Kızılderili yönetimimizin en aşağılık ürünü, eğlendirmekle yükümlü bir ot dul olarak, istasyondan birkaç mil uzakta bir piknik yemeği ve dansın yeniliğine doğal olarak sarılmış olmamdı.

Belki de önce bahçeyi görseydim, vazgeçebilirdim, ama onu emrimdeki kişiye güvenerek aldım, bana kurtuluşum için gerekli olan her şeyi barındırdığını, üzerine bir uyuşturucunun
gerilebileceği mermer bir zemin dahil, söyledi.

Çok daha fazlasını barındırıyordu. İçinde bir atmosfer vardı - hepsi portakal çiçekleri ve güller değildi, ancak bunlar duyuları uyuşturuyordu - ki bu bana göre kahkahalarımızda bile bir trajedi dokunuşu gizliyordu.

Yine de, aslında trajedinin bir kısmını bizimle: çünkü bir
sınır savaşı vardı ve orada bulunan tüm erkekler ve kadınların yarısı,
yolun her an gelebileceğini biliyordu.

Birkaç kişi -ben, baş bölge görevlisi, albay ve emir subayı- muhtemelen sabah olmadan geleceğini biliyordu:
ama bizimkiler ayık yüzler değildi. Planlarımız yapılmıştı; her şey,
kadınlar, çocuklar ve hizmete uygun olmayanlar için düzenlemeler bile
kesin ve netti: ama birinin -deyim yerindeyse- belgeleri devralması gerektiği kesinliği ve
talihsiz dilencinin kim olacağı konusundaki belirsizlik, bir veya iki genç kalbe endişe veriyordu.

Ancak genç Bertram'a değil. Açık mavi gözleriyle bana sorular sorarken, giydiği beyaz giysiler bile (çünkü, "Tekrar düzgün kıyafetler giymesi korkunç bir zaman olabilir" demişti) neşeli sesiyle aynı hikayeyi anlatıyordu - hayatın en büyük trajedisini barındıran o sınırsız umudun hikayesini.

"O güzel çocuk kim?" dedi dirseğimin dibinde alçak ve yumuşak bir ses.

Sesin söylediği soruyu cevaplamadım ama birçok gözün söylenmeyen sorusuna cevap verirken, o Doğu bahçesine ithal ettiğim birçok
uyumsuz unsur arasında, genç Bertram'ın güzelliğini takdir eden bu Batılı kadının en
uyumsuz olduğunun bilincindeydim. Onu böyle yapan şey, dışarı çıkarken satın aldığı Paris elbisesi ve şapkası değildi - kocasına ancak bir gün önce kavuşmuştu. İçlerindeki kadındı. Bu tipi çok iyi tanıyordum ve ruhum, onun onayıyla
gençliğini kirletmesine isyan etti.

"Hikayeler olduğundan şüphem yok," diye cevapladım; "ama ben
bilmiyorum. Ben de hepiniz kadar yabancıyım. Hadi gelin!
Dans edecek kadar karanlık olana kadar etrafımıza bakalım."

"Dışarıda oturacak kadar karanlık, demek istiyor," dedi biri Parisli elbiseye ve şapkaya, bunun üzerine bir kahkaha duyuldu, ama o kadar genel ve o kadar da içten değildi, genç Bertram'ın kaide üzerindeki gülleyi derin bir sözle
yerleştirdiğindeki ciddiyetini karşılayan kahkaha kadar:

"Bir kadınla ilgili bir şey, bahse girerim."

"Lütfen beni tanıştırın!" diye yalvardı Parisli elbise ve şapka, çocuk aşağı inerken, saman yığınını cesurca taşıyarak; ama ben duymazdan geldim, o tipteki kadınlarda böyle bir diplomasinin boşuna olduğunu bilmeme rağmen -zariflikleri onları
utanmaz hale getiren kadınlar.

Evet! O bahçede garip bir anormallikti, yine de, Tanrı bilir, duyulara yeterince açıkça hitap ediyordu. Öyle açıkça ki,
sıcacık köşeler ve buzlu şampanya gibi Batılı eklemeleri bile -iki kişilik masalarda-
emdi, fildişi turuncu çiçeğin, gümüş yasemin yıldızlarının, hatta güllerin kırmızı kalplerinin dokunulmaz manevi krallığına bir saç teli kadar bile tecavüz etmedi.

Dans pistinin etrafındaki yelkovan çizgilerini aydınlatıyorlardı,
yeniden bir araya gelmeye başladığımızda ve her ışık yıldızı titreşerek varlığa geldikçe, sisli gerçek dışı parlaklık yazlık evinin
aşınmış mermerinin etrafında büyüdü, ta ki kemer ve pilaster sağlamlığını yitirene ve
bütün bina, bedenini geride bırakarak, parlak bir uykuda, bir rüya sarayı olarak özgürlüğünü
bulana kadar. Ve orada, mistik güzelliğinin ön planında, genç Bertram uzun bacaklarını kaideden sarkıtıyor ve eski bronz topu sanki bir bebekmiş gibi kucağında tutuyordu.

"Her şeyi öğrendim," dedi neşeyle. "O adam" -altındaki bir figürü işaret etti- "bana muhteşem bir hikaye anlattı ve eğer
yakabilirsen," -bana döndü- "henüz yakmayı bitirmediklerinden ve onlar bitirene kadar dans
edemeyeceğimizden, tekrar anlatabilirdi. Anlayamayanlar için tercüme edebilirim, biliyorsunuz."

Masum gurur beni gülümsetti, ta ki Paris elbisesi yumuşak bir dostluk tonuyla "_Eğer_ isterseniz çok minnettar olacağım, Bay Bertram," diyene kadar, onun başarısını ve benim başarısızlığımı ilan etti. Ancak, her ikisinin de kaçınılmaz olduğunu, çocuğun kaptanının karısı olduğunu hatırladığımda fark ettim. Sessiz, kurşun kafalı bir Britanyalı olan bu adamı, çocuklarının ayakkabılarını çıkarmaya
layamayacak kadar yaşlı erkeklere yaptıkları gibi, bir kahraman olarak seçti.

Şekil ayağa kalktı ve selamladı. Bu, belli ki yeteneğini sergilemesine izin verilmesi umuduyla gelen profesyonel bir yılan oynatıcısıydı: çünkü bambu bir boyunduruğa asılmış düz yılan sepeti yanında duruyordu.

"Ve dediğim gibi, bir kadınla ilgiliydi," diye devam etti genç Bertram, aynı masum gururla. "O, onun kabilesindendi - yılan kabilesi ve bu yüzden, elbette, her şeyi biliyordu."

Şüphelerim vardı - adam kurnaz bir düzenbaz gibi görünüyordu - ama doldurulması gereken garip bir beş dakika vardı, bu yüzden sandalyeler ve yastıklar istendi ve üzerlerinde ve mermer basamaklarda etrafını dönüp dinledik: Paris elbisesi, fark ettim, ikincisini seçtim, tercümanın yanında.

Görevini takdire şayan bir şekilde yerine getirdi, sadece kelimelerin anlamını değil, yılan oynatıcısının sesinin ritmini de yakaladı ve o kadar hızlıydı ki, Doğu ve Batı için mesaj birdi; ama
konuşanların hiçbirinden gelmiyor gibiydi.

"'Ey Savaş Tanrısı! Merhamet et, merhamet et, merhamet et!' İşte Aydınlık Olan'a
duası böyleydi ve bunun hikayesi şöyledir:

"Ruhu Havva-anneyi baştan çıkaran saraph kadar düzgündü, ama
vücudu karanlıkta ölüm dağıtan yılanlar kadar eğriydi--çocukluğunda eğriydi--kasabanın kuşatmasında eğriydi, beşiğinde uyurken ona isabet eden
harcanmış bir atışla (dizinizde emzirdiğiniz top,
sahip--yanında buldular--ezilmiş uzuvları düşmanı okşuyordu, onu
yok eden).

"Bu bahçede büyüdü, sakat ama yüzü hala güzel ve iki kez
böyle bir güzellik armağanıyla lanetlenmiş, hepsi çorak ve acı - o kadar acı ki
onu örtbas etti, güzelliği, nefreti, her ikisini de, diğerlerinin gözlerinden sakladı: savaş başlamadan önce yaralanmış, yine de hayattan
doyumsuz, kutsamadan ve lanetten doyumsuz, güçten doyumsuz bir ruh. Ve bakın
siz! Bunu başardı! En tuhafı, çalılıkların arasında yaralı kuşlar gibi çırpınarak ve kendini bir yılan gibi çiçeklere
sürükleyerek, yaseminleri kolyelere geçirdi ve gülleri parfüme
sıktı, böylece kadınlara oğulların babaları için sakatlanmamış aşk cazibeleri verdi.

"Yaseminlerin içinde saklanmış ve güllerin patikalarıyla gizlenmiş, burada, bu noktada
_itr_'in gizli damıtılması için onun cazibe odası duruyordu, ritüelin sessizce tekrarlanması, mırıltı müzikal _mantraların_.

"Ve hiç kimse içeri girmeye cesaret edemiyor çünkü Ölüm çalılıklarda görünmeden pusuya yatmış,
yılanlar, akrabaları, onu korumak için hızla eşiğe kaymış ve
hareketsiz gözlerle onun emrini izliyorlardı.

"'Bu bir büyücülüktü,' dediler titreyerek, o şanslı kadınlar,
yine de alacakaranlıkta cazibesi için geldiler!

"Ama onlara her zaman vermedi, çünkü yıllar ona bilgelik getirdi.
Çiçeklerin aşk bilgisini, yaseminin yakın yıldızlı kalbini,
gülün açık kırmızı kalbini öğrendi, tohumların olgunlaşmasıyla adil ölüm rüyalarını anlattı ve sesi alayla acılaştı....

"'Git! Aşıkların için kendi cazibelerini bul - ben tohum için çalışıyorum - erkeklerin hasadı için.'

"Şehrin duvarında yüksekte tüneyen balkon kadınları öfkelendi. Onlar için
paraydı ta ki çiçeklerle onlarla savaşan sakat
dünyanın yaşam savaşında galip gelene kadar.

"Ve hepsinin başı olan Narghiza, gençliğinin azaldığını hissetti....

"Böylece, karanlıkta bir gece, şafak vakti, erkekler yalnızca kadınların girebileceği
bahçeye gizlice girdiler. Şarap ve şehvetle kızışmış,
balkondaki yalanlarla alevlenmiş erkekler--evet! Herkese kötülük yapan--Gulanar'ı en güzel çağında bir yıkımla öldüren--askın suratı bir
lanet olan cadıyla hesaplaşılmalı, öldürülmeli ve şeytani odası
yok edilmelidir.

"Ama karanlıkta yılanlar yumuşakça kayarken hışırdayan yaprakların sesi, şarap içenleri bile düşündürdü, böylece çalılıklardaki yılanlar kadar gizli ve yumuşak bir şekilde güvenliğe geri döndüler; ta ki oraya kadar -karanlıkta, çiçeklerin kokusu, sadece bir adam kaldı, yaşlanan bir adam! Güzel, harcadığı hayattan yorgun ve pervasız,
yine de ölümüne harcamış kız yüzünden öfkeli -ödediği bir kız.

"'Korkaklar!' dedi gülümseyerek ve karanlıkta sürünerek ilerledi. Bir hışırtı,
ama bir yılanın değil! Yapraklarda belli belirsiz bir beyaz parıltı ve bir ses -ne güzel bir ses!

"'Bu kadınlar bahçesinde ne arıyorsunuz efendim?'

"'Seni _arıyorum_, ölümünü.' Ama hançerli eli kadar hızlı, etrafında yılanların geniş başlıklı
kıvrımları parıldayan bir sığınak gibi yükseliyordu, hareketsiz, dikkatli gözleri soğuk bir
parıltı yayıyordu, etrafında bir hale gibi parlıyordu.

"'Ne kötülük yaptım?' Ne güzel bir ses! 'Gel ve gör, istersen.'

"Başının üzerine güllerin solmuş yaprakları düştü, yaseminlerin narin yıldızları
kendisi sürüklenirken onundu ve o karanlığın, kokuların ve çiçeklerin arasından takip etti. Yılanlar eşikte sık sık yatıyordu; o onları şu sözlerle oyaladı:

"'Bekleyin dostlar, ta ki bana dokunana kadar.'

"Kapıyı açtı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"'İşte cazibem duruyor.'

"Tırnakların loş ışığı, efsanesi olan o top dışında boşluğu gösteriyordu (gördüğünüz gibi, bir yılan şeklinde çizilmiş,
sahip). Bunu yüksek sesle okudu ve sonra ona döndü:

"'Evet! Hepsi bu! Yaşam Savaşı Tanrısı'na yalvarıyorum ve O'na merhamet etmesi, merhamet etmesi, merhamet etmesi için yalvarıyorum--Hangi merhameti
seçerse----'

"Sesi sessizliğe gömüldü. Tere otunun loş ışığı ona
peçesinin kıvrımlarını gösterdi ve diz çökerken sakatlığına yüzünün güzelliğini gösterdi.

"'Merhamet!'--sesi bir fısıltıydı--'merhamet et--çekici
içinde yatıyor--görmeme izin ver...'

"Eli onun peçesinin kıvrımlarını aradı ve karşılık vererek yılanların
barınağı onun etrafında yükseldi.

"'Bekleyin dostlar, ta ki bana dokunana kadar!'

"Hızla, içinde hızlı bir korkuyla, sert uyarı geldi ve sonra
sessizlik oldu.

"Ah! Yaseminlerin tükenmiş yıldızlarıyla, güllerin tükenmiş yapraklarıyla, karanlığının, kokusunun ortasında ölüme yakın bir hayat geçirdi.

"Ah! Gözlerin tükenmiş yıldızlarıyla ve dudakların tükenmiş
gül yapraklarıyla örtüden kurtulmuş güzel yüz.

"'Sevgilim!'

"Bir iç çekiş gibi geldi fısıltı, ve akşam yıldızları gibi yavaşça
gözleri aydınlığa kavuştu ve dudakları öpücüklere giderek daha da yaklaştı.

"'_Bekleyin dostlar, ta ki bana dokunana kadar_.'

"Bu onun emriydi ve ikinciye doğru hızla yılanlar aralarına
vurdu.

"Ah, bir sevgilinin öpücüğüyle güzel ölüm! Ah, tutkunun merhametli
zehri."

Şarkı söyleme sona erdi ve sanki onun yerini almak istercesine, _Liebestraum_ valsinin ilk notaları, grubun gizlendiği
gül ve yasemin çalılığından duyuldu.

"Bu, her neyse, Tanrı'nın bir lütfu," diye güldü genç bir Filistinli. "Hiç durmayacaklarını veya bando başlayacaklarını sanıyordum!"

Bir anda dinleme çemberi, dans pistine doğru aceleyle koşan çiftlere dönüştü.

Ama genç Bertram hala pilasterde oturmuş, eski bronz topu tutuyordu, neşeli genç yüzü garip bir şekilde ciddiydi.

"Sanırım bu bizim dansımız," dedi Parisli elbise, sinirlerimi kesinlikle törpüleyen buz gibi bir
cazibeyle.

Genç Bertram aceleyle yere atladı. "Affedersiniz! George adına, bu ne?"

Yılan oynatıcısının düz sepetlerinden birini devirmişti ve içindekiler dışarı
kaydığında genel bir izdiham yaşandı.

"Telaşlanmayın," diye bağırdım, "onların dişleri her zaman çekilmiştir ve o da
bir an sonra onları geri alacaktır."

Ben konuşurken, oynatıcının kabak flütünün o boğuk titrek sesi
başladı ve üç yılan kuyruklarının üzerine oturup
ritme göre uykulu bir şekilde sallanmak için uçuşlarını sürdürdüler.

"Dördüncüsü daha vardı, değil mi?" dedi genç Bertram. "Bizim tarafımıza
kaydı, değil mi?"

Karşıdaki pilasterde sığınan Paris elbisesine konuştu, böylece geniş mermer basamakların tamamı artık aralarındaydı.

"Huzoor, hayır!" yılanların sahibi aceleyle sözünü kesti, "sadece
üç tane vardı--sadece üç tane olabilirdi--çünkü bakın! yılanlarım bana itaat ediyor."

Konuşurken canavarları tekrar hapishaneye geri gönderiyordu, ama
gözlerinin huzursuz olduğunu fark ettim.

"Gerçekten emin misin?" diye sordum.

Bana gizlice baktı, sonra da dikkatsizce iğrenç bir
beş ayaklık kaldırdı. "Bunlar gibi kobralar çok kolay sayılır, Hazreti;
ayrıca, Varlığın söylediği gibi, hepsi dişsiz."

Çeneleri dikkatsizce açık olan kesinlikle oydu ve ben şüpheyi o anda genç Bertram flüt kabağını alıp, "Bana bir şans verin," neşeli sözleriyle, hiç şüphesiz ağızlık konusunda titiz davranarak, ters şekilde üflemeye başlamasaydım ortadan kaldırırdım.

Yılan oynatıcısının tarif edilemez sesi duyduğunda bahçeye yankılanan korkuyu yüzündekinden daha iyi ifade eden bir ifade görmedim. En ufak bir tören yapmadan aleti kaptığı için yeşillendi.

"Varlık bunu yapmamalı - yılanlar yabancılardan hoşlanmaz."

Genç Bertram güldü, "Gürültü de öyle, sanırım! O iğrenç şey
düz taraftan daha kötü bir sıra yapar - değil mi?"

Parisli elbisenin ne cevap verdiğini bilmiyorum, çünkü kalan danstan en iyi şekilde yararlanmak için çoktan
acele ediyorlardı.

Bir sonraki saat veya daha uzun süre boyunca beyaz giysisini ve onun süslü fırfırlarını birlikte
yüzerken gördüğüm zaman sayısına bakarak acele etmeye gerek olmadığını söyleyebilirim.

Özellikle sevmediğim bir adam olan Adjutant (muhtemelen genç Bertram'ın zıttı gibi göründüğü için) beni kafesli minarelerden birinde yalnızlık ararken bulduğunda da buna değindi.

"Gidiyorum!" dedi alaycı bir şekilde. "Tepelerden indiğinde o kadar da genç bir aptal olmayacak."

Ona mutlak bir dehşetle döndüm. "Tepeler mi? Ama sen kesinlikle hizmete gidiyorsun?"

Adjutant omuzlarını silkti. "Birisi devralmalı ve yakında kendini teselli edecek."

Onu tekmeleyebileceğimi hissettim ve "Roast Beef"in beni ev sahibi olarak görevime çağırmasına sevindim.

Yılan oynatıcısının ilahisini dinlediğimiz akşam yemeği masasını hazırlamışlardı; Bir şekilde tüm kahkahaların arasında o nakaratı duyar gibi oldum: "Ah! Savaş Tanrısı! Merhamet et! Merhamet et! Merhamet et!"

Ona nasıl merhamet gösterecekti? Hiç. Ve Semoorie gibi bir
atmosferde nasıl bir şansı olabilirdi? Hiç. Söylentiye göre bir amaca
yönelik kafası kurşun gibi olan kocası bile uzakta olacaktı.

Yaklaşan değişime yönelik ısrarcı bir düşünce eğilimine rağmen veya belki de bu yüzden çok neşeliydik ve ben hala
şüpheli geleceğe uygun bir şekilde imada bulunarak misafirlerimin sağlığını önermek üzereydim ki bir telgrafçının
görünmesiyle bu kararlaştırıldı.

Ardından gelen anlık sessizlikte, yarım saat önce tanrılar için yiyecek gibi görünen
kısa ziyafetimizin korkunç bir karmaşaya yol açtığını alakasız bir şekilde fark ettim!

Sonra Albay, arkasındaki hoş kokulu fenerle aydınlatılmış bahçeye hiç uymayan kasvetli ve bilinçli bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Rota geldi beyler, yarın öğlen yola çıkıyoruz. "

Bazı gençlerin ayaklarının hızla hareket etmesini bana seslenerek kontrol etti:

"Ama her şey birkaç gündür net ve açık olduğundan şimdilik eğlenceyi bozmamıza gerek yok. Bir veya iki dans için zaman var."

"O zaman devam edeceğim," diye cevapladım, "ve her zamankinden daha büyük bir istekle."

Genç Bertram'ın kıdemsiz bir astsubay ve ayrıca arkadaşlarının gururu olduğunu
gördüğüm için, "konuşmacımız"ın teşekkürlerini iletmesi için yapılan çağrıları duyana kadar, ne olacağını hiç düşünmemiştim. Elbette, Paris elbisesinin yanında oturuyordu ve yanında da, sanki genç Bertram'ın yerinde olması gerektiğini
düşünüyormuş gibi, Emir Subayı vardı. Keşke orada olsaydı.

İkisi de aynı anda kalktı; Emir Subayı işe koyuldu, şüphesiz--çünkü sandalyesini geriye iterek masadan ayrıldı; genç Bertram da cevap verme
görevine.

Kaderini hemen anladığını gördüm. Sanırım Emir Subayı tarafından o anda kendisine söylenmişti: ve belki de bir şekilde söylemek daha akıllıca ve daha nazikti ondan önce--tabiri caizse--kendini ele verdi.

Sanki sersemlemiş gibi uzun bir süre ayakta durdu, sonra kendini
topladı, biraz yapay olsa da istikrarlı bir şekilde konuştu.

"Bay Komiser, Bayanlar ve Baylar! Bir dakika önce ev sahibimizin pişmanlıkları ve iyi dilekleri için teşekkür eden son kişi olduğumu düşünmüştüm. Şimdi alayda bunu dürüstçe yapabilecek tek kişinin
ben olduğumu biliyorum; çünkü onunla tamamen empati kurabilen tek kişi benim -- tıpkı onun gibi, alayın ayrılışından pişmanlık duyabilen ve -- ve aynı zamanda ona Tanrı yolunu açık edebilen, ben----"

Durakladı ve aniden geleneksel sıradanlıklardan sonraki yoğun çaba, genç yüzünün kederini -- neredeyse öfkesini -- göstermesini sağladı.

"Saçma sapan konuşmaya çalışmamın bir faydası yok," diye patladı ve gerçekler tarafından sürüklendi: "Bildiğin gibi, Tanrı yolunu açık edemeyecek kadar her şeyimi verirdim, ama sanırım söylemeliyim."

Ve sonra aniden aklına bir şey geldi, hızlı bir
dürtüyle döndü, yüzü aydınlandı, arkasındaki kaideye sıçradı ve oradaydı yine, sağ elinde o kutsanmış, yıpranmış eski topla.

"Ve bundan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum. Bu----" sesi, hayatın ilahi umut trajedisinin notalarını taşıyordu--"hepimize--her şeye uyar!--Ve böylece," gözleri benimkileri aradı, "size teşekkür ediyoruz, efendim, her şey için ve Savaş Tanrısı'nın her tarafa merhamet göstermesini diliyoruz."

Bir saniye orada durdu, neredeyse muzaffer, bir tanrı kadar güzel,
altında sönen mumlar ve akşam yemeği masasının düzensizliği, üstünde
gökyüzünün yıldızları: sonra, hafif bir kahkahayla, orkestranın başlamasını ve dans pistine aceleyle geri dönüşe yönelmesini söyledi.

Yanımdan geçerken, yiğit ve neşeli, Parisli elbisenin teselli edici bir fısıltıyla "Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler." dediğini duydum.

Gözlerindeki minnettar hayranlık, sanatının inceliğini anlatıyordu. Kısa bir süre sonra bir teselli sözcüğü daha söyleme fırsatım olduğunda bunu tekrar fark ettim.

"Bunu da söyledi," diye cevapladı, sesi biraz titreyerek. "Bana
çok iyi davrandı, biliyorsunuz--ama hepiniz de öylesiniz--ve bence
tamamdır."

Bunun imkansız olduğunu biliyordum, ama onu korumak için
elimden gelenin en iyisini yapmaya karar verdim.

Sonra görevlerim beni aldı. Albay'ın soğukkanlılığına rağmen, grup
hazırlıklara doğru sürüklenmeye başladı, sorumluluklarının ölçüsü
gitme sıralarıyla gösterildi, ta ki bir düzine kadar neşeli genç bir sonraki ve bir sonraki vals için kalana kadar,
gecikmenin başlıca kışkırtıcısı elbette genç Bertram'dı.

Çocuğun daha iyi göründüğünü hiç görmemiştim. Neredeyse pervasız bir canlılık
tüm bahçenin hala kokulu huzurundan yayılıyor ve onu istila ediyordu.

Kendimi, en uzak, en sessiz köşeye doğru dolaşarak bundan kaçmaya çalışırken buldum,
sonunda misafirlerime iyi geceler--ya da günaydın--demek için çağrılana kadar huzur içinde sigara içebileceğim. Kafesli minarelerden birinde uyuyakalmış ve uzun süre uyumuş olmalıyım, çünkü uyandığımda gökyüzünde, kokulu portakal ağaçlarının üstünden görünen gri bir ışıltı vardı. Şafak söküyordu, bahçede yaprakların hafif hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Ve Batılıların müdahalesine dair hiçbir işaret kalmamıştı. Kızılderili hizmetinin hızı, getirdiği gibi götürmüştü de. Dans edip akşam yemeği yediğimiz yere doğru ilerlerken, yakın geçmiş bir rüya gibi geldi ve gözlerimi yasemin çalılığının yıldızlı gölgelerine diktim, bir yılan gibi sürünen beyaz bir örtü görmeyi bekliyordum. O neydi? Hayal gücümü veya gerçeği bulmaya vaktim yoktu - gözlerim mermer kaidenin dibinde belirgin bir şey görmüştü. Genç Bertram'dı. Uyuyormuş gibi yatıyordu, yanağı kollarıyla çevrelediği yıpranmış bronz topu okşuyordu. Yıldızlara doğru dönen yüzü sadece memnuniyet gösteriyordu.

* * * * *

Diğerleri gittikten sonra, muhtemelen bir şeyler düşünmek için orada kalmış olmalıydı - cazibe efsanesi onu yılan büyücüsünün sepetinin devrildiği noktaya geri çekmiş olmalıydı - tıpkı bana yaptığı gibi, hoş kokulu huzur yorgun uykusuna da gelmiş olmalıydı.

Geri kalanı için. Gerçekten dördüncü bir yılan var mıydı? Yılanların her zaman yanlış büyü yaptıkları için intikam aldıkları doğru muydu? Yoksa genç Bertram'ın dudaklarının gül yapraklarındaki o iki soluk kan lekesi miydi ....

* * * * *
"Bir 'E' başaracak - açıkça."

Craddock'un yuvarlanan baritonu, ufukta hızla beliren bir lekeyi karşılayan bir buhar çığlığıyla karışıyordu.

Bir kükreme ve bir hücumla yanımızdaydı, yanımızdaydı.

"Eğer o zamanlar o adam yazmış olsaydı, efendim," diye belirtti Craddock, buharı açarken, "yazar bir H'engin koymuş olabilirdi. İşleyişinde bundan daha gizemli bir şey yoktur - belki de
kadınlar hariç. Tanrı'nın merhametine güvenmeyi tercih ederim, onlara her gün güvenmektense." TUZ GÖREVİ

Ben

"İşte! O karanlık geceden bu yana neredeyse elli yıl geçti; tıpkı böyle bir
gece, Ey! Efendinin Çocukları! ve yine de durgun havaya
yükselen ani ölüm çığlığını hatırlayarak - tıpkı böyle bir
hava, sıcak ve durgun... Hayır! Korkmayın, Efendinin Çocukları! çünkü ben,
İman (bu şekilde adlandırılan ve bu şekilde yaratılmış sadık kişi), o zaman izlediğim gibi izliyorum... ve yine de, diyorum ki, o zamanlar kalınlaşmış ve şimdi kel olan başımdaki saçlar, o zamanlar çiçek açmış ve şimdi sakal olan cildimdeki tüyler, o korkunç çığlıkla ayağa kalkmaya başladığımda bile diken diken oldu ve
Sonny-_baba_'yı kollarıma alıp bahçenin daha güvenli gölgelerine kaçtı. Ve çocuk uyudu..."

Ses, bağıran ama tekdüze, sanki konuşmacı dinliyormuş gibi durakladı.

"Usta-Çocuklar için her zaman böyledir," diye devam etti çekinerek, "uyuyorlar..."

İkinci ve daha uzun duraklama, karanlığın içinden yumuşak nefeslerin duyulmasına izin verdi, hatta, şüphe götürmezdi ve ses devam ettiğinde _hikaye anlatıcısının_ kibirli tonunun bir kısmı
bir istifa notasıyla yer değiştirmişti.

"Ve neden olmasın dostlarım, efendiler olarak korku bilmediklerine göre?"

Gerçekten de neden?

Birçok yüksek rütbeli efendinin baş uşağı olan, şimdi yaşlılığında bir koruma alanı gözetmeninin Avrasyalı dul eşine ve çocuklarına hizmet eden Iman Khan, bu soruyu kendine cesurca sordu. Yine de, kalitesinin zayıflığını gizleme çabasıyla
çatırdamaya başlayan, kaba beyaz muslin ceketinin altında atan kalp, belirsiz bir
tatminsizlik hissetti.

Tanrı'nın gerçeğinde, büyük İsyan'ın hatırası hala eski kanını
damarlarında titretiyordu ve karanlıkta etrafında yatan siyah-kahverengi oğlanlardan bazıları artık ırklarının zafer ilahisine
çaresizce tepki vererek heyecanlanmak için yeterince yaşlıydılar?

Ancak durum böyle değildi. Hikaye, tam tersine, kesin bir
uyku-zorlayıcıydı; aslında, uyku gelmeden önce kahramanlık toplamına kendi özel
katkısını asla gerçekleştiremedi - kendi
rüyaları dışında! _Orayı_ hatırladı, birçok şeyi hatırladığı gibi.
Örneğin, bir jambonu nasıl süsleyeceğini - Tanrı için iğrenç olmasına rağmen! - nasıl şampanya buzlayacağını - o da lanet olası olmasına rağmen! - ne zaman "Evde değilim" diyeceğini veya bir misafiri arabayı duyurarak göndereceğini - bunlar ona, ruhuna ve bedenine yabancı olmasına rağmen.

Dışarıda, dar verandanın ötesinde, daha temiz bir hava soluma umuduyla loş karanlıkta kurulmuş yerli karyolaların arasında, yaşlı Iman'ın
hayal gücü görgü kuralları konusunda çılgına dönmüştü.

Ve yine de, beşiklerin ötesinden görünen Grand Trunk Yolu'nun soluk beyaz parıltısı, ev hayatının her koşulunda oynanacak doğru kartla ilgili
_khansaman_ inancından daha düz, daha sarsılmaz değildi.

Şimdiki metresi, en şüpheli Portekiz kökenli değerli bir ruh, bunu kendi pahasına biliyordu. Aslında, onun için, örneğin akşam yemeğinde "sikkens" dediği şeyi yeme kararlılığından zaman zaman uzaklaşmak bir rahatlamaydı. Ama sonra dünyasını, menülerinde her zaman lezzetli bir ikinci yemek olan koyunlar ve olmayan
keçiler olarak ikiye ayırmadı. Ona göre bu, toplumsal konumun özüydü.

Yani, uzak bir akrabanın ölümcül hastalığında bir kaçış fırsatı doğmuştu, gözyaşlarıyla dolu bir haftalık tatile gitmişti
ve uzaktayken istediği kadar tatlı şeyler yemeye kararlıydı,
ve emekli maaşına ek olarak kendisine ücretsiz konaklama izni verilen yarı yıkık kervansarayın şirin küçük kalesinin sorumluluğunu Iman Khan'a bırakmıştı.

O da rahatlamıştı. Aslında ona karşı derin bir küçümseme duyuyordu;
ama bu açıkça yanlış bir oyun olduğu için, onaylamamasını
her iki tarafın da görevinden sapmamasına izin veren katı bir saygıyla örtbas etti. Yine de haneyi düzene sokmak zor bir işti.
Bazen Iman'ın bile her şeye yetecek kadar gelenek olduğuna dair sağlam inancı sarsılıyordu
ve yabancının tavrını taklit etmek isteyen zengin yerlilerin kendisine yaptığı daha kolay hizmet tekliflerini reddettiği için yarı yarıya pişmanlık duyuyordu. Ama bu sadece bir an içindi. Hayatı boyunca hizmet ettiği beyaz kanın, tıpkı kendisinden önceki atalarının yaptığı gibi, talepleri en üst düzeydeydi ve hataları ne olursa olsun, koruma alanı gözetmeni merhum _E-stink Sahib_ beyazdı - ya da neredeyse öyleydi! İsmi bunu kanıtlamıyor muydu? _Sıcak E-stink
Sahib_ (Warren Hastings) Hindistan'da sonsuza dek sürecek bir ün bırakmamış mıydı? Evet! Gerçek bir efendiydi. Bu isim, ülkede eşsizdi - belki de büyük fatih _Jullunder_'dan (Alexander) gelen isim hariç.

Şüphesiz, _E-stink Sahib_ beyazdı; bu yüzden çocukların annelerine çok benzemesi üzücüydü; aslında, babasının ölümünden sonra doğan kız bebek, grubun en koyu tenlisi olduğundan, giderek daha da fazla. Sanki beyaz kan, sürekli ona yapılan çağrılar sonucunda tükenmişti. Elflida Norma için, en büyük kız - hepsinin güzel isimleri vardı, o beceriksiz dulun Lily diye çağırdığı siyah bebek hariç - o...

Ah! Elflida Norma olmayan neydi? Karanlıkta uyuklayan yaşlı adam, zorlu bir nezaket gününün ardından, sevgilisini düşünerek daha da hayalperest bir şekilde uzaklaştı. _O_ anayolun kenarında uyumazdı. On altı yılı başka şeyler talep ediyordu. Ah! çok fazla şey. Yine de
Beceriksiz kişi, gerçek Bayan-_Sahiba'nın -yani, _E-kokmuş Sahib'in_ önceki karısından olan kızının- iddiaları ile kendisinin önceki kocasından getirdiği ve neşeyle sahib şapkalı siyah bir adamla evlendirdiği kız-veletinin iddiaları arasında hiçbir fark göremiyordu! Çünkü bu, Iman Khan'ın Xavier Castello'yu küçümseyici bir şekilde sınıflandırmasıydı. Castello, gecenin bir yarısı bile olsa, büyük pith şapkaları olmadan asla görülemeyen, görünüşe göre ırk ayrımı yapmak için taktıkları, gereksiz yere karanlık Avrasyalılardan biriydi. Beceriksiz olan, Bayan-_Sahiba_ için benzer bir evliliği gerçekleştirmeye oldukça muktedirdi. İman için korkunç bir düşünce; daha da korkunç çünkü uygun bir koca sağlamaktan acizdi. Akşam yemeğinde tuzlu yiyeceklerde ısrar edebilirdi; istenmeyen genç erkeklere "kapı kapalı" diyebilirdi; düğünlerde bir _akşam yemeği_ ve bir düğün pastası (burada kırışıklıkları bir gülümsemeye dönüştü) sağlayacak kadar ileri gidebilirdi, ancak yalnızca Tanrı kocayı yaratabilirdi, özellikle de _sahiblerin yaşamadığı bu
sıradan siyah adam kasabasında. _sahiblerin, karayoluyla düzgün bir şekilde gitmek yerine, trenlerle oradan oraya götürüldükleri bu kötü günlerde bir yemek veya bir gece dinlenme bile aramadığı.

Karanlığın içinden, bulanık gözleri sarayın karşı kalesini aradı. Eskiden her an birini getirebilirdi....

Ama o günler geçmişti. Şimdi bir sahib'i posta arabasından çıkarıp orada konaklama talep etmek için bir mucizeye ihtiyaç vardı. Evet! gerçek bir
cennetten gönderilmiş araba gelmeli.

Yine de Tanrı güçlüydü. Eğer birini göndermeyi seçerse, gerçek bir
düğün olabilirdi--o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-olduğu--gibi bir düğün.

Böylece, yorgun düşen Iman bir kez daha rüyalarında jambonları süslüyordu,
şampanyayı kremalıyordu ve şeker-borulama işinin inceliklerinde kendini ele veriyordu.

Uyandığında, bir şekilde görevini ihmal ettiği hissiyle uyandı. Ama hayır! Sıcak, kuru karanlıkta sessizlik ve uyku vardı. Hatta
Lily-_baba_ bile Horatio Menelaus'un yatağında hak ettiği payı almıştı. Ayağa kalktı ve
Elflida Norma'nın, burçtaki tek makul büyüklükteki dairesel daireye, bir deniz kabuğunun bir deniz salyangozuna yaptığı gibi, iliştirilmiş küçük odasının
paravanlarından içeri bakmak için sessizce çıplak ayaklarıyla süründü. Bir bakış, bir bardak su üzerinde yüzen bir yağ köpüğüne yerleştirilmiş pamuk fitilinin loş ışığında bile, onu güvende bırakmasından bir veya iki saat önce artık orada olmadığını gösterdi.

Bir an bile duraksamadan odanın karşısına süründü ve
karşı ucundaki, serai'nin kemerli meydanına bakan kapıdan baktı.

Her şey sessizdi. Burada ve orada, harap kemerlerin arasında, geç gelen bir yolcunun
haberini veren titrek bir ışık ve gölgelerden nargile ve develerin karışık bir
köpürmesi uykulu bir şekilde duyulabiliyordu.

Ancak, bazen onu bir ozan veya gezgin bir hokkabaz dinlerken bulduğu için orada değildi; çünkü o diğerleri gibi evcil inekler gibi değildi, daha ziyade kuşlar gibiydi, vahşi ve ürkek. Bu yüzden geçip gitti, ölü krallar tarafından inşa edilmiş devasa kapıdan
dışarı çıktı ve bir kez daha yolun beyaz parıltısında durup dinledi. Çok aşağılardan, kasabaya daha yakın bir yerden, tuşlarına bakılmaksızın çalınan bir konsertinanın melodisiz hi-haw sesi geldi.

"Hi, hi, ha! Hi, hi, hi!"

Yaşlı kulağı ritmi biliyordu. Bu, sahib-logue'un tekmelediği, yere vurduğu ve güldüğü danstı. Bu, Julia Castello'nun
yaptığı şeydi. Sahib şapkalı siyahlar arasında bir "nautch" vardı ve Bayan-_Sahiba_--onun Bayan-_Sahibası_-- buna çekilmişti!

Bir kez daha, hiç duraksamadan, doğru şeyi yapma içgüdüsü
kendisine kesin bir şekilde gelerek, mutfağına doğru döndü ve
bir kasırga feneri yakarak, hâlâ "Yolculukta Aranıyor" gibi etiketlerle
le kaplı, kendisini geçmişteki bazı hizmetlerden bir ayrıcalık olarak ilan eden, yıpranmış bir teneke kutuyu karıştırmaya başladı.

Böylece, on dakika sonra, bir zamanlar Baş Komiserin uşağı olan birinin (büyük bir pith quoit şeklinde
ortodoks başlığındaki solmuş bir gümüş rozet bile) nişastalı bir taklidi Bayan Castello'nun evinin
verandasında belirdi ve kapının yanındaki tozlu karanlıkta bir kasırga fenerinin parıltısına vakarla işaret ederek,
tüy döken kuğu tüyüyle
örtülmüş güve yeniği kaşmir bir opera pelerini çıkarırken şöyle dedi:

"Daha önceki emre göre, Bayan-Sahiba'nın ayah'ı hanımı için belirdi, bu köle refakatçi olarak. "

Elflida Norma, saf yaramazlığın dans eden bir enkarnasyonu, ardından gelen gürültülü kahkaha patlamasına
öfkeyle baktı ve ayağının duraksayan
vuruşunun polka tarafından haklı çıkarılmadığını söyledi.

"Neden gülüyorsun?" diye bağırdı tutkuyla. "O benim hizmetkarım - o bizim yerimize ait."

Sonra, saygılı figüre dönerek tonu değişti ve kendini küçük boyunun sonuna kadar
kaldırdı.

"Nikul jao!" dedi, muhteşem bir şekilde; yorumlandığında, "git buradan"ın
aşağılayıcı biçimidir.

Yaşlı adamın içgüdüsü ona doğruyu söylemişti. Orada, o topluluğun arasında,
beyaz muslinli kız, gizlice bir balo elbisesinin görünümüne
iğnelediği, iri mavi gözleri ince boynundaki iri mavi boncukların
sıkı ipine uyan, koyu renk saçlarına ve 'neredeyse solgun ten rengi.

"Huzoor saati unutmuş," dedi Iman, sarsılmaz bir şekilde;
"saat tam on iki ve _Sin-an-hella_ bu
tanımlamanın dansını yapıyor"--burada akşam yemeği için yapılan sefil hazırlıklara
üstün bir küçümsemeyle baktı--"her zaman gece yarısı kapanır."

Külkedisi'ne ilişkin cevaplama tonundaki kesinlikte o kadar neredeyse dehşet verici bir şey vardı ki, Bayan Castello bile tereddüt etti,
çaresizce konuklarına baktı.

"Ayrıca," diye ekledi yaşlı adam, izlenimi takip ederek,
"gece cumartesi değil mi? Ve hatta hizmet ettiğim büyük _Lat-Sahib'in_ evinde bile,
cumartesileri hiçbir şey yoktu--_Sin-an-hellas_ hariç."

Son noktayı nezaketle kabul etti, ancak bu taviz Bayan Castello için önceki iddiasından daha da şaşırtıcıydı. Ayrıca, eski
Iman'ın bir Vali Genel'le hizmet etmeye dair karanlık imaları, şimdi açıkça tereddüt eden Elflida Norma da dahil olmak üzere, tüm Hastings ailesi için iyi bilinen bir tehlike sinyaliydi.

"Seni daha akıllı sanıyordum," diye ima etti, aslında şapkasını polka için bir kenara koymuş olan ortağı, "böyle yıpranmış zavallı bir adamı evine almaktan daha akıllı. Ona aldırmayın, Bayan 'Astin' ve bir kez daha polk yap."

Elflida, kibirli bir şekilde onu saran kolundan uzaklaştı.

"Hayır, teşekkürler," diye mırıldandı, kısa bukleleri havada olan küçük başı.
"Polk yapmaktan bıktım ve o, senin halkından daha iyi bir hizmetçi, her neyse."

"Ama Elfie!" diye itiraz etti Bayan Castello.

Kız, üvey kız kardeşinin sözünü, büyük mavi gözlerinde tuhaf bir ifadeyle kesti.

"Pazar günü olacak, Julia; ayrıca, prenses her zaman bir Külkedisi'nden önce eve gider, bilirsin, çünkü----"

"Çünkü neden?" diye sordu Bayan Castello, sıkıntıyla; "bu, çok sevdiği
aptal kitaplardan bir bob-dash olacak, Bay Rosario."

Elflida bir an tatlı bir şekilde gülümseyerek durdu, sanki gördüğü her şeyi takdir ediyordu, akşam yemeği masasındaki yağlı masa örtüsünden eski Iman'ın kolalı
saflığına; bir hayranının başındaki hindistan cevizi yağından diğerinin başındaki solmuş gümüş hizmet işaretine kadar.

"Çünkü o bir prensesti, elbette," diye cevapladı, çekingen bir şekilde; ve hemen beyaz omuzlarını kaşmir ve kuğu tüylerinin boyunduruğuna doğru eğdi, Bay Rosario'nun itirazını bile donduran bir vakarla.

"Teşekkür ederim," dedi, verandada, refakatçiyi önerdiğinde; "ama ayah'ım ve taşıyıcım yeterli. İyi geceler."

Böylece, toz içinde, patikadan aşağı, kapının yanındaki fenerin parıltısına doğru ağır ağır yürüdü, İman saygıyla onu takip etti.
Ama sadece bu kadar; bir kez olsun, parmaklıklı ışığın etrafındaki örümcek ağı halesinin içinde, bir kahkaha atarak öne atıldı. Bir sonraki an her şey karanlıktı.
Yaşlı adam, başının üzerine fırlattığı tüy döken kuğu tüyü ve güve yeniği kaşmirle mücadele ederken, gerçekten de Kimer karanlığıydı.

"Bayan-_Sahiba!_ Bayan-_baba_! _norty_, _norty_ kız!" diye bağırdı, çaresizce, refakatçi ve ayah olarak iki göreviyle. Sonra, dümdüz, ıssız bir ana yol boyunca seraya sadece çeyrek mil uzaklıkta olduğunu düşünerek kendini teselli etti. Gerçek bir
Bayan-Sahiba bile tek başına, zarar görmeden bu kadar uzağa gidebilirdi; bu yüzden, alışkanlıktan dolayı bir an duraksadıktan sonra
el fenerini yeniden yakmak için, yaşlı bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, sorumluluğunun peşinden yürüdü. Aniden, daha önce hiç duymadığı
bir ses duydu. Korkunç, soluk soluğa bir ses,
ve sonra bir kükreme ile ıslık arası bir şey. Döndü, ona bakan kırmızı bir
göz gördü ve bir sonraki anda cehennem canavarı vızıldayarak, homurdanarak yanından fırladı. Elbette, Elflida Norma'nın peşindeydi!

Burada ne tiranlık vardı! Geleneklere ne kadar meydan okunuyordu! Hiç böyle birini gördünüz mü?--düzgün bir asfalt yolda--ve sadece ayah--Tanrı yalanını affetsin!--her şeyi düzene sokmak isteyen?

Bu karışık, çaresiz düşünceler yaşlı adamın zihninde daha hızlı koştu
bacakları bedenini taşıyordu, canavarı takip ederken. Vahşice sallanan fener, onsuz olabilecek ışığı engelliyordu, ama Şey'in arkasında bıraktığı gerçekten cehennemsi kokudan onun önünde olduğunu biliyordu.

Ve sonra önündeki karanlıktan tuhaf bir şekilde tanıdık bir haykırış geldi, "Hut,
hut! (Çekil yolumdan). Ah, kahretsin!"

Bir çatırtı; sonra sessizlik. Birkaç saniye sonra, yolun beyaz çizgisinin üzerinden birbirlerine öfkeyle bakan iki figüre, çaresizce şaşkın bir şekilde bakıyordu.

Birini tanıyordu. Bu, Elflida Norma'ydı, doğaçlama balo elbisesi, ırkı tarafından gevşek beyaz perdelere dönüştürülmüştü, içinden küçük koyu renk baş ve büyük mavi boncuklardan oluşan halkasıyla ince boğaz, bulutlardan
yükseliyordu. Diğeri, bilinmeyen, uzun boylu, sarışın bir genç adamdı.

"Keşke hareketsiz dursaydın," diyordu ikincisi öfkeyle, "Başarabilirdim, ama sen şöyle- ... II

İman Han, şafak vakti oturmuş, daha önce hiç olmadığı kadar cilalamıştı
bir çift oldukça büyük Oxford ayakkabı giymişti. Şimdiye kadar her şey
iyi gitmişti. Yabancının Hint gelenekleri hakkındaki tam cehaletinin de yardımıyla kendi engin deneyimi çok şey için yeterli olmuştu; ve Alexander
Alexander Sahib (on iki Iman'ın hepsi böyle bir isim için övülsün!)
şimdi dul kadının kaldığı yerin karşısındaki burçta rahatça uyuyordu,
aceleyle getirilen viski ve sodanın, açlık yola çıkarsa diye
"kum eti" (sandviç) ile birlikte, sade
ama temiz yatak takımlarının ve kısaca, biraz şiddetli bir sarsıntıdan sonra bir gece uykusunun tüm lükslerinin, her zamanki dinlenme evinden sorumlu iyi yaşlı bir adamın ticari içgüdülerinden kaynaklandığı izlenimi altındaydı: bu tam olarak Iman'ın bir başlangıç ​​olarak arzuladığı şeydi.

Devam filmi düşünmeyi gerektiriyordu ve cilaladıkça beyni yakın gelecek için planlarla doluydu. Ancak bir şey kesindi, oldukça kesin. Tanrı'nın arabayla gönderdiği kocanın Miss-_Sahiba_'yı daha fazla görmeden arabayla gitmesine izin verilmemeliydi. Düzenlemeler yapılmalıydı, çünkü en iyi ailelerde her zaman yapılması gerekirdi. Genellikle bir tenis partisiyle başlardı - ama bu elbette söz konusu bile olamazdı - ve belki de yoldaki kaza bu tanışmanın bir karşılığı olarak alınabilirdi. Sonra danslar ve "aptal yemeği" (piknikler) vardı. Biri de alınmış sayılabilirdi, diğerleri Mayıs ayının sıcağında sezon dışıydı. Geriye araba yolculukları ve akşam yemekleri kalıyordu. İkisi de mümkündü, ama ikisi de zaman gerektiriyordu; bu yüzden zaman
bulunmalıydı. _chota-sahib_ kahvaltıdan sonra yola çıkmaya karar verdiği gibi gitmemeliydi, eğer kendisi ve canavar yola çıkmaya uygun bulunursa.

Şimdi _chota-sahib_ düşüşünden hiç de kötü görünmüyordu, çünkü Iman, uşak olarak, yargılama fırsatı bulmuştu. Bu nedenle, çıkarım açıktı.
Beceriksiz olan canavar olmalıydı.

Iman ayakkabılara son bir parlaklık verdi ve onları nezaketle yan yana koydu, tıraş suyu için belirlenen saat geldiğinde içeri alınmaya hazırdı. Sonra gidip verandaya yerleştirilmiş motorlu bisiklete baktı. Şimdi sanki canlıymış gibi nefes nefese kalmıyor veya kokmuyordu, ama buna rağmen korkunç derecede sağlıklı ve güçlü görünüyordu. Açıkça, rastgele bir itmeyle yanlışlıkla kırılacak bir şey değildi. Sonra aklına bir düşünce geldi ve hala serai pasajında ​​yaşayan ve yayları tamir etme, atları nallama ve gezginlere kendi ürettiği harika yumuşak demir cep bıçakları, sonsuz bıçakları ve mantarlar yerine kendilerini çekme garantisi olan tirbuşonları satma işinden övünen yaşlı demirciye doğru yürüdü!

"Ari Bhai," dedi Iman bu değerli kişiye nazikçe, "sen gerçekten bir işçi prensisin; ama gel ve demirdeki sanatından daha öte bir şey gör.
Bapri bap! İç kısımlarını tahmin bile edemeyeceğini garanti ederim."

Edemez miydi? Demirci Tezoo ise farklı düşünüyordu ve zeki olduğu kadar geveze de olduğundan, pivotlar, dişli çarklar ve tüm makinelerin kaçınılmazları konusunda oldukça isabetli bir şekilde konuştu; görüşmenin sonucu olarak, mutfak doğrayıcısı ve bir deste şişle silahlanmış olan İman, canavarla bir _tete-a-tete_ yaptı ve bu görüşmede ikinci oldu; böylece, bu burcun merkezi odasının kesinlikle güvenli olmayan bir çatısı olması nedeniyle verandada servis edilen muhteşem bir kahvaltıyla güçlenen sahibi, metal atını elden geçirmeye gittiğinde oldukça şaşırdı. "Çok dikkat çekici bir olay," dedi kendi kendine yumuşak bir sesle, becerikli elleri somun ve vidalarla meşgulken (çünkü bir kanal atölyesinde müdür olarak göreve gitmek üzere yolda olan bir İskoç mühendisiydi), "çok dikkat çekici. Ve eski bakanın, kazanın şans olmadığı tezine güzel bir örnek olurdu. İçinde kesinlikle
tuhaf olan bir yöntem var."

Kısacası, iyi yaşlı adamın teselli edici bir şekilde bahsettiği, demircinin tesis içinde olmasına rağmen, akşamdan önce başlayamayacağı açıktı. Çok da önemli değildi, çünkü
işine katılmak için bolca zamanı vardı.

Böylece, piposunu içerken, yaşlı çöpçatanın özlemle beklediği soru sonunda geldi.

"Ve dün gece beni parçalayan genç hanım kimdi?"

Iman cevabında _Sıcak E-kok Sahib Bahadur_ ve kendi geçmiş deneyimlerinden gelen çok miktarda yabancı maddeyi de araya soktu. Ancak, şimdiki zamanla ilgili olarak, aslında yalan söylemeden belirgin şekilde seçiciydi. Örneğin, merhum _E-kok Sahib_'in dul eşi ve çocukları da
sarayda dinlendikleri için, eşit şekilde onun sorumluluğu altındaydı. Ve durum böyle olduğundan, akşam yemeğinin olması gerektiği gibi servis edilebileceği tek bir kamusal oda olduğundan--Iman burada
sahib-log'un genel hakları ve özellikle _E-kok Sahib_'in ailesiyle ilgili bir sapma yaptı--Huzoor'un diğer kiracılarla ve Bayan-_Sahiba_ ile tekrar buluşması mümkündü.

Aslında, o -İman- yemeğin birlikte ve aynı anda yenmesini daha uygun bulacaktı ve hafızası -onun yokluğu elenen gerçeklerden biri olduğu için- biliyordu ki, onun herhangi bir imasıyla uyuşacaktı; bu ifade yine kesinlikle doğruydu.

Bir piston çubuğunun karmaşıklıklarında kaybolan Alec Alexander, mekanik olarak kabul etti, ancak gerçekte böylesine dikkat çekici derecede güzel bir yüzü tekrar görme olasılığı, genç bir adam için her zamanki bilinçsiz cazibesinden yoksun değildi. Ancak bu çekicilik, yarım saat sonra, demircide çalışırken, ceketini çıkarmış, kollarını sıvamış, bronzlaşmış bileklerinin üstünde süt beyazı kollarını gösterirken, örsteki parlayan demir parçasından başını kaldırıp büyük bir çift mavi göz ve neredeyse çocuksu bir boğazın etrafında büyük bir mavi boncuk dizisi gördüğünde, farkına vardı.

Her ikisinin de eski serai'nin geniş, içe doğru kemerli meydanını çevreleyen gökyüzü kadar mavi olduğunu fark etti. Ayrıca, gözlerin, ölü krallar tarafından inşa edilmiş olmasına rağmen, içinde durduğu ellerle yapılmış evden daha çok gökyüzüyle ortak noktası olduğunu fark etti. Evet! Tüm figür bir şekilde çevresine ait değildi; israf edilen yem çöpüne, ölü ateşlerin küllerine, bir gecelik konaklama amacını yerine getirmiş
olup da yolda bırakılmış bir yerin terk edilmesine ve ihmal edilmesine. Bundan daha değerli görünüyordu.

"Sana güzel bir atış yaptım, değil mi?" dedi Elflida Norma, onun yarı duygusal düşüncesini belli bir rehavetle bölerek. "Eğer
önümden çekilseydin daha iyi olurdu."

"Yani benimkine girmeseydin," diye cevapladı, sertçe. "Ama şimdi bunun hakkında tartışmayalım. Bana göre
bu yaramazlık yapılmış."

Mavi gözler hevesli bir ilgiyle kısıldı.

"Sen de içeride bir şeyler kırdın mı?" diye sordu, sempati yoktu, sesinde saf bir merak vardı.

"Hayır! Kırmadım," dedi, kısaca. "Kolayca kırılanlardan değilim."

Onu baştan ayağa sakince süzdü. "Hayııııııııııııııııııııııııııııı," diye itiraf etti, temkinli bir şekilde. "Sanırım hayır--ama kolların çok kırılgan görünüyor, tıpkı
porselen gibi--sanırım bu çok--tavuk beyazı olmandan kaynaklanıyor."

"Belki de," dedi, daha da kısa bir şekilde ve Iman
(gecenin ziyafeti için tavukları ateşli bir şekilde tüylerini yolduğu
mutfak odasından, Elflida'nın ceketsiz bir sahib ile herhangi bir şekilde bir şey yaparak
açıkça görgü kurallarını ihlal ettiğini fark ettiğinde)
aceleyle gelip, kızını nezaket yollarına geri döndürmek için Lily-_baba_'nın (kızın bağlı olduğu kişi) kardeşleriyle birlikte kavun yemeye kararlı olduğunu
söylediğinde rahatladı, Iman ise bunu engellemek için çok
meşguldü.

"Bu akşam büyük bir akşam yemeği için bu kadar telaşlanmana gerek yok," dedi,
kötü bir şekilde, kollarında kesinlikle uyumlu Lily ile
bir köri taşında kıyma dövmenin çok daha az ilgi çekici sürecini izlerken; "çünkü onun demirciye eğer--eğer birileri sinirini kaynar yağda tutarsa ​​bu akşam gideceğini söylediğini duydum. Ne tuhaf bir fikir--sanki herkes yapabilirmiş gibi!"

Yaşlı Iman'ın elleri bir anlığına hazırladığı _munadu_ (Maintenon)
pisteslerden düştü, çünkü bir koca üretme şansının dayandığı
kırılgan temeli anlamıştı. Jullunder-sahib bir
yay yapıyor olmalıydı ve eğer
kaynatılması gereken yağ---- Ama hayır! Aşçı olarak, sıcak yağın özelliklerini biraz biliyordu ve yaylanın asla zamanında kızarmayacağına ikna olmuştu.

Böylece o uzun sıcak gün boyunca, şehirden çıkardığı bir adamın anatomisiyle birlikte çalıştı ve köle gibi çalıştı. Gençliğinde beyaz kana hizmet etmiş ama
kilerhaneden öteye hiç yükselmemiş bir adam. Ona "Büyük Zanaatkar" diyen ve onu ve kömür ateşini ihtiyaçlarına göre ayrım gözetmeksizin
yelleyen bir adam.

Ve kemerli kare yapının diğer tarafındaki o uzun sıcak gün
de devam etti, böylece örs veya mutfak ateşindeki metalin çınlaması
aralarında uyuyan tozlu güneş ışığına karşıtlık içinde yükseldi.
Akşam yemeği mi, akşam yemeği yok mu? İlkbahar mı, ilkbahar yok mu? Ve mavi gökyüzündeki uçurtmaların
dönen karanlık gölgeleri neredeyse tek yaşam belirtisiydi, çünkü Elflida Norma, Lily-_baba_'yı kavunlardan uzak tutmanın en kolay yolunun uyku olduğunu
bulmuş ve çocuklar her zamanki gibi uyumuşlardı. Ancak güneş batarken Iman, kaderin akşam yemeği lehine karar verdiğini biliyordu, çünkü Jullunder-sahib boş ellerle demirciden geldi,
ve odasında sıcak su buldu ve sırt çantasında taşıdığı beyaz giysileri yatağın üzerine özenle serilmiş halde buldu.

İpucu aldı ve akşam yemeği için giyindi, hatta saç fırçasının yanında bulduğu
yasemin düğme deliğine kadar.

Benzer bir gözetim altında olan Elflida Norma da giyindi. Aslında,
her şey giyinmişti, Iman'ın garnitür görevi görmeleri için
bastırdığı tencerelerin düz teneke kapakları da dahil. Pirinç ezmesinden yapılmış
kalem duvarlarla çevrili, dönüşümlü
ıspanak ve kırmızı biberli patateslerden yapılmış gülleleri destekleyen, gerçekten çok iyi görünüyorlardı.
Iman'ın kendisi de öyleydi, akıl almaz bir sertlikte kolalıydı. Böylece
bir kez yemek odasına terfi eden anatomi bile,
genç adama ve kıza, Büyük Zanaatkâr'a ve tüm
eserlerine her zamanki ayrımsızlığıyla sırıttı.

Ve aslında, her biri ve hepsi sırıtmayı hak ediyordu. Yine de Elflida Norma,
Alec Alexander'a, o da ona baktı ve ikisi de
her Hint pazarında bulunan ucuz gümüş simlerle
örülmüş
ortak kabak asmasının büyük izleriyle
harika bir şekilde kurulmuş yemek masasında, aniden kendilerinden, birbirlerinden ve alışılmadık karlılıktan ve
parıltıdan utandıklarını hissettiler.

"Akıllı mı, beyaz mı?" dedi İman, iki çorba tabağıyla zorluk çekiyordu.
Ölüm sessizliği vardı.

"Çorba demek istiyor," diye kekeledi Elflida Norma çaresizce, odasında köri ve pilavla ağırlanan çocuklarla birlikte olmak istiyordu
ve bundan sonra bir sonraki yemeğe kadar sessizleşti, ta ki bir görev duygusu onu Iman'ın "balık-bar'l"ını, bunun aslında balık olmadığı ve elde edilemediği, ancak başka bir kümes hayvanı türü olduğu açıklamasıyla tamamlamaya zorlayana kadar.

Aslında, ardından gelen ve Iman'ın her zamanki benliğini o kadar aştığı yan yemeklerdi ki Elflida, onları usulüne uygun olarak sağlam bir şekilde yemekten başka, arkadaşı kadar çaresizdi. Ancak yaşlı adam, kümes hayvanlarıyla "bredsarse"nin usulüne uygun şekilde işlenmesine fazla dalmıştı, ki bu en sonunda "roschikken" başlığı altında görünmesine izin verildi, en sevdiği "sikken"in, bir peynir _suflesi_nin çökmesinden çok rahatsızdı, sessizliği veya sessizliğin eksikliğini fark etmedi, ta ki, en kötü gerginliğin üzerinden geçerken, "Hice-puddeen"in imkansızlığı için yüzeysel olarak özür dilerken, yan odadan kader dolu bir çığlık geldi ve Elflida ayağa kalkmaya başladı.

"Lily," diye başladı; ama Iman onu tekrar koltuğuna oturttu ve muhteşem bir şekilde anatomiye döndü. "Git!" dedi vakarla, "ve ayah'ın Lily-_baba_'ya bakmasını emretti."

Ancak sonuç tatmin edici değildi ve Elflida'nın küçük yüzünde belli bir inatçılık belirdi ve sonunda açık bir isyana ve bir özgüven patlamasına dönüştü.

"Görüyorsun," dedi, o mavi gözleri neredeyse kırpışıyordu, ciddiyetle onları kısarken, "guava kokusu alıyor ve onlar kavunlardan bile daha çok hobisi."

Genç adam gülümsedi.

"Lily kim?" diye sordu; "Sanırım kız kardeşin."

"Üvey kız kardeşim," diye cevapladı, ciddiyetle. "Ama ağlayacak, görüyorsun,
eğer benim evime gelmesine izin verilmezse."

"O zaman gelsin - neden olmasın?"

"Bu kötü bir gelenek," diye başladı Iman, emir verildiğinde.

Enkaz halindeki bütün bir Dekalog için bile bundan daha büyük bir suç bilmiyordu; ama Elflida
Norma ayağını polkaya vurduğu gibi yere vurdu, bu yüzden pes etmek ve böylece daha kötü pozlardan kaçınmak zorundaydı.

Ve sonuçta, küçük beyaz gecelikli gamzeli esmer çocuğun tanıtılması, Elflida'nın mavi boncuklarına utangaçça yaslanması, sohbete yardımcı olmuş gibi görünüyordu. Öyle ki verandada kahve ve sigara servisi yapıldıktan sonra, yaşlı İman çabalarının taçlandırılması gerektiğini hissetti - keşke zaman olsaydı! Fakat olası koca, motorlu bisikletin, elindeki aletlerle tamir edilmeyi reddettiği için, onu bir geceliğine, beş mil uzaklıktaki en yakın tren istasyonuna, köy arabasıyla götürmeyi ayarladığında, nasıl zaman olabilirdi ki? Ertesi sabah posta trenine yetişmek için oraya kadar yürümesi gerekecekti.

Alec Alexander, kahverengi bebek kızın incecik kollarında rahatça kıvrılmışken, mavi gözlere ve mavi boncuklara hoşça ama yine de umursamazca veda ederken, İman, çöken bir kalple, Huzur'un yürümesine gerek olmadığını söyleyerek son kozunu oynadı. Bayan-_Sahiba_ ve Zambak-_baba_ her zaman kahvaltıdan önce bir arabaya binip havalandırılır ve Huzur'u tren istasyonuna kolayca bırakabilirlerdi.

"Evet! Seni orada kolayca bırakabilirim. Yürüyüşten
daha iyi olurdu," diye onayladı Elflida Norma, Sfenks benzeri bir
tebessümle. Kalbi her zamankinden daha hızlı atıyordu. Cicili bicili parıltılar ve genel yapmacıklık onu eğlendirmeye başlamıştı.
Bir oyun oynamak gibiydi. Yine de derin bir uykudaydı; ve genç mühendis, Lily-_baba_ ve çocuklar da
kural olarak yasaklanmış yerel lezzetlerle
doydular. Demirci bile uyudu ve
anatomi çoktan gerçeğe dönmüştü, geçici onuru
havaya karışmıştı. Böylece, ölü krallar tarafından inşa edilen o geniş harap serai'de, akşam yemeğinin kalıntıları arasında oturan, tatmin olmuş ama yine de başarısızlığın bilincinde olan Büyük Zanaatkar Iman dışında herkes dinleniyordu. Bir şey eksikti, ki bunu bir kez daha yalnızca Tanrı yaratabilirdi - yalnızca mucizevi bir araba getirebilirdi.

Gerçekte, eğer herhangi bir araç dışarıdan bakıldığında mucizevi güçlere sahip olduğunu iddia edebilirse, serin sabah havasında Iman'ın son kartı olarak görünen dört tekerlekli köpek arabasının sıra dışı türüydü. Gerçekten de, Alec Alexander'a o sahib-terk edilmiş yerde arabaların kiralanmaması gerektiğini söylerken gerçeği çarpıtmamıştı ve bu dört tekerleği, üzüm çelenkleriyle boyanmış bir gövdeyi, hepsi iplerle birbirine bağlanmış şekilde, ancak aşırı zorlukla kaldırabilmişti. Yine de, partiyi ayakta tutuyordu. Iman, kollarında Lily-_baba_ ile, sürücünün yanındaki kutunun üzerinde, Elflida ve genç mühendis arka koltuğa yerleştirilmişti. Atın, daha önce hiç koşum giymemiş olduğuna dair işaretler gösterdiği doğruydu, ancak bu arkadakiler için o kadar da belirgin değildi ve Iman, başarının bazen pahalıya mal olduğunu bilerek, sıkıca tuttu ve dişlerini sıktı. Yine de, varış noktalarına yaklaştıklarında ve hayvan, kalıcı yolun yüksek setinin olduğu küçük istasyon seviyesine kadar uzanan iki yüz metrelik yaka işine yerleştiğinde, arka koltuktaki ilerlemeye göz atmak için döndü. Bir şey mi olmuştu? Olası kocanın biletini aldığı serin, toplanmış havada kalbi sıkıştı; ancak, Lily-_baba_'ya veda edip arabacıya bahşiş verdikten sonra, genç adam Elflida ile birlikte platforma gittiğinde, sanki onu uğurlaması
gerekiyormuş gibi tekrar yükseldi. Gerçekte, bu belirgin şekilde güzel ve oldukça neşeli, huysuz küçük kız hakkında hissettiği şey tam olarak buydu.

Peki ya Elflida? Dünyası büyümede yeni bir başlangıç ​​yapmış gibiydi, öncekinden daha fazla olasılık barındırıyordu, hepsi bu.

Yani her şey boşa gitmişti, hatta Iman'ın uzun süre hizmet ettiği beyaz kana karşı görev duygusu bile.

"Elveda!" Sözcükleri duyamıyordu ama genç ellerin tekrar bir araya gelip ayrıldığını gördü, posta treni yoğun bir mango kümesinin arkasından
fırlayıp ıslık çaldığında ve Westinghouse frenleri sessiz sabah havasına
ani bir gıcırdama sesi getirdi.

"Her şey bitti!" diye düşündü Iman üzgün bir şekilde, hala Lily-_baba_ ile kutunun üzerinde otururken. Kesinlikle onun hatası değildi. Her şeyi yapmıştı - sadece peynirli sufle başarısız olmuştu ve bu bazen oluyordu - hatta Lat-Sahib'lerin evinde bile. Yine de bitmişti.

Gerçekten de bitmişti. Neredeyse mucizevi arabayı da dahil ederek, bahşişinin bir kısmını tatlı tezgahında harcayan sürücüsünden mahrum kalan at, trenden
korktu, dikleşti, öne doğru sıçradı ve sonra, ilerlemesinin önünde bir korkulukla engellendiğini görerek, rayından çıktı ve tekrar istasyonun yanından geçti, her iki tarafında dik yamaçların olduğu o aşağı doğru eğime yöneldi.

Elflida önce pozisyonu kavradı ve "Lily! Lily!" diye bağırarak at geçerken başının üstündeydi. Olası koca çok geride değildi - sadece yakındaki, yarı sürüklenerek, çaresizce, yarı dehşete düşmüş canavarla aynı hızda ilerlemek için vahşi bir kararlılıkla tutunduğu dizginsiz dizginin onun peşinden giden ayaklarına uygun olması için yeterince uzaktaydı.

"Bırak!" diye bağırdı. "Seni aşağı indirecek ve sonra - bırak diyorum!"

Kadın cevap vermedi. Aslında, kelimeler için nefesi yoktu. Ve ayrıca, zihni onun emrini kavrayacak kadar açık değildi, ancak başka bir şeyi kavrıyordu - yani, bir taraftaki ölü ağırlığından kurtulmanın diğer tarafa bir sapma getirmesi gerekiyordu. Ve bu, set geçilene kadar olmamalıydı, yoksa dizginsiz dizgin tutan adam
aşağı inmeliydi.

"Bırak!" diye tekrar tekrar bağırdı, kendisi de onun amacını kavrarken; ama ölüye de bağırmış olabilirdi.

* * * * *

"Sanırım - umarım - bayılmıştır," dedi Alec Alexander, nefessiz kalmaktan
da kaynaklanmayan bir ses tonuyla, kaçak kasayı diğer esir alanların elinde tutarken, toz içinde yatan kızın üzerine eğildi, kızın elleri hala kırık bir dizginin üzerindeydi. Sonra onu şefkatle kaldırdı
ve mucizevi araba gibi önemsiz şeylere aldırmadan
posta treninin ayrıldığı istasyona geri götürdü.

Ve eğer yolda kapalı mavi gözleri ve çocuksu boğazındaki mavi boncukları
öptüyse, onu kim suçlayabilir?

* * * * *

Neyse, Mayıs ayının sıcak ve kuru geceleri, yaşlı Iman'ın sesi beyaz kanın unutulmaz hikayesini
bir kez daha haykırarak yükselmeden bitmedi.

Ama bu sefer, yüzen yağ fitilinin ışığında toplanan siyah ve kahverengi kabileye uyku gelmedi. Çünkü çocuklar daha önce hiç görmedikleri bir şeyi izliyorlardı: Bir düğün pastasının kreması.

Ve böylece uzun süredir ertelenen kişisel doruk noktası sonunda geldi.

"Sorunlar bitince, efendiler tekrar efendi oldular ve ben
Sonny-_baba_'yı halkına geri götürdüm. Ve neden olmasın? Çünkü ben
tüm hayatım boyunca onların tuzundan yedim ve onlar da benimkinden. Evet! Hatta düğün
pastalarına kadar. Bakın oğullarım! Bu iş bitti ve ben, Iman, ismi ve doğası gereği sadık olan
ben başardım."

* * * * *

Yaşlı adamın büyük gündeki memnuniyetinde tek bir kusur vardı; çünkü
"acı" için ucuza bir jambon almayı başarmıştı ve Bayan Hastings,
gelecekte daha fazla özgürlüğe kavuşacağı için çok mutlu olarak, onun
dikkatini genç çiftin ve onlarla birlikte yaşayacak olan
Lily-_baba_'nın eğitimine yöneltmesine izin vermişti. O kusur, söz konusu pastada "çok karaciğersiz" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeydeki hafif bir düzensizlikti. Aslında bunun pek de önemi yoktu. Gerçek âşığın düğümü oradaydı, ancak onu şekillendiren eller, Sonny-_baba_'yı yakalayıp güvenli gölgelere taşıdıkları zamanki kadar genç ve kararlı değildi.

Yine de, yaşlı olmalarına rağmen, o eller hiçbir görevi unutmamıştı. _E-stink
Sahib'in_ dul eşi, bir arkadaşıyla birlikte yarın yapmayı planladığı mango turşusunun tarifine dalmıştı - yasak zerdeçal ve hardal yağıyla dolu bir turşu - gelinin annesi olarak _rolünün_ tekrar tekrar hatırlatılması gerekiyordu, ama mucizevi arabaya şans getirmesi için bir at nalı asan Iman'dı - bu sefer yaşlı bir sahne görevlisi tarafından çekilmişti - pirinçle hazır olan Iman, sonunda ayrılan aşıkların peşinden koşan Iman, Elflida'nın hee-haw polka dansı yaptığı eski beyaz ayakkabıyı arka koltukta otururken kucaklarına fırlattı ve sonra, son çabada dengesini kaybederek toza yuvarlandı,
övmek mi yoksa suçlamak mı konusunda mutlu bir şekilde kararsız kaldı ve mırıldandı, "Burada ne gelenek var!"

RABBİMİZ GANESH'İN BİLGELİĞİ

"Sri Ganesh'in bilgeliği -Rabbimiz Ganesh'in bilgeliği."[1]

Ateşle uyuşturulmuş beynimin içinden kelimeler geldi, zorlayıcı, ısrarcı; beni gerçeklikten uzaklaştırdı, beni geçmişe geri zorladı.
Yine de nerede olduğumu çok iyi biliyordum; oldukça sıcak bir günlük yürüyüşten sonra alışılmadık derecede yorgun hissettiğimi, Galler'de bir çizim turu sırasında evim olan küçük _tente d'abri_'yi, genellikle yaptığımdan daha yakın bir yere kurduğumu ve bundan sonra hemen ateş ve sıtma nöbetine yenik düştüğümü, uzun yıllar süren Hint yaşamının geride bıraktığı yarı unutulmuş bir miras olduğunu net bir şekilde hatırlıyordum.

Evet, çalılıklar ve fındıklarla gizlenmiş taş ocağını, çadırı kurduğum yerdeki tatlı koyun ısırığı çimenlerden oluşan küçük iç çimenliğini net bir şekilde hatırlayabiliyordum. Biliyordum ki, eğer çağırırsam, yol boyunca aralıklarla gelen
gürültülü araba tekerleklerinden biri durup arayanı arayabilirdi; ama ben hareketsiz yatıyordum. Üşüme ve ağrılar, parmak uçlarını titreten ve beyni şampanya gibi köpürten ateşin ateş seline dönüşürken gelen tuhaf içerikle
bir o yana bir bu yana çok mutluydum.

"Sri Ganesh'in bilgeliği - Efendimiz Ganesh'in bilgeliği."

Bu beni neden burada, Galler'de rahatsız etsin ki? Şüphesiz, Nat Gwynne'in mülkünün bir parçasında.

Nat Gwynne! O zaman anladım. Çünkü onu o gün uzaktan görmüştüm, iki gri midilliyi, yanında güzel bir genç kızla birlikte, kaba, ağır, yakışıklı; eskisinden daha ağırdı,
ama Tanrı bilir! zarafet hiçbir zaman onun önünde fazla durmamıştı. Ve
yarın evleneceklerdi! Garthgwynne'li Gwynne ile evli!
Kimse ona ne yaptığını söyleyemez miydi? Kimse onu kurtaramaz mıydı,
Sri Ganesh'in bilgeliği diğerini kurtardığı gibi?...

Ve sonra bir saniye içinde gitmiştim. Hindistan'ın pirinç mavisi
göklerinin altındaydım ve filin ayaklarının dibindeki bataklık otlarının bükülmüş tutamlarından yerli bir vurucunun ağıtı duyuldu - "Tanrı beni gördüğünde
görünmez - burada ne büyük bir tiranlık var."

"Ganesh'e ara deyin," dedi Nat Gwynne'in sesi, ikimizin de ateş ettiği
yerli yerden buyurgan bir şekilde. Uzun yıllardır danışman mühendis olarak görev yaptığım yerli eyalette konuşlanmış bir Lancer alayındaydı.

_Mahout_, iri hayvanın boynunda oturmuş, sakince döndü. "Fillerin Kralı ve Bilgeliğin Efendisi Sri Ganesh'in, Huzur'un leşine bile dokunması emirlere aykırıdır."

Eski dostum Mahadeo'ya şaşkınlıkla baktım. O ve ben, Rajah'ın en güzel fili olan Ganesh'e defalarca çıkmıştık ve tekrar tekrar kurnaz yaşlı haydutun meraklı hortumu, hamalların bulamadığı bir keklik veya çulluğu burnunu uzatıp yukarı çıkarmıştı.

"Gül yatağı gibi bir kokusu var," derdi yaşlı Mahadeo gururla,
"ve bilgeliğe gelince! Huzur'u kendi _mahut'u_ olarak görmüyor mu?

Hangi nazik iltifat doğruydu, çünkü yaşlı Ganesh, iflas etmiş genç bir Rajah'ın _filine _fil gibi davranan, bana, fillerin hayal ettiği gibi,
bir hayal kurmuştu.

Bu yüzden, karanlık yüzdeki acı nefretin ve beyaz olanın vahşi, kötü öfkesinin altında bir şeylerin yattığını bir bakışta görerek, hemen söyledim. "Ara! Kardeşim!"

Ganesh öne doğru sallandı, gövdesi bir yılan gibi kıvrıldı, kötü küçük gözleri tetikteydi, hafif bir üfleme sesi
çimleri titretiyor gibiydi; ve orada, kavrayıcı ucundan yumuşakça kavranmış ölü bir çulluk vardı! Onu saygılı ve nazik bir şekilde uzattığım elime koyduğunda, gözlerinde küçümseyici bir parıltı yakaladım,
"Bu kadar küçük bir domuz eti parçası için ne kadar da yaygara koparılıyor," diyen biri gibi, Yahudi'nin bir fırtınada sosis yerken söylediği gibi.

Ama o ikisi arasında, hala birbirlerine dik dik bakanların _küçük bir domuz eti parçası_ olmadığı açıktı.

Mahadeo'nun genellikle nazik yüzü, içinde sınırsız bir güç barındıran taş gibi bir bakışa bürünmüştü; Nat Gwynne'in öfkesi, ellerini başka bir adamın hizmetçisinden uzak tutmak zorunda kalmanın verdiği tiksintiyle neredeyse gizleniyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Senin için şanslısın, domuz, senin efendin değilim--ama--ama olmaya çalışacağım--gelecek ay iflas etmiş Devlet'i sattıkları zaman bu büyük canavarı satın alacağım ve seni satın alacağım, lanetleyeceğim ve
ben ..."

"Dilini tut, Gwynne," dedim alçak sesle, çünkü
sinirliliği meşhurdu ve kendini kontrol edemediğinde sık sık deli gibi davranırdı. Gerçekten de, buna hakkı vardı, çünkü
Garthgwynne'li Gwynnes'in sicili karaydı.

Ancak Mahadeo sakinliğe geri dönmeyi sağladı.

"Huzoor _direk_," dedi bana, alçak, aşağılayıcı
Hindustani bir sesle, bir süre oturmak için dönerek, her zamanki gibi hareketsiz, sadece bir adamın başı ve hortumu, her şey filin büyük kulak kalkanları tarafından gizlenmişti. "O, yok olan hayvanlar gibidir. Ve Ganesh de,
iktidar zamanına yaklaşıyor--" üzerine bastığı büyük başı işaret etti
burada, derideki hafif bir çukurdan sızan, kehribara yarı
sertleşmiş birkaç damla irin vardı, "bu yüzden ona zarar vermek isteyenler--ya da _arkadaşları_ dikkat etsin!"

Ama bundan sonra dikkat edilecek hiçbir şey yoktu, çünkü her şey
barışa dönüştü. Güneş ne ​​kadar sıcaktı! Ve silahlar da! Neredeyse tutulamayacak kadar sıcaktı. Ama mango korusundaki kampta, ay ışığı altında yıldızlara doğru uzanan büyük baston frenleri olan bir tankın yanında ne kadar serindi! Ve ne kadar huzurluydu! Nasıl da uyudu, uyudu, uyudu,
hareketsiz gölgelerin büyük huzuruyla,
arkalarındaki ışığın daha büyük huzuruyla rüya görmezliğe daldı...

Ey yukarıdaki güçler! O neydi? Şimdi bile, hatırlayınca, her şey
o zaman göründüğü gibiydi. Işıkta gölge, gölgede ışık... bir lanet, bir
yağma... genç ve zayıf bir şey kaçıyordu, yarı ışıkta, yarı gölgede!
Sonra aniden bir trompet, zincirlenmiş ön ayakların takırtısı, küçük bir
hıçkırık...

Ay ışığının dalların arasından nasıl da istikrarlı bir şekilde parladığını, Ganesh'in ayaklarının bağışladığı tek şey olan o küçük
yukarı dönük yüze.

"Kim? Ne?" diye soluk soluğa kaldım, anlamadan, ölü kızın yanında diz çökmüş Mahadeo'ya, hâlâ giyinik olan Gwynne'e,
yemek ceketinin düğmeleri elmas gibi parıldayan, yüzü dehşet ve dehşetle hareket eden Gwynne'e aptalca bakıyordum. Ama yaşlı adamın sessiz, ölçülü sesinden başka hiçbir şeye yer yoktu:

"O benim torunumdu, Hazreti. Ama hafif bir şeydi.
Fillerin Kralı'na çok yaklaşmış olmalıydı, çünkü bu kölenin dediği gibi, iktidar zamanına yakındı. Peki ya? _Bu, Efendimiz Ganesh'in bilgeliği!
Sri Ganesh'in bilgeliği!_"

Sesinin sesi yavaşça kayboldu ve rüzgar onu
daha uzağa, daha uzağa, daha uzağa taşıdı...

Ne tuhaf bir rüzgar! Yumuşak, sıcak, içinde hafif bir koku olan, ellerime, yüzüme esen. Ve arkasında, içinde bir kıkırdamanın yankısı olan tanıdık bir iç çekme sesi...

Mümkün müydü? Ayağa kalktım, beynim dönüyordu. Çadır kapağındaki bir çatlaktan içeri süzülen ay ışığında, kıvrımlı, okşayarak kıvrılan ve bükülen bir şey gördüm mü, görmedim mi? Ve ötesinde, kapağın ayrıldığı yerde, filin ön cephesine sıcak aşı boyasıyla çizilmiş
Fil Başlı Bilgelik Tanrısı'nın kaba bir görüntüsü müydü yoksa değil miydi? Bir saniyede battaniyelerden çıktım, çılgınca bir kahkaha atarak çadır kapaklarını geriye fırlattım. Evet! Bu doğruydu! Dünya ve hava, her tarafı zevkle titreyen
büyük bir et kütlesi tarafından engellenmiş gibiydi. Hadi! Bu ateşli bir rüya gibiydi! Üzerine binebileceğiniz bir
Hint Raca'sının ped filine sahip olmak - beynini serinletmek için
taze bir esinti için istediğiniz yere gitmek.

"_Baito_, Ganesh! _Baito!_" diye bağırdım, tanıdık emri vererek; ama
bir sonraki anda kibirliliğim, neredeyse korkudan gelen bir ürpertiyle sona erdi,
hayvan itaat etti, sessizce battı ve gövdesini yatırdı,
kendini yaralanmaya karşı korumak için kıvrıldı,
benim binmemi bekledi.

Ne yaptığımı bilmeden büyük, sarkık kulaklara aşina bir şekilde tutundum, ayaklarımın altındaki gövdenin bana yardım etmek için dikkatlice eğildiğini hissettim ve
işte oradaydım, başım çılgınca dönüyordu, eski tanıdık yerde!

Ama etrafımda? Etrafımda, geniş ay ışığında yıkanmış yarım Galler, huzurlu uzanıyordu; uzakta, denizi anlatan belli belirsiz bir parıltıyla--uzun deniz, sanki gerçekten de,
çok uzaklardan gelen dalgaların
kırıltısını ve yükünü
dinliyormuşum gibi, hâlâ kulağıma geliyormuş gibi geliyordu.

Sanırım çaba beni tekrar bilinçsizliğe sürüklemiş olmalı, çünkü
hatırladığım bir sonraki şey kendimi
havdah'da yastıklarla desteklenmiş halde bulmam ve kulaklarımı dolduran dalgaların durmaksızın düşüşünde tanıdık bir sesin duyulduğunu duymamdı.

Ve sesten bunun hiç de bir rüya olmadığını belirsiz bir şekilde anladım.
Bu gerçekten de, boyu nedeniyle bir İngiliz şovmenine satılan Ganesh'ti ve bu da, sorumluluğunu bırakmayan ve kara suları
aşıp gelen yaşlı Mahadeo'dan başkası değildi,
orada iyi bir şey olmadığı için rom vardı; Ganesh'in kasabadan kasabaya yürüyüşlerini
yapması gereken bu soğuk Eylül gecelerinde soğuğu dışarıda tutan rom, çünkü gündüzleri bir filin görüntüsü trafiği
korkutabilirdi. Yaşlı adamın sesinde hala o romdan bir miktar olduğu belliydi, Ganesh'i huzursuz olduğu ve dengesiz _mahutunu_ yola
attığı için kaypak bir şekilde azarlarken. Ama sonra hayvan her zaman Huzur'u sevmemiş miydi, efendisi olarak bile? Ve geçerken onu burnunu sokmamış mıydı, Fillerin Efendisi her zamanki gibi gül bahçelerinin kokusunu almışken? Bu da iyiydi, çünkü Huzur şimdi bir doktor-_sahip_ ve ilaç bulabilirdi....

Anlamaya çalıştım, ama beyninde ateş
dolaşırken bir şeye ulaşmak zordu, oysa biz Galler'in yarısından fazla uzaklaşırken filin ritmik yürüyüşü
çok uzaklardan gelen dalgaların düşüşüyle ​​karışıyordu. Bir keresinde kaç çift
çulluk öldürdüğümüzü sorduğumu hatırlıyorum. Ondan sonra Mahadeo gizlice bir
şişe çıkardı ve bana iyi gelen ateşli bir şey verdi, ama
kendi kendine en iyisini yapabileceğini mırıldandı--bu Sri Ganesh'in
bilgeliği değildi.

"Sen--sen bana bunu söylememelisin, sen--sen yaşlı aptal," diye mırıldandım, zayıf bir şekilde. "Bunu, yarın evlenecek olan
Gwynne-_sahib_--Gwynne-_sahib_'e söylediğin gibi söylemelisin--bilmiyor musun? Çok güzel bir kız--çok güzel bir kız--çok zavallı, güzel bir kız..."

Ne dediğimi tam olarak bilmiyorum; hatırlayamadığım için gerçekten mutluyum,
ama biraz duygusallaştığımı,
ve sonunda, ufukta uzanan bulut benzeri bir ağaç gölgesinin ortasında, genç gelinin ertesi akşam nereye götürüleceğini--ya da yakınlarını--işaret ettiğimi belli belirsiz hatırlıyorum.

Şimdi, tüm bunlarda, bunları bulanık, ateşli bir hafızadan anlatırken, yanılsamaya yer vermek gerekir. Gerçekten olup olmadığını bilmiyorum, sadece bunları gerçekten gördüğüme ve yaptığımı
söyleyebilirim. Bu yüzden şimdi, kulağımda sürekli tekrarlayan
o uzak dalgaların düşüşüyle ​​uykuya daldığımı düşünüyorum, ta ki aniden yüksek sesli, neşeli bir yarı sarhoş kahkaha patlamasıyla
uyanana kadar.

"Durdurun onu! Hie! Gitti! Merhaba! Gwynne! Geline yazık! Eğer yatağa girmezsen düğün günü olmayacak! Yoicks! Zavallı şeytan!
Koruyucudan kaçmak istiyor. Hie! Sen oradaki! Sağdıç! Onu
ayık olarak
getirmek zorundasın."

Ünlü sedir ağaçlarının derin gölgesindeydik ve çimenliğin ötesindeki eski eve bir bakış tanımaya yetti. Evet!
Plas Garthgwynne'di, resimli kartpostalların gözdesi, vahşi,
şeytani romantizmin ve efsanenin gözdesi. Her yer ışıklarla parlıyordu, bu yüzden ayın azalmasına rağmen, kapıda kümelenen ve çakıl taşlarının üzerinde dağılan Gwynne'in son bekarlığa veda partisinin, çimenlerin üzerinden bize doğru gelip karşı gölgelerde kaybolan sendeleyen bir figürün peşinde sarhoş bir şekilde yuvarlanırkenki çılgın koşuşunu görebiliyordum. Sonra sert bir kadın sesi kargaşaya hakim oldu:

"Onu rahat bırakın, aptallar! Gece havası onu ayıltacaktır; ve eğer ayıltmazsa, bu türü devam ettirmek için acelemiz yok."

Yarı sarhoş misafirlerin üzerine ıslak bir battaniye gibi düşen, bu sözün acımasız kabalığının ardındaki acımasız bir gerçeklik; Bazıları
çalı taşlarından asık suratla toparlandı, diğerleri
arkadaşlarından istikrar buldu ve böylece dengesizce sürüklendiler, bir kez daha o sert, kadınsı, kadınsı olmayan sesin hakimiyeti altındaydılar, eğer çeyrek saat içinde
geri sürünüp yuva yapmazsa, uşağı onu aramaya göndereceğini söylüyordu.

Ve bundan sonra sessizlik geldi; evin parıldayan pencereleri birer birer
karamsarlığa gömüldü.

Ve yine de karanlık değildi, değil mi? Yoksa yaşlı Mahadeo'nun kafasından tuhaf bir ışık halesi mi çıkıyordu; onu
bir şekilde çarpıtan, alçak sarığını yüksek bir taç haline getiren ve burnunu uzun, çok uzun gösteren bir hale--neredeyse Hint tapınaklarındaki Fil Yüzlü
Bilgelik Tanrısı kadar uzun...

Ah! İşte oradaydı!...

Garthgwynne'li Gwynne, gölgenin ötesindeki
bir parça açıklıkta duruyordu--arkasında su zambaklarıyla dolu gri bir parıltı--bacakları çok açık, elinde saati--üzerinde bir elektrikli alet vardı ve yukarı doğru akan zayıf ışık
yüzünün sert, ruhu açığa vuran çizgilerle dolu olduğunu gösteriyordu. Ne yüz!--serbest bırakılmış bir
şeytanın yüzü--geleneksel yaşamın zincirlerinden
kurtulmuş.

"Saat iki," diye mırıldandı. "Eh! Ne--önemi var. Sarhoş olduğumu varsayarak--Gwynne Garthgwynne, kahretsin--benim--karım--Gwynne'nin-Garth'ın annesi..."

"İleri, Sri Ganesh!" Emir yumuşak ama hızlı geldi ve gölgelerden
çıktık. Gölgelerden de neydi, aynı zamanda -Başlangıçta ve Son'da Yaşamı örten Loş Gölgelerden, beni karşı konulamaz bir şekilde yakalayan, uzun süre bekleyen biri gibi sertçe "Hadi, Gwynne! Hadi - işte iyi bir adam." dememi sağlayan.

Bir anlık şaşkınlık, içkiyle
ıslanmış beyninde tatminle mücadele ediyor gibiydi. Uzun, ağır figür sallanıyor, yalpalıyordu.
Her ayrıntısını görebiliyordum, bekarlığın bu son akşamında şüphesiz
cesaretten giydiği yemek ceketinin düğmeleri bile, yıllar önce o gece mango ağacının gölgesi ve parıltısı arasında olduğu gibi parlıyordu;
çünkü yeryüzünden ve gökyüzünden hiçbir şeyin saklanamayacağı bir ışıltı fışkırmış gibiydi.

Sonra aniden eski pervasız, yarı çılgın kahkahası geldi. "Gel," diye yankıladı sarhoş bir şekilde, "Neden--neden--hayır? Ne şakalar--şakalar--şakalar,
fl'rs joll'--lit'--gelin--damat değil!--şakalar--iyi--şakalar, eh!
Sabah Philadelphia'ya gidiyorum--diğerini gör--şakalar--lit'--biri.
_Yem_, seni domuz, Ganesh! _Yem!_"

Her şey bir şimşek çakması gibi geçti. Fil tekrar aşağı indi ve kalktı ve hatırladığım son şey Gwynne'in Garthgwynne'in sarhoş sesinin "Merhaba! Yaşlı Mahadeo, eh! Hadi! Hadi,
yaşlı adam. Givs'h biraz--dilek--Shri Ganesh--eh--ne?"

Tekrar uyandığımda şafak vaktiydi; bulutsuz bir
denizin üzerinde soluk bir çuha çiçeği şafağı.

Beni uyandıran garip rüzgardı, yüzümün üzerinden geçen ve başka bir şey
arayan ve bulan yumuşak, ılık rüzgardı. Bir yılan kadar yumuşak
filin hortumu sarhoş adamın boynunu buldu, o uyurken,
yarım yastıklı howdah'tan sarkıyordu ve ona yaklaştı. Görüntü
zihnimdeki bulanıklığı sildi ve bir anda her şeyi
açıkça gördüm.

Yüksek bir uçurumun tam kenarındaydık. Altımızda sakin denizin seyrek
şafakla aydınlanan suları uzanıyordu. Ama benimle o yumuşak uzak
gökyüzü arasında, üçlü taç ve bilge sert insan gözleriyle bu nasıl bir formdu?

Bilgeliğin kendisi! Yargıya varan bilgelik.

Bir an durakladım. howdah'ın yanı sanki taşa dönmüş gibi. Ne olacağını biliyor gibiydim -- nihai bilgeliğin vermesi gereken kararı fark etmek için. Sonra net bir sesle şu sözler duyuldu:

"Rab Ganesh'in emriyle öldür."

Yılansı kıvrımın yumuşaklığı, şefkati, Tanrı'nın dünyasındaki en
ince ipliğin bile zor kaçabileceği kadar hassas, aniden demire dönüştü. Ne bir çığlık, ne de bir mücadele vardı. Gwynne of Garthgwynne'in bedeni havada
yükseğe savruldu, sonra, tüm leviathan gücüyle ondan fırlatıldı, düştü,
düştü, ve düştü ...

* * * * *

Uzaktaki denizin kükremesi yaklaşık iki hafta sonra kulaklarımda durduğunda, Gwynne of Garthgwynne'in düğün gecesinde kaybolmasının dokuz günlük şaşkınlığının azaldığını gördüm.
Şen şakrak sarhoş bir şekilde dışarı fırlamıştı -- herkes bunu biliyordu. Geri dönmemişti. Onu aramak için gönderilen uşak başka arayanlar aramıştı ama hepsi boşunaydı. Hala gölü onun için sürüklüyorlardı ama nehrin (ki nehrin bir durgun su kaynağıydı) taşkın kapıları o gece açıktı ve ceset denize sürüklenmiş olabilirdi. Bu yüzden düğün olmamıştı ve eski soyağacıyla pek de akraba olmayan uzak bir varis şüpheler biter bitmez mülkü almaya hazırdı. Bana gelince, erken dönem postacısı inlemelerimden etkilenerek beni yarı battaniyelerimin içinde yarı dışarıda taş ocağının dikenli tellerinin arkasındaki _tente d'abri_'de bulmuştu.

O zaman hepsi bir rüya mıydı? Olmasa bile...

Bu bizim Efendimiz Ganesh'in bilgeliği değil miydi?

Sonunda, Galler'in yarısının üzerinde bir filin üzerinde ay ışığında muhteşem bir yolculuk yapma rüyası hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdim. Vicdan azabı
zaman zaman beni sarstı, ama Noel zamanı civarında, Midlands'daki küçük bir kasabadan geçerken,
yakınlarındaki yeni bir kır hastanesinin önünden geçerken sevinçli bir haykırışla karşılaştım: "Tam da istediğim adam! Burada ölmek istemeyen zavallı bir ruh var.
İki gün önce gerçekten huzur içinde olması gerekirdi--ama durmadan devam ediyor.
Görüyorsun ya, o bir Kızılderili falan ve biz bu dili konuşamıyoruz--sanırım sen konuşabiliyorsun?"

Doktoru, kendisiyle az da olsa bir tanışıklığım olduğunu, kalbimde bir önseziyle koğuşa kadar takip ettim. Yaşlı Mahadeo olduğunu ve
gerçekten de beni istediğini biliyordum. Ve öyleydi. Temiz çarşafların arasında, İngiliz bir yatakta yatıyordu ve etrafında iki İngiliz hastane hemşiresi dolaşıyordu, konuşamıyordu, soluk soluğaydı, ölümün tam noktasında ve tükürüğündeydi, yine de bekliyordu... bekliyordu...

Ne istediğini biliyordum ve tek kelime etmeden, koyu gözleri beni belirsiz bir sevinçle takip ediyordu, giysileri geriye attım ve çarşafı kafasına sıkıca
tuttum. En azından bir Hindu gibi ölmeliydi. "Hadi, doktor!" dedim, "ayakları alırsanız, onu dışarıda özgürlüğe kavuşturacağız."

Bir hemşire öne doğru atıldı. "Ama vaka zatürre - çift zatürre----"

Doktor tereddüt etti; her zaman hemşirelerin elindedirler.

"Bak, Jones," diye bağırdım sertçe. "Bu adam klinik
termometreleri, çekme çarşafları ve şapkalar istemiyor. Özgürlük istiyor.
Dininin ona ölmesi gerektiğini söylediği gibi ölmek istiyor, Dünya Ana'da--evet--göğsü karla beyaz olsa bile."

Ve öyleydi, çünkü Noel zamanıydı. Böylece onu doktor ve ben kaldırdık ve Cennet'in beyaz yorganına yatırdık. Sadece yüzüstü, serin yastığa yuvarlandı.

"_Ram-Ram--Sita-Ram_," diye fısıldadım, yanına diz çöküp ırkının son ölüm duasını etmek için. Ne kadar da tuhaf! Sadece adı
ne olursa olsun, süpermen ve süperkadın. İnsanlığın daha yüksek içgüdülerine son bir çağrı.

Küçük bir hıçkırık duyuldu. Eski nakaratın başlangıcını duyduğumu sandım:

"Rabbimiz Ganesh'in bilgeliği----" Sonra özgürlüğüne kavuşmuştu.

"Siz onların yollarını biliyor gibisiniz, efendim," dedi bizimle birlikte gelen ve gösteriyle bir ilgisi olduğu belli olan at görünümlü bir adam. "Yani, eğer bu gözenekli herifin canavarıyla bize yardım edebilirseniz,
memnun olurum. Son on gündür yemeğe dokunmadı - yaşlı adam daha da kötüleştiğinden beri hiç dokunmadı ve bir fil, efendim, gösteri için büyük bir kayıptır. Efendim onu
benimle birlikte burada bıraktı, ama onunla hiçbir şey yapamazsam mahvolurum."

Ganesh'i efendisinden daha mutlu buldum, çünkü hiçbir yer onun için yeterince büyük olmadığından, açıkta yatıyordu; ama onu korumak için
bir siperlik gibi bir branda germişlerdi.

Bir bakış bana onun çoktan gittiğini söyledi, çömelmiş, yüzüstü yatmamış olmasına rağmen;
hortumu -iyi ya da kötü için harika bir araç- önünde, barınağın ötesinde, karda uzanıyordu.

Ona yaklaştığımda, gözlerinde bir ışıltı gördüğümü sandım, o gözler
çok küçük, çok bilgelik doluydu. Sonra yaşlı adamın hırpani, yıpranmış sarığını önüne koydum, bunu titiz hemşirelerden rica etmiştim. Bir saniye içinde, kocaman, hareketsiz et kütlesi içgüdüsel olarak canlandı. İnanılmaz bir hızla ayağa kalktı ve eski hırpani pugreeyi yumuşakça
çevreleyerek nazikçe kaldırdı ve efendinin
koltuğuna yerleştirdi. Bir an için bundan sonra ne olacağından şüphelendim; ama leviathan'ın küçük beyninde tutulan içgüdü
harikadır. Gizemli bir sanatla efendinin öldüğünü, ona rehberlik eden insan zihninin gittiğini biliyordu.

Bir adım öne çıktı, sandığını kaldırdı ve yanlara doğru sallanıp ölü
düşerken çevredeki evlerin yankıları trompetinin kükreyen böğürmesiyle çatırdadı.

Küçük, kendini beğenmiş taşra İngiliz kasabasının "Rabbimiz Ganesh'in Bilgeliği" hakkında bildiği tek şey buydu.

BİR KRALIN OĞLU

Ben

"Ücretim dışında," dedi, pişmanlıkla, "dünyada bir tane bile param yok."
Ve o an, yeni kabul edilmiş bir sevgili olmasına rağmen, gözleri aslında
onun gözlerinden ayrıldı ve dünyasının sınırlamalarına karşı bir tür kızgınlıkla
gün batımının kızaran sarısına doğru uzaklaştı.

"Babanın bolca parası var!" diye neşeyle ekledi. Ve o an eli
yeni doğmuş bir sahiplenme ve güvence hakkı hissiyle
aslında onunkine dokundu ve bu da onu hafifçe kızdırdı. Ayrıca gözlerinin onun gözlerine dönmesine neden oldu, bunun üzerine öfkeyle kızardı ve sonra şaşkınlığını bir şakayla
gizlemeye çalıştı. "Eh! O var. Hindistan'daki en iyi
para koleksiyonuna sahip değil mi?"

"Ama onlardan birinden aşk veya para için ayrılmaz. Ve seninle -çok para ödeyebilmeme rağmen- aşk için ayrılmasından şüphe ediyorum."

Şimdi her iki elini de tutuyordu ve pozisyonun yeniliği, uyandırdığı duyguyla
onun çitini ördü.

"O, kopyalarıyla vedalaştı."

"Ama sen onlardan değilsin - geniş, geniş dünyada senin gibi biri yok. Ve olmadığın için mutluyum. Başkasının benim kadar şanslı olmasını istemiyorum."

Gerçeklerden daha da uzaklaşıp şaka yapmaya başladı. "O zaman
sık sık takas yapıyor, bu yüzden eğer sadece bir şey bulmaya

yönelirsen----" Sustu ve yüzü aydınlandı. "Ah, Jim! Aklıma
çok
güzel bir fikir geldi! Altın parayı bulacaksın - biliyorsun, demek istediğim - dünyanın yarısının tarihini belirleyecek veya altüst edecek
tarih! Biliyor musun, gerçekten inanıyorum ki, eğer ona tüm o Alman ukalalarını
şaşırtmasına yardım edersen, o baba
takas etmeye oldukça istekli olurdu----"

"Kızını duka karşılığında! Belki. Fakat, ne yazık ki - ve aramızda kalsın - o paranın varlığı konusunda şüphelerim var.
Ya da eğer varsa sonsuza dek umutsuzca saklıdır ve
evet, tıpkı hepimizin bu ay vahşi doğada aradığı o mübarek eski gömülü şehri gibi. Babanıza saygısızlık etmek istemiyorum, Queenie, ama onun bunu
rüya gördüğüne inanıyorum--yani, eğer onu
rüya görmediyse--hangisinin önce geleceğini asla bilemeyiz----"

Durakladı, egoizmde, sevginin mutlak bireyselliğinde, o sevginin bir parçası olan kolektif yaşamın gizeminde,
tutuldu ve bir kez daha gözleri batan güneşe kaydı.

Toz sisi mora dönerken gökyüzü ufukta kararmıştı, böylece alçak kum tepelerinin uzak kenarı, belirgin hatlarını
kaybederek neredeyse düz görünüyordu. Yine de uzakta ve yakında, birbirlerine yakın oturan aşıkların ayaklarından, görünür dünyalarının o belirsiz sonuna kadar, düz bir çizgi bile görülemiyordu. Her şey
eğriler halinde görünüyordu--görünmeyen dairelerin yılmaz hikayesini anlatan eğriler.
Son rüzgarın etraflarındaki kum denizinde bıraktığı kırışık dalgalar, sonsuz çölün dalgalanmaları, seyrek
kaba otların kümeleri kendi merkezlerinden çeşmelere düşüyordu, bodur dikenli çalılar kıvrılmış ve kendi etraflarında kıvrılmıştı, ipucu olmayan
karışık yumaklardı, kum farelerinin ve kekliklerin belirsiz izleri her yöne yılan gibi dolanmıştı ve hatta iki aşığı
şu anki dinlenme yerlerine getiren ayak izleri bile
görünmeyen sürekliliğe dair aynı göndermeyi taşıyordu, çünkü
Aşk'ın yeni dünyasına dalmış bir şekilde, ayaklarının dibindeki eski dünyaya aldırmadan amaçsızca dolaşıyorlardı.

Sonuç şimdi yüzlerine bakıyordu, belirsiz manzaradaki en belirgin özellik olan
kesin ama kararsız bir patikada.
Jim Forrester dikkatini ona çekerken güldü.

"Görünüşe göre yollarımızda dönüp duruyoruz; bu yüzden çadırlar ve
saygıdeğer babanız ve medeniyet genel olarak tam da
benim yemin edeceğim yerde olmalı. Ama bu söylediklerimi doğruluyor. Bildiğimiz kadarıyla bütün bunlar tuhaf bir kısır döngü olabilir! Dünya bizim ileri gittiğimizi düşündüğümüzde geri gidiyor olabilir ve
bulduğumuzu sandığımız tüm güzel yeni şeyler,
sadece kendimiz
olabilir. Sen ve ben, ve gömülü şehir ve altın sikke--hayalini kurduğumuz veya bizi hayal eden her şey, düz çizgileri olmayan bir hayatın eğrisine ait olan gizli çemberin bir parçası olabilir--Aman Tanrım! Dikkat et--bu ne şeytan?"

Eğer varsa, o _düz bir çizgiydi_--bir ok kadar düz. Ve o bir oktu, hala ayaklarının dibindeki yumuşak kumda titreşiyordu. Jim
Forrester öfkeyle ayağa kalktı ve
böylesine tatsız bir yakın girişimde yayını
geren okçuyu aradı. Ama kimse görünmüyordu, bu yüzden eğilip oku kumdan çıkardı.
Daha önce, keçi çobanlarının dolaşan kabilelerinin
geçmiş bir çağın silahlarına
sahip olduğu o vahşi, merkezi kumlu çöl alanlarında buna benzer veya neredeyse benzerini görmüştü. Ancak arkadaşı görmemişti ve
eğilip merakla inceledi. Bu tavır, başının etrafına örülmüş olan saçlarının
her zamankinden daha fazla ağır bir altın taç gibi görünmesine neden oldu.

"İnsanı tamamen başka bir dünyaya götürüyor," dedi,
onu dikkatle dengeleyip duruşunun mükemmelliğini takdir ederken onu izlerken.
"Belki de yapıldığı bir dünyaya --çünkü eski görünüyor, değil mi! Acaba kim----"

Durakladı, arkasında birinin durduğunun farkına vardı. Jim Forrester da bu gerçeğin farkına vardı ve bunu o kadar saldırgan bir şekilde gösterdi ki aceleyle bağırdı:

"Lütfen ona kızmayın. Oldukça büyük bir şans olmalı - bizim burada olduğumuzu
bilemezdi."

Bu rica olmasa bile genç İngiliz'in beklenmedik bir şekilde
görünen kişiye açıklama yapma şansını reddetmesi zor olurdu. Çünkü, tüm dış aksesuarlarıyla
sadece gezgin bir keçi çobanınınki olsa da, üzerinde dikkati hak eden sakin bir asalet vardı.
Dalgaları ve bukleleri üzerinde güneşte olgunlaşmış koyu kahverengiye dönüşen saçı bağlayan fileto, sadece düğümlenmiş bir keçi kılı ipliğiydi, ancak çevrelediği baş, Yunan heykeltıraşlarının genç Apollon'a verdiği gibi genç bir canlılığa sahipti, bu da çıplak, sinirli ama ince çizilmiş çerçevenin üzerine seyrekçe örtülen kaba keçi kılı
örtüsünün heykelsi kıvrımlarıyla daha da belirginleşiyordu.

Ancak, yüz hafifçe kartal gibiydi ve belirgin kaş ile elmacık kemiği arasında derin bir şekilde yerleşmiş gözler, Hindistan'da genellikle sıradan bir çehreyi kurtaran karışık ateş ve yumuşaklığa sahipti.

"Ben toy kuşu takip ediyordum, Hazreti," dedi keçi çobanı açıkça, bembeyaz dişlerini göstererek, "ve çimenlerin arkasındaki kumda yüzüstü yatarken, Varlıklar ayağa kalkana kadar hiçbir şey görmedim, sadece bir şeyin üzerindeki güneş parıltısı."

Adamla konuştu, ama gözleri kızın altın saç tacındaydı.

Jim Forrester aniden oku dizinin üzerinden kırdı ve parçalarını kum dalgalarına fırlattı.

"Yayı da bana ver," dedi buyurgan bir şekilde, sonra durakladı.
"Merhaba! Bunu nereden buldun? Çok eski, gördüğüm en eskisi, üstelik ilmekli bir ipi de var?" diye ekledi, merakla tutarak.

Keçi çobanı gülümsedi. "Varlık isterse saklayabilir. Eski şehirde daha
çok bulabilirim."

Bir kez daha, adamla konuşurken, gözleri, yan yan, kıza çevrilmişti.

Kız irkildi. "Eski şehirde," diye yankıladı, "Jim! Duyuyor musun, o zaman eski şehrin nerede olduğunu biliyorsun?"

Keçi çobanı neredeyse gülecekti. "Neden olmasın, malika sahiba
(kraliçe hanım). Ben her zaman orada yaşamadım mı?"

"Orada yaşadım! O zaman nerede?"

Bronz elini, onu ve uzak ufku kesen bir daire şeklinde salladı.

"Burada, kraliçe hanım."

"Burada," diye yankıladı Jim Forrester, inanmaz bir şekilde; "ama burada bir şehre dair kesinlikle hiçbir işaret yok."

"Çok, Huzur!" diye yanıtladı keçi çobanı, "Eğer Yoksulların Koruyucusu sadece gözlerini kullanırsa. Şuraya bak, yer gökyüzünün eğrisiyle nasıl
birleşiyor; şuraya, sahib, gün batımının kırmızıya en çok boyadığı yere."

Genç İngiliz baktı ve kaşlarını çattı, ama kız hızlı bir
ünlem yaptı ve sevgilisinin koluna aceleyle, şaşırmış bir şekilde dokundu. "Haklı, Jim," dedi; "neden daha önce fark etmedik? Oldukça belirgin - görünmeyen güneşe odaklanan her tarafta eşit bir yükseliş. Ne kadar da
çok ilginç! Ona adını sor, Jim ve diğer her şeyi, böylece baba onu
bulabilir. Gömülü şehri bulursak ne mutlu - neredeyse altın sikke kadar iyi olurdu, ama nedense beni
ürpertiyor." Konuşurken hafifçe ürperdi.

"Kraliçe hanım, güneş battığında vahşi doğada kalmamalı," diye geldi keçi çobanından gelen hızlı bir uyarı; "orada
bir ateş iblisi gizleniyor ve garip rüyalar getiriyor."

Sıvı ama canlı seste neredeyse aşinalık ve emir veren bir şey Jim Forrester'ın tekrar kaşlarını çatmasına ve kısaca, "Evet; geri dönmeliyiz; hava epeyce soğuyor," demesine neden oldu.

Kız önce kendisine ve hızla sönen ışığa karşı duran iki uzun boylu figürden birine, sonra diğerine yarı şaşkın baktı,
hala o soluk, şişkin kubbeli mavi gölgeyi, sanki görünür olanın kabuğundan zorla geçen başka bir dünyanın gölgesini açıkça görüyordu.

Bu yüzden sessizce durdu, belirsiz bir şekilde rahatsız oldu, bu soruları
cevaplayan adamı tanımlamak için gereken birkaç soru soruluncaya kadar.

Aslında, yüzleri kampları ve medeniyetleri için doğru yola girene kadar, ilk kum dalgalı dalganın tepesinde durup geriye bakana kadar konuşmadı. Gölgeli kubbe hala oradaydı, kaybolan güneşe doğru şişiyordu ve yanından genç keçi çobanının figürü kararan toz pusuna doğru yükseldi. Sürüsünü çağırıyordu ve eski zamanlardaki ilahisinin sözleri açıkça duyulabiliyordu:

"Ey, Yaşamın etini arayanlar,
Yolunuz bitti!
Yorgun ayaklarla eve gelin,
Dinlenmek çok tatlı.
Bir gün bitse de ne olacak?--
Başladı bir başkası.
Sürü, sürü bir,
Uzun yılların buluştuğu yer!"

"Umarım bize gerçek adını söylemiştir!" dedi aniden.

II

"Sevgili çocuğum, bütün kazların kuğu--ve senden önceki zavallı
anneninkiler de öyleydi," dedi babası. Ve sonra gözleri hayallere daldı,
belki de sınıflandırdığı bazı yeni paraların karmaşıklıkları yüzünden;
ama gerçekte, gençliğinde onu bir haftalık bir bebekle yalnız bırakan genç karısının anısı, kızının evin hanımı olarak annesinin yerini almak üzere geri dönmesinden bu yana geçen son birkaç mutlu, daha ev gibi
yılda ona daha zor gelmişti; çünkü kız ölü kadına çok benziyordu.

Babasına öğleden sonra çayını getirmişti, memurlar ve tanıkların bulutunun kısa bir girintisi için temizlenmiş ofis çadırına, havayı içeri almak için açılmış geniş kanvas kanatlardan, kampın kurulduğu bodur kikar ağaçlarının seyrek gölgeleri arasında gruplar halinde toplanmış halde görülebiliyorlardı. Ayrıca duyulabiliyorlardı, çünkü ellerindeki sınırlı boş zamanlarında nargilelerini bilinçli bir şekilde içiyorlardı; ritmik, aralıklı ısrarıyla gürültü, her taraftan ufka kadar uzanan uykulu kum çölünden gelen uzak bir horlama gibiydi.

"Elbette," diye devam etti, "bunu bilmen pek beklenemezdi - gerçi
gerçekten canım, annenin insanlar ve yerler hakkındaki algı hızına sahipsin- ama o keçi çobanı herifin
adını Khesroo olarak vermesi ve düşük kastlı olduğunu kabul etmesi bile
bu iddiasından şüphe etmene sebep olmalıydı. İtiraf ediyorum ki, benim pek umudum yoktu, çünkü
iddia ettiği türden bir bilgi genellikle sadece rahiplerin elindedir."

"Ama Jim oradaydı - yani Bay Forrester," diye başladı. Babası
huzursuzca öksürdü.

"Çocukluğumdan beri tanıdığım kişisel asistanıma,
Jim diyorum, bu senin bu alışkanlığı edinmen için bir sebep değil, sevgili Queenie. Zavallı annenin bundan hoşlanacağını sanmıyorum. Ayrıca,
her ne kadar yetenekli bir genç adam olsa da -gerçekten çok yetenekli ve
büyüdüğünde mükemmel bir subay olacak--Bay Forrester--öhö!"
(isim konusunda şiddetli bir çaba sarf etti) "antik eserler konusunda
hiçbir dehası yok. Örneğin, Hausmann ve Alman okulunun genel olarak bir
Vicramaditya sonrası olarak adlandırmaya
cüret ettiği şeyle ilgili
iddiamın
geniş kapsamlı önemini fark etmekte tamamen başarısız oldu -çünkü bu, elbette, Greko-Baktriya döneminin tüm kronolojisini değiştirecekti. Yine de bir gün, eminim ki,
Kapala'nın M.Ö. 200'de çok kesin bir şekilde tanımladığı, efsanenin altında tarihi ve ön yüzünde çift profili olan altın sikke ortaya çıkacak ve o zaman
bu konu hallolacak, ben onu göremesem bile."

Hobisinden oldukça uzaklaşmıştı ve çadırda dolaşmak için ayağa kalkmıştı, elleri arkasındaydı. Birçok kez ve sık sık onu sabırla, neredeyse hevesle dinlemişti, çünkü Hindistan'ın altın çağının hikayesi her zaman hayal gücünü ateşlemişti, ancak bugün başka şeyler düşünüyordu - er ya da geç ona
bozması gereken bir nişanı. Bu yüzden ona doğru yürüdü ve kolunu onun kucağına soktu.

"Olabilir, baba. Her an bulunabilir. Biliyor musun, o duka için
neredeyse her şeyi -hatta kızını- verirsin.
Öyle değil mi?"

Tam bir şaka gibi, sesi önemsiz kelimeler üzerinde titriyordu, Kader onları kendi amaçlarına çevirmek istediğinde sesler genellikle bilinçsizce böyle yapar.

Gülümsedi ve elini okşadı. "Elbette yapardım canım. Ama,
ne kadar iyi olursan ol, kimse bana bu değişimi teklif etmeyecektir.
Öncelikle, madeni para, basit bir benzersiz olarak, bir servet değerinde olurdu ve sonra
ün gelir. Bir düşünün! Filologların yarısı, tarihçilerin çoğu ve tüm o Almanlar kendi topraklarında bozguna uğradı!"

"Kim bilir?" dedi ve sonra kaşlarını çatarak gözlerindeki eğlenceyi
söndürdü. "Anlayamıyorum ama," diye ekledi, "o Khesroo denen adamın neden dün Jim'le -yani bizimle- tanıştığını inkar ettiğini. O yanlış adam olamaz, değil mi?"

"Bay Forrester onun yanlış adam olmadığını düşünüyor. Ama sen kendin görebilirsin," diye cevapladı babası, çayına ve hazinelerine dönerek, "çünkü hala
uşakların çadırında. Onu ormanlardan avlamak ve buraya gelmeye ikna etmek için o kadar zorluk çektiler ki, her neyse, eğer istenirse, onu bir gece daha orada tutmaları gerektiğini söylediler." 

Bu nedenle, bir saat kadar sonra, sarı bacaklı bir polis memuru, Khesroo adını alan keçi çobanını Bayan-Sahiba'nın oturma odası çadırının verandasına kadar götürdü. Ayrıca, çöl akşamının serinliğine göre genişçe açılmıştı ve rahat koltukları ve kitaplarla ve dergilerle dolu alçak, çiçeklerle süslü masaları, her tarafta beyaz kanatlı kampın küçük karesini belli bir aç boşlukla çevreleyen kumlu çoraklığın vahşi doğasından duyulan sesten tuhaf bir şekilde uyumsuz bir nota çalıyordu. 

"O adam, Jim," dedi kız, kısık bir sesle (çünkü babası ofisten gelmişti ve içeride oturmuş, deve postasının yeni getirdiği günlük gazeteleri okuyordu). "Ve yine de--o farklı görünüyor
--ve çok hasta."

Sıtma ateşinin ardından gelen uyuşuk ama yorgun havayla gerçekten hasta görünüyordu. Arabasının canlılığı neredeyse
üzgün bir havayla yer değiştirmişti. Yine de, şüphesiz bir önceki akşam karşılaştıkları keçi çobanıydı, bir işarete uyarak, çadırın içindeki kültürle dışarıdaki vahşetin ortasında,
bir nevi çömelmişti.

"Sanki ateşin varmış gibi görünüyorsun--öyle mi?" diye sordu kız aniden, çünkü yıllardır sahip olduğu otorite onu bu tür şeylerde bilgili yapmıştı.

"Malika sahiba doğru söylüyor," diye cevapladı Khesroo kayıtsızca. "Çok oldu--uzun zamandır."

"Ve dün mü yoksa önceki gün mü oldun?"

"Dündü. Bütün gün bundan dolayı çok yoruldum. Ve yine de----" burada donuk ama endişeli yüze belirsiz bir şaşkınlık geldi, önce kıza, sonra özür dilercesine Jim Forrester'a baktı. "Varlığın
benimle buluşmak hakkında söyledikleri belki de doğrudur. Evet! doğrudur. Huzur'u
gördüm. Kraliçe hanımın nezaketinden ve saçlarının altın tacından hatırlıyorum."

Genç İngiliz öfkeyle kaşlarını çattı. "Hafızada mucizeler yaratıyorsun, sevgili Kraliçem," dedi ve hoparlörü kısa bir süre sonra açtığında sesinde oldukça kırgın bir ton vardı. "Öyleyse neden daha önce gerçeği söylemedin? Ve eski şehir? Sanırım
onun da her şeyini hatırlıyorsundur?"

"Eski şehir," diye yankıladı Khesroo, şüpheyle. "Hayır, Hazreti! Herkesin bildiğinin ötesinde ne bilmeliyim ki - bir şehir olduğunu ve kaybolduğunu? Sadece bilgelerin onlara söylediklerini biliyorum----" durakladı,
ve hatta onun itirazına yarı teslim olmuş bir kendini iddia etme geldi,
"Ve yine de annem iki kez
doğmuş olduğu için çoğundan daha fazla şansım vardı."

"Öyleydi, öyle mi?" diye sordu dinleyicisi ve sonra şefine doğru baktı. "Duyuyor musunuz efendim? Annesi bir Brahman'dı - bu, bu sabah düşük kastlı bir adamda sizi şaşırttığını söylediğiniz profilinin açıklaması olabilir."

"İskit yazı tipinde olduğunu söyledim ve öyledir," diye cevap verdi konuşmacı kağıdını bırakıp daha fazla inceleme için öne çıktığında.
"Yani anneniz iki kez doğmuş," diye devam etti keçi çobanına hitap ederek;
"Sanırım bir çocuk-dul?"

Khesroo elini uzattı, parmakları ağırbaşlı bir
onayla genişçe açılmıştı, bu ona eski neredeyse ürkek
alçakgönüllülüğünden daha çok yakışıyordu.

"Huzoor, evet! Ancak halkı onu ancak ben altı yaşına geldiğimde buldu; ama ondan sonra, elbette, yalnızdım. "

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü onları anlayan üç dinleyiciye göre, basit kelimeler Hindistan'da yeterince yaygın bir trajediyi anlatıyordu; doğal bir çıkış yolu reddedilmiş bir hayat, değersiz bir aşk, ırk gururunun
kırgınlığı ve ardından gelen kesin, yavaş da olsa intikam.

"Peki babanız--kimdi o?"

Kresroo başını iki yana salladı. "Annemden başka kimsem yoktu, Huzur."

Başka bir sessizlik oldu, kızın sesi tuhaf bir heyecanla
netlendi.

"Ve çok güzeldi, değil mi?"

"Her neyse, oğlu yakışıklı bir adam," diye belirtti Jim
Forrester, soğukkanlı bir şekilde ve uzaklaşarak, belli bir rahatsızlığın bilincinde olarak gazeteyi aldı ve son zamanlarda sadece maddi harikalar için sakladığımız, şüphe duymayan ve sorgusuz sualsiz onayla
telsiz telgrafının son raporunu okumaya başladı.

Babası evine geri dönmüştü. kağıtlar da, kız ve
keçi çobanı medeniyet ile vahşetin ortasında yalnız bırakılmışlardı.
Kaba battaniyesine sarılmış, çıplak kolları çıplak dizlerinin üzerinde çaprazlanmış, Khesroo'nun figüründe belirgin veya sıra dışı hiçbir şey yoktu,
arkasındaki gölgeli çölün arka planı, kartal yüzünün bitkinliği,
koyu gözlerin çukurluğu dışında, gölgeli gökyüzüne doğru hızla kayboluyordu. Bunlar ona çarptı ve elini uzatıp onun elini hissetti.

"Şimdi ateşin mi var? Hayır, oldukça serinsin."

Kızın dokunuşuyla hafifçe titredi ve gözleri, onun gözlerinin yanından geçerken, saç örgülerinde duruyor gibiydi.

"Hayır, Hazreti," diye cevapladı, "bu bir hırsız ateşi - yakalanması zor."

Kız gülümsedi. "Bence kinin halleder."

Başını iki yana salladı. "Hiçbir şey, kendi zamanında hayatımızı çalanı yakalayamaz. Bir gün bana hiç bırakmayacak." Kayıtsızca konuştu, sanki gerçek tartışmasızmış gibi.

"O zaman neden işe yaramıyorsa o muskayı takıyorsun?" dedi,
kölenin koluna bağlanmış, vahşi kabilelerin tılsım taşımak için kullandığı türden küçük deri çantayı işaret ederek.

Khesroo başını tekrar salladı, ama bu sefer gülümsedi ve beyaz dişlerinin parıltısı, eğer böyle bir şüphe varsa, kimliğiyle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırmış olmalıydı.

"Kraliçe hanım hata yapıyor," dedi. "İçinde tılsım yok. O benim _fotoğrafçım_."

"Neyin?" diye tekrarladı, anlamayarak.

"_fotoğrafçı_. Güneşin dünyada gördüğü her şeyden her zaman tuttuğu resim, Huzur. Bunu çok uzun zaman önce küçükken bir memsahibaya gösterdi ve o da anneme gösterdi."

"Fotoğrafını mı kastediyorsun?"

"Huzoor, evet! Belki kraliçe hanım bunu görmek ister, çünkü bu
annem gibi--_onu bulmadan önce!_"

Belki de bu zavallı kadının
_bulunduktan_ sonra nasıl biri olduğunu düşünmek, İngiliz kızının Khesroo'nun kırmızı bir bez parçasından açtığı sıkı kağıt rulosunu alırken belirsiz bir
ezilme hissetmesine neden oldu.

"Beş yaşındaydım, Huzoor," dedi basitçe, "ve annem beni çok severdi."

Kızın, yüksek sarıkla yarı gizlenmiş, ağırbaşlı ama çocuksu yüze baktığında ilk aklına gelen şey, çok büyük bir
süs giysisine büzülmüş, elinde sanki bir asaymış gibi bir çiçek tutan çocuksu figürün tuhaf vakarıydı. Ama bakarken, yüzünde şaşkın bir ifade belirdi; ayağa kalktı ve sesinde bir yalvarışla
babasına doğru koştu.

"Ah, baba! Şuraya bak! Ne kadar da ilginç! Khesroo'nun
çocukken çekilmiş bu fotoğrafı--sanırım annem çekmiş olmalı, çünkü eminim ki günlüğünde buna benzer bir tane daha vardır--geçen gün bana okumam için verdiğin ciltte, çünkü aynı ülkede kamp yapıyorduk.
Kalk! Ben getiririm----"

Bir anda elinde açılmamış bir kitapla geri döndü ve
neredeyse sonuna kadar sayfaları ve çizimleri aceleyle karıştırdı.

"İşte!" diye bağırdı aniden, "Bundan emindim!"

Babası bir fotoğrafı diğerinin yanına koydu ve Jim Forrester da merakla omzunun üzerinden bakarak onları karşılaştırdı. Aynıydılar. Ama kitaba yapıştırılanın altına bir kadının el yazısıyla şöyle yazmıştı:

"_Bir Kralın Oğlu!_"

Başlık resme uyuyordu ve kıza dün dikkatini çeken ve bugün olmayan
Khesroo'daki bir şeyi hatırlattı.
Sayfayı çevirdi ama ötesinde her şey boştu. O kelimeler
günlükteki son kelimelerdi.

"Sanırım şimdi bununla ilgili bir şeyler hatırlıyorum canım," dedi babası elini kitaptan nazikçe çekerek; "bu onun
son çektiği fotoğraf olabilir, çünkü ben burada asistan olarak kamp yapıyordum, tam
önce - sen doğmadan önce. Ve o her zaman çocukları alır ve
annelere fotoğraf verirdi; o fotoğrafı hatırladığımı söyleyemem - görüyorsun ya, en azından on beş yıl önce olmalı."

"Yirmi beşe yakın, canım," dedi yumuşak bir sesle ve dünyanın bir zamanlar var olan en küçük şeye dokunmak için zaman olarak saydığı şeyin acizliğini, tek bir düşünceyle bağlantılı günlerin, haftaların ve yılların tamamen alakasızlığını fark ettiğinde, önündeki fotoğraflar
gözleri için bulanıklaştı, hükmü "Bir Kralın
Oğlu" olan güzel kadınsı yazı görünmez oldu.

Bu yüzden gözyaşlarının arasından sadece -bulanık ve belirsiz-
keçi çobanı Khesroo'nun şaşkın yüzünü gördü.

"Bak!" dedi, ani bir dürtüyle. "Güneş senin iki
resmini tutmuş olmalı."

Aptalca kopyaya baktı. "Çalmadım," diye başladı,
tedirgin bir şekilde.

"Elbette çalmadın," diye cevapladı, şimdi gülümsüyordu. "Fotoğrafı çeken ve sizinkine veren annemdi - bahsettiğiniz mem-sahiba oydu - belki onu hatırlıyorsunuzdur?"

Keçi çobanının bitkin, endişeli yüzüne neredeyse rahatlama ifadesi geldi.
"Evet! Belki köleniz hatırlıyordur ve bu yüzden kraliçe hanımın nezaketini ve saçındaki altın tacı hatırladığını
düşünmüştür. Bu kadar olacak ve köleniz Huzur'a yalan söylemedi."
Genç İngiliz'e özür dilercesine baktı; ancak ikincisinin sesinde bir kez daha kırgın bir ton vardı ve kısa bir süre sonra İngilizce olarak şöyle dedi:

"Yapmış veya yapmamış olması pek önemli değil. Görünüşe göre ondan öğrenilecek bir şey yok, bu yüzden belki de emir eri onu çadıra geri götürmesini ve gönderdiğiniz kinini almasını
sağlamasını söyleseniz iyi olur - sanırım öyle yapacaksınız."

III

"Dün ona söylemeyi düşünüyordum, Jim," dedi kız, kısık bir sesle,
babasına neredeyse anne şefkatiyle bakarak,
çadır duvarlarının yoğun gölgeli karanlığına karşı, çalıştığı lambanın ışığında parlayan gri, biraz kel kafasıyla, içeride bir şeyler
yazıyordu, "ama kayıp şehir hakkındaki o hayal kırıklığı, tabiri caizse, elverişli değildi. Ve bugün Hausmann'dan gelen, birinin keşfettiği madeni parayla ilgili mektup vardı, bu onu oldukça üzdü. Zavallı
baba," diye ekledi, tekrar sevgilisine dönerek, "onun için zor olacak. Sadece on beş yıl olduğunu söylediğini fark ettin mi..."

Kesip dışarı, geceye baktı. Yıldızlar kikar ağaçlarının ince perdesinin arasından tepede görünüyordu,
ancak ufukta hala ölü günün bir izi vardı. Bu daha soluk arka plana karşı, kendisi bir gölge olan ama yarı yarıya gölgeyle gizlenmiş olan o kavisli kubbeyi görebildiğini hayal etti. Eski dünyanın kabuğundan zorla geçen yeni bir dünyanın veya yeninin kabuğundan eski bir dünyanın.

"Bu fotoğraflar tuhaftı, değil mi?" dedi alakasız bir şekilde. "Benden beş yaş büyük olmalı."

"Yaşı, karşılaştırmayla onurlandırılıyor."

"Sevgili Jim," diye sözünü kesti, gözlerini açarak, "bu talihsiz keçi çobanı----"

"Sanırım şanslı olduğunu söyledim. Ama tam olarak anlamadığım şeylerden nefret ettiğimi kabul ediyorum."

"O zaman benden nefret ediyor olmalısın--şimdi kızma," diye ekledi: "Suçlamak istemiyorum. Çoğu zaman kendimi anlamıyorum."

"Bunu biliyorum ve bu yüzden bu işin halledilmesini ve netleştirilmesini istiyorum--sen--bazen çok uzakta görünüyorsun. "

Sesinde bir tutku vardı; ellerini ona doğru uzattı, o ayrı dururken, incecik akşam yemeği elbisesi hayalet gibi ve yakalanması zor görünüyordu
yarı karanlıkta, yarı çadırın içinden gelen zayıf ışıkta.

Kadın da ellerini uzattı, ama onun neredeyse acınası itirazı ile onun neredeyse eğlenceli iğrenmesi arasında çok büyük bir fark vardı.

"Acele edip duka bulmalısın, Jim. Eminim ki onsuz -ve özellikle şu anki ruh halinde--babam asla onay vermeyecektir----"

Elinde Hausmann'dan gelen rahatsız edici mektupla onlara doğru çıkarken kesinlikle onaylayacak bir ruh halinde görünmüyordu.

"Cevapladım," dedi sert bir şekilde, "ama adam bir eşek olduğu için, büyük ihtimalle asıl noktayı kaçıracaktır, ki bu da tabii ki Kapala'nın bu madeni parayı tanımlaması. Açıkça, bir profilin diğerinin üzerine bindirildiğini,
altında efsanenin ve ön yüzdeki çiçeğin altında tarihin olduğunu söylüyor. Gerçekten, çocuğum, sanırım Hausmann kelimeleri anlayamadığı için
bunu benim için anlamanı sağlayacağım."

"Yakışıklı keçi çobanını model olarak kullanabilirsin, biliyorsun," diye belirtti
Jim Forrester, kendi rahatsızlığına belli belirsiz şaşırarak; "baban, yüz hatlarının İskit olduğunu söyledi."

"Evet!" diye onayladı nümizmatist, lambanın uzaktaki ışığında rahatsız edici mektubun bir kısmını yeniden okumaya çalışırken, dalgın bir şekilde; "Günümüzde Hindistan'da pek rastlanmayan bir tür, ancak başka yerlerde de görülüyor. Queenie kısmen sahip - annenin Rus kanı var, biliyorsun."

"Belki de bu yüzden Khesroo'ya bu kadar ilgi duyuyorum," dedi kız,
sevgilisine soğuk bir şekilde yan yan bakarak.

"Bu arada," diye söze girdi babası, kendi öfkesini
ve birbirlerini seven bu iki kişi arasında oluşan sessizliği -ikisi de aynı anda hem anlaşılmaz hem de kaçınılmaz,
dayanılmaz ama bir şekilde büyüleyici--"bu bana hatırlattı. Görevliler
bu gece ateşi olduğunu bildirdiler. Ona biraz daha kinin gönder."

"İstersen ben alırım," dedi Jim Forrester, hafifçe pişman.

İki adama küçümseyici bir hoşgörüyle baktı. "Önce ben
görüşeceğim. Bu insanların ateşe ne dediklerini asla bilemezsiniz - zatürre olabilir."

Konuşurken geceye doğru hareket etti, görevliler çadırına doğru
geçmek istiyordu, sonra
ardından gelen şekle bakmak için durakladı. "Sen de mi geliyorsun?" dedi kısaca. "Ben
iyi idare edebilirim."

"Elbette geliyorum!" diye cevapladı Jim Forrester. "Öncelikle zifiri karanlık,
ve en azından hastanızı bulmanıza yardımcı olabilirim. Bence
çadır iplerinden kaçınmak için kampın dışında kalman daha iyi olur--aslında artık yok."

Daha kısaydı, ama onları anında çölün pençesine düşürdü, sanki çöl her taraftan kampa aç bir şekilde
sürünüyordu; böylece, çadırın branda kanatlarının ötesine beş adım bile atmadan, iki gün önce, ebediyetin, görünmeyen dairelerin hikayesini anlatan
eğriler dünyasının günbatımında nişanlı aşıklar olarak ilk kez bir araya geldikleri zamanki kadar yalnız, geleneksel yirminci yüzyıl yaşamından uzak görünüyorlardı. Hatta Yaşamın sırrının çoğu artık görünmezdi. Gördükleri tek şey, vahşi doğa olduğunu bildikleri bir karanlıktı, kendilerinin belirsiz bir taslağı, birbirine yakın, el ele. Çünkü yalnız olduklarının bilinciyle--belki de vahşi doğanın hatırasıyla--ellerini içgüdüsel olarak kenetlemişlerdi ve
o an için stres ve gerginlik hissi geçmişti.

Ancak, merak uyandırıcı bir canlılıkla tekrar geri döndü, çünkü tam yollarında, kendi gölgeleri kadar soluk bir gölge aniden belirdi.

Konuşmadan önce içgüdüsel olarak kim olduğunu biliyordu.

"Ateşin olduğunu düşünmüştüm," dedi. "Neden buradasın?"

"Kraliçe hanımın nezaketini bekliyordum," diye geldi cevap ve ses neşeli bir canlılıkla canlandı. "Ona
rüyalarımı anlatmalıyım - ateş her zaman rüyalar getirir ve şimdi hatırlıyorum! Evet!
Her şeyi en başından hatırlıyorum. Yani, eğer gelirse, ona
yaşadığımız kayıp şehri göstereceğim ve o da rüyayı görecek.

Belli belirsiz, karanlıkta, onun gözlerinin parıltısını, onu çağıran elini görebildiğini hayal etti. Sevgilisinin gördüğü şey, gölgenin vahşi doğaya doğru hareket etmesiydi: onun hissettiği şey, kendi eli ile onun eli arasındaki mesafenin hafifçe artmasıydı ve bu da onu tekrar sahiplenmeye yöneltti.

"Queenie!" diye bağırdı, "ne düşünüyorsun? Şimdi gidemezsin. Adam ateşten delirmiş durumda - bunu sesinden kesinlikle duyuyorsundur. Çadıra geri dönsen iyi olur ve birini gönderip onu
barınağa alıp ona bakmasını sağlayayım."

Bir an kimse konuşmadı ve sonra sessizliği bozan çölden gelen neredeyse bedensiz bir ses oldu, çünkü Jim Forrester onu alıkoyma arzusuyla kızı bir iki adım geri çekmişti, böylece
karanlık iki gölgenin arasında daha da derinleşmiş ve üçüncüsü de vahşi doğaya daha yakınlaşmıştı.

"Kraliçe hanım kendi karar versin. Eğer gelirse, ona
tüm unutulmuş şeyleri göstereceğim--örgülü saç olmayan altın taç,
sevgililer için yapılmış altın sikke----"

"Jim," diye fısıldadı, neredeyse sert bir şekilde, "duyuyor musun? Altın sikke--bulunmayı bekliyor. Gitmeliyim----"

"Bu tamamen aptallık," diye itiraz etti genç İngiliz. "Eğer birinin gitmesi gerekiyorsa, ben gideceğim, tabii ki. Ama acele etmenin ne anlamı var? Neden yarına kadar beklemiyorsun--şimdi, lütfen mantıklı ol, Kraliçem ve düşün----"

Elini bırakmaya çalışmayı bıraktı ve tekrar konuştuğunda
doğal bir tondaydı.

"Evet. Bunu unuttum. Khesroo, yarın seninle geleceğim. Gün
ışığında daha kolay olacak. Şimdi hademelerin çadırına geri dön ve sana biraz daha ilaç
göndereceğim ve ateş düştüğünde----"

"Rüyalar da gitmiş olacak," dedi gecenin içinden gelen ses; ama
bu daha doğaldı, keçi çobanı Khesroo'nun sesine daha çok benziyordu. "Tekrar unutacağım ve sonra onun ve sevgilisi için basılan altın parayı----"

"Onun ve sevgilisi için," diye yankıladı kız yumuşak bir sesle. "Duydun mu, Jim? Gidip senin için almalıyım."

"Uzun-uzun zaman önce----" diye tekrarladı ses.

Bu sefer kelimeleri neredeyse duyulmayacak şekilde tekrarladı ve Jim Forrester sertçe
şöyle derken onu daha da yakınlaştırdı: "Herkes giderse ben giderim; ama
görmüyorum----"

Ses onu böldü. "Ama kraliçe hanım görüyor. Annesi gibidir; güneşte resimler
görür. Elbette, Hazreti gelebilir;
ama kraliçe hanım gerçekten bunu istiyorsa--inanıyorsa----"

"Bırak beni, Jim! bırak beni!"

"Yapmayacaksın," diye bağırdı, onu belinden kavrayarak, görünmeyen bir etkiye karşı hızlı bir
antagonizmayla, ani bir
çatışma bilinciyle.

Ve böylece hem ona hem de ona çölün karanlığında ve durgunluğunda,
sadece birkaç adım ötede, sessiz, rahat, sıradan
medeniyete, bir kasırga gibi, şaşırtıcı duyguların mükemmel bir kargaşası geldi ve asla uyumayan veya uyumayan tüm ölümsüz güçler, insan ruhunu şekillendirme işinde, sessizlikten konuşmaya sıçradı.
Aşk, kıskançlık, nefret, kararlılık, yüksek cesaret--tüm bunlar zihinlerinin ve bedenlerinin her bir lifini
silip süpürüyor, onları
nefessiz, merak içinde, uyanık mı yoksa rüya mı gördüklerini, gerçek mi yoksa Zaman'ın dokunamayacağı veya değiştiremeyeceği bir gerçekliğin gölgeleri mi olduklarını belirsiz bırakıyor gibiydi. Sadece bir an için tüm bunların bilincindeydiler--ama o an,
önerdiği şey açısından bir saat bile olabilirdi sonsuz
deneyim.

Sonra Zaman onları bir kez daha talep etti, zaman, önemsiz şeyler ve
sağduyu, böylece on dakika sonra, Jim Forrester, çöle doğru bir serseri için hazırlıklarını yaptıktan sonra, nişanlısına iyi geceler demek ve ona hızlı bir şekilde döneceğine dair güvence vermek için eğildi. Ay yarım saat sonra
doğacaktı, Khesroo ile ilk tanıştıkları yerin mesafesi üç milden fazla olamazdı, gece yarısına kadar
geri dönecekti.

Bu arada, babasına yattığını söyleyebilirdi, ama eğer
kendisi oturmayı seçerse--şey... Dudakları uzun uzun bir süre bir araya geldiğinde, çölden gelen hafif bir esinti ayaklarının etrafındaki kum dalgalarında bir iki dalgalanma yarattı ve
görünmeyen çadırların üzerindeki kikar ağaçlarının ince perdesinde bir iç çekiş gibi kayboldu.

IV

Şafak sökmesine bir saat vardı.

Çölün kendisi kamptan daha sakin olamazdı.
Beyaz ay ışığında beyaz çadırlar ölülerin, unutulmuş ama gömülmemiş, örtülü bir şehrine benziyordu; çünkü, orada burada, ay ışığındaki açıklıkta, diğerleri kikar ağaçlarının ince gölgesiyle beneklenmiş,
ceset benzeri figürler, sanki mezarlarını bekler gibi,
yatırıyordu. Hiçbir ses, hiçbir yaşam belirtisi yoktu, hatta ay ışığının oturma odası çadırının durgun, geniş kanatlarından içeri doğru eğik bir şekilde girdiği yerde bile, bir kadının elbisesinin kıvrımlarını, yüksek topuklu bir ayakkabının
zarifliğini gösteriyordu.

Figürün geri kalanı gölgedeydi, ancak ışık çadırın karanlığına karşı son çabasında, uyuyan kızın kucağında duran açık kitabın sayfalarını ele geçirdi ve bunlardan birini bir çocuğun fotoğrafının gümüş çerçevesine dönüştürdü. Işık o kadar canlıydı ki, altındaki güzel kadınsı yazı bile ölü kadının hükmünde görünüyordu:

"_Bir Kralın Oğlu!_"

Çünkü kız, sevgilisinin dönüşünü beklerken, sandalyesinde uyuyakaldığında, onu da bu isimsiz krallığın etkisi altına sokan garip şansı düşünüyordu. Ve yine de, orada oturmuş, düşünürken, izlerken, gerçekten çok uyanık hissetmişti. Ancak kaygıyla değil; o
geçmişti. Aslında, zihninde Jim Forrester'ın ay ışığında bir gecede gömülü bir şehrin yönlerini görmek ve muhtemelen kumun altında harabeler olduğuna dair kesin kanıt almak için üç veya dört mil vahşi doğada yürümeye başlamasından önce olanları takip ederken, gerçekte ne olduğu konusunda ciddi şüpheler içindeydi. Çatışma mı olmuştu? Aşk, kıskançlık, nefret ve kararlılık yükselip hepsini ele mi geçirmişti? Kesinlikle hayır. Gerçekten de, neden böyle olsundu? Yine de, şüphesiz, onda, sevgilisinde, keçi çobanında, sanki ortak bir şey vardı, yine de bireysel, ayrı olmaya çabalamıştı. Ve bu, genç İngiliz ile keçi çobanı arasında en belirgin olandı. Açıklanamaz olsa da, bu ikisinin gizemli, temel zihninde ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğunu hissediyordu - ona karşı aynı düzlemde duruyorlardı. Hayır, daha fazlası! bunun bilincinde olmasıydı, onu sakin tutan, gelecekteki tehlike olasılığını, geçmiş çatışmanın anısını bastıran. Bir Kralın Oğlu'na veya bir Kralın Oğlu'na ne zarar gelebilirdi?

Bu cümle uykuya dalarken dudaklarındaydı. Uyandığında ve aniden ayağa kalktığında, açık kitap sessizce kucağından yumuşak kuma
kaydığında da dudaklarındaydı. Ama bu cümle şimdi hiç teselli etmiyordu. Uzun zamandır mı uyuyordu! Sevgilisi geri mi dönmüştü? Gece yarısını mı geçmişti?

Kaygılı sorular, yarı uyanıkken sakinliğin kabuğundan yukarı doğru
yükseldi ve içgüdüsel olarak bir anda çadırın dışındaydı
sevgilisinin yanına doğru, hızlı ayakları, zarif yüksek topuklu terliklerle, kayan kumu çukurlaştırıyordu.

Yaklaşan şafak batıya bulut habercileri göndermişti ve ayın önünden geçen ileri bir takip, her şeyi belli belirsiz gölgelendirdi ve
sessizliği artırıyor gibiydi.

Yumuşakça seslendi; cevap gelmeyince içeri baktı. Bir bakış ona sevgilisinin geri dönmediğini söyledi ve yukarı kaldırılmış
ekrandan içeri süzülen ışık ona çadır direğine asılmış seyyar saatin saatin üçü çoktan geçtiğini gösterdi. Üç! Ne olmuştu ve ne yapılacaktı? Bir an için olağan kaygı dalgası ona kampı uyandırmayı, arama ekipleri göndermeyi düşündürdü; ama bir sonraki ona bu durumda tehlikenin dışarıdan yardım istemekte yattığına dair tuhaf bir inanç getirdi: bu konuda tek başına durması gerektiği, bu krizde -her ne ise- sadece üç kişi olması gerektiği -eğer gerçekten üç kişi varsa- kendisi, sevgilisi ve bu isimsiz Kral Oğlu.

Böylece, neredeyse hiç duraksamadan, hızlı ayaklarının bıraktığı çukurlar kampın görüş alanındaki en yüksek kum dalgasına doğru kıvrılıyordu. Oradan çöl denizini izleyebilir ve belki de onu, şu anda bile, yakınında bulabilirdi. Ama oraya vardığında, bir sonraki kum dalgası onu daha iyi bir bakış açısı olarak çekti ve böylece beyaz elbisesiyle bir çöl kuşu gibi dalgadan dalgaya uçtu, arkasında kayan kumda kıvrımlı bir çukur izi bıraktı, ta ki hafif bir rüzgar, aceleyle gelen bulutların habercisi, dünyanın üzerinden aşağı doğru esip çukurları eski dalgalara geri süpürene kadar.

"Khesroo!" diye seslendi, aniden, çünkü o boş vahşi doğada yanında bir gölge belirdi; ama cevap yoktu.

"Jim!" diye tekrar seslendi, belirsizce; ama cevap yoktu. Yine de korkmuyordu. Şimdi, o gizemli temel zihninde, tek başına kendisinin sorumlu olduğunu, bilmeceyi yalnızca kendisinin çözebileceğini biliyordu. Khesroo haklıydı. Eğer bunu isteseydi, eğer inansaydı, eğer güvenseydi, daha önce giderdi. Ve
şimdi acele etmeliydi, yoksa çok geç olacaktı--neden ya da pek düşünmediği şey için.

"Khesroo!" diye bir kez daha seslendi ve bu sefer sesinde hafif bir korku tonu vardı; çünkü o keçi
çobanı Khesroo muydu yoksa sevgilisi miydi? Yoksa ikisi de değil miydi; sadece
bir Kralın Oğlu olarak
rüyasında gördüğü kişi miydi?

Geri mi dönmeliydi? Bu istek onu derinden etkiledi, ama bunu görmezden geldi ve
devam etti. Kampı çok geride bırakmış olması gerektiğini biliyordu ve eğer
doğru yönü tutmuş olsaydı, yakında o düz ok çizgisinin aşk rüyasına
müdahalesiyle onu ürküttüğü
noktaya çok yakın olacaktı.

Eğer tutmuş olsaydı! Ve kesinlikle tutmuştu, çünkü arkasında doğu şafakla birlikte
hafifçe aydınlanıyordu. İşte, batı ufkunda toplanan haberci bulutların karanlığında, gömülü şehrin kubbeli gölgeleri yatıyor olmalı.

"Khesroo!" diye haykırdı, içgüdüsel olarak, konuşmasının ruhu,
"göster bana! Ölen kadın uğruna, kadınlar bir aşk hayatı, bir hayat aşkı için ölürken, göster bana!"

Ve sonra, arkasında, keçi çobanı Khesroo'nun söylediği gibi, çöldeki gezginler için rehberlik çağrısı yapan bir ses duydu. Ancak kelimeler farklıydı; çünkü şunlardı:

"Uyku arayanlar, kalkın!
Dinlenmeniz bitti.
Yorgun gözlerle ilerleyin
Ödülünüzü bulmak için
Boşuna, boşuna! Hiç kimse
Uykuya dalmayacak
Birinin kalbinden
İstek ölene kadar."

Dinlerken dönüp baktı, sonra araştırmasında bir kez daha kendi ayak izlerine geri dönmüş olması gerektiğini fark etti, çünkü arkasında ve önünde değil, karanlık, berrak, belirgin, kayıp şehrin kubbeli gölgesi, aydınlanan doğuya karşı uzanıyordu. Ve şişkin tarafında, Khesroo'nun daha önce durduğu gibi, tekrar duruyordu. Başının etrafındaki düğümlü ipin filetosunu altına çeviren, kaba yorganı kraliyet moruna boyayan ve giyeni neşeli gençlik ve güzelliğin mükemmel krallığına dönüştüren yükselen güneş miydi? Bunu hiç bilmiyordu. O sadece
kendisinden daha güçlü bir şeyin onu yakaladığını, tuttuğunu,
kavradığını ve yine de onu çektiğini hissetti, böylece ellerini uzatarak
ona doğru koştu, gülümsemeler ve gözyaşları arasında ağladı:

"Bir Kralın Oğlu! Bir Kralın Oğlu!"

Bir sonraki anda, alışılmadık derecede derin bir çöl dalgasının inişini gizleyen
karışık bir çimen tutamına takılıp yüz üstü düşmüştü. Kendini toparladığında, kafası karışmış, biraz sersemlemiş bir şekilde ve gözlerini
bulutlayan kum tanelerinden kurtarmak için durakladığında, neredeyse ayaklarının dibindeki bir şey onu gerçeklere geri döndürdü ve hızlı bir
nida attı. Çünkü dalganın altındaki oyukta, belli ki bilerek sığınak aradığı yerde, Jim Forrester rahatça kıvrılmış,
derin uykuda yatıyordu. En azından öyle görünüyordu, ancak Khesroo'nun tuhaf eski yayı
kesinlikle rahatsız edici bir yastık olmalıydı.

Uyuyan adamın üzerine eğildi ve bir an için yüzü
beyazladı; nefesini dinlemek için daha da eğildi. Ve dinlerken, birkaç ürkmüş kum tanesi komşu dikenli çalıdan kaçtı, kıkırdayan çığlıkları çölde kötü bir kahkaha gibi yankılandı.

Ama bir dakika sonra, dokunuşuna karşılık olarak, Jim Forrester uykuyla dağılmış duyularını toplamaya çalışarak ona bakıyordu.

"Merhaba!" dedi yavaşça. "Nasıl oldu da--Ah! Hatırlıyorum. O
kaba keçi çobanı bahçe eşeğiydi ve onu kaybettim, bu yüzden saatlerce dolaştıktan sonra, gün doğana kadar içeri girdim. Ama sen--benim en
canım----"

Onun orada olduğunu fark edince ayağa kalktı ve iki elini ona uzattı.

Bunu yaparken, bir şey düştü ve ayaklarının dibindeki kumda parıldadı. Altın bir sikkeydi.

Birbirlerine baktılar, hayretler içinde; sonra eğildi ve onu aldı.

"Çift profil," dedi yavaşça, büyüyen güneş ışığını yakalamak için tutarak, "ve etrafındaki efsane" - Yunanca harflerinden hecelemişti - "'Basileus Basileon.'"

"Ve tarih," diye bağırdı, "tarih!"

"Evet, tarih orada," diye cevapladı, daha da yavaşça ön yüze dönerek, "kuş ve tarih - tamam - ama diğerini düşünüyordum----"

"Hangi diğer?"

"Basileus Basileon - 'Kralların Kralı,'" dedi yumuşak bir sesle ve gün doğumuna doğru baktı. Ama ışık tüm dünyayı ele geçirmişti ve
tüm gölgeleri uçurmuştu.

Böylece mutlu bir şekilde, sıradan bir şekilde kahvaltıya evlerine gittiler. Yine de, belki de tüm olayın popüler açıklamasının önünde engel teşkil edebileceği için, hiç kimseye söylemediği bir şey vardı: Khesroo'nun paraya rastlamış olması ve Jim Forrester uykuya daldıktan sonra onu onun eline koymuş olması. Bu yüzden, babası hayranlarına gururla çift profilin bir erkek ve bir kadın olduğunu ve ikincisinin, ilginç bir şekilde, neredeyse evli kızının bir portresi olabileceğini söylediğinde bile, o sabah kocasını kumda uyurken bulduğunda, keçi çobanı Khesroo'nun yayının ilmekli kirişinin boynunda gevşek olduğunu söylemedi.

Ama sık sık, istediği şeyi aramaya gitmemiş olsaydı, daha sıkı gerilmiş olup olmayacağını merak eder.

ATEŞİN DOĞUŞU

Gece berrak ve sessizdi.

Yıldızların şafakla buluşmak için yavaş bir kesinlikle dönerkenki ışık nabzı, gölgeli yeryüzü ve gökyüzünün tamamındaki tek görünür hareketti. Ve duyulabilen tek ses, kamp ateşinin parlayan közlerinin yanında otururken kendi yaşam nefesimdi. Ancak, kesin olarak söylemek gerekirse, kamp yoktu çünkü ben ve kahvaltımı taşıyan iki hamal, geniş yaylalardaki belirsiz eğri ve düzlüğün sonsuz aynılığından geçerken yolumuzu kaybetmiştik ve sonunda, çadırlarımıza yeniden kavuşma umuduyla, elimizden geldiğince küçük, donmuş bir gölün kıyısında bivak kurmuştuk; bahar dünyaya fetih mührünü vurduğunda bile erimeyi reddeden ve böylece tatlı su hazinelerini onun yenilenen Yaşam susuzluğuna teslim eden o inatçı, kayalarla çevrili göletlerden biri. Hizmetkarlarım bu özel gölcüğü
kaba darbelerle hayırseverliğe zorlamışlardı; yüzeyin istikrarlı birliğinin terk edilmiş buz parçalarına bölündüğü hızlı titremeyi izlerken bana bu bana çok kaba gelmişti, her biri uzun süredir tutsak ettiklerinin insafına kalmıştı.

Diğer gerekli unsur olan ateşi de adamlarım, ovanın daha uzun otlarının altında yosun gibi sürünen alçak ardıçlara yaptıkları bir baskınla ele geçirmişlerdi.

Sonuç tamamen tatmin edici olmamıştı, çünkü aromatik odunun keskin dumanı -en azından, mağdurların iddia ettiği gibi-
o zamanlar, rahatlamak için viski mataramı kullandığımdan şüphelensem de- amatör aşçılarda belirgin sarhoşluk belirtileri yaratmıştı, bana bir miktar kahvaltıyı cesurca servis ettikten sonra uykuya yenik düşmüşlerdi. Üzerinde kütükler gibi yattıkları sürüngen ardıç şiltesi, gölgeli toprak o kadar karanlık olmasa bile onları görüşten saklayacak kadar esnekti; çünkü karanlıktı, biçimsizdi, boşluktu, yalnızca kesintisiz bir özelliksiz düzlük alanı, yıldızların sonsuz derecede uzaktaki parlaklığı yüzünden
gök kadife siyahı olduğunda olabileceği gibi. Gerçekten de, tanımlanamayan gölgenin tekdüzeliği
neredeyse baskıcıydı, etrafımda uzanan sahneyi çok iyi bilmeme rağmen; çünkü bir kez gören kişi, zihninin gözüyle, Dünya Çatısı'nın yüksek yaylalarını kaplayan beyaz mermer ve değerli mücevherlerden oluşan harikulade mozaiği tekrar görmekten geri kalamaz, kış karı isteksizce geri çekilirken, sanki kaçan ayak izlerini takip eden
bahar çiçeklerinin halısını terk etmeye isteksizmiş gibi. Külleri izlerken, hemen arkalarında,
yalnız bir kayadan belli belirsiz bir sığınak bularak, daha önce hiç görmediğim minik bir açelyanın
büyüdüğünü bile hatırladım; narin, yapraksız bir şey,
gün batımı gökyüzü gibi safran üzerinde gül benekli, tatlı kokulu çiçeklerle seyrek bir şekilde yerleşmişti.

Ve sessizlik de bunaltıcıydı. Kendimi
dinlerken yakaladım -neredeyse nefes nefese--bir ses--bir ses!
Ama uzun otlar arasında bir fısıltı bile yoktu.

Ani bir dürtüyle, közlerin üzerine taze bir ardıç dalı fırlattım ve
sessizlik, durgunluk sanki sihirle sona erdi; çünkü yeşil dikenler
büzülürken tükürdü ve cızırdadı ve karanlığın içine sonsuza kadar
dolaşan yoğun bir duman bulutu gönderdi.

Gerçekten keskin bir duman! İstemsizce ondan geri çekildim ve
elimle gözlerimi kapattım, için için yanan ateşin
alevlenmesini bekledim.

Ancak bekleyiş garip bir şekilde uzadı. Hiçbir ışık titremesi
bana ulaşmadı ve neler olduğunu hayal meyal merak etmeye başladım; öyle hayal meyal, gerçekten de, sonunda yukarı baktığımda, bunu isteksizce yaptım,
ve tuhaf bir şaşkınlık hissiyle.

Şüphesiz, bu, artık o donuk közlerin tek başına gözlemcisi olmadığımı keşfetmenin şaşkınlığını engelledi.

Karşımda, ardıç dumanının sonsuz kıvrımları arasında neredeyse gizlenmiş bir adam,
yüksek yaylaların soğuğunu hissediyormuş gibi ateşe doğru çömelmişti.
Sadece yüzü ve sıcağa doğru tuttuğu elleri
açıkça görünüyordu; gerisi, arkasından yukarı doğru sürüklenen
yıldızları bile gizleyen dalgalı bulutların arasında kaybolmuştu.

Bir süre sessizce oturdum, merak etmeye bile isteksizdim ve sonra,
kendi şaşkınlığıma rağmen, sanki tanıdık bir
arkadaşla konuşuyormuşum gibi konuştum.

"Üşüdün, korkarım."

Bugüne kadar, hangi dilde cevap verdiğini bilmiyorum - eğer gerçekten! hiç konuştuysa. Tek hatırladığım, sıvı, parlak gözlerin belagatli konuşması, çocuğun anlaşılır bir şekilde konuşabilmesinden önceki
güvenli kavrayış kesinliği.

"Ben bir Yıldız Gözlemcisiyim; bu yüzden Ateş beni çekiyor."

"Neden?"

"Neden? Kesinlikle herkes, bana ilk geldiğinde düşen Yıldız Ateşi olduğunu biliyor - Hai-me! Hai-me! İlk geldiğinde ve elini
elime koyduğunda. "

Süzülen dalgalar, başının üstündeki yıldızları göstererek ayrıldı, sonra
tekrar kapandı, onları sildi; her şeyi sildi, bana öyle geliyordu ki, hatta kendi benliğim bile, belirsizce yükselen ve geniş gölgeleri dolduran o hafif feryadı dinlerken
oturuyordum.

"Io! Io! Rüyaların rahatsız edicisi, neden geldin? Io! Io! Rüyaların
getiricisi, neden gittin? Bak! Yıldız ateşi senin değildi, sen Yıldızın Ateşi'ni ciddiye alsan da."

Yanan dalların keskin kokusunun arasından, gün batımında boyanmış açelyadan gelen hafif bir parfüm kokusu yayıldı, onunla karıştı ve böylece onunla birlikte sonsuz çemberin içine geçti.

Parlak gözler düştü, parlaklıklarını kaybetti; ama tekrar baktıklarında sadece dingin ve kendine güvenen bir anlayış vardı.

"Orman günlerinde hiçbirimiz Yıldız gözlemcisi değildik, çünkü takip eden Ayak İzlerinin görülebileceği
dünyanın bir Kenarı yoktu. Ama ormanı terk edip süt inekleri ve tohum taneleriyle yaylaya gittiğimizde, bakmayı öğrendik; çünkü Kenar vardı. Ve her şey onun üzerinde durmaya ve Yıldızlar arasında kaybolmaya gitti.

"Böylece, bakarken, Yıldızların da kaybolduğunu gördük; onlar da
Ayak İzlerini takip ediyorlardı. Ama gittikleri gibi geri dönmediler, diğer şeyler gibi.
Ayak izleri sadıktı; o kadar sadıktı ki, tohum tanelerinin
olgunlaşmasını, sürüye sütün gelmesini önceden söyleyebilirdiniz.

"Böylece bakarken, merak ettik. Burada, bu havuzun yanında, hasat veya süt zamanı gerekmeden, izledim; ama takip eden Ayak İzlerinden ve
Yıldızların ayak izlerinden başka bir şey görmedim.

"Hiçbir şey, yine de gözlerimle takip ettim, Yıldızlar şafak vaktiyle buluşmak için
dönerlerken, gölgeler ve benim türüm ve diğer tüm
şeyler şimdi olduğu gibi uyurken."

Gerçekten uyuyorlardı! Dumanın kendisi bile dönmeyi bırakmıştı.
Hareketsiz kıvrımlarda asılıydı, yumuşak, geçilmezdi ve şimdi parlak gözlerden ve ateşin donuk parıltısından başka hiçbir şey göremiyordum.

"Böylece baktım, bir gece, gözlerimle sadık Yıldızların ayak izlerini takip ederken, bilgi bana geldi, ben onları izlerken, Birinin beni ve her şeyi izlediğini.
Hareket etmeyen biri. Ve korkmuş olsam da mutluydum.

"Ama o şafak vakti, benim gibilerle tohum tanelerini toplamak için âdetimiz üzere aşağı indiğimde, sanki bir yabancıymışım gibi bana yan yan baktılar.
Sadece, herkesin değer verdiği güzel genç kızın kızı Io, meraklı gözlerle beni takip etmek için onu emzirirken durakladı."

Bir duraklama oldu ve ardından, bir iç çekiş kadar yumuşak, o hafif
ağlama geldi:

"Io! Io! Rüyaların Bozucusu, neden geldin? Io! Io! Rüyaların Getiren, neden gittin?"

"Burada, yaylalarda, bakmak soğuktu; ama sadık Yıldızlar
yakınımda parlıyordu. Sanki uzanıp onları kavrayabilirmişim gibi görünüyordu. Ve ben
onlar kadar sadıktım Adımlarda; çünkü
bir tahta kazığı
yerin kendisi kadar sağlam bir şekilde yere çaktım ve her gece,
Yıldızların dönmesini izlerken,
ellerimde tuttuğum ince asayı onun üzerinde döndürdüm, onların sadık Adımlarını takip ettim, böylece
izleyen Biri beni
onlar gibi görebilirdi!

"Ve ben mutluydum, korkmuş olsam da.

"Ama bir gece, uzun otlar dik ve alçak yeşil şeyler soğuktan bembeyaz olduğunda, parmaklarım asayı zar zor döndürebildi ve
Biri'nin bana kızabileceği korkusu o kadar
güçlendi ki aniden başımı kaldırdım ve O'na nazik olması için haykırdım.

"Yıldızlar nasıl da parlıyordu! Ellerim asadan ayrılmayı ve onlara ulaşmayı özledi,
ve içimde sanki kendimi bulmuşum gibi büyük bir sevinç yükseldi.

"Ama o Şafak vakti, tahılı kendi türümle birlikte toplama geleneğine uyduğumda,
düşmanmışım gibi benden kaçtılar.

"Sadece güzel genç kızın kızı olan Io, göğüsleri sütle
dolu, sevgiliyi ayak izlerimi takip edip
kendisi için topladığı tahıldan bir avuç uzatmak için susuz bıraktı.

"Ama ben ondan korktum ve o da benden korktu, bu yüzden onu yerde bıraktı ve sonra ben gidip yedim, çünkü açtım. Ama tahılın üzerindeki elinin dokunuşu dudaklarıma öyle dokundu ki
bakarken bile
hissettim.

"Io! Io! Rüyaların Bozucusu, neden geldin? Io! Io! Neden
gittin? Yıldız ateşi senin değildi, ama sen Yıldızın ateşindeydin!"

Parlak gözler bile artık benden gizlenmişti; her şeyin en uç noktasındaki huzurun ortasında oturup o yumuşak, neredeyse sessiz feryadı dinlerken, közlerin solan parıltısından başka hiçbir şey görmüyordum.

"Geceler sıcaklaştı ve uzun otlar kuraklıkta çıtırdadı ve
alçak yeşil şeyler griye döndü. Ama umursamadım, çünkü
kendimi bulmuştum ve bir Başlangıç ​​ve bir Son olduğunu biliyordum. Ve hatta
dudaklarımdaki o dokunuş bile rüyalarımı rahatsız etmedi, onlar kadar sadık bir şekilde,
Yıldızların sadık adımlarını takip ettim.

"Bir geceye kadar--o kadar sıcaktı ki içimdeki bir şey
Yıldızların vuruşunu geride bırakmış gibiydi--Gece olmayan büyük bir Karanlık
Çember'den geldi ve her şeyi yuttu.

"Daha önce geldiğini görmüştüm ve diğer akrabalarım gibi yüzümü ondan saklamıştım, ama şimdi korkum saklanmak için çok güçlüydü. Ayrıca, Biri her zaman izlerken kim saklanabilirdi? Ve eğer sadıksam -- Yıldızlar gibiysem neden saklanmalıydım?

"Böylece korkumla büyük bir sevinç karıştı, ta ki içimdeki bir şey
içimde olmayan bir şey için büyük bir özlemle haykırana kadar ve
sahip olmadığım bir şey,
sanki diğer eller üzerindeymiş gibi asam daha hızlı dönene kadar ve dudaklarım, sadık olduğumu haykırdığımda,
diğer dudakların dokunuşunu hissedene kadar.

"Böylece Yıldızları saklayan Karanlık boyunca, sıcak rüzgar etrafımda uluyarak
ve yüzüme sıcak toprak taneleri fırlatarak, Yıldızlara bana gelmeleri için bağırdım."

Ateş artık sönmüştü ve gözlerimi gölgelere doğru zorladım,
duman gibi sonsuz eğrilerden başka bir şey göremiyordum.

"Ve işte! Biri geldi!

"Aceleci sıcak ellerimin döndürdüğü asanın sabit tahta kazığa değdiği yerde minik bir yıldız gördüm.

"Ama onu gördüğümde, bana da bir şey geldi, Yıldızı unutturdu!

"Io'ydu!

"Sevgilisini terk etmişti; göğüsleri süt doluyken, küçük içiciyi
susuz bırakmıştı; karanlıkta adımlarımı takip etmişti
beni bulmak ve elini benimkine koymak için.

"Io! Io! Rüyaları Getiren! Io! Io! Rüyaları Bozan, sen
geldin!

"Ve ellerimizin ve dudaklarımızın birbirine değmesi, onunla birlikte gelen
yıldız parıltısını unutturdu.

"Ama parıltı giderek büyüdü, öyle ki tekrar baktığımızda hiç de bir Yıldız değildi, yeni ve garip bir şeydi. Kuru otların ve solmuş yeşil şeylerin arasında sürünen bir şey, karanlığın ortasında sıçrayan ve gülen bir şey, sıcak kollarını bize doğru gönderen bir şey, ta ki onu benimkiyle yakalayıp kaçana kadar, asayı ve sabit kazığı geride bırakarak.

"Böylece kaçtık ve kaçtık, Yıldız Işığı'ndan gelen Ateş her zaman arkamızdaydı. Yıldızların sadık ayak izlerinde kaçtık... Şafağı bulmak için kaçtık!..."

* * * * *

Sessizlik vardı; uzun bir sessizlik! Ve o Şafak mıydı, o zarif Şafak!

Kesinlikle, safran üzerinde benekli ve Işıkla
dolu bir şey, yukarı dönük gözlerimin önünde yatıyordu.

Bir açelya çiçeğiydi. Ama, uzandığım yaylı ardıçtan ayağa kalktığımda, başım yapraksız çalının dağınık dallarıyla korunuyordu, şafak gerçekten de geniş ovanın
uzak kenarına gelmişti.

Ve onunla benim aramda, geri çekilen kardan ve bahar çiçeklerinin halısından yükselen beyaz bir buhar vardı, arkasındaki pembe
güneş ışınlarıyla aydınlanan, bir çayır yangınından çıkan duman gibi görünüyordu.

Ama ateşimiz sönmüştü. Geriye sadece bir yığın gri kül kalmıştı, ardıç dallarından gelen uyku hala uyuyan hizmetçileri tutuyordu. Onları uyandırmak ve esneyerek, şafak vakti gerinerek ayakta durmalarını sağlamak için, _haşişin_ o gecekilerden daha çılgın rüyalar getiremeyeceğini itiraf etmeleri için, sert bir uyanışa ihtiyaç vardı. Ama bu bir rüya mıydı? Yoksa adam, kadınla el ele, hala Yıldız-ışığından gelen Ateşten mi kaçıyordu!

SAVAŞIN HEDİYESİ

"O zaman ikisini de tavsiye ediyorsun," dedi yumuşak başlı küçük Komiser,
şüpheyle; kararsız bir adamdı, doğası gereği üstlerine karşı yasal bir avdı.

Tim O'Brien, C.I.E.--çok
iğrenmesine rağmen, yakın zamandaki bir kıtlıktan sonra kendisine bahşedilen bu arzu edilmeyen ayrıcalık, onun canlılığının yarım eyaleti kurtardığı ve ona haklı olarak
imparatorluğun en yüksek onurunu kazandırdığı--dudaklarından uzun Burmah purosunu çıkardı ve parlak bir şekilde gülümsedi. Şakacı bir yüze sahip zayıf, esmer bir adamdı.

"Ve ben onlardan biri kürsüde, diğeri sanık sandalyesindeyken ne yapardım? Çünkü bir hafta geçmeden öyle olurdu. L.G.'nin Sirdar Bikrama Singh veya Khan Buktiyar Khan'ı Fahri Yargıçlığa koymayı önermesi çok nazik bir davranış, ancak bunların kalıtsal düşmanlar olduğunu ve sekiz yüz yıldır aynı olduklarını kavrayamıyor. Pathanlar, 1256'da Rajputları geçici olarak fethettiğinden beri! Yani vicdanen onlardan birinin kendisinden önce tercih edilmesi durumunda suç işlememesini bekleyemezsiniz. Görüyorsunuz ya, birini öldürmesi gerekecekti. Ancak ikisini de atarsanız, Mahkeme prosedürünün nezaketi ve yerel Baro'nun kılı kırk yaran formaliteleri onurlu bir şekilde ilerlemelerine yardımcı olacaktır - kendi adalet anlayışlarından bahsetmeye bile gerek yok, ki bu, kefaletle serbest kalacağım, çoğu insanda olduğundan daha güçlüdür atayabilirsiniz. Çok fazla yasal bilginiz varsa, eşitlik genellikle yönetim kuruluna gider; ve sonuncusu da bunlardan hiç birine sahip değildir. Ama onlara iyi bir
Mahkeme Katibi vereceğim ve hiçbir zarara uğramamalarını garanti edeceğim. Evet efendim, ikisini de tavsiye ediyorum - _banco_'da oturmaları."

Tim O'Brien son cümlede yaptığı gibi, kısa ve her zamanki neşeli İrlanda aksanından eser olmadan konuştuğunda, üst düzey subayları her zaman onun görüşlerine katılırdı; bu da başlarını derde sokmaktan kurtarırdı.

Bu yüzden, zamanı gelince, evdeki bir J.P. komisyonuna (hiçbir ek yetki eklenmeden) verilen yanıtlar,
Nagadrug (Yılan Deliği) kalesindeki
Sirdar Bikrama Singh, Rajput'a ve ayrıca
Shakingarh (Şahin Yuvası) kalesindeki
Han Buktiyar Han'a gönderildi.

Her iki bina da birkaç yüzyıldır umutsuz bir haraplık halindeydi, tıpkı dünyevi bir bakış açısından, sahiplerinin servetleri gibi. Fakat, tıpkı yıkılan duvarların hala kum tepelerinin kayalık dik yamaçları arasında uzanan geniş kurak vadiye hakim olması gibi, ayaktaydı, böylece bölgedeki en eski iki Hindu ve Müslüman ailenin konumu hala tüm alt bölümün saygısını kazanıyordu. Elbette, birbirlerine düşmandılar. Her zaman böyle değil miydiler? Ama gerçekte, onların nasıl bu hale geldiklerine dair eski hikaye o kadar eski bir hikayeydi ki, kimse bunun haklarını bilmiyordu: Hatta, kendi ailelerinin reisliğine vaktinde gelen, babalarının yaptığını yapan, yani çorak tarlalarının üzerinden birbirlerine dik dik bakan, komşularına karşı mümkün olan her türlü şikayeti dile getiren ve ona, evine, karısına, öküzlerine veya eşeğine hiçbir iyi özellik göstermeyen iki dik burunlu, yüksek cesur yaşlı adam bile.

Yine de ikisinin ortak bir noktası vardı. İkisi de ırk olarak askerdi.
Oğulları şimdi bile İmparatorluğun renklerini taşıyordu ve gençliklerinde ikisi de John Bölüğüne ve sonrasında Kraliçeye hizmet etmişti. Ancak bu bağ birlik değil, anlaşmazlık bağıydı. Çünkü biri
Hinduların çatlaklarına, diğeri ise Hint ordusunun çatlak Müslüman birliklerine aitti ve her birinin oğulları doğal olarak babalarının ayak izlerini takip etti. Gerçekten de, bazen eski pantolonlar, düğmeleri ve dikişleri açısından umutsuzca modası geçmiş, ancak hala eski günlere ait ve hala "sert" olan sarık ve yüksek çizmelerin kendine özgü cüretiyle giyilen geçmiş bir günün üniformalarıyla görünürdü.

Bikrama Singh, yüzyıllardır kendisini ve ailesini barındıran düz çatıda otururken, onu Fahri Yargıçlığa atayan, çok güzel bir şekilde dalmış küçük bir ipek kağıt parçası aldı.
Bu, boş bir onurdu, çünkü o, ödenmemiş bir görevden maaş alan kişilerden değildi ve bunlardan çok sayıda vardı; ancak zayıf yaşlı parmakları biraz titredi ve gözleri, yaşın Gerçek ile Gerçek Olmayan arasında çizdiği hafif mavi filmi kaybetti. Zihninin hemen kalıtsal düşmanına dönüp dönmediği -ki gazetede adı geçmiyordu- şüphelidir, ancak bu sefil günlerde, bir tefecinin bir bölge meclisine seçilme şansının Sirkar tarafından seçilecek bir beyefendiden daha fazla olduğu zamanlarda, bunu bir onur olarak gördü. "Ayak takımının oylarıyla bilgeliğin sandalyesine şişirilmekten" bin kat daha iyiydi.

"İyi," dedi basitçe, ancak daha üstün bir tavırla, kadınlarına -karısı, kızları, torunları, gelinleri ve geniş eski evi dolduran onların türlerine. "Görevimi yapacağım ve kötülük yapanı cezalandıracağım; özellikle halkıma ve toprağıma kötülük yapanları, çünkü gerçek adalet evde başlar." Ve ince gri bıyığını kısa gri favorileriyle buluşturdu ve yaşlı bir kaplan gibi vahşi göründü.

Shakingarh'da da komisyon onaylandı. "İyi!" dedi Buktiyar Han, kısa sakalını mora boyamak için yapraklardan bir lapa ile kalabalık kadın topluluğunun arasında otururken. "Görevimi yapacağım ve kötülük yapanı cezalandıracağım; özellikle de halkıma ve toprağıma kötülük yapanı, çünkü bu adaletin başlangıcıdır." Ve şahin bakışları neredeyse bilinçsizce düz çatısından vadinin ötesindeki diğer çatıya doğru kaydı.

Yine de, birkaç gün sonra, üniformalarını giymiş bir şekilde _Brine sahib'in_ verandasının eşiğinde buluştuklarında, randevunun en altında olduğunu tanıdıkları birine nezaketle teşekkürlerini ilettikleri yerde, yaşlı yüzlerinde hafif bir asık surat belirdi. Ama _Brine sahib_ bunu onlara nazikçe, kendisine çok fazla güven kazandıran zarif bir incelikle söyledi. Hükümet, onların birçok ve büyük mükemmelliklerini kabul ederek, ikisini de Yargıçlığa yükseltmekten başka bir şey yapmanın imkansız olduğunu
görmüştü, şüphesiz orada kalacaklardı,
şimdi olduğu gibi, bölgedeki Hindu ve Müslüman hissinin en iyi temsilcileriydiler. Ve sonra Tim O'Brien, Kral-İmparator ve adanmış hizmet hakkında birkaç yorum yaptı ve her iki eski eli de sert bir şekilde selamladı.

Kuşkusuz kendilerini eşit derecede onurlandırılmış bulmak bir şoktu; ancak
"_in banco_" ile ilgili olarak, ikisi de hemen kendi kendilerine,
kokuşmuş bir katibin veya cimri bir tefecinin yanında oturmaktansa, kalıtsal bir düşmanın yanında oturmanın daha iyi olduğunu kabul ettiler. Böylece Bikrama Singh gri bıyığını döndürdü ve "İyi," dedi ve Buktiyar Khan mor bıyığını döndürdü ve aynı şeyi söyledi.

Bundan sonra çalışmaya başladılar. Her iki evin kadınları ilk mahkeme gününü düzenli bir festival haline getirdiler ve iki yaşlı adamı evden, sanki bir gelin içinmiş gibi giyinmiş, koku sürmüş ve süslenmiş olarak gönderdiler.
Buktiyar'ın sakalının moru kesinlikle görkemliydi, Bikrama'nın ince titrek parmaklarının uçları ise şafak kadar pembeydi.

Birbirlerine karşı korkutucu derecede görkemliydiler elbette, ama bu sadece
Yargının onuruna katkıda bulunuyordu. Onlar için mükemmel bir Mahkeme Katibi
sağlanmıştı ve ilk davaları Tim O'Brien tarafından sadelikleri nedeniyle dikkatlice seçilmişti.

Bu nedenle sürtüşme olasılığı yoktu; yine de iki yeni yargıç, kadınlarına belli belirsiz bir şekilde tatminsiz, belirsiz bir şekilde huzursuz bir şekilde geri döndüler. "Mahomedan aptal değil," diye belirtti Bikrama Singh düşünceli bir şekilde, "o da benim kadar çabuk gerçeğin davalıda, yalanların davacıda olduğunu gördü."

"Tanrı'nın gerçeğine göre," diye kabul etti Buktiyar Khan gönülsüzce, "Hindu benim onu ​​gördüğüm kadar aptal değil. O da benim kadar çabuk yalanların davacıda, gerçeğin davalıda olduğunu gördü."

Bu neredeyse tahammül edilemezdi; ama gerçekti. Kalıtsal düşmanlar Tanrı'nın
dünyasında bir şey hakkında anlaşmışlardı. Ve zaman geçtikçe bu fikir birliği yeni kurulan mahkemenin en belirgin özelliği haline geldi. Her şey hakkında anlaşıyorlardı. Farklı
ırklardan, farklı dinlerden, bu yüzeysel farklılıklardan daha derin bir şey onlarda çakışıyordu. İkisinin de geçmişte Hindistan'da yetiştirilmiş olmaları, onun yasalarını, ahlakını, ilkelerini temsil etmeleri gerçeğiyle beslenen doğuştan gelen adalet duygusu, yargılarını aynı hale getirdi.

"Zaman kaybediyoruz, _babu-jee_," diye araya girdi yaşlı Bikrama Singh, belagatini dile getirmek için can atan yeni veda eden bir avukatın uzun nutkunun üzerine.
"Gerçekler yüzünüze baktığında kelimeler boşunadır. 'Bilen sessizdir,
konuşan bilmez,' atasözünde de söylendiği gibi. Bu kadarı yeterli. Biz
memnunuz." "_Wah Wah_," diye onayladı Buktiyar Khan hemen, hem kabullenmiş hem de pişman. "Gerçekten, avukat-jee! Bunu daha önce de söyledin. Neden tekrar söylüyorsun? Eğer şeker öldürüyorsa, neden zehir deniyorsun? Biz memnunuz, bu yüzden bu kadarı yeterli."

Yerel Baro için fazlasıyla yeterliydi. Hep birlikte Tim
O'Brien'a gittiler ve avukatlara davranılması gerektiği gibi davranılmadığından şikayet ettiler.

Her zamanki gibi, _Brine sahib_ onlara sempatiyle yaklaştı; ama bu, eylemsizliğin sempatisiydi.

"Beyler, içtenlikle üzgünüm," dedi yumuşak bir sesle, "yeterince zamanınız olmadığı için midelerinizden - özür dilerim, zihinlerinizden. Ama görüyorsunuz, Mahkeme'nin kararları ne yazık ki oldukça sağlam; tüm Yüksek Mahkeme Barosu'nun tam adli sel baskınına karşı su geçirmez olurdu. Bu yüzden ne yapılması gerektiğini anlamıyorum - siz anlıyor musunuz?"

Anlamadılar. Gerçekte, kalıtsal düşmanlardaki eşitlik duygusu avukatlar için çok güçlüydü. Yaşlı adamlar, kötülük yapanı cezalandırma ve iyi iş çıkaranları övme arzusuyla dürüstçe tatmin olmuşlardı. Irk, kabile, kast, aile ve inanç gibi bu tür zayıf örtüler, kurtuluş için gerekli olan her şey üzerindeki anlaşmalarına dokunmadı.

Gerçek onlar için daha çok acı ve kederdi. Birbirlerine daha az görkemli bir onurla davranmalarına veya mahkeme dışında biraz daha
dostça olmalarına neden olmadı.

Sirdar Bikrama Singh evine, kadınlarının yanına gitti ve her zamanki gibi komşusuna
sövdü ve Khan Buktiyar Khan, küçük afyon hapını parmağıyla başparmağı arasında yuvarlarken aynı şeyi yapacaktı. Ama kalplerinin derinliklerinde, bir yargıcın her zaman "iki bilge kişi arasında cahil bir adam" (davacı ve davalı) olması gerektiğini biliyorlardı, bu yüzden görüşlerinin örtüşmesini sağlayan şey kendi aralarında bir ortak zemin olmalıydı.

Bu arada, davacılar arasında kolektif bilgeliğin ünü büyüdü ve avukatlar arasında kısalığına duyulan öfke arttı. Tim
O'Brien, ancak, ürkek küçük Komiser ona yerel Baro'dan "kesinlikle düzenleme dışı ifade kısıtlamasına" karşı protesto eden çok sayıda imzalı bir dilekçe gösterdiğinde, sadece
sevimli bir şekilde gülümsedi. "Doğuştan gelen sezgileriyle bir davanın haklarına erişiyorlar, efendim. Yüksek Mahkeme, davacıların yapmak istediği birkaç temyizde kararlarını onadı; bu yüzden bölümün ne olduğunu anlamıyorum, efendim, ne yapılması gerektiğini anlamıyorum - siz anlıyor musunuz?"

Bir kez daha cevap gelmedi ve Tim O'Brien, Kalküta'dan gece gündüz gelen şifreli telgraflara uyarak soruşturmalar başlatmak için oradan oraya koştururken, bölgesinin bir alt bölümünün en azından iyi yönetildiğini bilmenin verdiği rahatlığı hissetti.

Çünkü görevli memurlar için sıkıntılı günlerdi. Birisi bir yerlerde
anarşist olduğundan şüphelenilen gezgin bir vaizin baş parmak izlerini alacak kadar akılsızdı. Onun bir huzursuzluk elçisi olduğu kanıtlandı; ne yazık ki o sadece baş parmak izi değil, aynı zamanda işaret adamıydı. Kısa bir süreliğine, uzak bir üniversitede profesördü. Böylece kamu düzeninin çıkarları için bu aşağılanmayı emreden görevli
aşağılandı; ve bundan sonra, doğal olarak, eyaletin okul çocukları ve öğrencileri arasında hükümetin sinirlerini
parçalayan bir terörizm kampanyası başladı.

"Beni yaratan Tanrı adına," diye bağırdı Tim O'Brien öfkeyle, karargahtan gelen son acil _tebligatı_ bir kenara fırlatırken, "insan o saçmalıktan, yarın Hindistan'ı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzu düşünürdü. Bunun sadece okul çocuğu saçmalığı, tam bir cüretkar okul çocuğu yaramazlığı olduğunu, bir arabanın altına şapka fırlatmak gibi olduğunu ve tura gelirse kazanırsın tura gelirse kaybedersin, sen
sonuncusun. Sana ne olduğunu söyleyeyim, Smith," -burada asistanına, sınavların gerginliğinden henüz kurtulamamış solgun yüzlü bir çocuğa hitap etti--"eğer tuzuma değersem ve fikirlerimi söyleyecek cesaretim olsaydı, o çocukların öğretmenlerini çağırır ve öğrencilerini düzene sokmadıkları için her birine otuzar vururdum. Bu onu durdururdu. Bunun yerine, kötü yapılmış bir bomba, zararsız olduğu ortaya çıktı - bir fişek kadar. Ancak!
emekli maaşım yüzüme bakıyor.
Başvurabileceğim bir Lordlar Kamarası bile kalmadı. O halde masum kurban için eğitim! Müfettiş! Lütfen tutuklamayı ayarlayın!"

Elbette, Tim O'Brien'ın da bildiği gibi, bölgedeki diğer tüm okul çocukları
yurtta vatansever şarkılar söyleyerek ve gönüllerince yaramazlık yaparak dolaşıyordu; böylece oldukça fazla sayıda küçük tutuklama oldu.

Aslında, Kalıtsal Düşmanlar Kurulu bir sonraki oturumunu yaptığında, yaşları on ila on üç arasında değişen bir grup çocuğa karşı uzun bir polis davasıyla karşı karşıyaydı.

Bikrama Singh ayrıntıları ciddiyetle dinledi ve gri bıyığını kıvırdı. Buktiyar Khan da ciddiyetle dinledi ve mor sakalını sıvazladı. Çok sabırla dinlediler, ancak yaşlı yüzlerine belirsiz bir sabırsızlık geldi. Sonra birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve sonunda
kalplerinin bilgeliği konuşmaya başladı.

"Bu çocukların öğretmeni nerede? Onu buraya getirin ki
kendisi için bir sebep göstersin."

Kısa olmak gerekirse. O gece, alt bölge okulunun müdürü
ne rahatça oturabiliyor ne de ayağa kalkabiliyordu. Ancak sokaklar
sessizdi; çocuklar huzur içinde yataklarındaydı.

"Onlara şan olsun," diye haykırdı Tim O'Brien, haber kendisine iletildiğinde. "Benden daha fazla cesaretleri var -- şimdi onları
sıkıntıdan kurtarma zamanı."

Elimizden gelenin en iyisini yaptı ve bu iyi bir anlaşmaydı, ancak yasa ve yalanlar
ona karşıydı. Okul müdürü, birinin evlilik yoluyla yeğeniydi ve bir Devlet memuru olarak konumunu kötüye kullandığını kanıtlayacak bolca kanıt olmasına rağmen, Tim O'Brien'ın Yetkililerden koparabileceği en büyük iyilik, suçluların Fahri Yargıçlıktan atılmak yerine emekli olmalarına izin verilmesiydi. Bunu her zamanki nezaketiyle yaşlı adamlara söyledi ve satır aralarında cesaretleri için onları alkışladı. Onun şaşkınlığına ve rahatlamasına rağmen, onlar pozisyonu sakince kabul ettiler. Ast ne kadar iyiyse, dediler, başkalarıyla her zaman aynı fikirde olma olasılığı o kadar düşüktü. Aslında çok emek gerektiren üç yıllık çalışmaları boyunca, kararlarından hiçbiri temyizde bozulmamıştı. Kaç yargıç aynı şeyi söyleyebilirdi! Peki ya müdür-_jee_? _Brine sahib_, eğer yapabilseydi, o haylazın sırtındaki otuz kırbacı çıkarırdı. "Beni
orada tutuyorsun, _sahiban_," diye cevapladı Tim O'Brien, inançla, "Yapmam; ve bu Tanrı'nın gerçeği."

Yaşlı adamlar istifalarını gönderdiler, tamamen pişmanlık duymadan.
Bir kere, fikirlerindeki oybirliği rahatsız ediciydi; eski
antagonizma daha doğal görünüyordu. Ve mesele orada
bitmeliydi. Ne yazık ki herkes için öyle olmadı. Kısaca söylemek gerekirse. Bir gün, Bölge Memuru olarak Tim O'Brien'dan, yerel Baro'nun yarısının kardeşi olduğu ortaya çıkan başöğretmen-_jee_'ye karşı saldırı ve darp suçlamasıyla
Sirdar Bikrama Singh ve Khan Buktiyar Khan'ın tutuklanması için bir emir imzalaması istendi.

Olayın hukuki noktalarına girmek veya Tim O'Brien'ın eski Yargıç'ı bu son hakaretten kurtarmak için yaptığı
boş çabaları anlatmak için hiçbir sebep yok. Sulh yargıçlarına karşı bir dava salgını başlamıştı
ve bir akşam geç saatlerde Bölge Memuru atına binip Kalıtsal Düşmanlar'a yaklaşan tutuklamanın haberini vermeye başladı.

Nagadrug en yakın kumlukta duruyordu, bu yüzden önce oraya gitti.
Yaşlı Sirdar'ı oldukça zayıf bir şekilde buldu, her zamanki gibi kurak tarlaların üzerinden Shakingarh'a doğru bakıyordu.

Ama bu sefer Tim O'Brien'ın tüm inceliği sakinliğe hizmet etmedi.
İnanılmaz öfke, yarı sersem öfke yerini aldı. Bu doğru olamazdı. Ne! Rajput'un Rajput'u, kırbaçladığı ve haklı olarak kırbaçladığı zavallı bir tazının emriyle mahkemeye sürüklenecek miydi?
Brine sahib'in kendisi bu eylemi alkışlamamış mıydı? Doğru yapmamışlar mıydı?--çoğul zamir doğal olarak ortaya çıktı. Sahte bir _fiil_
Tanrı'nın en aşağılık yaratığı değil miydi? Yasa öyle demiyor muydu: "Yanlış öğreti öğreten, kendi ruhunu ve bir başkasını öldüren, ölsün." Neden o iğrenç sürüngene yüz kırbaç vurup ondan tamamen kurtulmamışlardı.

Ve şimdi onlara karşı bir derece (karar) olsaydı! Shinjee! Asla olmamalıydı, asla! Asla! Bunu istemezlerdi! Yaşlı dil, isyanda yoldaşlık iddia etmekte zorluk çekmedi, yaşlı kalp, eski düşmanlıkta sempati duyduğundan emindi.

Önleyemediği bir trajediden tamamen bıkmış olan Bölge Memuru, her zamanki gibi incelikle Shakingarh'a gitti; ancak daha da
derin bir öfkeyle karşılaştı. Kendisinin masum olduğunu bilmesine rağmen, İngiliz, yaşlı Peştun'un
aşağılayıcı, acımasız alaycılığı altında kesinlikle kıvranıyordu. Ne! Sirkar kendini korumak için
yeterince güçlü değil miydi? Öyleyse bohçasını toplayıp Hindustan'dan çıksın. Hindistan'ı ve sorunlarını _kendi_ halkına bıraksın -- geçmişte Bengal'i taciz eden ve Tanrı isterse tekrar taciz edecek olan kuzey halkına.
_Brine sahib_ şu sözü duymamış mıydı: "Kamu görevini Devlete ihanet etmek için kullanan, kendisine, ülkesine ve
Tanrısına karşı suç işlemiş olur." Ve o aşağılık köpek Devlete ihanet etmemiş miydi? Binlerce kez, evet! Onu kırbaçlayıp öldürmemiş olmaları yazıktı.

Geçmiş Hindistan'ın şimdiki zamana verdiği kararla
yaralanmış ve kırılmış olan Bölge Memuru, geceyi geçirmek istediği
oturum bungalovuna geri dönmeden önce ay alçak kum tepeciklerinin üzerinden yükseldi. Çünkü
şafakla birlikte polis memuruyla birlikte yukarı çıkacak ve Kalıtsal Düşmanların tutuklanmasını olabildiğince yumuşatacaktı.

Elbette kefaletle serbest bırakılacaklardı ve en kötü ihtimalle, az veya çok ağır bir
ceza onları kurtarabilirdi. O kadar da kötü değildi--çok
kötü değildi.

Bölge Memuru bu tür düşüncelerle kendini rahatlatmaya çalıştı;
kalbinde bunların boşuna olduğunu biliyordu; hiçbir şey o iki eski savaşçının
aşağılanmasını yumuşatamazdı.

Hiçbir şey! kurak vadinin üzerinde yatan ve yuvarlak eski kaleleri gizemli ışık saraylarına çeviren sakin ay ışığı olmadığı sürece.

Belki de huzuru, her biri için yeni bir yoldaşlık duygusuyla atalarının çatılarından bakan yorgun, sıcak yaşlı gözlere
batıyordu, kalıtsal nefreti köreltiyor, ancak beraberinde eski
anıları, geçmiş düşmanlıkların eski hikayelerini getiriyordu.

"Kadınlar, bana üniformamı getirin!" dedi Bikrama Singh aniden. Yarım düzine ağlayan kız ve gelin ve göremeyecek kadar kör olan yaşlı bir eş kendilerine söyleneni yaptı ve kısa bir süre sonra yaşlı adam bir gelin gibi dizildi, kılıcını eğik sırtına sıkıca bağladı.
"Ve kalkan, kadınlar--girişte asılı duran babalarımın kalkanı. Benim de ihtiyacım olacak!"

Şakingarh'da, Buktiyar Han, geçmişin anıları, bugüne olan nefreti tarafından aynı şekilde yönlendirilmiş olarak, üniformasını giymişti
aynı şekilde; ve böylece ay ışığı soğuk çeliğe ve şamdanlanmış altına
yansıdı, sessizce içsel bir düşünce topluluğuna itaat ederek, iki yaşlı adam
sessizce yalnız kaldılar, her şeyi arkalarında bırakarak, kendi yollarıyla Barışı aramaya başladılar.

Kurak tarlaların üzerinden, giderek daha da yakınlaşarak.
Tarlalar biçilmiş ve taşınmıştı; hasat bitmişti;
yeni bir ürün için
tekrar sürme vaktiydi----

Neyin?

"Bilinmeyenin Barışı senin üzerine olsun, ey düşmanım," dedi Bikrama
Singh, sonunda açıkta yüz yüze durduklarında.

"Ve En Güçlünün Barışı senin üzerine olsun, düşmanım," diye cevapladı Buktiyar
Han.

Bir an sessizlik oldu. Sonra Rajput konuştu, eski sesi
ateş dolu, titreşim dolu.

"Ait olduğumuz eski günlerde, ah, Muhammedan! Cesur adamlar Kader'i bekler miydi?"

"Beklemediler, ah, Hindu," geldi cevap. "Cesur adamlar önlerinde hastalık veya onursuzluk bulduklarında: artık zafer umudu kalmadığında: önlerinde uzanan şey nefret dolu olduğunda ve ırkı
devam ettirmek için oğullarını bıraktıklarında, ırkımın ataları düşmanlarından
savaşın görkemli armağanını talep etmediler mi?"

"Talep ettiler, ah, Bikrama Singh! Şimdi talep et!"

Cevap, hızlı, canlı, ay ışığında çınladı; gerçek bir meydan okuma.

"Evet, Peştun--hırsız! Hırsız! Şimdi talep ediyorum! _Jug-dan, Jug-dan_--Ölüme
Savaş Armağanı."

"Al onu, putperest domuz! Jug-dan, Jug-dan--Savaş Armağanı!"

Sakin, sıcak hava, tokalar düzgünce
yerleştirilip kınlar bir kenara atılırken hafif şakırtılarla doldu. Sonra iki yaşlı savaşçının karşı karşıya gelmesiyle kısa bir sessizlik oldu.

"Hazır mısın... dostum?" Soru yumuşak bir şekilde geldi.

"Evet! Hazırım... dostum!" Cevap neredeyse bir okşamaydı.

Böylece, kılıçların kılıca hızlı bir şekilde çarpmasıyla, gençlik, sağlık ve güç
Kalıtsal Düşmanlara geri döndü.

* * * * *

Çatışmanın çeyrek saat, yarım saat veya bir saat içinde bitmesinin pek önemi yok; Bikrama Singh veya Buktiyar Khan ilk darbeyi indirdi. Ay, Savaş Armağanı'nın üzerinde huzurla parlıyordu. Tim O'Brien ve polis memuru, tatsız görevlerini yapmaya geldiklerinde, iki yaşlı adamı anızın üzerinde kılıç darbeleriyle taş kesilmiş halde bulduklarında, o hala şafak vaktinin gri gökyüzüne beyaz bir kalkan asmıştı.

"Gerçekten anlaşılmaz bir grup," dedi polis memuru, neredeyse kederli bir şekilde; "Neden bu iki zavallı yaşlı tampon dışarı çıkıp birbirlerini öldürsün ki, muhtemelen öyle yaptılar----"

Tim O'Brien kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Sanırım duymamışsındır - neden duyman gereksin ki - Savaş Armağanı dedikleri şeyi! Eh! Ben duydum. Bu, yatağında öleceğinden veya başka aptalca ve beceriksiz sınırlamalarla bir şekilde buna maruz kalacağından korkan bir adamın en yakın düşmanından onurlu bir ölüm talep edebildiği eski bir Rajput geleneğidir."

"Eh! Bunu yaptılar. Hepsi bu ve onlar için küçük bir suç."

"Beni yaratan Tanrı adına, bu intikamla yapılan bir protesto. Ama en kötüsü, Hükümet bunu
görmeyecek ve ben de açıklayamıyorum. Şifreli
telgraflar ona ulaşamayacak Yani... barış sizinle olsun dostlar!"

BİR OY'UN DEĞERİ

HAYATTAN BİR TASLAK

Yaşlı bir adamdı; çok yaşlı bir adamdı. Seyyid--yani peygamberden doğrudan geldiğini iddia eden bir Müslüman--mesleği Yunanlı bir hakim veya Yunan sistemine göre bir hekimdi, şüphesiz Büyük İskender tarafından Hindistan'a
getirilmişti. Şehrin ana kapısına yakın, küçük bir dükkanı vardı,
burada deve gemisiyle çölden
çıkan veya dönen herkesle ve ülkedeki tüm yabancılarla ve yolcularla temas halindeydi. Böylece bütün gün
ve her gün yorgun yolcuların, dükkanının bulunduğu karanlık bir kemerin içine yerleştirilmiş sert ahşap platformda dinlendiğini, yeşil cam bardaklardan sıcak veya soğuk, kuru veya ıslak şeylerden oluşan bir tür canlandırıcı şerbet içtiğini görebilirdiniz, oysa arka planda uzun gri sakal ve yüksek beyaz sarıklı, hayalperest bir siluet belli belirsiz görünüyordu. Bu şekilde şehrin hem içinde hem de dışında neler olup bittiğini çok iyi duyuyordu ve kesinlikle sadık, açık sözlü Müslümanların eski okulundan olduğu için, bizim kurallarımızı kendi inancınınkinden aşağı tutarken, kesinlikle diğerlerinden üstün olduğuna inanıyordu, ben de sık sık şehre girip çıkarken yaşlı adamla sohbet etmek için duraklardım; nadiren de olsa kendime faydası oluyordu. Bir sabah -çok iyi hatırlıyorum!- şehrin dışındaki _gram_ tarlaları
tam anlamıyla çiy ile ıslanmıştı, ince tutamlar elmas tüyleri gibi görünüyordu, aralarında minik mor mavi bezelye çiçeklerinin zenginliği safir ekimi gibi görünüyordu- onu yüksek, kırışık alnında sıkıntılı bir ifadeyle otururken buldum, boynuz gözlüklerinin ardından mavi basılı bir kağıda bakıyordu.

Bir hasta, boynunun çukuruna sıkıştırılmış, bakmak için can atmama neden olan sert, yuvarlak bir yastıkla tahtaların üzerinde memnuniyetle horluyordu. Hiçbir şey, bir Batılının, bir Doğulu için neyin hoş veya uygun olmadığını yargılamasının imkansızlığını, pamukla doldurulmuş, iki fit kareye altı inçlik sıradan bir oklavadan daha iyi anlamasını sağlayamaz, ki bu oklava ikincisinin alışkanlıkla yastık olarak kullandığı bir şeydir. Bunu görmek
bir Batılının boynunu sert hissettirir.

Kağıdı hemen tanıdım. O zamanlar "Yerel Özyönetim"in sancıları içindeydik ve çoğunlukla Peştunlar'ın (bu yüzyıllardır kuzeydeki vahşi doğadan Hint ovalarına sürgün edilmiş) yaşadığı bu küçük, uzak kasabayı bir Belediye Komitesi seçmeye ikna etmek için şiddetli bir çaba sarf ediliyordu.

Bir önceki günün büyük bölümünü şehrin çeşitli Rais'lerine veya saygıdeğer beyefendilerine, "nefret edilen yabancı" tarafından Meclis Üyeliği görevine ihtiyatlı ve her zamanki gibi aday gösterilmek yerine, kendi vatandaşlarının oylarıyla kendilerini açık artırmaya çıkarmalarını istemenin hiçbir hakaret içermediğini açıklamakla geçirmiştim. Birkaçı
kurulu otoritelerin bu yeni ve oldukça
anlaşılmaz çılgınlığına ciddi ve görev bilinciyle boyun eğmişti, diğerleri
tereddüt etmişti, ancak biri, bizim çatlak yerli süvari alaylarından birinin emekli risseldarı olan ateşli yaşlı Han Bahadur, birçok yeminle, diğerlerinin yanı sıra, vesayetine ait olan ve kötü, belagatli diliyle Hazreti'nin kendi sarayındaki bir haşhaş tarlasında onu kasten
atalarından kalma haklarından mahrum bırakan Gunpat-Lal'in yalancı oyu ile asla görev almayacağına yemin etmişti. Hayır! Sirkar'a büyük bir onurla hizmet etmişti, kendi elleriyle, hatlarda bulduğu bir kışkırtıcıyı neredeyse öldürmüştü; hayır, daha fazlası! _Sahib logue_'u memnun etmek için kızını kesinlikle okula göndermişti; ama _bu_ çok fazlaydı. Emekliye ayrılırken kendisine verilen onur kılıcını, Hükümetle nihai bir kopuşun işareti olarak,
vermesini önlemek için
sıcakkanlı yaşlı askerin elinden kaçırmasını engellemek için elimden gelen her şeyi yapmıştım.

Bu yüzden, dediğim gibi, mavi kağıdı, işaretlenip geri gönderilmek üzere gönderilen birçok oy
kağıdından biri olarak hemen tanıdım; çünkü o günlerde bu ücra yerlerde, gizli oy sandığı, şu an olduğu gibi, dünyanın en iyi
lütfu değildi. Ve eski dostum Hakim'in,
Aga Khan'ın koğuşunda olduğunu biliyordum.

"Bununla ne işin var?" diye yankıladım, endişeli bir soruya yanıt olarak. "Neden, Aga Khan'ın adının önüne bir işaret koy ve
nereden geldiyse geri ver."

Derin bir şekilde selamladı. "Huzoor! Bu kölenin kesin kararlılığıydı, böylece yeni görevleri eskiyle birleştirdi - ki bu sadık yaşamın felsefesidir; ama dün gece evindeki hazımsızlık nedeniyle çağrıldığımda, yanık bademlerle mücadele ettim, bana kalemimle onun onurlu ismine yaklaşırsam, evinin sıradan hekimi olmaktan çıkacağımı söyledi. Ve baba oğul, biz, babalarımız Gazne'den Büyük Muhammed'le birlikte bu kapasitede babalarını takip ettiklerinden beri, Ağa Han'ın hekimleriyiz - ki ona selam olsun."

"O zaman diğer isimlerden birini - hangisini seçersen - işaretle ve gönder," diye cevapladım, yaşlı Ağa Han'ın
skandal zorlama girişimini hiç dikkate almadan.

Cevap daha da derin bir selam oldu. "Bu da
benim de aklıma gelirdi," dedi nazik yaşlı ses, "ama Ağa Han,
yemin ederek, eğer bu lanetli kağıtta herhangi bir isme karşı bir şans lekesi bile yaparsam, onurlu topluluğundan ömür boyu
kovulurum."

Kendimi oldukça sinirlenmiş hissettim. Majestelerinin efendileri bu şekilde
korkutulmamalı. "Pekala! Kendisine verilecek birçok görevi yerine getirmeye
en uygun olduğunu düşündüğün kişiyi düşünmelisin,
ve ismini yazmalısın," dedim, çünkü halkın isteklerine gerçekten ulaşmak istediğimiz bu günlerde, adaylıklar, teklifler ve destek konusunda şu anki kadar katı değildik, "ve tekrar Han Bahadur'la konuşacağım ve onu
aday olmaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım." (Majestelerinin efendilerine güç kullanma tehdidinde bulunarak bunu yapmayı amaçlamıştım!)

Atım kavun yığınları, mısır çuvalları, süt kavanozları, çanak çömlek ağları ve şafak vakti aktif bir kapının etrafında birkaç dakika duraklayan tüm önemsiz günlük malların
_olla podrida_'sı arasında yolunu bulmaya çalışırken, hasta sırt tahtasından doğruldu ve esnedi, sonra bir menekşe içeceği daha istedi. Fakat
hakim oy verme sorununa dalmıştı.

O gün akşam da şehirde işim vardı,
ama başka bir kapıdan girdim, böylece güneş batmak üzereydi,
eve dönüş yolumda eski dostum Yunani hakeem'i küçük ilaç şişeleri ve hap ve merhemlerle dolu minik toprak bardaklarla otururken gördüm.

Bir dakika içinde yeşim havan topuyla bir şeye vuruyordu ve artık rahatsız değil, tamamen yorgun görünüyordu.

"O düğüm noktasını hallettin mi, Hakeem sahib?" diye sordum.

Rahat bir nefes aldı, ama her zamankinden daha hızlı vurmaya devam etti. "Tanrı'ya şükürler olsun ki bilgelik yoluna yönlendirildim," diye cevapladı, "yoksa gerçekten de rahatsız edilirdim! İnsanlığın hafızasında bu kadar çok rütbeli beyefendi bu gün olduğu kadar hastalanmamıştır. Şu anda bir onurlu ev için 'Otuz altı bileşenli ilacı' hazırlıyorum,
ve bir başkası için 'Dört büyük şeyi' yeni bitirdim. Bence bu seçimlerle ilgili bir endişe, çünkü başka hiçbir şeyden bahsetmiyorlar.
Sayın Hakim bu sabah ayrılır ayrılmaz Gunpat-Lal, putperest mucize tüccarının dokunamadığı bir karın ağrısı olduğunu söylemek için bir mesaj gönderdi. Yarım saat içinde salatalık ve limon suyuyla geçirdim.
Soğuk şeyler soğuğa. Ve Lala-ji, Aga Sahib'in seçilmemesiyle ilgili iltifatlar ve pişmanlıklarla dolu." Hafif endişeli bir hava, yüksek yaşlı yüze doğru ilerledi.

"Oyunu ona vermeni istedi mi?" diye sordum, kalbim
batarak.

"Evet!" diye cevapladı Yunanlı hakim neşeyle, "ve bana beş rupi teklif etti."

Aman Tanrım! Siyasi yozlaşma masumları ne kadar çabuk ele geçiriyor, diye düşündüm.

"Ama başkaları daha fazlasını teklif etti," diye devam etti yaşlı adam, belli bir öz-memnuniyetle. Sonra yüzü bulutlandı. "Şu solgun yüzlü, çarpık bacaklı öğrenci, kendine 'Hedditerlile--jackdaw' diyen" (Editör
Sadık Muhalif) "bana bunun kendisinin hakkı olduğunu söyledi, çünkü kendisi ve benzerleri
Hindustan'dı. Ama çocuğa Tanrı'nın başka türlü buyurduğunu söyledim--çünkü bak,
Huzoor, biz Müslümanlar kuzeyden, _sahib-logue_ batıdan gelmeden çok uzun yıllar önce geldik. Bu yüzden konuşmasına izin verdim, Tanrı'nın
lütfuyla bir karara vardık."

"Bu ne, Hakeem-ji?" diye sordum, yaşlı adamı neyin etkilediğini merak ederek.

Oldukça basit bir şekilde selamladı. "Huzoor bana işi en iyi kimin yapabileceğini düşünmemi söyledi, bu yüzden ona oy vermeye karar verdim. O asil biri ve ne yapılması gerektiğini biliyor. _Santation_ ve _inspekshon-conservance_ biliyor. Ayrıca
_new-tense_ ve _karl-ra-pre-kar-sons_ ve"--saf iltifatların en güzel tamamlayıcı selamıyla--"diğer tüm asil sanatlar ve felsefeler." Ona bu planının işe yaramayacağını söylemek
içime bir sızı
verdi. Belediye Komitesi'nin _resmen_ başkanı olduğumu ve bu nedenle seçmenlerin erişiminin dışında olduğumu.

Yüzü, şaşkınlıklarının ortasında bile büyük bir rahatlamayla aydınlandı.

"Öyle olmalı," dedi basitçe. "O halde Sirkar,
dedikleri gibi, kafasını tamamen kaybetmemiş; Hazreti hala kafasını koruyor. Ama ne
yapacağım?"

Onu kederli bir şekilde bıraktım, geçen saate karşı sakin ve kayıtsız bir şekilde, Batılılara kişisel bir şikayet duygusu getiren, benim gidişimi bekleyen iki sabırlı yolcuya kesinlikle aldırış etmeden; oysa Doğululara
Kaderin her şeye kadir olduğunu kanıtlayarak sadece İlahi Takdire olan güvenini vurgular.

Ancak ertesi sabah, işlerin tüm görünümü değişmişti.
Hakeem-ji uyanık, çevikti, oldukça büyük bir hasta topluluğuyla çevriliydi ve onlara _söylediklerini_ oldukça asil bir tavırla veriyordu.

Sinirli sorusunu çözüp çözmediğini sormaya gerek yoktu. Bu açıktı. Ona sadece kağıtla ilgili ne yaptığını sordum.

"Huzoor," dedi tekrar, adamın kendisinin belirgin bir özelliği olan o berrak açık sözlülükle, "Tanrı merhametle bana yol gösterdi. Bu nedenle
yedim ve bana çok iyi geldi."

"Yedim mi?" diye yankıladım. "---- demek istemiyorsun"

"Huzur!" diye neşeyle sözünü kesti, "işte böyleydi.
Sizin
Hazretiniz gittikten sonra, akşam namazı vaktiydi. Bu yüzden, her zamanki
alışkanlığımla, Muazzim'in haykırışını beklemek ve
En Yüce'nin huzuruna gerekli
abdestlerle
hazırlanmak için Tanrı'nın Evi'ne gittim. Ve Arınma Havuzu'nun
kenarına çömelmiş bir şekilde otururken, ellerim serin suda, sanki hiçbir şey beni
göğsümde katlanmış duran o lanetli kağıttan temizleyemezmiş gibi hissettim. Bu yüzden
yürekten peygambere bana bir yol göstermesi için haykırdım ve sonra
bir anda hatanın nerede olduğunu gördüm.
Yüce Tanrı'ya bırakılması gereken kararları kendime mal ediyordum. Bu yüzden hayat ve ölüm söz konusu olduğunda her zaman yaptığımı yaptım; hatta tıbbın kudretli becerisi bile bir kenarda durup hiçbir şey yapmadığında.

"Kalemimi aldım ve o kağıdın her yerine Yüce Tanrı'nın niteliklerini yazdım - merhametini, gerçeğini, bilgeliğini, büyük şefkatini. Sonra, Hazreti Huzur, onu bir hap haline getirdim, gümüş folyoyla kapladım ve hap olarak yuttum.

"Bana çok iyi geldi. Artık kaygıdan kurtuldum. Her şeyin kararı
En Kudretli'nindir."

DÜNYANIN TUZU

"Huzur yeryüzünün tuzudur," dedi Hoşyari Mull, itaatkar bir şekilde. Bir misyon okulunda eğitim gördüğünü iddia etti:
Bu yüzden Kutsal Kitap'ın sözleri ona faydalı oldu. Başka birçok şey de öyle.

"Ve sen asılmamış en büyük alçaksın. "Bunu biliyorum, ama seni henüz bulamıyorum," diye karşılık verdi Çocuk, neredeyse vahşice. O gerçekten bir
Çocuktu, yuvarlak yüzlü, taze renkli bir İngiliz Çocuğu, ancak yılları
yirmi dört yaşındaydı ve ellili ve altmışlı yıllarda hala İndus nehri ile Bengal Körfezi'ne akan Mahanuddi nehri arasında uzanan Büyük Gümrük Çiti'nde tam teşekküllü bir Tuz Devriyesi'ydi; başka bir deyişle, uçsuz bucaksız Hindistan kıtası boyunca bin beş yüz mil uzanıyordu. Bu uçsuz bucaksız kaktüs ve dikenli akasya, dikenli palmiyeler ve daha da dikenli agavlardan oluşan çit, dikenli çalılıklardan yapılmış bir kalkanın üzerinden sivri kılıçlarını cesurca dışarı fırlatan garip, tuhaf bir bariyerdi. Tam on dört fit yüksekliğindeydi ve genişliğinden, her on milde bir, birinci sınıf bir yolun içinden uzun bir geçit
geçtiğini ancak tahmin edebilirdiniz. Devriyelerin bungalovları buradaydı ve Çocuk da bunlardan birinde yaşıyordu. Çok önemli bir karakoldu, çünkü tabiri caizse Güneybatı ile Kuzeydoğu arasındaki geçitti; yani Bombay ile Merkez Eyaletleri ve Delhi, Oude, Bengal arasındaydı. Sonra, Rajputana Çölü'nün tam ortasında, her iki tarafında da yirmi mil mesafede başka bir yol olmadığı için, kaçakçılık için münferit girişimleri önlemek için tüm hat boyunca dikkatli bir bakışa ihtiyacı vardı. Ama Çocuk işini çabuk yaptı ve tüm gençlik enerjisini Gümrük Çitinin bozulmamışlığını korumaya harcadı. Ancak hayat, bariyer kadar garip ve tuhaftı. Mutlak
yalnızlık, mutlak izolasyon. Uzun aylar boyunca
anadilinizden tek bir kelime bile duymadınız. Şansınız varsa, haftalık bir yazı. Kitap yok,
gazete yok, hiçbir türden medeniyet yok. Öte yandan,
sonsuz bir spor, vahşi şeyleri sevenler için bitmeyen bir ilgi vardı. Ve
Çocuk asla kitaplara meraklı olmamıştı. Harrow onu, diyebiliriz ki,
onlardan kirlenmemiş bir şekilde bırakmıştı; sınavlar onu geçmişti; bu yüzden, her iki
büyükbabası da yüksek rütbeli Hint memurları olmasına rağmen, o doğal olarak Tuz Dairesi'ne sürüklenmişti; beceriksizlerin değil,
eğitimsizlerin son sığınağı. Orada, sizden istenen tek şey bir erkek olmaktı. Erkeklik olmadan tuz tadını kaybetmişti;
var olan tüm 'olojilerle tuzlamanın hiçbir olasılığı yoktu.

Hoshyari Mull, Huzur'un macunlarını ustalıkla sararken durakladı ve itaatkar bir şekilde "Dünyanın Tuzu gerçeği söyler." dedi. Bunun üzerine Çocuk güldü.

O ve Hoshyari aynı anda hem dost hem de düşman oldular. İkincisi, baş yerel gözetmendi, yaklaşık kırk yaşında, orta boylu, pürüzsüz yüzlü ve kıvrak bir adamdı. Çocuk kısa sürede, yapamayacağı hiçbir şey olmadığını öğrendi; aslında da yapmıyordu. Mükemmel bir muhasebeciydi, aynı zamanda mükemmel bir nişancıydı. Attock ve Cuttack arasındaki her tuz kaçakçısını tanıyorsa veya tanıdığını söylüyorsa, her kuşu, hayvanı ve kelebeği de adıyla tanıyordu ve size herkesin alışkanlıklarını anlatabilirdi. Antik Hindistan tarihini ezbere biliyordu ve her yerden efsane ve hikaye anlatabilirdi. Muhteşem bir kılıç ustasıydı ve tek sopayı öğrenmiş olan Çocuğa birçok kesme ve
saplama öğretebilirdi.

Kısacası, Oğlan için her şeydi; onsuz, Devriye
bunalovundaki hayat, gerçekten de, tadını kaybederdi. Ve yine de Oğlan, belirsiz bir şekilde yarı yarıya fazla zeki olduğu dışında, hiçbir sebep olmaksızın ona güvenmiyordu. Hoshyari, kendi adına, Oğlanı başka hiçbir efendiye bakmadığı gibi görüyordu. O, sıradan tipteki birkaç Huzur'a
bir nevi eğlence _impresario'su_ olmuştu. Bu farklıydı. Bu, Tanrı'nın Melekleri gibiydi. Hoshyari bunu kendi kendine böyle ifade etti ve
genel olarak, yeterince kapsamlı bir tanımlamaydı ve tamamen sağlıklı bir
tedaviye yol açtı. Burada gül _itr_'ine gerek yoktu, herhangi bir tanımlamada damıtılmış su yoktu, sadece siyah geyiğin yattığı
gram tarlalarında toplanan veya nadir bir kelebeğin
üzerinde
uçtuğu bir kaktüs çiçeğindeki elmas gibi asılı duran
cennetin çiyi hariç. Ama bu sıcak Mayıs şafağında, Hoshyari Mull, bir uzmanın ustalığıyla, Huzoor'un uzun bacaklarına yünlü bandajları takarken, çiğ yoktu. Bu onun işi değildi; ama yaptığı şeylerin yarısı da o değildi. "Seni bir Brahman sanıyordum; ama bir Hindu bile olduğuna inanmıyorum," demişti Çocuk bir gün, bir köyde kahvaltı için yiyecek ararken, Hoshyari yüksek kastlı elinde yarım düzine yumurtayla, zafer kazanmış bir şekilde geri döndüğünde. Hoshyari gülümsemişti. "Ben bir Srimali Brahman'ım, Huzoor," diye cevaplamıştı hoşgörüyle. "Jaipur Maharajah'ı bana selam söylüyor. Burada, vahşi doğada Hoshyari'nin kendini kirlettiğini söyleyebilecek kimse yok." Bu yüzden macun sürme işini hiç sorun etmedi. Bunlar, Çocuğa kanıtladığı gibi, yılan sokmasına karşı en iyi korumaydı.
Onlarla birlikteyken, Büyük Tuz Çitinde bir boşluk bulmaya bile kalkışabilirdiniz; onlarsız bu çılgınlık olurdu; çünkü dikenli
incir, halk dilinde _naga-pan_ veya yılan barınağı olarak adlandırılmaz mıydı? Ve bu sıcak Mayıs sabahlarında ve öğle vakitlerinde, Gümrük hattı boyunca, gece gündüz uzun uzunluğunu devriye gezen on dört bin insanın yanında, dikkatsizleri bekleyen, gözlerini kırpmayan birçok çift göz yok muydu?

Gerçekten vardı. Geçitten geçtikten sonra dörtnala giderken, tabanındaki kolosint elmaları arasında duyulan birçok hafif hışırtı, çiçekler arasında ölümü haber veriyordu. Çünkü Çit çiçek açma zamanındaydı. Dikenli somon renkli kapari, burada ve orada sarı bir kaktüs çiçeğiyle veya belki de nadir kırmızı bir çiçekle başladı, saplarında vahşi
kırmızı böcek minik kan lekeleri gibi yatıyordu. Üstünde, aynı kaktüs çiçeklerinin vahşi doğası, bir çay fincanı kadar büyük, içinde çuha çiçeği, beyaz stamenler daha beyaz yıldız pistilin etrafında ağırbaşlıca sıralanmıştı; sonra sarı, dışında, mora dönüşüyordu. Üstlerinde dikenli mimozanın menekşe kokulu kabarık topları, arada sırada büyük bir aloe
çimi mızrağı, kahverengi ve beyaz, hepsi çiçek çanlarıyla süslenmişti.

Ve hepsinden öte, kelebekler, yusufçuklar, güveler, binlercesi uçuşuyordu. "Orası, Huzoor, Poorbeah'ın kötü doğmuş köpeğinin geçen hafta bir sırt yükü tuz kaçırmayı başardığı boşluk. Bunu Kaşi'ye (Benares) kadar taşıyacağını söyledi. Dünyanın Tuzu'nun da göreceği gibi, artık tamamen onarıldı," diye belirtti Hoshyari, üstünlük taslayan zarif bir gülümsemeyle.

Çocuk kaşlarını çattı. Bu önemsiz keşiflerden hoşuna giden çok fazla şey vardı. O uzun Çit hattı dikilmemişti, zavallı bir sırt yükü tuzun kaçırılmasını önlemek için bakım yapılmamıştı.

Hoshyari'ye yüzünde memnuniyetsizlikle baktı.

"Ne zaman bulmaya değer bir şey bulacağız?" diye sordu.

"Tanrı'nın isteğiyse, çok geçmeden, Huzoor," diye cevap verdi ve bunda tuhaf bir kesinlik tonu vardı. "Bakın efendim! Şurada
geyik var. Zaten hareket halindeler; acele etmeliyiz."

Tüfekler eyer pruvasında çaprazlanmış, ince beyaz kumun
kaburgalı yığınlarıyla serpiştirilmiş
sert beyaz _putt_ zemini üzerinden dörtnala gidiyorlardı. Hoshyari atını bir İngiliz gibi oturttu. Gerçekten de,
Çocuk ona bakarken, rengi hariç, onun akraba ırktan olduğunu
düşünürdü; aslında öyleydi, çünkü Srimali Brahman
Arilerin Aryan'ıdır. Aslında, onları ayrı tutmak için sadece belirsiz bir güvensizlik vardı; ve bu her zaman spordan önce kaybolurdu.

Sıcak bir gündü, geyiği çok uzağa kadar takip ettiler, sonra, Oğlan'ın güneşten dolayı aniden başı ağrıdı, Hoshyari'nin tavsiyesiyle
bir keçi çobanının otluğunda ocakta pişirilmiş bir kek, bir yudum süt ve öğlene kadar dinlenmek için durdu.

Çok sıcak bir gündü; ve Oğlan _jund_ ağacının gölgesinde bir
iplik yatakta dinlendi ve derin bir uyku çekti.

Uyandığında, gölgeler uzamaya başlamıştı ve yanında yere çömelmiş olan Hoshyari'nin yüzünde yeni bir ifade vardı; memnuniyetle karışık bir endişe ifadesi. "Huzoor!" dedi, "Sana bir haberim var! Her zaman kehanet ettiğim, Sirkar daha dikkatli olmasaydı
olacağını her zaman söylediğim şey gerçekleşti. Meerut'taki yerli birlikler isyan etti;
Delhi'ye gidip _Sahib-logue_'u öldürdüler. Ben
Toprağın Tuzu uyurken
her şeyin yolunda olduğunu görmek için
depoya geri döndüm ve--ve bunu kapıda duydum."

"Kapıda," diye yankıladı Çocuk, hala uykudan aptallaşmış bir şekilde. "Haberi
kim getirdi--posta geldi mi?"

Hoshyari'nin yüzü bir incelemeydi. Bunu, tam bir Tuz Devriyesi olan
Çocuğa nazikçe söylemeliydi, yoksa kızarır, öldürmeye çalışırdı
ve öldürülürdü. Ve bu olmamalıydı; kalbine ve beynine
vurduğu düşünceyle büyük bir sızı
du, bu uzaylı ırktan olan
Çocuğun kendisi için
çok değerli olduğunu fark etmesini sağladı.

"Posta gelmemişti, Toprağın Tuzu," dedi kaçamak bir şekilde. "Adamlar
onu Güney'den getirdiler."

"Güney," diye yankıladı Çocuk tekrar, rahatlamış bir esnemeyle; "o zaman bu bir
yalan. Biz bilmiyorsak onlar nasıl bilebilirdi?"

Nasıl? Hoşyari bu soruyu kolayca cevaplayabilirdi; haberlerin Hindistan'da; bugün Delhi'de, yarın Peşaver'de
yayıldığı o tuhaf, sözsüz hızı biliyordu. Telgrafların ve telefonların gelişiyle birlikte keşfedilmemiş bir gizemdi bu, bunu peniler ve iki peniler karşılığında yapıyordu.

Evet! biliyordu, ama görevi bu Tanrı Meleği'nin hayatını en iyi ihtimalle şeytan olan adamların eline vermesini engellemekti; kendisi de en altta şeytandı. Bunu da biliyordu. Beyni olan çoğu adam biliyordu.

"Bu bir yalan değil, Hazreti," dedi basitçe. "Bu adamlar isyancıdır. Delhi'dekilere katılacak ve yolda bulabildikleri tüm Sahib'leri öldürecekler."

Toprağın Tuzu uyurken planını yapmıştı ve sözlerinin Çocuk üzerindeki etkisini dikkatle izliyordu; bir karakolun savunmasının bile uyarıda bulunma görevinden önce ikinci planda kalmasını umuyordu -- ve bu da şimdilik tehlikeden uzak olmak anlamına gelirdi.

Çocuğun yüzü soldu. Noel'de üç günlük bir tatil için elli mil uzaklıktaki en yakın istasyona gitmişti ve mavi gözlü, gülen bir kızın hatırası şimdi aniden geri geldi.
Hoshyari fırsatını gördü ve devam etti----

"Planlar daha sonra için yapılmıştı, Huzur, bu yüzden kendileri de şaşırıyorlar; ancak bu onlara da avantaj sağlıyor, çünkü her yerde Sahib'ler de şaşırıyor; eğer hazırlıklı olsalardı farklı olabilirdi."

Kurnaz dedi ki; Çocuğun yüzü düşünceye büründü. Elli mil sonra,
yol boyunca. Bunu yapabilirdi.

"Ne zaman geldiler? Sanırım muhafızı zorladılar," diye ekledi,
sesi neredeyse kızgınlığında kırılıyordu.

"Öğle vakti, Hazreti," dedi kurnaz sesler. "Yorgundular."

Çok daha iyi; muhtemelen ertesi gün şafaktan hemen önce yola çıkmayacaklardı. Eğer uyarabilirse. Ayağa kalktı ve atını aradı.

Hoshyari de ayağa kalktı. "Dünyanın Tuzu kapıdan geçemez," dedi - artık caydırma zamanı gelmişti. "Sadece bu girişimde
öldürülecek."

Çocuk hemen ona döndü. "Sana her zaman asılmamış en büyük
alçak olduğunu söylememiş miydim? Şimdi seni buldum, seni kokarca!"

"Bu köle her zaman Huzur'un Dünya'nın Tuzu olduğunu söylememiş miydi," anında hızlı bir cevap geldi. "Efendim, dinleyin! Bu Kaderin Eli'dir. Akıllı adamlar ona boyun eğer. Buradasın, güvende, yalnızsın, kimse seni
bilmiyor. Bu köleyle gel ve seni kurtaracak..."

"Kahretsin, alçak," diye bağırdı Çocuk kör bir şekilde ve üzengileri
aradı.

"Huzur! Bu işe yaramaz!" dedi Hoşyari'nin sesi, artık sessizdi; tüm
yalvarışlar gitmişti. Yerine neredeyse emir gelmişti. "Bariyeri
zorlayamazsın. Bizim bir adamımız varken, onlar on kişi."

"Deneyeceğim," diye mırıldandı Çocuk inatla. "Sadece deneyebilirim."

"Huzur daha iyisini yapabilir," dedi Hoşyari. "Benimle gelebilir. Bir
yol biliyorum."

Heyecanına rağmen, bunun tam anlamı Çocuk'a ulaştı. "Biliyor musun?" diye fısıldadı, "her zaman senin
asılmamış en büyük alçak olduğunu söylememiş miydim?"

"Ve Hazreti Dünya'nın Tuzu'dur," diye geldi her seferinde gelen cevap.

Hintlilerin alacakaranlığı hızla çöküyordu, onlar bariyerin hemen karşısında olmasına rağmen,
Çit'ten yarım mil uzakta bulunan ve Tuz Dairesi'nin kuralına göre hiçbir bina inşa edilemeyen
bir köye doğru yürüyorlardı. Çocuk artık yerel kıyafetler içindeydi, çünkü Hoşyari, bu aradan yararlanarak, onun gece yarısı uyarı yolculuğunu ayarlamıştı.

Bu düzenlemeleri bildirirken, bunların
zorluğu konusunda hayal gücüne yer vermişti. Gerçekte, sadece bariyere kadar gitmesi, şifreyi vermesi ve içeri girmesi, içeridekilerden biri olarak karşılanması gerekmişti. Kalbinde onlardan biri miydi yoksa, her şey düşünüldüğünde, zekası şu sonuca mı vardı:
Şimdilik onların ruh haline uymak onun için en iyisiydi, belirsiz; ama bu amaç açıktı, yani Çocuğu
tehlike bölgesinden
çıkarmak. Bu yüzden Tuz Devriyesi'nin bungalovunun yağmalanmasına itiraz etmedi - şüphesiz, kaçmak umuduyla ormana kaçan küçük Tuz Devriyesi, daha
sadece bir çocuktu - ama ofis rahat bırakılmalıydı. Kitaplar ve kayıtlarla oynanmamalıydı, çünkü o, Hoshyari Mull, Srimali
Brahman, babası -Tanrı rahmet etsin- bir Prens'in Başbakanı olmuştu ve onlar için güçlere karşı sorumluydu -ister John
Company ister Badshah olsun. Bu yüzden kapılar kilitlenmeli ve anahtarlar ona verilmeliydi. Ve ahırdaki o Kathyawar kısrağı onundu; böylece
bir son oldu. Canavara kim el koyarsa, yaptıklarından pişmanlık duyacaktı.
Ama bunların hepsi geride kalmıştı: şimdi Çocuğu Çit'ten geçirmek zorundaydı,
inanılmaz görünse de. "Köydeki en uzak ev
benim, Hazreti," dedi Hoshyari, ciddi bir şekilde. "Orası, kılık değiştirerek,
kaçakçıların kötü planlarını
öğrendiğim yerdir."

Çocuk dişlerini gıcırdattı ve sessiz kaldı. Ne söyleyeceğini biliyordu;
ama bunu söylemenin zamanı değildi; bu, vatandaşlarını uyarmanın zamanıydı.

Küçük köyü terk edilmiş halde buldular; herkesin bildiği gibi, Hindistan'ın yarısı isyancıların önünden
kaçtı.

"Daha iyi," diye belirtti Hoshyari, sert bir şekilde, "çünkü konuşabilirler,
ama bu köle ve bekleyen ev sahibi Suchet Singh dışında kimse sırrı bilmiyor."

Ancak bekleme evi denilen yere geldiklerinde, çünkü burada uygun belgeler olmadan gelen veya ücreti ödemeyen tuz bekletiliyordu, Suchet Singh Sih'i görev yerinde ölü yatarken buldular. Çocuk tekrar dişlerini gıcırdattı. Sadece ölmek değil, yapmak istemese de yalan söylüyor olurdu.

"Dikkatli ol," dedi arkadaşına sertçe, "zaman kaybediyoruz. Ay çok geçmeden yükselecek."

Hoshyari bir avludan geçerek yolu gösterdi; bir duvarın önünde üç veya dört yerli mısır ambarı sırasının bulunduğu sıradan bir köy evi avlusu.
Bunlar her biri bir adamdan daha uzun, büyük bir turşu şişesine benzeyen, yere sabitlenmiş ve dikkatlice çamur ve inek gübresiyle sıvanmış devasa sepet örgüsü yapılar.

"Hepsi dolu," dedi Hoshyari meraklı bir gülümsemeyle, birinin yanından geçerken; ve, gerçekten de, alttaki küçük sürgülü kapıyı kaldırırken, yarı karanlıkta küçük bir buğday moreni öne doğru düştü. Ama
bir sonraki anda, elinin ustaca bir bükümüyle, tüm _kothe_
bir pivottaymış gibi kayarak yuvarlak bir kuyuya benzeyen bir delik ortaya çıkardı.

"Bir ışığa ihtiyacımız olacak," dedi Hoshyari, gerçekçi bir tonda ve
ayaklarının dibindeki bir oyuktan bir çakmak kutusu ve bir mum çıkardı.

Çocuk bir kez daha dişlerini gıcırdattı. Demek yol buydu, öyle mi? ve
asılmış olan bu en büyük alçak her zaman
acımasız kaçakçılık yüklerini keşfediyordu! Uzun zamandır kelimeler onu yarı yolda bırakmıştı; şimdi düşünce de onu yarı yolda bırakmıştı; başını eğerek,
titreyen mum ışığında zar zor görünen
dar yeraltı geçidinden aşağı doğru ağır ağır yürüdü. Ama burada, kesinlikle, daha az karanlık ve daha fazla alan vardı. Dik durdu
ve yukarı baktı. Bir dal karmaşasının arasından bir yıldız belirdi.

"Büyük Çit'in altındayız, Huzur," dedi Hoşyari, saygıyla,
bakışına karşılık. "Geçidin havaya ihtiyacı vardı ve ayrıca
yakınımızda bir depoya ihtiyacımız vardı." Işığı kaldırdı ve hafifçe
ortadaki bir alanın etrafına dizilmiş tuz çuvallarının sıralarına düştü. "Gündüzleri
burası oldukça aydınlık, Huzur," diye neşeyle devam etti.
"Bazen güneş gerçekten içeri parlıyor; ve yılanlar
şimdi açıklığın üzerine bir ağ gerdiğimizden aşağı düşmüyor."

Yani bu, Çit'in enginliğinde gizlenmiş şeylerden biriydi. Bunu kim hayal edebilirdi? Kim _hayal edebilirdi_?
Bütün meselenin komikliğinden bir şeyler
Çocuğun beynine sızmaya başlamıştı; Kendini geçidin
nerede bittiğini merak ederken buldu - belki yatağının altında!

Neredeyse o kadar kötüydü. "Oradayız, Huzur," dedi Hoşyari, birkaç dik basamak çıkarak
ve sonra geçidi tıkayan bir paneli geriye doğru salladı. Üzerinde raflar ve kitaplar vardı. Bir
anahtarın çevrildiğini duydu, liderini takip etti ve bir sonraki dakika ofis odasının içinde yükselen bir ayı haber veren büyüyen ışıkta durdu,
aptalca arkasında ne olduğuna baktı; sadece
muhasebe defterlerinin tutulduğu çamur duvardaki bir dolap.

Ne kadar sersemlemiş olsa da, yine de kısmen nasıl yapıldığını fark etti. Duvar
göründüğünden daha kalın olmalıydı - iki, üç, belki de dört kat daha kalın - ama kim hayal edebilirdi ki! Peki ya geri kalanı?
Hoşyari'ye meydan okurcasına baktı - ikincisi kelimelerle cevap verdi.

"Oldukça kolaydı, Huzur," diye cevapladı hafifçe. "Her zaman yan taraftaki Hükümet deposundan alınan tuzu, bizim oradaki depodan aldığımız tuzla değiştirebilirdik. Ve bu hiçbir işe yaramıyordu."

Çocuk hafifçe soluk verdi. Ama şimdi böyle şeyler için zaman yoktu. Kathyawar kısrağı bekliyordu, ay yaklaşık on dakika içinde doğacaktı ve dışarıda duyduğu geveze şeytanların görüş alanının dışında olmalıydı; ama belki de - evet! belki de geri dönebilirdi - geri gelip bu adamlara hak ettiklerini verebilirdi.

"Sana borcumu ödeyeceğim - sen asılmamış en büyük alçaksın," dedi, kalın bir sesle, Hoshyari onun için üzengiyi tutarken.

"Ve Hazor Dünya'nın Tuzu," diye geldi kibarca cevap.

Bundan sonra ofisin diğer tarafında beş dakika - on dakika - sessizlik oldu. Sonra, belli belirsiz ve uzakta, sadece endişeli bir dinleyicinin duyabileceği şekilde, bir atın toynaklarının sesi duyuldu, adım atarken.

Hazor, nöbetten geçmişti ve eğer talimatları hatırlasaydı, ülkenin elli mil ötesindeki o yol için güvenli sayılabilirdi. Hoşyari rahat bir nefes aldı, kapıyı kapattı ve elinden gelenin en iyisini yaptığını hissederek
sakin bir şekilde uykuya daldı. Tanrı'nın
Meleğini boş bir kaz avına gönderdiği doğruydu; çünkü, isyancılar o sabah kısa bir süreliğine de olsa, sadece kapıda, ertesi gün ikinci isyancı grubu gelene kadar onu koruyacak güçlü bir muhafız bırakarak
doğruca yola koyulmuşlardı.

Bu yüzden, şüphesiz, bu zamana kadar İngilizlerin - evet, ve Delhi'ye giden yolda bulunan her İngiliz kadının - kaderi belirlenmiş olmalıydı. Ancak, yolculuk, Toprağın Tuzu'nu tehlikeden uzak tutacaktı, çünkü onu aceleci şeyler yapmaktan alıkoydu; aksi takdirde, kesinlikle yapacağından emindi; çünkü iki ila yüz kişiyle savaşırken hayatını kaybetmenin ne faydası vardı; eğer sadece bir kişi olsaydı daha da az. Ve bunlar Tanrıların dizlerinin üstündeydi. Hayır! faydası yoktu, özellikle de cephane deposu düşmanın elindeyken ve kesenizi kara geyiğe
boşaltmışken. Huzur en iyisiydi. Şansı varsa
sadece patlamanın soğuk küllerini bulabilirdi. İsyan kasırgası
kendini tüketmiş olurdu, çünkü sonuçta, isyan edecek olanlar sadece askerlerdi. Kasabalardaki ayaktakımları da aynı şeyi yapabilirdi; ama kırsalda hala güvenlik vardı.

Bu yüzden uykuya daldı.

Uyandığında gün ortasıydı. Gün ışığı mı? Neden, öğlen vaktine yakın olmalıydı. Kapıya doğru yürüdü ve camlardan baktı. Evet!
Verandadaki nöbetçi
ekmeğini yiyordu. Ve diğer müfreze
içeri girmişti. Avlu adamlarla doluydu. Bu daha iyiydi,
çünkü sadece günün sıcağında dinlenecekler ve
gün batımında yola devam edeceklerdi. Böylece Dünya'nın Tuzu geri dönmeden önce barış olacaktı - eğer dönerse; ancak görevinden
ayrıldıktan sonra, büyük olasılıkla ve akıllıca bir şekilde, kuzeye doğru güvenliğe yönelecekti.

Bu arada, kendini düşünmesinin zamanı gelmişti.
Öteki kasada altın vardı ve onu kendisinden daha fazla hakkı olmayan yeni efendilere bırakmak aptallık olurdu. Oraya gitti, demir kapıyı açtı ve bulduklarını toplamaya başladı.

Oda çok sessizdi, ancak bir yandan yeni gelen isyancıların
çığlığı duyuluyordu. Kapalı kapıdan onlara son bir bakış attı, sonra diğer taraftaki verandaya kaydı. Sonra, onu görünce kollarını kaldıran ve vahşi bir hayvan gibi ona doğru gelen tozlu sallanan bir figürün önünde durdu. Avludaki adamlarla birlikte, ikisi için de sakinlik zamanıydı!

Bir adım geri çekildi ve sessizce, "Demek geri döndün--Toprağın Tuzu," dedi.

Çocuk bir an sersemlemiş gibi göründü, sonra yüksek, pervasız bir kahkaha duyuldu, "Geri dön! Evet! Seni öldürmek için geri döndüm, seni aşağılık herif.
Söylediğim gibi geri döndüm."

"Huzur'un hayatını kurtardım," diye sözünü kesti Hoshyari sessizce, "ve eğer bu kadar yüksek sesle konuşmayacaksa, yine kurtaracağım; nöbetçi duyacak ve
sonra----"

"Duysun--önce seni öldürmek için zamanım olacak," diye devam etti Çocuk,
körü körüne; tüm bunlara rağmen sesini alçalttı; Hoshyari'nin bilgeliğine olan inanç içgüdüsü güçlüydü.

"Huzur'un zamanı olmazdı," diye fısıldadı ikincisi, yumuşak bir şekilde. "Ben güreşte aptal değilim, biliyor; ve ayrıca onu kurtarmaya çalıştığımı da biliyor."

Adamın kendisini bile şaşırtan, ses tonunda ani ve beklenmedik bir çekicilik vardı. Kurtarılmayı reddeden bu Tanrı Meleği için ağlayabilirdi.

Çocuk ona kuru, sıcak gözlerle baktı; orada gözyaşı yoktu--bunun için
çok fazla dehşet görmüştü. Ve bütün gece, bütün gün, Kathyawar kısrağı onunla birlikte düşene kadar at sürmüştü; sonra intikam almaya kararlı bir şekilde
elinden gelenin en iyisini yaparak tökezlemişti. Ve şimdi Hoshyari'nin görüntüsü
bir arkadaşının yüzünün görüntüsü gibiydi: birlikte geçirdikleri birçok neşeli zamanın anısını geri getirdi. Ve söylediği doğruydu: adam onu ​​kurtarmaya çalışmıştı.

Öfkesini artırmak zorundaydı. "Bu--bu senin hesap vermen gereken diğer şey, sen--sen hırsız."

Hoshyari'nin gözleri parladı. "Bana bir daha öyle deme, Hazreti. Ben hırsız değilim. Ben sadece--diğer insanlardan daha zekiydim."

"Eğer istersem sana on kere daha derim. Hırsız! alçak, sefil,
küçük hırsız."

Fısıltılı kavgada, ikisi birbirine bağırıyormuş gibi olduğundan daha vahşi bir şey vardı ve Hoshyari'nin öfke dolu soluğu, nefes nefese birbirlerine bakarken mutlak bir sessizliğe gömüldü.

Sonra Çocuk elini yorgun bir şekilde alnına koydu. "Hayır!" dedi.
"Yapamam--haklısın--seni bir köpek gibi öldüremem--bunu çözmeliyiz--bir yerlerde folyolar veya kılıçlar var--düğmeleri çıkarılmış folyolar--neredeler?"

Yaşlı adama olan bağımlılığı çaresizliğinde belli oluyordu;
bir çocuğun sorabileceği gibi sordu.

Boğazında neredeyse bir hıçkırık vardı, ama cevap veren ses
keskindi.

"Duvardalar, Hazreti; ama burada savaşamayız; nöbetçi
duyar ve----"

"N-n nöbetçi," dedi Çocuk tekrar çaresizce. "Ne yapabiliriz?"

Hoshyari bir an düşündü. "Büyük Çit'in altındaki depoda yeterince ışık var----" diye başladı.

Çocuk gözlerinde ateşle ayağa fırladı. "Cennetteki Tanrı adına, orada olacak--ve unutma ki, ölüme kadar, lanet olası kaçakçı."

"Ölüme kadar, Toprağın Tuzu." Bir dakika sonra, plak dolabının arkasındaki sahte
arka kapak bir tık sesiyle kilidine döndü ve ofis
boşaldı. * * * * *

Kaktüs çiçekleri açtı ve soldu; menekşe kokulu mimoza
puff topları yeşil loblara altın yağmurları halinde düştü, aloe çanları
sessizlik içinde soldu, bekleyen, izleyen gözler
boşuna bekledi ve izledi. Yılanlar, büyük Tuz Çitinin kalınlığındaki ağla kaplı yuvarlak deliğin üzerinden kayarken,
aşağıdaki genişleyen güneş ışığı çemberine baksalardı, ne görürlerdi?

Kim bilir, çünkü Sih Suchet Singh görev yerinde ölü yatıyordu.

TAKDİR EDİLEN BİR RUPİ

O, fakir bir Müslüman duldu ve büyük bir apartmanın yüksek, kıvrımlı merdiveninin altındaki akıl almaz bir tür yuvada yaşıyordu, ki bu da
uzun, kıvrımlı, güneşsiz bir sokakta saklıydı. Merdiven, her katta demir parmaklıklarla engellenen bir tür şaftın etrafında merkezlenmişti,
aşağıya çöp atılmasına izin verecek kadar dardı - şaft, kısaca, binanın çöp dalıydı, böylece akşama kadar inzivaya çekilen yaşlı Maimuna, gidip gelirken, bir sürü turp kabuğu, karnabahar sapı, tüy, paçavra yığınının üzerinden geçmek zorundaydı - dünyada kendisinden daha yükseklerde yaşayan insanların tüm gün süpürdüğü ve bıraktığı şeyler.

Ve hatta, tek mobilyası ipli, sallantılı bir yatak olan, zayıflamış iki bacağından, alçak bir tabureden ve bir çıkrıktan oluşan garip şekilli bir hücreye ulaştığında bile, komşularının
artıklarından kurtulamadı; çünkü alçak kafesli pencerenin yanındaki duvardan aşağı, mecburen
eğirme çarkını ayarlamak zorunda kaldığı yerden,
yukarıdan sümüksü siyah bir lağım izi sürünerek geldi,
ve korkunç bir koku yayıyordu,
sokağın ortasındaki açık gidere doğru gidiyordu. Yine de burada
Kasur'dan Patha-ni olan Maimuna Begam, on beş yıl
çocuksuz dul olarak yaşamıştı; evinden ve halkından uzakta, onlara yeniden katılamayacak kadar
yoksul, yabancılar arasında kendini tutamayacak kadar cahil. Çünkü o,
en tahammül edilemez davetsizlerden biriydi--bir adamın yaşlılığının karısı. Aileye çeyiz getiren uygun bir eş değildi; ama,
bir dul olarak,--diğer mirasçılar bunu önlemek için aktif önlemler almadığı sürece--hayatı boyunca altıda birlik payını talep edebilecek biriydi. Ayrıca,
en katı inzivadan başka hiçbir konum iddiası olmayan bir eşti; modern enlemden o kadar uzak ki kendi başına ikinci sınıf bir inziva. Ayrıca güzel bir görünüme sahip değil ve sadece ve sadece yaşlı Jehan Latif'in Kasur'a iş için çağırdığında yediği bıldırcın körisini beğenmesi ve bu lezzeti tekrarlamanın en iyi yolu olarak, bileşikçiyle evlenip onu Lucknow'a geri götürmesi yüzünden evlendi; gerçeği söylemek gerekirse, orta yaşlı gelini için yüklü bir miktar ödediğinde aşçıda tahmin ettiğinden daha fazla çekicilik buldu. Çünkü Maimuna iyi bir kadındı - nazik, kibar, dindar - babasının evinde ihtiyatlı bir şekilde yaşamıştı ve kocası on iki yaşında bir kızken, kocasını görmeden önce öldüğünden beri, o biraz ahlaksız yaşlı kabadayının bıldırcın körisini pişirmesine yardım etmişti. Böylece, baharatları döverken ve bıldırcınları ayıklarken (çünkü bu _bonne-bouche_'un inceliklerinden biriydi) yaşlı Jehan Latif için,
Maimuna bazen, bir tür hayret verici pişmanlıkla, gençliğindeki kocası kızamıktan ölmemiş olsaydı hayatın nasıl olacağını düşünürdü; ama vicdanlı olduğu için, gözyaşlarının bıldırcın körisine
akmasına asla izin vermezdi!

Bu nedenle, şişman Jehan Latif'in on yıldır görev bilinciyle kendisi için hazırladığı en sevdiği yemeği yedikten kısa bir süre sonra bir kriz geçirmesine yol açan şey onun dikkatsizliği değildi. Yine de, mirasçıları (bu konuyu anlatmak için bu kadar yıl geçirmiş olan) ona sanki öyleymiş gibi davrandılar. Ayrıntılara girmeye gerek yok. Hindistan'ı bilenler, vicdansız mirasçıların cahil, inzivaya çekilmiş garip, yalnız bir kadına nasıl zulmedebileceğini bilirler; eş olarak pozisyonu
ilk andan itibaren eleştirilen, gücendirilen, itiraz edilen bir kadın. Maimuna'nın birkaç zayıf itirazdan sonra kendini merdivenlerin altındaki küçük hücrede, eğirme çarkıyla birkaç çeyrek kazanarak bulduğunu ve bu konudaki büyük becerisinin onu Hindistan'daki terk edilmiş kadınlığın son çaresi olan değirmenden uzak tuttuğu için minnettar olduğunu söylemek yeterlidir. Yine de, bazen eğirme karşılığında aldığı yüzdede yeterli iplik olmasını beklemek zordu, böylece tüccarın ondan satın alması veya nakit işlemle, satın alınan pamuk ve iade edilen ipliklerin tuhaf ardışıklığıyla, tek bir madeni para bile el değiştirmeden, buna değerdi. Ve bu kış her zamankinden daha zordu, çünkü alışılmadık soğuk parmaklarını sertleştirdi ve ışık huzmesinin içinde eğirirken kolundan yukarı doğru romatizma filizleri gönderdi. Işık, kokuyla birlikte geldi. O Yeni Yıl öğleden sonrası gerçekten çok soğuktu ve Maimuna her zamankinden daha fazla moralsiz hissetti; çünkü yukarıda bir ölüm olmuştu,
ve duyduğu ayak sesleri ve ayak sürümelerin başının üzerinden ritmik olarak aşağı doğru geldiğini biliyordu,
bir ceset taşıyanların ayaklarıydı. Şimdi, yorgun ve bitkin olmasına rağmen, Maimuna -ellili ve altmışlı yaşlar arasında- henüz ellerini kavuşturup pes etmeye meyilli hissetmiyordu.
Şimdi bile yüzünde bir gülümseme yaratmak için çok küçük bir şeye ihtiyaç vardı;
ve bir keresinde, bir çocuk aşağı düştüğünde, dikkatli kararıyla
komşularını şaşırtmıştı. Öyle ki, aralık olan kapısından kızların tiz seslerini yarı kıkırdayan bir alarm halinde duyduğunda,
nedenini tahmin etti ve ev sahiplerini merdivenler boşalana kadar içeri girmeleri için çağırdı.

Biri (on yaşında bir şey parçası) merdivenlerden yukarı çıkan bir altın iplik işçisinin kızı olarak tanıyordu; diğeri (beş veya altı yaşından büyük değildi) bir yabancıydı; şişman, geniş yüzlü bir lokma, ağırbaşlı bir bakış ve
küçük tombul bir elinde çok sıkı tutulan bir şey. En temiz
yeni kıyafetler giymişti, az eşyası vardı ama neşeliydi, peçesinin üzerinde bir veya iki metrelik sim vardı. Maimuna, tekerleğinin vızıltısı ve uğultusunda durup çocuklara hüzünle baktı; kendi
çocuksuzluğu ona her zaman bir suç gibi görünmüştü.

"Bu, kalem yapımcısının kızı Fatma, _Mai_," dedi altın işçisinin
kızı küçümseyerek. "Missen Okulu'ndan yeni döndü,
orada büyük bir festival var çünkü _sahip
log'un_ büyük günü."

"Tchuk," diye itiraz etti ciddi yüzlü bebek, kesin bir inkarla dilini şaklatarak. "Bu Büyük Gün değil. Çünkü _Malika_
Victoria-----" Ciddiyet, karışıklığa, sonunda bir tür
çekici meydan okumaya dönüştü: "Bu-----_bu_----"

Yumruğunu açtı ve yepyeni, parlak gümüş bir
iki-annalık matkabını uzattı. Majesteleri Kraliçe
İmparatorluk unvanını aldığında vurulanlardan biriydi.

Altın işçisinin kızı kıkırdadı. "Wictoria'dan bahsediyor
_Kaiser-i-hind_, biliyorsun. Bu sabahki silahlar ne içindi. Her yıl
patlayacaklarmış, diyorlar. Çok eğlenceli olacak!"

"Ama neden?" diye sordu Maimuna, şaşkın bir şekilde. Yaklaşık yirmi beş yılını bıldırcın körisi pişirmek ve
pamuk eğirmekle geçirmişti - İsyan'ın kendisi bile habersizce geçmişti. Kraliçe hakkında belirsiz bir şeyler duymuştu ve zor zamanlara rağmen boynunda siyah bir ipek yumak üzerinde taşıdığı rupinin üzerindeki başının kendisi olduğunu biliyordu, çünkü onu bebekliğinden beri takıyordu, kızamıktan ölen çocuğun ebeveynleri onu ona göndermişti; ancak Kraliçe'nin John Company Bahadar'la veya onun onunla ne ilgisi olduğu bir gizemdi. "Neden," diye kıkırdadı büyük kız, "çünkü o Kral olacak ve
tüm erkekleri dışarı atacak. Babam öyle diyor. Kadınları kayıracağından emin olduğunu söylüyor ve bence bu eğlenceli olacak. Ama Fatma her şeyi biliyor. Gel! canım! Maimuna'ya _Bayan Sahipler_'in bugün okullara
söylettiği o şarkıyı söyle. Yavaşça, yakından, kulağına yakın bir şekilde söyle ki
kimse duymasın--çünkü evde onun şarkı söylemesini sevmiyorlar,
_Mai_: saygın bir şarkı değil. "

Böylece, ayak uçlarında durarak, Maimuna'nın koluna iki-anna'lık gem tutan eliyle yaslanarak, Fatma melodisiz bir şekilde "Tanrı Lütufkar Kraliçemizi Korusun"un Hintçe versiyonunu söylemeye başladı. Hem sözler hem de melodi şişman, ciddi yüzlü çocuk için zordu, ancak yaşlı kadın iki-anna'lık gem'i dinleyip, yorgun gözlerinde yeni bir ilgi, yeni bir hayretle izliyordu.

"Bismillah!" dedi, yarı yolda, altın işçisinin kızı sabırsızlanarak cesedin geçmiş olması gerektiğini ilan edip, Fatma'yı zorla sürükleyerek götürdü. "Ve o bir kadın -- sadece bir kadın!"

Kızlar kapıda durakladılar; büyük olan başını sallayıp kıkırdadı, küçük olan sakin ve ciddi bir şekilde durdu, küçük işaret parmağını olumsuz anlamda ileri geri salladı.

"Çük! Bunu söylememelisin, Mai! Küçük kızlar şeker ve baharattan yapılmıştır. Kötü olanlar küçük oğlanlardır - _hanım_ öyle diyor."

"Böyle söylememeliydi," diye kekeledi Maimuna, dehşet içinde. Bu fikir bile saçmaydı, tüm kozmogonisini altüst ediyordu; ama kapıyı kapattıklarında, çalışmak için fazla şaşkın bir şekilde boş boş oturdu. Sonra, aniden, değerli rupisiyle siyah ipek yumağı çıkardı ve arkadaki kadının başına baktı.

Orada genç bir kadın vardı; genç ve örtüsüz - garip,
anlaşılmaz! Ama iki yaşındaki diğer kadın, daha düzgün giyimli ve başında taç olan yaşlı bir kadındı.

"Onların hileli oyunlarını boşa çıkar."

Fatma'nın şarkısı aklıma geldi. Yani Kraliçe'nin de düşmanları vardı; ve
yine de o Kaiser-i-hind'di ve dahası, yukarıdaki altın iplik işçisi gibi adamları titretiyordu!

"Umutlarımızı sana bağlıyoruz!"

* * * * *

Maimuna oturdu, oturdu, oturdu, o rupiye baktı.

* * * * *

Bundan bir veya iki gün sonra, bir İngiliz yetkili verandasında oturmuş sigara içiyordu,
arkasında fısıldanan bir konuşmanın farkına vardı. Şüphesiz, kırmızı ceketli
_chaprasi_ aracılığıyla onu dinlemeye çalışan biriydi; ve o da ofisten yeni dönmüştü, yorgundu, belki de her zaman adaleti yerine getirmenin umutsuzluğundan sabırsızlanıyordu. Bu yüzden, bir şey onu hızla dönmeye,
daha hızlı bir soru sormaya teşvik edene kadar hiçbir şey duymadı. "Bu ne, _chaprasi?_" _Bu_ düşen gümüşün
şüphesiz şangırtısıydı, akan bir rupinin
şüphesiz vızıltısıydı, dinlenmeye çekilmesinin
şüphesiz vızıltısıydı. Ve orada, bir verme ve alma eli arasında, rupinin kendisi - Kraliçe'nin başı en üstte duruyordu.

"_Hazoor!_" diye açıkladı _chaprasi_, akıcı bir şekilde, "köleniz
erdemli bir şekilde reddediyordu; bu terbiyesizi gönderiyordu. Şapka!
_budhi!_[2] Şapka!"

Fakat zavallı Maimuna'nın, birçok
yürek sorgulamasından sonra, kendisi gibi bir _budhi_'den adalet elde etmek için bu çabada riske atmaya karar verdiği değerli rupinin üzerindeki o başı görmek, yaşlı kalbe cesaret getirdi ve yaşlı kadın
yerinde durdu.

"_Gharibparwar!_" dedi sessizce, en iyi selamını vererek--ve eski Peştun evinde, başka bir şey olmasa bile, görgü kurallarını öğretmişlerdi--"Kalemcinin kızı olan Küçük Fatma, Wictoria Kaiser-i-hind'in benim gibi yaşlı bir kadın olduğunu söylüyor ve bu yüzden umutlarımı ona bağladım. İşte
rupim. Sahip olduğum tek şey bu ve dul eşimin payını istiyorum."

* * * * *

Ve aldı. Yıllar önce oldu, ama hikayeyi anlatmaya değer, bugün, kadınlar artık "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye şarkı söyleyemezken.

YÜKSEK UMUT GÖLÜ

Bir adam bir çuha çiçeğinin doğuşunu izliyordu.
Yüzünde bir bulut vardı; dünyanın belirsiz mesafesinin ötesinde, ışıkla kaplı geniş gökyüzünde hiç bulut yoktu. Ayaklarının dibinde, sabahın gri pusluluğuna doğru, düzensizce uzanan büyük bir su tabakası vardı. Şafak
üzerinde bir aynadaymış gibi görünüyordu, ancak uzun sazlar ve kamışlar
düz ışığının üzerine hala parlayan gölgeler gönderiyordu. Anlatılamaz bir huzur
her şeyin üzerindeydi. Yeni gün gelmiş olmasına rağmen, hala uyuyor gibi görünüyorlardı,
iyi ve kötüyü, dinlenmeyi ve çekişmeyi de beraberinde getirmişti.

Ve sonra, aniden, bir değişiklik oldu. Adam, arkasındaki hafif bir ayak sesine hızla döndü, bir kadın gördü ve bir anda tutkuyla
ayağa fırladı, beraberinde sevinç ve umutsuzluk getirdi. Çünkü kadın başka bir adamın karısıydı.

Ama yüzündeki bir şey kollarını açmasına ve onu sıkıca kavramasına neden oldu.
Sanki doğduğundan beri bu anı bekliyormuş gibi geldi.

Küçük bir kadındı, zayıf ve açık tenliydi, karanlık binicilik kıyafetiyle aşırı kilolu görünüyordu, ama ikisi de adamın tutuşunda kaybolmuş gibiydi, gergin duygularla titreşen adam sessizce duruyordu,
karışık figürleri o daha fazla ışığa karşı sallanan bir gölge oluşturuyordu.

"Sonunda," dedi şefkatli bir coşkuyla, "sonunda!"

Sonra başını geriye attı ve gözlerinin içine baktı, yüzünde umut ve korku, sevinç ve üzüntü vardı.

"Dayanamadım - sonunda," neredeyse hıçkırarak ağladı, "gitmeye ve seni burada - yalnız - o korkunç riskle - kimse - kolera ile - neyin gelmeyeceğini söyleyemez - _O_" - sesi küçük hecede titriyordu - "daha erken başladı - onunla yakında buluşacağım - bu yüzden geldim - sadece seni görmek için - ve şimdi - " Yüzünü tekrar gömdü ve hıçkırıklar onu nazikçe sarstı. Tutuşunu daha da sıkılaştırdı.

"Memnunum!" diye cevapladı sert bir sesle. "Er ya da geç gelmesi kaçınılmazdı - sonsuza kadar devam edemezdin - cennetten gelen bir melek ayakta durmaya devam edemezdi - hepsi. Ama şimdi----" sesi değişti - "şimdi sen ve ben----" sözünü kesti ve dinlemek için başını kaldırdı.

Bu vahşi, tuhaf bir çığlıktı, geniş su kütleleri boyunca yankılanıp tekrar yankılanıyordu, her sazlıktan, her sazlıktan, her alçak lamarisk
ve eğik saz tutamından tek bir uzun, sürekli melodik feryatla yükseliyordu; çünkü bu, Kuzey Hindistan'ın bu alçak _jheel_'ini rahatsız eden sayısız yabani kümes hayvanının şafak çığlığıydı ve düşünce kadar hızlıydı, geniş kanatların
gürleyen vızıltısıyla, kuşlar, çamurcun, yaban ördeği ve
yaban ördeği, beyaz gözlü, patka ve yeşil bacaklı, mor balıkçıl ve beyaz,
birer, ikişer, üçer, sürüler, bölükler, sıkışık
taburlar halinde yükseldi.

Çuha çiçeği şafağı yarı yarıya silinmişti, yaklaşan gün
dönen, dönen, girdaplı uçuşla karardı ve huzur, kanatların
mücadelesinde kayboldu.

"Aman Tanrım! Ne atıştı," diye bağırdı adam heyecanla, hatta tutku bile unutulmuştu, ıslık çalan çamurcun izi, onların farkında olmadan, durgun suya yerleşmek için
yanlarından geçerken, sonra, beklenmedik insanlığı tanıyarak, tekrar sıkıntılı havaya yükselmek için keskin bir açıyla döndü.

Ama kadın daha sıkı sarıldı. Onun için bu kesinti korkunçtu. Uçan kuşlar ona ne yaptığını hatırlattı ve bundan önce bilgi, zorlayıcı duygu aniden durdu.

"Bu benim için çok aptalca," diye mırıldandı kırık bir şekilde, "ve çok
yanlış -- ama bilmiyorum! -- bilmiyorum! Senin tehlikendi -- ve ben çok
yorgundum -- bunun dışında -- hiçbir fark yaratması gerekmiyor."

"Hiçbir fark yaratmaz mı?" diye yankıladı neşeli, inanmaz bir coşkuyla. "Elbette, dünyadaki tüm farkı yaratır, küçük kadın! Sen ve
ben
bir daha asla geri dönemeyiz, _şimdi_!_ Bir daha asla umursamıyoruzmuş gibi
davranamayız! Hayır! Bu kolera kampı bittiğinde ve zamanım olduğunda, ne yapılması gerektiğini
düşünmeliyiz -- ama bu kesin. Evet! Bu kesin,
canım, canım!"

Öpücükleri yüzüne yağdı, kalbi onu sardı. Böylece bir süre ayakta durdular, üstlerindeki dönen, dönen, dönen kanatların farkında olmadan, aşık oldukları ve bunu bildikleri dışında her şeyden habersiz.

Sonra onu terk etti. "O" neden bu kadar geç kaldığını merak edecekti; ama
Arap midillisi Süleyman onu kumlu ovanın üzerinden taşıyacaktı.

Adam, "sabahın masmavi ipeğinde" kaybolana kadar, sıçrayan grinin üzerindeki hafif figürü izlemeye devam etti.

Sonra yavaşça tekrar _jheel_'e döndü, düşüncelere dalmıştı. Düşünülecek çok şey vardı, çünkü o bir anneydi; şans eseri kızların annesiydi. Neden
katlanmış kravatını tutturan
çift kalp broşunda o tatlı bebek yüzlerinin minik tasvirlerini takmıştı! Elbette düşünmemişti; ama bir şekilde fark ettikten sonra onunla öpücükleri arasına girmişti.

Eh! talihsizdi; ama bu tür şeylerle yüzleşmek gerekiyordu ve
o, kolera kampını bitirdikten sonra bununla _yüzleşecekti_; çünkü o bir
doktordu ve önünde ne olabileceği düşüncesi, diğerlerinin
arka planıydı. Kamp için iyi bir yer seçmişti,
orada, tüm çöl ovasının en yüksek noktası olan alçak kum tepeciklerinin arasında ve eğer bu mikrobu öldürmezse, devam edebilirlerdi.

Bu arada---- Derin bir nefes aldı ve suyun üzerine baktı.
Çağ çiçeği şafağı kehribara dönüşmüştü, kehribar alevlenmeye başlamıştı,
vızıldayan kanatlar kuşları uzaklardaki beslenme alanlarına taşımıştı,
sadece bir balıkçıl sürüsü uzaklardaki sığ suda ciddiyetle balık tutuyordu.

"Huzoor Tanrı'nın kuşlarını arıyor," dedi yanındaki nazik bir ses. "Muhtemelen, Yüksek Umut Gölü'ne gittiler, çünkü daha Yüksek bir Diyara geçiş zamanı yaklaşıyor."

Konuşmacı, ayakları ve bacakları suyun içinde saklı kalacak kadar suya yakın oturan yaşlı bir adamdı. Basit, hoş bir yüzü vardı, aşırı zayıflığı onu neredeyse çileciliğe dönüştürmüştü.

Doktor onu sessizce inceledi. Konuşması onu kırsal bir adam ilan ediyordu, belinde safran rengi bir kumaş şeridinden başka bir giysi olmaması çileciliği akla getiriyordu, ancak gülümsemesi hem tanıdık hem de nazikti.

"M[=a]nasa Sarovara?" İngiliz umursamazca cevap verdi, "demek istediğin bu mu? Bana kuşların gerçekten sıcak havalarda oraya gittiği söylendi. Acaba doğru mudur? Görmek isterim." Yarı yarıya kendi kendine konuşuyordu, çünkü bir nevi ornotologdu ve Tanrı'nın sevgili kuşları için Batı Tibet Sığınak Gölü'nün hikayesi - insanların meskenlerinden uzak, sonsuz kar ve buzun ortasında, içine çok sayıda akarsuyun aktığı, ancak hiç akmayan göl - ilgisini çekmişti.

"Huzoor dilediği zaman gidebilir," diye belirtti yaşlı adam sakin bir şekilde;
"ama önce birçok şeyi geride bırakmalı; örneğin _mem sahiba_."

Doktor saçlarının köklerine kadar kızardığını hissetti ve ilk içgüdüsü, açıkça kulak misafiri olan kişiye saldırmak oldu. Düşünceli bir şekilde,
bu gidişatı kınayarak, soğukkanlı bir kayıtsızlık takınmaya çalıştı.

"Bir süredir burada olduğunuzu anlıyorum," dedi sakince.

"Ben her zaman _shivala_'nın arkasındaydım," diye kabul etti diğeri,
suyun kenarında dik duran büyük siyah bir taşı işaret ederken,
güzel bir samimiyetle. "Huzoor bu köleyi gözlemlemek için çok meşguldü."

"Yani bu bir _shivala_, öyle mi?" diye aceleyle araya girdi İngiliz;
"bir tapınağa pek benzemiyor."

"Biz hacılar buna öyle diyoruz, Huzoor ve ona tapıyoruz."

"O zaman sen bir hacısın - nereye?"

"Yüksek Umut Gölü'ne, Huzoor," diye cevap geldi ve ses tonunda bir hüzün vardı. "Yirmi yıldır oraya gidiyorum, ama ayaklarım bana karşı. Tanrı onları çarpık yaptı."

Konuşurken onları sudan çıkardı ve doktorun profesyonel gözü nadir görülen bir deformiteyi fark etti; ayrıca
akıl almaz derecede kabarmış ve yıpranmış olduklarını da fark etti.

"Onlarla M[=a]nasa Sarovara'ya ulaşamazsın," dedi nazikçe;
"onların dinlenmeye ihtiyacı var, seyahate değil."

Yaşlı adam başını salladı ve sesine bir telaş izi sindi.
"Onlara elimden geldiğince dinlenmelerini sağlıyorum, Hazreti. Bu yüzden onlarla birlikte cennetin şifalı suyunda oturdum; ama M[=a]nasa Sarovara'ya ulaşmalıyım, yoksa
hac yolculuğum kaybolacak--ve bu benim ruhum için değil, görüşürüz." Sonra
parlak bir şekilde gülümsedi. "Ve bu köle ona ulaşacak, Hazreti. Shiv'in
melekleri bana öyle söylüyor."

"Shiv'in melekleri mi?" diye sordu doktor.

"Şu kuşlar, Hazreti Peygamber," diye cevapladı yaşlı adam ciddi bir şekilde, balıkçıl balıkçıl sürüsünü işaret ederek. "Bazıları onlara pirinç kuşu, diğerleri ise balıkçıl kuşu der, ama onlar Shiv'in Cenneti'nden gelirler - bunu tüylerinden anlayabilirsiniz - belki de _memler_ onları takmayı bu yüzden bu kadar severler." 

Doktorun zihnine, ilk kez bu tür tüylerin olduğu karlı bir
agretenin altında gördüğü yüzünün anısı hücum etti; ama bu belirsiz bir
hoşnutsuzluk getirdi. "_Herodias alba_," diye mırıldandı kendi kendine,
kuşun Latince adını vererek, "bir adamın kafasını
dans ederek uzaklaştırmakla daha çok ilgisi olması muhtemel!" Sonra, düşüncesinin sertliğine duyduğu belirsiz bir pişmanlık, merakla şöyle demesine neden oldu: "Ve Yüksek Umut Gölü'ne ulaşmak istiyorsam neden _mem_'i geride bırakmalıyım?" 

"Çünkü o bir anne, Hazreti Huzoor," diye beklenmedik bir cevap geldi, ardından
küçümseyen bir açıklama geldi. "Bu kölenin iyi gözleri var - çocuğun yüzlerini göğsünde gördü."

Doktor bir kez daha saçlarının köklerinde o alışılmadık heyecanı hissetti. Bu yaşlı adamın her şeyi görmeye -ve ona vaaz vermeye- ne hakkı vardı? Aniden tüm kurallara, tüm sınırlamalara karşı içinde bir düşmanlık yükseldi.

"Eh! Onu geride bırakmak istemiyorum, söyleyebilirim," dedi neredeyse huysuzca. "Bir adam Cennet'i bulduğunda----"

"Shiv'in Cenneti, High Hope Gölü'ne yakındır," diye sözünü kesti nazik yaşlı ses.

"Kahretsin Shiv'in Cenneti!" diye bağırdı doktor; sonra güldü. "Faydası yok, br[=a]hman-_jee_, çünkü sanırım sen bir br[=a]hmansın. Kar veya buz beni durduramaz. Şuraya bak," -ruh hali aniden hızlı ve ustaca bir itiraza dönüştü- "bu mutluluktan vazgeçmek olur. Şimdi! Seni ne mutlu ediyor? Kutsallık, sanırım, bir hacı! yüksek kast! seçilmişlerden biri! Bunların hepsini bırak,
br[=a]hman-_jee_--ve--ve ben bunu düşüneceğim. Ve eğer
oraya gelirsen," konuşurken alçak kum tepelerini işaret etti, "bu akşam.
Şu su toplamış ayakların için sana bir merhem vereceğim--aksi
zamanda M[=a]nasa Sarovara'ya varamazsın, biliyorsun."

"Bir ara oraya varacağım, Hazreti," diye geldi kendinden emin cevap.

Belki de yaşlı adam geldi; belki de gelmedi. Doktor, gün ışığı kaybolmadan önce hayatının en
sıkışık köşesiyle karşı karşıya kaldığı için, umursamayacak kadar
çok meşguldü. Şafak vaktinin vaadi öğleden önce geçti. Yoğun yağmur bulutları, donuk, alçalan, sessiz bir mor örtüye
toplandılar, ta ki gün sona ererken, yaklaşan fırtınanın cesareti alçak mırıltılarla yükselene kadar.

Ve sonra, sonunda, yağmur yağdı -- seller gibi yağdı. Alayı -- kolera belasından korunmak için -- yürüyüşte buldu ve tamamen dağıttı. Bagaj arabaları batmış, askerler -- korkudan zaten cesaretleri kırılmış, hepsi sırılsıklam ve düzensizken, yapılacak tek şey serinkanlı kalmak ve şansın felaketi önleyebileceğine güvenmekti, çünkü hiçbir adam millerce geride kalan çadırları aceleyle kaldıramazdı.

"G bölüğünde bir adam daha var, efendim," dedi hastane çavuşu, "ve eczacı koğuşunda yer kalmadığını söylüyor."

"Burada yer var," diye cevapladı doktor dişlerini sıkarak. "Hadi!
Şu köşeye bir battaniye koy ve Smith'i oraya kaldır - iyileşiyor - iyi olacak."

Böylece bir adam daha bir karyola ve beceri ve amaç gücünün ona sağlayabileceği kadar rahatlık buldu, bu arada gök gürültüsü tepede yankılanıyordu ve acımasız yağmur gergin çadır çatısına davul gibi çarpıyordu. İnsanın sesini
duymak için bağırması gerekiyordu.

"Işıklar! Işıklar diyorum! Son on dakikadır onları çağırıyorum.
Neden kimse getirmiyor? Hiçbir şey yapamıyorum."

Doktorun sesi yankılandı; ama ışıklar gelmedi. Petrol tenekelerinin olduğu vagon, millerce ötede umutsuzca bataklığa saplanmıştı ve
bu karmaşada hiç kimse ışık düşünmemişti.

"Tanrıya şükür şimşekler için," diye mırıldandı doktor, alışılmadık bir dindarlıkla,
tüm hastane çadırı korkunç bir şekilde aniden mavi bir parlaklığa bürünerek,
bir yerden kaldırılmış olan yağ fenerinin zavallı parıltısını söndürdü. O kısa aydınlık saniyede
en azından hastalarını görebildi - otuz veya daha fazla. Cesaret verici bir görüntü değildi. Birçok yüzdeki soluk bakış şimşekle göz ardı edilebilirdi, ancak bazılarında hikayesini anlatan uğursuz bir sessizlik vardı.

"Gitti! Dışarıdan başka bir adam getirin," diye geldi hızlı karar ve emir, yağ feneriyle bir an inceledikten sonra.

"Affedersiniz efendim," diye neredeyse sızlandı bir hastane görevlisi, "ama Eczacı
Jones kendini öldürdüğünü ve daha fazla devam edemeyeceğini söylemek için gönderdi; ve af dilerim efendim, ben de kendimi çok kötü hissediyorum."

Doktor feneri kaldırdı ve hedef tahtası çadırdaki herkes kadar soluk bir yüz gösterdi; haklı bir dehşet ve korkuyla çarpıtılmış bir yüz.

"Karantina çadırına gir, artık bitti ve onlara sana
içinde klorodin bulunan sert bir rom vermelerini söyle. Yakında daha iyi olacaksın.
Burada sana ihtiyacım yok."

Ve ona ihtiyacı yoktu--bu doğruydu. El sıkışmak ve titreyen sinirler
sadece böyle sıkışık bir köşede engel teşkil ediyordu. Böylece, birer birer, adamlar dağıldı, tek güçlü ruh ve bedeni mükemmel bir cehennemle
mücadele etmeye bıraktı.

Çünkü yağmur hiç durmadı, gök gürültüsü çakmaya devam etti, şimşek
neredeyse hiç durmadı. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür, çadırın tabanındaki akan suyun santim santim akması,
anlatılmaz pisliklerini süpürüp götürmesi, gök gürültüsünün sesi diğer tüm sesleri boğması,
çalışmayı mümkün kılan kutsanmış ışık için.

En sonunda süpürücüler ortadan kayboldu. O güçlü ruh ve bedenden başka kimse kalmamıştı ve o bile bir saniyeliğine sersemlemiş, kararsız bir şekilde durdu.

"Bu köle, Yoksulların Koruyucusuna nasıl yardım edebilir," diye geldi yanından nazik bir ses ve dönüp aynı anda hem tanıdık hem de nazik bir gülümseme gördü.

"Nasıl?" diye yankıladı doktor aptalca; sonra kendini toparladı. "Yapamazsın. Sen bir br[=a]mansın - yüksek kastlı - hepsi bu----"

"Bu köle, Huzur'a yardım etmeye geldi, böylece M[=a]nasa Sarovara'ya ulaşabilir," diye sessiz ve ısrarcı bir cevap geldi. "Nereden başlayacak?"

Güçlü ruh ve beden, farkına varıp hatırladığında, neredeyse öfkeden kaynaklanan ani bir spazm geçirdi, belirsiz, belirsiz, kaba, kaba bir şekilde, en basit işlerden başka seçenek bırakmadığını fark etti. Ama anında itaat geldi ve doktor, diğer tüm düşünceleri bir kenara bırakarak, bir kez daha
şimdiki zamana daldı. Yağmur şiddetle yağdı, gök gürültüsü kükredi,
ama o mavi parlaklık çadırı her doldurduğunda, iki adamın
çalıştığını, ikisinin de asilce görevlerini yaptığını gösteriyordu.

Doğuştan bir hemşire! diye düşündü doktor, yaşlı adamın
hızla hareket ettiğini görüp, o su toplamış ve kanayan
ayakları hatırlayınca neredeyse pişmanlıkla. "Sana çok zarar veriyor olmalılar," dedi sonunda.

"Tanrı'nın şifalı suyu onları serinletir, Hazreti," diye cevapladı yaşlı adam, parlak bir
tebessümle, "Yüksek Umut Gölü'ne ulaşmamda gecikmeyecek."

Böylece uzun gece bir kez daha şafağa doğru indi ve şafak, kolera kampına bile
yeniden huzur getirdi. Bir buçuk saat boyunca yeni bir vaka görülmedi ve doktor krizin bittiğini anlayınca çadırın her bir çatlak ve yarığından içeri süzülen gri ışık parıltısını fark etmek için zaman buldu. Kapağı bir kenara koydu ve dışarı baktı. Doğudaki çuha çiçeği mor bulutlarla tamamen kapatılmıştı, uzaktaki _jheel_ hala parlak gölgeler içindeydi, ancak vahşi kuşların uyumlu bir şafak çığlığı yoktu ve vızıldayan kanatların uçuşları izole edilmişti, başıboştu.

"Çağrı onlara geldi, Hazreti Huzoor," dedi yanındaki nazik yaşlı ses. "Her şeyi arkalarında bırakarak M[=a]nasa Sarovara'ya gittiler."

İngiliz aniden, neredeyse bir küfür edercesine döndü ve gecenin maliyetini saymaya başladı. Gömülmeyi bekleyen otuz altı ceset; ama
daha fazla değil--daha fazla değil!

Kolera'nın gizemli önemsizliğiyle, bela gelip
gitmişti. Güneşin ilk seviye ışınlarında kamp neredeyse
neşeli, neredeyse parlak görünüyordu. Birkaç doktor karargâhtan
çıkmıştı - yapılacak başka bir şey yoktu. "Biraz dışarı çıkıp bütün gece içinde bulunduğum cehennemden kurtulacağım," dedi doktor, geçmişteki semptomlarını şüpheli bir doğrulukla anlatan baş eczacıya. Bu yüzden dışarı çıktı ve hala düz sularında kalan bir balıkçıl sürüsünü -Herodias alba- izleyerek _jheel_'in etrafında dolaştı. Gerçekten Shiv'in melekleri miydi? Yoksa insanların beyinlerini dans ederek mi tüketiyorlardı----?

Kampa döndüğünde güneş çoktan yükselmişti, bitkin ve yorgun görünüyordu. Rom ve klorodinle yatağa gönderdiği hastane görevlisi, kantinde, canlı ve uyanık bir şekilde duruyordu.

"Daha iyi hissediyor musun, ha, Green?" dedi nazikçe, yanından geçerken, sonra ekledi:
"Tamam, sanırım. Başka vaka veya ölüm yok mu?"

"Hayır efendim," diye cevapladı görevli, biraz utangaç bir şekilde selam vererek.
"En azından sayılmaz. Yaklaşık çeyrek saat önce kampın dışında ölü buldukları
bir delikanlı vardı, ama alayın gücünde olmadığı için sayılmaz."

Beş dakika sonra doktor, yüzü daha da yorgun ve yıpranmış bir şekilde, yardımcısının cesedine bakıyordu. Bu, en baştan itibaren çöküşün geldiği o ani vakalardan biri olmalıydı, çünkü
kimse yaşlı adamı hasta görmemişti. Onu sadece
su birikintisinde, yaralanmış, deforme olmuş ayaklarıyla huzur içinde ölü yatarken bulmuşlardı.

* * * * *

Doktor bir mektup yazdı; tüyler ve balıkçıllar ve _Herodias alba_'yı bebekleri getiren leylekten ayırt etmenin zorluğu hakkında oldukça çılgın bir mektuptu. Cehennemdeki o gecenin gerginliği ve
yorgun düştüğünde _jheel_ diyarında dolaşmanın getirdiği
sonraki ateş, bedenine ve ruhuna bile etki etmişti.

Bu yüzden iyileşmeye başladığında onu tepelere gönderdiler ve hevesli bir sporcu olduğu için akıllı toplumun Capuas'ında durmadı, fakat
doğruca ıssız yerlere gitti, öldürecek bir şeyler aradı; çünkü bazen biraz
vahşi hissediyordu. Ve her ne kadar gerçeği kabul etmese de, rotası onu buz ve karın sonsuza dek hüküm sürdüğü o yüksek Tibet diyarına
yaklaştırdı. Garhw[=a]l'dan geçip, yeni doğan Ganj'ın donmuş bir mağaradan çıktığı Kidarn[=a]th'a kadar,
bir gün Kutsal Himalaya'nın diğer tarafına küçük altı fitlik avcı çadırını kurup Naki-khorsum'un geniş yayla vadilerine ve onların ötesinde Şiva'nın Cenneti olan Kail[=a]sa'nın büyük beyaz konisine bakana kadar.

Berrak mavi gökyüzünü kesen basit bir buz dağı. Ne kadar soğuk, ne kadar uzak, ne kadar
tamamen tatmin edici değil! İki hizmetkarı ardıç dallarından yataklarında ardıç ateşinin etrafında horladıktan sonra, soğuk ay ışığında ona bakarak durdu - bakıyor, sigara içiyor ve düşünüyorlardı.

Üç aylık yalnız dolaşması boyunca çok düşünmüştü ve
şimdi düşüncelerin eyleme dönüştürülmesi gereken zaman geliyordu,
çünkü izni neredeyse bitmek üzereydi. Geriye mi gitmeliydi, yoksa ileriye mi? M[=a]nasa Sarovara'ya mı gitmeliydi yoksa yüzünü daha aşağı seviyelere mi çevirmeliydi?
Zihnin umudu, bedenin umudunun yerini mi almalıydı? Bah! O bir
aptaldı! Aklı başında bir adam olup geri dönecekti. Avcı battaniyesine
sarılıp uyumak için uzanırken son düşüncesi buydu.

Ama şafak vakti onu iki hamalının önünde o zorlayıcı kar konisine doğru
yürürken buldu. Bir sonraki sırtın eteğindeki çadırdan
ayrıldı ve o gece gördüğü son şey Orion'un Kılıcı'nın
Kail[=a]sa Dağı'nın zirvesinde dinlenmesiydi.

Evet! Devam edecekti. _Herodias alba_'nın tüylerini High Hope Gölü'nün sularında gezdirip gezdirmediğine bakacaktı.

Gezintilerinin son bölümünde, kısmen zihninin
huzursuz ve tereddütlü hali nedeniyle, hac yolundan
ayrılmıştı; ama burada, bu son günde, ona yeniden katıldı ve birden fazla yerde, dünyanın beyaz kar örtüsünün her bir yırtığını
kaplayan çiçeklerin arasında, yolda düşmüş birinin kemikleri belirdi; uzun aylarca süren don yüzünden öylesine ağarmış olan karın çizgileri gibi belirdiler. Ama çiçekler! Sayısız binlercesi - alçak, neredeyse
yapraksız, henüz vakitleri varken çiçek açmak için aceleyle acele ediyorlardı. Ve
yine de bu dağ yamacı uzaktan ne kadar saf, ne kadar soğuk, ne kadar renksiz görünmemişti. Neredeyse Kail[=a]sa kadar soğuktu, geçidin yüksekliğinden bakıldığında, neredeyse daha önemli görünüyordu.

Ama her bir ayak iniş bir fark yaratıyordu ve kısa süre sonra kayalık vadinin üzerinden
harika bir şekilde yükseldi, büyük buzulu parlak soğuk, erişilemezdi.
Çok geçmeden gökyüzünü aşacak ve Yüksek Cennete ulaşacaktı.
İnsanların Cenneti düşünmesine şaşmamak gerek!

Aşağı ve aşağı, kayaların arasındaki, tüm görüşü
kapatan bir yarıktan geçerek...

Sonra, aniden, hafifçe soluklandı ve hareketsiz durdu.

Demek ki Ruhun Umudu Gölü buydu - M[=a]nasa Sarovara! Saf
güzelliği içine işledi, huzuru ve huzuru onu memnuniyetle doldurdu.

Vahşi bir doğa - karlı yamaçlar ve mavi suları, rüzgarla öpülmüş dalgalarında oradan oraya sürüklenen elmas buzdağları arasında safir gibi parıldayan göl arasında parlak renkli çiçeklerle dolu mükemmel bir vahşi doğa.

Ama tek bir yaşam belirtisi yok; hareket yok, gürültü yok, arada sırada çok uzaklardan gelen gürleyen bir kükreme ve bir çığ düştüğünü haber veren bir dağ yamacından gelen uzak beyaz duman bulutu hariç.

Karla kaplı, yine de çiçeklerle sarılmış; ciddi, güvenli, değişmez!

Harika bir manzaraydı. Geldiğine sevinmişti, çünkü burası insanın
gerçekten düşünebileceği
bir yerdi.

Bu yüzden bir süre durup gerçekten düşündü; sonra saatini çıkardı. Zaman azalıyordu, çünkü gün batımından önce geçidi tekrar tırmanması ve çadırına yeniden katılması gerekiyordu. Hala ona,
çıkıntılı çiçeklerle dolu buruna ulaşması için yeterli şey kalmıştı, oradan, kesinlikle bütünün en iyi
görünümü elde edilebilirdi.

Evet! Kesinlikle en iyisi! Suyun kenarından yükselen Shiv'in Cenneti,
buradan eşit kenarlı, dingin, saldırılamaz, saf bir buz piramidi gösteriyordu.

Gerçekten asla unutulmayacak bir manzara; hac yolculuğuna değer bir manzara.

Ve sonra hızlı bir hatırlama onu aşağıya bakmaya yöneltti ve önünde bir adamın
beyazlamış iskeletini gördü. Onun tavrında, gölde saklı ayaklarında bir şey, safir yüzeyinin neyle
kaplandığını görmek için merakla eğilmesine neden oldu.

Neydi o?

Bir süre, çiçeklere durmadan fısıldayan ve fısıldayan dalgalı suya bakarak durdu; sonra döndü ve
tekrar tepeye tırmandı.

Ama, M[=a]nasa Sarovara'ya bir şey götürmüş olsa bile,
onu garip bir şekilde deforme olmuş ayakları olan bir adamın iskeletinin yanında bıraktı. Ama kabarcıklar gitmişti.

TUTUŞMA ÜCRETLERİ

İnsan mutluluğunun midye kabuğunun en korkunç gemi
enkazıyla karşılaştığı yerler her zaman kayalar ve akıntılar değildir. Genellikle en sessiz durgun sularda, akıntının olmadığı, dalgaların hareketsiz yüzeyi bozmadığı yerlerde, felaket o kadar mutlak, o kadar ezici olur ki, felaketin kendisi bile fark edilmeden, kaydedilmeden gözden kaybolur.

Böyle bir geri kalmışlık, Lucknow'daki yüksek bir apartman dairesinde, dört çift arkada küçük bir çatı karesiydi. Haziran ayında kavurucu sıcak bir günde, kirli ezilmiş basma kumaştan hacimli bir örtünün dışında kalçasına sarı tenli bir bebek bağlamış iri göğüslü bir kadın, yüksek duvarların sert, boyun eğmez gölgesinde canları pahasına çalışan diğer üç kadına nutuk çekiyordu. Bu duvarlar, meraklı gözlerin olasılığını engellemek için burada bile gerekli görülüyordu.

"Size gereken şey, onurlu hanımlar," diye bitirdi Mussumet Jewuni kararlı bir şekilde, "bir 'korkuluk.'"

"Bir 'korkuluk!'" diye yankıladı üç dinleyicinin en büyüğü. "Ve bu yeni moda şey nedir?"

O, eğirme aletini ustaca çevirmede bir saniye bile gevşemedi,
diğerleri de sorgulayan gözlerine rağmen,
hızlı işlerini gevşetmediler. Gerçekten de, gölgelerde otururken, üçü
Khulasa Hanım'ın aralıksız
yayılması nedeniyle Kaderler için bir model görevi görmüş olabilirlerdi. Aftaba Khanum dönen bir bambu çerçeveye iplik sarıyordu ve
Lateefa Khanum yaptığı gömleği çok büyük bir makasla kesiyordu; çünkü diğerlerinden çok daha genç olduğu için gözleri hala ince dikişe uygundu. Güzel ela gözleri de öyleydi: büyük, yumuşak, güneş ışığı ve gölgeyle doluydu.

Jewuni bir ağız dolusu betel cevizini savuşturdu ve cevap vermeden önce bir diğerine başladı.

"'Bannister', kara suları geçip Londra'ya gelmiş, eskilerini altüst edecek yeni numaralar bilen bir avukattır. Adalet için
tek şans bu, hanımlar. Böyle birini tanıyorum ve onu buraya getirebilirim, eğitim alması için ve belki de saygıdeğer hanımların mahkemede hesap vermesine gerek kalmazdı."

Khulasa Khanum'un elleri dehşet içinde dondu; endişeyle Lateefa'ya doğru baktı. "Çocuğun önünde böyle konuşma, kadın!" diye sözünü kesti, neredeyse sert bir şekilde. "Bildiğin gibi, bu erdemli eve hiçbir yabancı adam gelmiyor ve hiçbir kadın dışarı çıkmıyor."

Her iki ifade de kesinlikle doğruydu; bu kadınlar, uzak akrabalardı,
ama birbirlerine ortak bir yoksulluk, ortak bir haksızlık bağıyla bağlıydılar,
yıllardır o çatı karesinin ötesine adım atmamışlardı ve hiçbir erkek -onları yoksul tutmakla ilgilenenler hariç-
yüksek arka duvarda mağaramsı bir gölge gibi görünen
dik merdiven boşluğuna tırmanmamıştı.

Yine de Jewuni Begum güldü. Çok farklı bir kadındı.
Yağla sıvanmış saçları, alnını Doğa'nın niyetinin bile ötesinde daraltıyordu ve gümüş ve altın püsküllü kulaklarındaki sabun bukleleri,
ahlaki karakteri konusunda pek şüpheye yer bırakmayacak şekildeydi;
ancak, kocasının Adliyelerde ücretli bir simsar olarak pozisyonundan dolayı, tüm kasabanın dedikoduları için dipsiz bir kap olduğundan,
genel olarak mahalle ve hatta özellikle o erdemli çatı,
soruşturmayı ve kınamayı şimdilik yalnız bırakmıştı.

"Bak! Hanım!" kıkırdadı, "bu yeterince doğru, Tanrı bilir; ama
itibar için ne işe yarıyor? Hiçbiri. Bu nadir bir şaka ve bunu sana
söylemek istemedim; yine de, kaybedilmeyecek kadar iyi. Mirza'nın bu evden onurlu hanımlara ödenmesi gereken emekli maaşının doğrudan ödenmesi için gönderilen son dilekçeye verdiği cevapta, yazıyor - adamım gördü ve
yazarlar arasında kahkahalar yükseldi, kefaletle serbest kalacağım - dilekçe sahipleri, sersem genç şeyler olduklarından, ahlaksız yollara sapmış olduklarından, bir prens ailesinin onuru için kısıtlama altında tutulmaları gerekir; hak ettikleri para cömertçe harcanmalı, evet! ve daha fazlası, mülkünüzün hanımefendilerine ait lüksü güvence altına almak için."

Burada kendisi öyle bir kıkırdamaya başladı ki, sarı bebek titreyen tarafının üzerine daha yükseğe kaydırılmak zorunda kaldı.

Üç kadın çalışmayı bıraktı ve çaresizce birbirlerine baktılar,
bu arada garip bir şekilde açık tenlerinin altında belirgin bir kızarıklık vardı.

"Bunu bizim için mi söylediler?" diye sordu Aftaba Khanum sonunda, titrek bir sesle. Belki de her şeyi netleştirmeye her zaman bu kadar hevesli olmasını sağlayan şey, düğümleri düğümlemeden sarma işiydi.

"Ya benim için?" diye yankıladı Khulasa hafifçe. Yaşlı yüzü çok grileşmişti,
elleri çalışmayı bırakmış olsalar da artık donmamışlardı;
görünür şekilde titriyorlardı.

Sadece Lateefa sessizce oturuyordu, hala genç yüzünde hızlı ama somurtkan bir öfke vardı.

Jewuni tekrar kıkırdadı. "Terbiyede hiçbir ayrım yoktu, Hanım. Ama
çok kötü, bu yüzden eski numaraları yenileriyle karıştırmak için bir 'korkulukçu'dan bahsettim. Ancak, benim işim değil, sadece," sohbetinde durakladı ve Lateefa'nın yanına giderek sesini alçalttı, "kefen zamanı gelene kadar gömlek dikmeye gerek yok.
Daha önce de söylediğim gibi, para kazanmanın başka yolları da var, evet!
bir 'korkulukçu' ücreti ödemeye ve gerçeği duyurmaya yetecek kadar.
Bu yüzden, eğer hayatın hiçbir şeyini görmeyen, başlıklı bir şahin gibi olmayı tercih ediyorsan, otur ve dik. Eğer değilsen, bana gel ve özgürlüğünü talep et - her şeyde. "

O ve sarı bebek gittikten sonra,
erdemli çatının kirletilmiş küçük karesine sessizlik çöktü.

Gerçekten zordu! Bir ömür boyu süren sabırlı nezaket, uzun yıllar süren kendini inkar, hatta yetersiz adaletten bile
sakinlik ve inziva,
tüm bu erdemlerin onlardan geri alınması, böylece şımarıklık,
sersemlik ve gençlik haklarını
ellerinden almak için bir bahane olarak hizmet etsin! Bu hakların ihlal edilmesi onların deneyimleri için
yeni bir şey değildi, ancak Batılı kulaklara,
İngiliz yönetimi altında bile, bu üçünün muamele gördüğü gibi,
inzivaya çekilmiş kadınlara muamele etmenin dünyadaki en kolay şey olduğu düşünülemez gelebilir. Kısaca, ailenin erkek reisi, koruyucu olarak, onları açlığa terk ederken,
Hükümet tarafından ırkları veya iyi hizmetleri göz önünde bulundurularak kendilerine verilen
zavallı emeklilik maaşlarıyla
eğlenmek. O halde,
Khulasa'nın çaresizce oturması, teselli için
başvurması şaşırtıcı değil Her zaman yanında taşıdığı küçük tespih, Aftaba'nın gözyaşlarının
solmuş yanaklarından sessizce aşağı akması, ya da Lateefa'nın somurtkan öfkesinin
hâlâ yakışıklı yüzüne tehlikeli bir görünüm vermesi. O kadar tehlikeliydi ki korku sonunda
Aftaba'nın yumuşak kendine acımasını deldi ve onu endişeyle sormaya yöneltti:

"Sana özel olarak ne söyledi, Lateefa? Daha kötüsü olamazdı, değil mi?"

Yakışıklı yüzün kararması artık sadece öfke değildi. Lateefa
acı bir kahkaha atarak ayağa kalktı.

"Hayır! O sadece adalet için 'ücretlerden' bahsetti, sanki ödememiz gereken bir şey varmış gibi.
Yine de bir şeyler yapılmalı."

"Zaten çok fazla şey yaptık," dedi Khulasa'nın titrek sesi. "Eğer
dilekçe göndermek yerine Tanrı'ya güvenseydik
onların yalan söylemesine gerek kalmazdı. Eğer bekleseydik----"

"İşte! Beklemiştik," diye ekledi Aftaba, "ve dilekçeler yeni bir şey değil.
Babalarımız onları yaptı. 'Tuvaletler' ve yabancı adamlar gibi değiller.
Bunlar----"

Bunların o erdemli çatı için ne olduğunu açıklamasına gerek yoktu, çünkü o anda merdiven boşluğundan gelen çekingen bir öksürük,
bir deri torbadaki suyun ritmik şıpırtısıyla birlikte,
yıllardır toprak kaplarını onlar için dolduran yaşlı _bhisti_ Şamira'nın günlük ziyaretini haber veriyordu; ve bir anda
perdeler aceleyle kapatıldı, yüzler duvara döndü.

"_Bismillah!_" geldi ortodoks selamlama, çünkü yaşlı Shamira şerefli hanımlar hakkında her şeyi biliyordu ve bir şekilde onları seviyordu, gerçi uzun yıllar boyunca onları hiç görmemişti.

"_Bismillah! irruhman, niruheem!_" diye karşılık verdi erdemli olanlar nezaketle. Sadece köşede duran Lateefa, sözlerde ancak yarı yarıya bir doğruluk payı olduğunu hissetti. Tanrı öbür dünyada merhametli olabilirdi,
ama bu dünyada merhametli olmaktan uzaktı. Yine de bu dünyanın kendisinin hatası değildi; bu yeterince adildi. Durduğu köşede yerinden oynamış bir tuğla vardı ve örtülü arkadaşlarının geçici körlüğünden yararlanarak, son birkaç haftadır gizlice birkaç kez yaptığı şeyi yaptı - tuğla deliğinden yararlandı ve o dış dünyaya bir göz atmak için ayak ucunda yürüdü. Gerçekten de, gün batımının parıltısına karşı
bir araya toplanmış mor gölgeli çatıların en gerçek görüntüsüydü, ancak onu gördüğü toz sisi, bir başkalaşımın altın bir halesi gibi görünüyordu ve bir saniyede seçimini yapmıştı. Kendi kadınlığına çıplak adalet için bir alıkoyma ücreti ödeyecekti. Jewuni
haklıydı! Zaman değişmişti. Yeni özgürlük yakınken neden hayatını eski yollara tutunarak
harcasındı ki.

Yine de, ela gözlerinin hem güneş ışığında hem de gölgesinde şaşkın, yarı korkmuş bir bakış vardı, yüzü duvara dönük,
dökülen suyun serin sesi kesilene kadar, sınırlı hayatına
devam etmekte özgür olacaktı. Sınırlıydı, gerçekten! Yeni kararının ışığında bu sınırlamalar ne kadar da garip görünüyordu!

Ama yaşlı Shamira'nın kadınsı kozmogoni'ye girmesi nedeniyle tutuklandığı o kısa dakikalar, garip bir şekilde, diğer iki kadına karar verdirmişti, çünkü gerçekte, Jewuni'nin hikayesi, Jewuni'nin şakaya kıkırdaması, sabırlarının son damlası olmuştu, onları harekete geçmeye teşvik eden son dürtü olmuştu, her biri kendi tarzında, uzun zamandır hayalini kurdukları şeydi.

Onlar da, zaman geçirmenin, yelkenlerini birbirlerinin görüşlerine göre
kısaltmanın zamanının geçtiğini hissediyorlardı.

Bu yüzden Khulasa Khanum'un solgun, belirgin hatlı yüzü, Shamira gittiğinde her zamankinden daha çok yeni bir ölüye benziyordu, işe geri döndü. Ve,
gerçekte, o birkaç saniyede bu dünyaya ve onun işlerine sonsuza dek ölmüştü.

Bebekliğinden itibaren narin, saf acıdan aziz gibi olan neşe, arzusunda bile küçük bir rol oynamıştı ve acıya karşı direnci her zaman yarı gönülsüzdü. Çünkü Tanrı'nın adaletiyle karşılaştırıldığında insanın adaleti bile neye değerdi? Doğal olarak, Jewuni'nin üzücü şaka hikayesi, diğerlerine göre ona daha çok dehşet vermişti ve onu teselli için engellenen hayatının gizli anlamına yöneltirdi. Adalet için aldığı ücret, düşük korkusunun olmadığı yerde ödenmeliydi. Ve bu arada, hayatın tiranlığı
sürerken, o çalışmalıydı - sonuna kadar çalışmalıydı.

Çünkü pratikte, diğerleri onun çalışmasıyla yaşıyordu. Tüm kasabada hiçbir el, yaşlı Khulasa Khanum'unkinden daha ince bir iplik eğiremezdi. Bombay'ın iplik eğirme makineleri bile onun bitmek bilmeyen çalışkanlığıyla rekabet edemezdi; ve hala eski zamanların örümcek ağı muslinine tutunan asil insanlar vardı. Bu yüzden elleri daha hızlı, daha
ustaca dönüyordu. Gerisi Tanrı'ya kalmıştı.

Aftaba Hanım ise tam tersine dünya için karar vermişti; Lateefa'nın yaptığı gibi,
dünyanın bu son günlerdeki hali için değil,
dünyanın olması gerektiği gibi, eskiden olduğu gibi olması için. Diğer ikisinden çok farklı bir gerginliği vardı onda; maneviyatında
Lateefa'nın duygusallığında. Aftaba, işler en
kötüye gittiğinde bile, gülümsüyor, kendini ve genel olarak çatıyı beklenmedik ve belki de abartılı bir eğlence parçasıyla teselli ediyordu. Kuru bir ekmek yemeğini tatlandırmak için hiçbir şeyden uydurulmuş bir ağız dolusu pillau, çöpten yapılmış gülünç bir oyuncak, buna herkes gülüyordu. Sarayda doğmuştu, içgüdüsel olarak eski görgü kurallarını bile severdi, keskin zekası ise entrika ipuçlarını parmaklarının çözebildiği kadar ustalıkla bulabilirdi. Ve üçü arasında, kendisine karşı adaletsizliklerine rağmen
kavga etmediği bir dünyayla daha yakın temas halindeydi. Gerçekten de, yılda bir veya iki kez onu görmeye gelen Chiragh adında bir Amca vardı. Bazen bıldırcın ve baharatlar getiren, parıldayan gözlü, sakin sesli, mavi sakallı bir budala, böylece Aftaba ona en iyi körilerinden birini
tattırabilirdi; çünkü o harika bir aşçıydı.

Bu yüzden Jewuni'nin perakende hakaretinin mahmuzu, Aftaba'nın nezaket duygusuna bir meydan okuma olarak geldi. Dünya yenilikle hastalanmış olabilirdi, ancak temeller sağlamdı. Tüm bu yıllar boyunca, eski, onaylanmış yönteme göre, zarif bir övgü yerine, amaçsız pullarla kişisel olmayan dilekçelere razı olmak aptallıktı. Doğrusu, bir keresinde bu konuyu Jewuni'ye açmıştı. Hatta en büyük hazinesi olan belli bir solgun brokar çantayı çıkarıp, ondan bir veya iki madalyon, bir düzine veya daha fazla yıpranmış mektup çıkaracak kadar ileri gitmişti. Okuyucuya tuhaf, eski dünya bilgileri, taşıyıcının, Futteh veya Iman veya Hassan'ın, şu ve bu kadar değerli bir kişi olduğu - İsyan'daki hizmet için altınla süslenmiş bir teşekkür kaydı - Rissildar Tez Khan'ın savaşta öldüğüne dair bir ima; ki bu sonuncusu gerçekten de Aftaba'nın yalnızlığının nedeni olmuştu. Hatta (bir daha asla geri gelmeyecek olan dostça günlerin meraklı
hayatı bile) birkaç İngilizce kelime,
geniş, sorumsuz, çocuksu el yazısıyla, aynı Tez Han'ın tüm kırsalda vurulmaya uygun her canlının yerini bildiğini söylemek için!

Ama Jewuni, bunları büyük adama, diyelim ki, Aftaba'nın ünlü kabak reçeli sepetiyle gönderme önerisini küçümsemişti, çünkü ne yazık ki,
rupiyle doldurulmuş portakallar söz konusu bile değildi. Gerçekten de, özlü bir şekilde
şöyle demişti:

"Onları Kıyamet Günü'ne kadar saklayın. Tanrı onlara bakabilir, yasa
bakmaz. Çünkü bakın, damga bile vurulmamışlar ve damga olmadan adalet mümkün değildir."

O zaman bile yaşlı Aftaba, aradığı şeyin yasa veya adalet olmadığını, bir iyilik olduğunu hissetmişti! İyi düzenlenmiş bir dünyada büyüklerin vermek zorunda olduğu türden bir iyilik!

Ve böylece o da, hayatının sınırlamalarına bir kararla geri döndü. Amca Chiragh, şans eseri, bir veya iki hafta önce, tüm kasabanın, Malika Victoria'nın bir heykelinin açılışı nedeniyle ertesi gün ayaklanacağını söylemişti. İkametgahın Savunması'nın kahramanlık yıllıklarında büyük bir günün yıldönümü -bu arada, altınla süslenmiş şükran
duyulmuştu- tören için uygun olarak seçilmişti. Arazi aydınlatılacak, havai fişekler atılacak ve Kraliçe'ye özel mesajlar gönderilecek ve Kraliçe'den özel mesajlar alınacaktı, heykel ise adaklarla örtülecekti. Bir saklama ücretinin
düzgün bir şekilde sunulması için bundan daha uygun bir şey olabilir miydi? Böylece ertesi gün, Lateefa Khanum dikiş dikerken, henüz hiç pişmanlık duymamışken,
hâlâ yüreğinde bir çırpınmayla ve Khulasa Khanum da yüreğinde tuhaf bir çırpınmayla, dudaklarının rengini eşit tutarken,
çalışıp dua ederken, Aftaba küçük mutfağın mahremiyetini, az miktarda ottan oluşan bir akşam yemeğinden başka şeyler hazırlamak için kullandı. Bu, her sabah gelen pazarcı kadın aracılığıyla gizlice sattığı tek gümüş bileziğini kaybetmesi anlamına geliyordu.
Evdeki en değerli şeydi; ancak,
gümüş yapraklarla kaplı balkabağı reçeli, üstünde değerli brokar çanta bulunan, simli bir hasır
sepetin içinde yattığında ve pazarcı kadın, öğleden sonra geri gelmesi için rüşvet aldığında, cömert bir douceur aldığında geriye sadece bir iki peni kalmıştı ki bu da kesinlikle hak ettiği teslimatı sağlayacaktı.

Bütün bunlar zaman alıyordu ve üstelik yorucuydu; böylece gün batımına yakındı
ve küçük
aşçı odasında neredeyse habersizce uyuduğu bir uykudan sonra, Aftaba tekrar çatıdaki sınırlı hayata çıktı. Bunu yaparken, _bhisti_ Shamira'nın
turlarındaki tanıdık çekingen öksürüğü, su tulumunun şıpırtısıyla birlikte, onu perdeli duvara geri
geri adım attırdı.

"_Bismillah!_" dedi, tanıdık selamı duymamak için merak ederek.
Ama yaşlı Shamira daha önce hiç görmediği bir şeye çaresizce bakıyordu. Yaşlı Khulasa Hanım'dı.

"Ölmüş olmalı," dedi, basitçe, Aftaba'nın dehşete kapılmış inanmazlığına.
"Bak! Yüzü açık bir şekilde oturuyor."

Ve ölmüştü. Alıkoyma ücreti adaleti hızla getirmişti. Ve
Lateefa?

Aftaba, çatının kendisi ve ölü kadın dışında boş olduğunu fark ettiğinde, bunun, ona ait birinin erdeminden aşağı kayarak aşağı inmesinin görüntüsü olup olmadığını merak etti, bu korkunç şımarıklık onayıyla Khulasa'yı daha yüksek bir mahkemeye başvurmaya sevk etti.

Kendisine gelince!

O gece, garsonlar şafakta geri döneceklerine söz vererek gittiklerinde ve
ilk kez gerçekten yalnız kaldığında,
saklanmış kabaklarının başına ne geleceğini merak ederek oturdu. Ve sonra hayatında daha önce hiç yapmadığı bir şey yaptı. O da, yerinden oynayan tuğlanın bıraktığı deliği, ölü kahramanlara ve uğruna öldükleri Kraliçe'ye onur veren
dünyaya bir bakış atmak için kullandı. O bunu yaparken, görünmeyen Rezidans'tan ilk roketler yükseldi ve cesur savunucularını anmak ve onların ihtişam yıldızlarını yüksek göklere yerleştirmek için. Yukarı ve yukarı, yiğitçe, daha yükseğe ve daha yükseğe, en iyi niyetlerle dolu,
gittiler, şimdiye kadar, onları görevlerine gönderen ellerin tipik bir örneği olarak. Ve sonra?

Sonra yaşlı Aftaba boş bakış açısından aşağı indi ve geri sürünerek
Khulasa'nın şafağı beklediği yere, başını onunkinin yanına koydu
ve ağladı.

Çünkü yıldızlar düşmüştü, ama ölen kadının alıkoyma ücreti
Merhamet Koltuğuna ulaşmıştı.

ONUN ŞANSI

Tırnaklarını vahşice ısırarak oturdu. Bu onun alışkanlığı değildi, ama, o anda, on dokuz yıllık hayatının karmaşası onun için çok fazlaydı
ve çaresiz ama küskün bir şekilde oturdu.

Annesi, İngiltere'deki kara suların ötesindeki dul annesine, korkaklıktan tutuklandığını söylemek için bir mektup yazmaya çalışıyordu -çünkü sonunda iş oraya geldi!- ve yine de ona zarar vermemek, onu suçlamamak için. Neden onu bir budala olarak yetiştirmişti? Neden ondan bu kadar korkmuştu? -zavallı küçük annesi, çocuğu doğmadan önce kahraman kocasının ölümüyle sinirleri tamamen paramparça olmuştu. Yine de o baba pervasızlığa cesaret etmişti...

Çocuğun başı koluna düştü. Sıcak havada hıçkırığa benzer bir şey titredi. Çünkü sıcaktı, güneş henüz bir saat önce doğmuş olmasına rağmen, sadece bir odası, iki verandası ve iki karanlık, kapalı alanı olan küçük, çimenli çatılı bungalovda; biri banyo, diğeri eyerlerle, mısırla, boş kutularla dolu--kısacası, uşağın inişi. Bütün ev, tozlu bir ovada sebepsiz yere bırakılmış kare bir mantardan başka bir şey değildi ve iki beyaz badanalı kapı direğiyle korunuyordu, bunlardan birinin üzerinde siyah bir tahtada "Ensign Hector Clive, 1. Öncüler" yazısı vardı.

İyi bir isim, Hector Clive, ama yine de çocuğun başı kolunun üstündeydi.
Neden bu kadar lanetli bir aptaldı?

Uzaktaki bir _sirus_ ağacında beyin ateşi kuşu sıkı bir şekilde çalışıyordu. Onu zihninin gözünde canlandırabiliyordu--yeşil, kırmızı başı pudra çiçeklerinin arasında yüksekte, bir bakırcının çekicinin düzenliliğiyle aralıksız çığlık atarken--çünkü, ülkede sadece bir yıl geçirmiş olmasına rağmen, bütün kuşları, hayvanları ve çiçekleri tanıyordu; evet! ve ayrıca
dilinin iyi bir kısmını da biliyordu--kısmen onu--neydi--korkmuş--ya da--ya da temkinli yapan şey buydu?

Beyni öyle bir girdaptaydı ki hangisi olduğunu söyleyemezdi. Ve konuşabileceği
hiç kimsesi yoktu; alayda tek bir arkadaşı bile yoktu, çünkü
utangaçtı. Bu yüzden bu lanetli kulübede tek başına yaşıyordu,
burada kırkayaklar ve yılanlar da bazen (ama onlardan veya herhangi bir hayvandan korkmuyordu, şükürler olsun) kumaş tavandan düşüyordu ve
serçeler (zavallılar, sonuçta sadece yuvalarını yapıyorlardı)
birinin mektuplarının üzerine saman çöpü atıyordu. Bu lekeyi bırakmıştı--gözyaşı izi gibi--ya da öyle miydi, gerçekten...?

Yine kendi kendine küfür etti ve yüzünde katı bir inatçılık belirdi.

Adı gibi, yeterince iyi bir yüzdü, ama genç yaşına göre bile tuhaf bir şekilde gençti. Alnının yüksekliği, doğruydu, genişliğinden uzaklaşıyordu ve yüksek dar burnunun üzerine çok yakın duran gözlerinin kısa görüşlü kırpışması, keskin netliğinin görülmesini engelliyordu. Yüzünün alt kısmında, saçlar henüz kendini göstermeye
başlamıştı. Her şey toy ve olgunlaşmamıştı; yine de kare çenesi sert ve yeterince güçlü görünüyordu.

En azından gözyaşı izlerinden şüphelenilmemeliydi, bu yüzden
temiz bir sayfa aldı: ve sonra aklına bir fikir geldi. İki
mektup yazacaktı. Biri, doğduğundan beri kendisini ona adamış olan sevgili küçük Anne'ye; diğeri ise onu ve hayatını şımartan, çekingenliğiyle korkunun doğuştan gelen mirasını
vurgulayan kadına. Kendisiyle ve Kaderle hesaplaşması ona iyi gelirdi -Onunla değil- hayır! Asla Onunla!

Bu yüzden yazdığı şey buydu ve bir emir subayı onu Albay'a çağırmak için geldiğinde masanın üzerinde bıraktı:

"Sevgili Anne,--Sonunda geldi! Eğer beni bir asker
yapacaksan, bunun geleceğini hep biliyordum, sadece babam bir asker olduğu için! Neden
düşünmedin? Neden bilmedin? Zavallı Anne! Bunları
yazdığım için üzgünüm. _O_ bu kadar cesurken, hayatım boyunca kendimi az çok korkak hissettiğimi nasıl hayal edebilirsin!

"Ve sonra beni daha da kötü yaptın--bunu yaptığını biliyorsun. Diğer çocukların yaptığı gibi
bir şeyleri riske atmama izin verilmedi; çünkü senin tekindim. Ah! Seni
suçlamıyorum ama bana zor geldi. Mükemmel bir
rahip olmam gerektiğini düşünüyorum. Ve yine de lanet olsun ki - bu gerçekten
senin gözlerin için değil, canım annem - eğer o Sepoy'un tutuklanmasını emretseydim ne gibi bir iyilik yapmam gerektiğini görebilirsem? Adamlar emirlere uymazlardı. Gözlerinde cinayet gördüm. Bunu uzun zamandır
gördüm ve bunu söylemeye cesaret edemedim - korkak olarak düşünülme korkusuyla uyarılması gerekenleri uyarmaya cesaret edemedim - bu başlı başına bir korkaklık değil mi? Ah, Anne, Anne! Şey, çok basitti. Bir
Sepoy bu yağlanmış fişekler yüzünden küstahça davrandı; tutuklanmasını emredersem beni
vurmakla tehdit etti ve - ben - onların jargonunun çoğunu biliyorum ve anlıyorum - yapmam gerekeni yapmaktan - riske girmekten - korktum. Elbette, Adjutant'ın raporunda bu kadar açık bir şekilde okunmuyor - ama tutukluyum. Önemli değil. Er ya da geç gelmiş olmalı -- çünkü ben bir korkağım -- işte ben buyum -- bir korkak..."

Hala ıslak olan kelimeler, bol kumaş tavana baktı ve serçeler, Teğmen Hector Clive Albay'ı tarafından sorgulanırken üzerlerine saman attılar. Sakince oturdu, her suçlama sözcüğüne
kabul etti; ama yine de inatçıydı.

"Bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum, efendim," diye başladı kasvetli bir şekilde,
Albay onu yüksek bir eliyle durdurduğunda.

"Şimdi, böyle bir söze izin vermeyeceğim, Bay Clive," dedi sert bir şekilde.
"Siviller arasında yeterince bu aptalca konuşma oldu ve alayımın subayları arasında da istemiyorum. Hindistan'daki herhangi bir alay kadar iyi bir alaydır ve ben de bahis koyarım----"

Burada, söylemek üzere olduğu şeyde biraz onur eksikliği hissederek
ayağa kalktı ve ayağa kalkan çocuk da, kıdemlisinden birkaç santim daha uzundu. Hala uzun olan uzunluğundaki bir şey Albay'ı etkilemiş gibiydi. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, Clive, çok fazla yalnız yaşıyorsun.
Sen tamamen fazla--çok--neden! Başlamadan önce bir fincan
çay bile içtiğine inanmıyorum. İşte! Bundan emindim. Kesinlikle intihar! Bu iklimde ve önünüzde bir Albay'ın peruk taktığı bir ortamda nasıl bekleyebilirsiniz ki? Gerçekten çok aptalca. Karım şimdi size bir tane verecek. Çocukla birlikte verandada. Ve tabii ki söz veremem. Ama siz şansınızı deneyeceksiniz. Eğer mümkünse." 

Çocuk -çünkü o sadece oydu- anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Belki de bitkin zihnine göre, başka bir şans kendini rezil etmek için başka bir fırsat gibi görünüyordu. 

"Ne kadar utangaç," diye düşündü isteksiz eline bir fincan çay veren ve Sonnie'yi tost ve tereyağıyla yanına gönderen uzun boylu, zayıf kadın. "Küçük oğluma bir ders vermenizi sağlamalıyım, Bay Clive," dedi gülümseyerek ve sohbet etmeye çalışarak. "Bana duyduğu her türlü korkunç şeyi anlatıyordu. Bu yüzden diyor ki--Budlu'dan, taşıyıcısından ve korkmuş. Ve ona bir askerin oğlunun
hiçbir şeyden
korkamayacağını söyledim. Bu doğru değil mi?"

Teğmen Hector Clive ölümcül şekilde solgunlaştı.
Kızarmış ekmek ve tereyağı tabağıyla ayakta duran çocuk, çocukların
her zaman sempati duydukları yere bakmaları gibi, ona güvenle baktı.

"Ama sen kaçıp gittin, değil mi?" diye sordu.

Bir an sessizlik oldu; sonra cevap geldi, umutsuzca doğruydu:
"Evet! Öyleyim--ama ben bir korkağım--ben buyum--bir korkak!"

Duraklamada iğnenin yere düştüğünü duymuş olabilirsiniz. Sonra Albay'ın karısının bilge, nazik yüzündeki bir şey engelleri yıktı.

"Ah! Bilmiyorsun----" diye başladı; ve böylece her şey bir telaşla ortaya çıktı.

Albay'ın karısı oldukça hareketsiz oturdu; sırlara alışkındı ve
gönüllü olarak gelmeseler bile onları kandırma
sanatına sahipti. Ayrıca sırdaşını rahatlatma sanatına; ve böylece
çocuğun yüzü son sözleriyle ellerine gittiğinde,
otururken -dirsekleri dizlerinde--üzüntü resmi, sadece
yumuşakça kalktı ve yumuşak adımlarla onun olduğu yere geldi. Ve yumuşak bir şekilde elini onun uzun parmaklı parmaklarından birine koydu ve onları
ayırdı. Böylece, ayağa kalkarak, ona parlak bir şekilde gülümsedi -kendinden emin bir şekilde.

"İnanmıyorum!" dedi ki, "Buna tek kelime bile inanmıyorum! Cesur olacaksın--ah! Çok cesur, şansın geldiğinde. Şimdi, canım, canım
oğlum----" ona sanki oğluymuş gibi baktı--"git ve
tüm bu saçmalıkları unut. Ve gör! Akşam yemeği vakti geri dön ve bana
akşam yemeğinden önce emirleri yerine getirdiğini ve bunu hiç düşünmediğini söyle."

Ayağa kalktı ve güneş ışığının parıltısı altında
uzaklaşırken ona elini salladı. Sıcak kuru havada yankılanan sesi, bahçesinden çıkıp dünyanın tozuna
döndüğünde ona hafifçe ulaştı. "Akşam
yemeğine kadar--unut!"

* * * * *

Unutma! O sözlerin anısı, bebeğini göğsüne bastırarak otururken, Sonnie korkudan bitkin bir şekilde kucağında uyurken ve serbest kalan tek eli karanlıkta bir ip yatağında yatan yarı delirmiş bir adamı yelpazelemekle meşgulken, ona geri döndü. Akşam yemeği vakti! Evet, akşam yemeği vakti olmalıydı, çünkü kapıdaki bir çatlaktan, güneşin batıda ölümüne parladığını görebiliyordunuz. Ne olmuştu? Bunu düşünürken ürperdi. O uzun, sıcak Mayıs gününün tüm dehşetlerinden önce ne olmuştu? Bir araya getiremiyordu. Bildiği tek şey, birinin kadınlara ve çocuklara acıdığıydı. Ve hepsi o tek odada, karanlığın kaçma şansı vermesini bekleyerek toplanmışlardı; çünkü kulübe, önündeki kışla meydanı kadar nöbetçi kulübesi olmayan bir yere açılan yeraltı geçidinin olduğu eski bir harabenin karşısına inşa edilmişti. Tanıdık emir sözcüklerini, nöbet değiştirirken silahların şakırtısını duyabiliyordu ve tekrar ürperdi. Evet! Kadınlar ve çocuklar, neredeyse umutsuz strateji başarısız olsa bile güvende olabilirlerdi; peki ya adam -kocası- alaydaki tüm subaylar arasında, bildiği kadarıyla, geçit töreni alanındaki katliamdan kaçan tek kişiydi? Nasıl kurtulmuştu? Bunu pek bilmiyordu. Bir tavşan gibi geri koştuğunu hatırladı -evet! o, en cesur adam--hepsi kanıyor ve baygındı, güvenliği için neredeyse umutsuz talimatlar içeren birkaç kelime söylemek için soluk soluğaydı. Ve sonra yaşlı İman Han--evet! oydu--sadık yaşlı hizmetkar! Neden daha önce hatırlamamıştı? Çünkü oradaydı, kel kafası, gizlediği sarıktan yoksun, kapıda nöbet tutuyordu.

Ne kadar da kaba görünüyordu, zavallı, sadık İman Han!

Şşş! Dışarıdan bir ses, içerideki kel kafalı gözlemciden bir cevap. Daha fazla soru, daha fazla cevap, ikisi de giderek artan bir aciliyetle
itiraz ediyor. Sonra bir duraklama ve geri çekilen ayak sesleri.

"Ne oldu, Iman Khan?" diye sordu donuk bir şekilde, yaşlı adam ona doğru
dolaşırken ve alnını toza gömerken.

"Bu kölenin korktuğu şey, tüm saatler boyunca bekledi," diye fısıldadı, sızlanarak. "Biliyorlar--Huzoor----" yatağı işaret etti.
"Ya da en azından, burada bir adamın olduğundan şüpheleniyorlar. Ve aramalılar--arayacaklar--ya da öldürecekler. Onları
Huzoor'un kararını beklemeleri için gönderdim."

Ayağa kalktı, hâlâ bebeğini tutuyordu, çocuk yarı uykulu bir şekilde yere
kayboldu ve etrafına baktı, her şeyini kaybetmiş diğer kadınlara--diğer çocuklara. Ve onunki burada yatıyordu....

"Gelmeliler," dedi boğuk bir sesle. Sonra kocasının üzerine
eğildi. "Will!" diye fısıldadı, onu karışık, yarı dinlendirici rüyalardan geri getirerek, "Sipoylar hepsini aramaları gerektiğini söylüyorlar - ya da - ya da - öldürecekler. Eğer yapabilirsek seni saklayacağız."

Eğer yapabilirsek! Mümkün müydü, diye düşündü, kendini ölü hissederek, yüreği ölü hissederek,
kapı ardına kadar açıldığında, içeri güneş ışığını alarak ve gergin bir kadın grubu, üzerinde uyuyan ya da uyanık, çocukların ustaca tüm ihanet eden hatları gizlemeye hazır olduğu bir yatak.

"Huzoor! selam!" dedi uzun boylu _subahdar_, kendini dikleştirip dikkat kesildi ve dört kişilik arama ekibi de onu takip etti.

O dakika ne kadar uzun görünüyordu. Güneş ışığı ne kadar da bitmek bilmiyordu. Ah! kimse ışığı
kapatmıyordu ve Sonnie neden elini hareket ettirdi?...

"Huzoor! Selam!"

Aman Tanrım! Gidiyorlar mıydı? Kapı kapanıyor muydu? Kutsanmış karanlık mı geliyordu?...

Tam bir karanlıktı, gücü tükenirken, yatağın yanında dizlerinin üzerine
düştü, yüzünü çocuklarına, kocasına gömdü.

"Will! Will!" diye fısıldadı.

İzleyen kadınlardan hafif bir iç çekiş geldi. Yani Kader ona nazik davranmıştı--tek...

Kocasının gözlerinin önünde vurulduğunu gören biri yavaşça ayağa kalktı ve bebeğini yataktan alıp, neredeyse şiddetle kollarında
sallayarak uzaklaştı. Böylece, o ilk saniyelerin kasvetli yoğunluğunda,
kapıda daha fazla görüşmenin sesi duyulamadı.

Sonra, takip eden duraklamada, yaşlı Iman Khan'ın kel kafası bir kez daha toza bulandı, sesi zar zor duyuluyordu, odayı dolduruyor gibiydi.

"Huzoor! Gördüler. Dışarı çıkmalı yoksa öldürecekler--hepsini."

Yarı duyulmuş kelimeler, yaralı adamı erkekliğine uyandırmış gibiydi. Yatakta doğruldu, sendeleyerek ayağa kalktı; böylece sallanarak
dengesiz, ama yine de bir adam olarak ayakta durdu. "Tamam--gideceğim--Çıkarım dışarı,
çabuk--çabuk----"

Ama birisi onunla kapı arasında duruyordu. Teğmen Hector Clive'dı.
Yüzü ölüm kadar solgundu, elleri gergin bir şekilde seğiriyordu, ama
yarı karanlıkta gözleri parlıyordu, çenesi kare ve sabit görünüyordu.

"Hayır efendim," dedi sessizce, "bu benim şansım. Bakın buraya! Diğerleri -insanlar gibi öldüklerinde- kaçıp koridorda saklandım. Elimde değildi. Belki de benim sahip olduğum şansa sahip olsalardı. Ama bu
hiçbir şey!--hiçbir şey! Duydum. Onların jargonunu anlıyorum. Sizin burada olduğunuzu bilmiyorlar, efendim. Sadece bir erkek. Bir kez olsun erkek olmama izin verin. Bu benim
şansım----"

Gözleri, acı bir yalvarışla Albay'ın karısını aradı.

Sanki hemen cevapladı. Eli kocasının omzundaydı, onu geri tutmak için, çünkü bir anda başkalarının göremediği şeyi gördü. Bu çocuk için, ruhun kırılgan etle savaştığı bir yaşam şehitliği.

"Bırak onu, Will," diye fısıldadı kısık bir sesle. "Söylediği gibi, bu onun
şansı."

Dinleyiciler arasında hafif bir kıpırdanma oldu. Albay, karısının onu tutan elinden
kendini kurtardı. Geleneksel şeref kuralı
onundu, tüm çıldırtıcı kavrayış eksikliğiyle.

"Geri çekilin lütfen--ve siz, Bay Clive, emirlere uyun--Ben----"
Sendeledi ve düşecekti, ama üzerine çöktüğü yatak olmasaydı.
Karısı onun yanında dizlerinin üstündeydi.

"Bırak onu, Will. Bu onun şansı, ver ona, Tanrı aşkına!"

Cevap yoktu. Bilinçsizlik, rızayı veren
sessizliği getirmeye gelmişti ve tekrar ayağa kalktı, çocuğa doğru yürüdü ve
dudaklarını alnına koydu.

"Teşekkür ederim, canım--tüm bunlar adına--cesurca bir eylem için teşekkürler."

Kanı yüzüne sıçradı. Bir an için ceketini çıkarıp
kemerini sıkmak için durduğunda, saf bir zaferin çocuksu bakışı onu değiştirdi.

"Ben de şansımı deneyeceğim," diye haykırdı sevinçle, "çünkü okulda her zaman
iyi bir koşucuydum!"

Evet! Gerçekten iyi bir koşucu! Oyun oynayan bir okul çocuğunun vahşi haykırışıyla
kışlası, kışla meydanının karşısındaydı, dokunulmamıştı. Önündeki o alçak duvarı
aştığında siper almış olacaktı. Hafifçe sıçradı ve bir an için olgunlaşmamış gücün tüm acıklı güzelliğiyle, gelecekte saklı olabilecek her şeyin vaadini, güneşle aydınlanmış gökyüzünün kızıl parıltısına, başka bir günün yükselişinin gerçek habercisi olan görkemli vedaya karşı gösterdi. Sonra kollarını göğe doğru açtı
ve düştü, kalbinden vurulmuştu.

Şansını yakalamıştı!

KAZANÇ İÇİN DALGA GEÇEN

Sayım memuru Prem Lal, "orta sınıfta kalma" öğrencisi olması nedeniyle (kendileri de Hindistan'da Ortaokul sınavına girmiş olanlar gibi) o geçici onura yükseltilmişti, sol elinde tuttuğu -hiçbir desteği olmayan- çırpınan mavi kağıda ince çelik bir uçla yazmaya yönelik başarısız girişiminde durakladı ve tamamen bilinçsizce, yerli kamışın düzgün çalışmadığında ihtiyaç duyduğu o yanlamasına, leke saçan kalemi savurdu.

Sonra küçümseyici bir öksürük sesi çıkardı ve önceki eylemi örtbas etti - ataları, din adamı kastından oldukları için, onu edinmek ve iletmek için uzun yüzyıllar harcamış olan birinin doğal davranışıydı - Batı kültürünü başka bir şekilde göstererek.

"Şimdi bu evdeki bir sonraki 'yetişkin' veya 'zina eden kadın' için," dedi çok dilli bir şekilde.

Cinsiyetlerinin dilbilgisi doğruluğu, yarı meraklı, yarı hayrete düşmüş izleyicileri tarafından sorgulanmadan geçti. Mavi kağıt, çizgili, planlı, sınıflandırılmış, uykulu güneş ışığında, çatıya düşen o ataerkil parti için bilinmeyen bir dünya içeriyordu - şehrin çok yukarısında, Batı medeniyetinin çok yukarısında - uykulu güneşli gökyüzünün altında; bu yüzden çevresine güvenilmez kadınlardan daha garip şeyler getirebilirdi.

"Büyükbabanın babası, Chiragh Shah, Huzur var," diye cevapladı yaklaşık otuz yaşlarında bir adam, gerçek ev sahibi ile torunları arasında, muhtemelen eski bilgeliği ve yeni kültürü birleştirmesi sayesinde sözcülük sorumluluğunu üstlenmişti. O, "Huzoor" onursal unvanını, alaycı bir şekilde sıradan bir okul çocuğu ve üstelik bir Hindu putperesti olduğunu düşündüğü Prem Lal için değil, insanları en iyi bildikleri sebeplerden dolayı sayan yabancı yöneticileri temsil eden mavi kağıt için kullandı.

Ailenin kadınlarının öfkeli endişelerini nezaketle sakladıkları kapı aralığından bir kıpırtı geldi.

"Evet! Yaşlı adam dışarı çıksın," diye tiz bir ses duyuldu, o evdeki hiç kimse hayır demedi. "Zamanı geçti, beynini alsınlar ve erdemli kadınları rahat bıraksınlar. Biz kimiz ki, sıradan kötü yürüyüşçüler olarak kaydedilelim?"

Prem Lal bile anında alçakgönüllü oldu.

"Hayır! Anne," dedi özür dilercesine, kendi önceki sınıflandırmasını bilinçsizce unutarak. "Sirkar hiçbir uygunsuzluk önermiyor. Biz sadece yaş, cinsiyet, aptal, sakat, bekar, yetişkin veya yetişkin gibi önemsiz şeyleri bilmek istiyoruz----"

"Çiragh Şah ona gitsin," diye araya girdi gizli kahin uygun bir kararla. "Bak! Öğle vakti afyonu hala beyninde. Ona ve yiyene huzur getirsin."

Çatlak itaatkar bir şekilde genişledi, soluk perdelerin çırpınmasını ve dağılmasını açığa çıkardı. Böylece, iç karanlığın içindeki bir uykudan uyanmış gibi, çok yaşlı bir adam güneş ışığına doğru yürüdü, sonra durdu, sanki gerçekten de kendini yeni ve yabancı bir dünyada bulmuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Sirkar seni çağırdı, büyükbaba," diye bağırdı atanan sözcü kulağına. "İhtiyaçları----"

Ama kelimeler yeterliydi. Boş, sersem bakış, yaşlı bedenin titreyerek oturduğu

yılları alan ani bir

canlılığa dönüştü.

"Sirkar," diye yankıladı. "Uzun zamandır ben, Chiragh Shah--uzun
zamandır----" Birdenbire rüyalara geri döndü. Sesi, sanki hafızanın
eşitliğini takip ediyormuş gibi başarısız oldu, ama ikisinin de eksikliğini ciltler dolusu şey anlatan bir

gülümsemeyle telafi etti. Çünkü bu, dişleri kadar utanmazca sahte bir yalaka gülümsemesiydi - kare, zar benzeri, boyutları değişmeyen, kalın bir altın telin üzerine dizilmiş ve -Tanrı bilir nasıl- dişsiz diş etlerine asılmış dişler.

"Otur, _meean-jee_," dedi nüfus sayımı görevlisi, nazikçe, çünkü gülümsemenin tüm kalbini kaplayan yapaylığı hiçbir görgü ihlalini kabul etmiyordu. "Biz sadece onurlu isimler ve yaşlar arıyoruz."

Böylece yaşlı adama, bir zamanlar, çok uzaklarda ölmüş ve gitmiş bir gelinle -belki de Çırağ Şah'ın gelini!- aileye katıldığı için, eğirilmiş arka korkuluğunda belli bir onur taşıyan, kırmızı lake bir tabure getirdiler ve orada oturdu, hala o şehirli, gülümseyen canlı bakışla, kırışık yüzünü gençleştiriyordu.

Eskiden kalma bir tarzda kesilmiş, yıpranmış beyaz muslin cübbesinin yarı saydamlığının altında, çok yıpranmış, çok eski brokarın, çok ince, çok eski vücuduna tam oturduğu ve yüksek, dar alnından geriye doğru yerleştirilmiş işlemeli başlığın, burada ve orada yıpranmış eski, yıpranmış altın iplikten bir parıltısı vardı.

"Adı Chiragh Shah," diye esnedi sözcü, bir haykırışla ekledi,
"Kaç yaşındasın, dada--Sirkar soruyor?"

Küçük bir duraklama oldu ve güneş kış mevsimine rağmen, ışığı
her şeyin içinden süzülüyor gibiydi, mavi kağıda bile görünür bir gölge
yaratmıyordu.

"Kaç yaşında?" diye geldi kibar ses, uzun süredir gecikmiş bir cilalama hassasiyetiyle. "Bu Tanrı'nın istediği ve efendimin seçtiği gibi."

Prem Lal, programlara şüpheyle baktı. Böyle bir nezaketi öngörmemişlerdi, bu yüzden sözcüye sessizce yalvardı, o da dolaylı bir iddiayla cevap verdi:

"Şehir düştüğünde o bilgili yıllardaydı--sen değil miydin,
dada?" Açıklayıcı haykırış, dinleyiciye keskin bir zeka getirdi.

"Evet! İngilizleri saray burcundan izliyordum. Şehrin yarısı onları o 14 Eylül'de izliyordu..." Burada bir kez daha ses ve
hafıza bir süre kayboldu. Fakat Prem Lal'in tarihi en azından o unutulmaz tarihin daha yakın tarihli olayına eşitti, bu yüzden kalemi şifrelerken
gevezeleşti. "Bilgili yaşını on olarak alarak," diye hızla başladı,
"1857 yıllarını bugünkü 1881 döneminden çıkararak----"

Yüzü karardı. "Otuz beşten daha yaşlı görünüyor," diye kuşkuyla başladı, o nazik yaşlı ses anıların
kaybolan ipini yakaladığında.

"Lake sahib iki gün sonra sarayımıza geldi ve Kral kör olduğu için İngiliz yüzünün, kovulup götürülen Fransız yüzünden daha merhametli olmadığını
göremedi, bu yüzden sevinç çığlıkları atıldı."

"Yüz yıllık tiranlığın başladığı günü kastediyor," diye önerdi sözcü; ve Prem Lal'in kalemi 1857 yerine 1805'i koymuştu bile, o sırada itaat edilmesi gereken kişinin sesi
çentikten sertçe duyuldu. "Onu yüz yaşında olarak yaz, evlat!" dedi alaycı bir şekilde. "Et, kurban
etinin sonunu getirdiğinde serttir, ne önemi var?"

Bir sonraki soru hiç zorluk çıkarmadı. O evdeki hiç kimse
Peygamber'in soyundan gelenlerden başkası olamazdı, bu yüzden "Seyyid" cevabı
her dudaktan soğuk, neredeyse alaycı bir gururla fışkırdı.

"Meslek veya zanaat," diye devam etti Prem Lal mekanik bir şekilde; "altın iplik
işçisi, sanırım, geri kalanınız gibi."

Bu doğal bir varsayımdı, çünkü soylu, akraba
ev halkı yıllardır -aslında, Delhi'de mahkemeler kaldırıldığından beri- bu kadar çok görevden alınmış memurun ticaretine girişmişti.

"Huzoor! Hayır!" diye cevapladı sözcü esneyerek, çünkü işlemler
onun için ilginç olmaktan çıkıyordu. "Ondan önce. Hiçbir şey
yapmıyor -hiçbir zaman hiçbir şey yapmadı."

"Serbest beyefendi," diye tereddüt etti Prem Lal'in kaleminde; geçici
onurundan doğan geçici bir vicdanlılık onu yaşlı adama
kendisine çekti.

Chiragh Shah nazikçe gülümsedi. Elleri uçtan uca titriyordu.

"Mesleğim," diye yankıladı. "Elbette ben Chaplaoo'yum - miras ve seçim," diye ekledi uyanık bir şekilde. "Chaplaoo!" Bu, Prem Lal için yerel dilde yeterince açıktı, ancak daha fazla işe yol açabilecek bir öğrenme açıklaması olarak İngilizce yazılması gereken mavi kağıda nasıl çevrilecekti?

Bu tür acil durumlara cep sözlüğüyle hazırlıklı olarak, kelimeyi aradı - bu işlem izleyicide ilgiyi yeniden canlandırdı, özellikle de ustaca sesin duyulduğu çatlaktan sonra, Sirkar'ın chaplaoo'nun ne anlama geldiğini bilmeyecek kadar kaba cahilse beyin istemesinin şaşırtıcı olmadığını belirtti!

Bu, Prem Lal'i aceleci bir karara sürükledi. "Chaplaoo," diye fısıldadı, "bir dilenci--ha! Anladım!
Geyik yavrusunu--ormancıyı--avcıyı--koruyan biri--Haklı mıyım?" çelik kalemini hazırlayıcı bir şekilde çevirerek.

Fildişi gülümsemesi bile, kızgınlık için fazla boş bir ifadeyle gölgelenmişti.

"Sirkar hataları. Bu kölenin hiç hayvanı yoktu."

Prem Lal aceleyle başka eşdeğerlere daldı.

"Parazit--arkadan konuşan--geri ısıran! Ah! Anladım--böcek--vb."

"Bu köle, dediği gibi, hiçbir tür hayvanı beslemiyordu,"
Chiragh Shah, çatlak arkasındaki yükselen erdemli öfke fırtınasını bile yatıştıran, yumuşak, bilinçsiz bir onurla tekrarladı. "O, eğer Sirkar unvanını tercih ederse, miras ve seçim yoluyla Chapar-qunatya idi."

Yuvarlanan Arapça kelimenin yatıştırıcı bir sesi vardı ve Prem Lal'in Doğu ile Batı arasında ortak bir faktör arayışında bile güneş ışığıyla birlikte bir sessizlik çöktü.

"Kurbağa yiyen! kurbağa yiyen----" diye söze başladı şüpheyle;
"tükürük yalayan - tükürüğü yalayan biri mi?"

"Kurbağa yiyen, tükürük yalayan," diye tiz bir ses çıkardı Çinlinin sesi.
"Buraya gelip onurlu bir evi kirletiyorsun - ve ben, onun
yiyeceklerini sağlayan- böyle iğrenç bir iftirayla - ben----"

"Huzur, anne," diye yatıştırdı daha yumuşak bir ses; "bu tür şeyler
konuşan kişiye zarar vermez. Gökyüzüne tükürdüğün şey kendi yüzüne düşer!"

"Evet!" diye onayladı daha kaba bir ses, "ve o bir Kyast (memur) değil mi - yalan
söylemeli yoksa
karnı patlayacak."

"Yalan" kelimesi, tedirgin sayım görevlisine yeni bir ipucu verdi ve sözlüğün
sayfaları sanki şiddetli bir fırtınadaymış gibi çırpındı.

"Yalan--yalancı--iftiracı----"

Sesinde hiçbir bağlantı yoktu; Ancak öneri dinleyicileri için en azından
makul olduğundan, soru yüksek sesle yaşlı
Çirağ Şah'a yöneltildi, o da güneş ışığı ve afyon
dramlarıyla başını sallamaya başlamıştı.

"Yalan mı?" diye sordu, o hızlı çevikliğiyle geri dönerek. "Elbette, her zaman yalan
söyledim. Evet! Başından sonuna kadar."

Yalancı için yüksek sesli Arapça kelimeyi kullandı ve böylece Prem Lal'i bir kez daha
a--çırpınmaya gönderdi. Doğru gırtlağa konmadan önce, yaşlı
Çirağ Şah'ın yerleşik gülümsemesi gerçek bir gülümsemeye dönüşmüştü.
Boynunun gevşek kasları
katılaştı; sağ elini havadarca savurdu.

"Şşş!" dedi çatıdaki en küçük iki oğlan ani bir ilgiyle;
"baba konuşacak."

Konuşacaktı.

"Yalan!" diye başladı ve yaşlı sesinde bir ton vardı, "ve neden
gerçek bir yalansa ve beceriksizlik değilse? Ama ben hiçbir zaman beceriksiz olmadım. Mesleğimi çok iyi biliyorum - hatta en sonunda - evet, en sonunda - hile için bana gelmek zorunda kaldılar - hile için. Bu gerçek bir yalan olarak sayılabilecek son yalandı."

Durakladı, çocuklardan biri yanına sokulmuş ve şimdi yaşlı adama
zorlayıcı bir şekilde yalvarıyordu.

"Bize anlat, dada."

Sözcü, sayım görevlisine sanki emir ister gibi baktı.

"Anlamları açıklayabilir," diye mırıldandı Orta-başarısız kendi kendine.

Böylece, sıradan dünyanın çok yukarısında, o güneşli çatının sessizliğinde, oturup dinlediler.

"Evet! Anlatılmaya değer son yalandı. Yine de
ben sarayın kendisi gibi
en parlak dönemimi geçmiştim. Çünkü görenler dışında hiç kimse
o son yılların yürek yakıcılığını, acısını bilmiyordu. Kral ama ismen,
saray yetkilileri başka bir bağlılığa doğru sürükleniyorlardı. Ve Lake
sahib, o ilk Eylül gününde, Fransız'ın kovulduğu, çünkü, gerçekten! kör Şah
Alum'u kendi sarayında bir tutsak yaptığı o gün, o kadar umut doluydu ki----" İnce eski kadanslarda bir duraklama oldu ve başlarının üstünde dönen bir uçurtmadan, güneşe doymuş dinleyicilerin üzerine uçuşan bir gölge düştü.

"Ve Bahadur Şah da bir tutsak değildi? Ne önemi var ki--Huzurlar ona kendi tarzlarında ekmek verdiler ve o da ekmeğin tuzuna sadakatsizdi. Bu iyi değildi--insan bir yalana bile sadık kalmalı! Böylece
sarayda krallığın geri kazanıldığı çılgın yaz ortası rüyasından sonra--öylesine çılgın bir rüya--biz rüya görenler, o sırada rüya gördüğümüzü biliyorduk--İngilizler Delhi'ye döndüğünde o ikinci Eylül günü geldi. O zaman onları izlemedik; mezarlarda saklanıyorduk--Humayon'un duvarın dışındaki mezarı.

"Hudson _sahib bahadur_'un Kralı adil vaatlerle kandırmasının ertesi gecesiydi - aa! Huzur bunların hilesini iyi biliyordu - ama
Prensler hâlâ saklanıyordu - ve daha iyi birçok adam da.

"Örneğin oğlum. Ölümüne yaralanmıştı. Ah! Bunu biliyordum - ama
cesur çocuk - o benim yaşlılığımın oğluydu - nefesini tuttu ve
ben onunla konuştuğumda gülümsedi. Ama
sağa ihanet ve sola ihanetle ilgili kelimeler için pek zaman yoktu ve adil bir şekilde güvenilecek kimse yoktu. Çünkü
dünya o zaman bile değişmişti ve benim türümden sadece bir veya iki kişi kalmıştı ve ben gözden düşmüştüm. Yeni saray için çok yaşlıydım - yeni zevkler için çok yaşlıydım. Ve genç Prens - bakın! eskimiş iltifatlarıma nasıl da gülerdi - birçok zevki vardı - o kadar çoktu ki bazılarını
başkalarının hayatlarından almıştı; böylece düşmanları oldu. Evet! ama dostları da vardı,
çünkü kardeşlerinden daha krallığa yakındı. Ve oğlum
onu seviyordu.

"Bu yüzden tehlike geldiğinde ve İngilizlerin ona koyduğu ödülü
kazanmak için
Prens'i uyurken öldürme planını tesadüfen öğrendiğimde,
başka seçeneğim yoktu. Yine de eski mezarın gölgelerinde
sürünen gizli kalabalıkta kimseye güvenmeye cesaret edemiyorum. O günlerde herkes
kendisi içindi ve Prens'in en iyi ihtimalle çok az takipçisi vardı. Ve
sarhoş bir şekilde şarap ve kadınlarla, kısmen de gizlilere
gösteriş olsun diye - yarı gizli üst odalardan birinde yatıyordu. Ama hangisi olduğunu biliyordum ve çok iyi hatırlıyorum. Uzaktaki Kut'un gri mızrak ucu açık kemerinden
görünüyordu.

"Ve aşağıda, mahzenin uzak bir köşesinde, kırmızı kumtaşı duvarda sadece yaşlıların bildiği gizli bir
sallanan panelin olduğu yerde, oğlum
ölüyordu.

"Üzerine eğildiğimde nefesini düzenledi ve fısıldadı,
yakında Prensi için tekrar savaşacak.

"'Yakında, oğlum,' diye cevapladım, gülümserken bekledim. Çünkü sessizliğin
yakında olduğunu biliyordum--sadece ölüme doğru sabitlenecek nefes dışında her şeyden sessizlik.

"Biz, hizmetkarım ve ben, onu kolayca kaldırdık. O sadece bir çocuktu, ama Prens'ten daha büyük bir yapıya sahip olabilirdi. Merdivenlerden geri geri çıkarken başı öylesine memnuniyetle omzumda yatıyordu ki, geçmemize izin vermek için kenara çekilenlere daha iyi olduğunu ve çatının daha temiz havasını özlediğini söylüyordu. 'Daha iyi mi? Evet! Daha iyi ya da yakında olacak, ihtiyar aptal,' dedi biri gülerek. Sonra arkadaşlarının ardından gürültülü bir şekilde takırtılar çıkardı, öyle gürültülüydü ki, dönen merdivenin yankısı onların alaycı neşesini bana geri gönderdi. 'Sabaha kadar ölmüş olacak -- tıpkı takip ettiği biri gibi.'

"Sabah olmadan, eğer başarısız olmazsam, diye düşündüm, sessizce, gölgeleri ararken, Prens'in gizli odasını arıyorduk. Prens'in yanında her zaman bir genç vardı -- bebek yüzlü, korkmuş, kadınsı bir şey -- ama içinde olduğu kadarıyla sadık. Onu boğazından yakaladım, 'Seni de
öldürürler,' dedim; 'Hayatın riskini göze almak daha iyi. Kader iyiyse,
şafak aldatmacayı keşfetmeden önce, _o_ uçmaya hazır olacak.'

"Bu yüzden hizmetçim ve ben, bilgelik eksikliğimize ağlayarak,
Prens'i aşağı taşıdıktan sonra, yüzü aniden daha kötü bir hastalığın geldiği biri gibi örtülü bir şekilde, tekrar üst odaya doğru süründüm. Geç oluyordu, ama Kut'un gri mızrak ucu hala açık kemerin ötesinde görünüyordu, ben çocuğun yüzünü örttüm, tüm o neşeli elbisesine rağmen katiller çok fazla şey görebilirdi.

"'Prens için savaştığını hayal et, oğlum!' dedim, bir cevap için
nefesinin bile durulmasını
geçirdiğini bilerek; ama gülümseme
yüzünde kalmıştı.

"Sonra yüzümü de örttüm ve bebek yüzlü olanın mümkün olan en kısa sürede
mahzene kaçmasını söyledim, bir hizmetçinin
merdiven başından yolların dönüşünde oturabileceği gibi.

"Gelenler tanıdık mı yoksa yabancı mı olacaklardı? Merak ettim.

İkincisi, büyük ihtimalle, çünkü Papaz Çırağ Şah çoktan saray hayatından, neredeyse
hatırdan silinmişti.

"Tuhaflardı; Bana meydan okuduklarında, yüzümdeki örtüyü korkmadan çektim.

"'Prens'in odası!' diye bağırdılar, hançer ucu göğsümdeydi. Ama bu
olamazdı. Hiçbir şüphe olmamalı, sadece kesinlik, sadece yatıştırılmış
kesinlik olmalıydı. 'Lordlarıma göstermek için bekliyordum,' diye cevapladım. 'Bak! Derin uyuyor--evet! Derin uyuyor, yüzü Kut'a dönük.'

"Bu yüzden, yumuşak sözlerle, onları karanlığa götürdüm----"

Karanlığın hatırası, karanlığın kendisi gibi yaşlı beynine düştü ve Chiragh Shah birkaç saniyeliğine güneş ışığında sessizce oturdu.
Tekrar konuştuğunda, sanki yıllar geçmiş gibiydi. "Anlatılmaya değer son yalandı," dedi neredeyse muzaffer bir şekilde.

"Ve iyi bir yalan da," dedi kapının arkasından gelen tiz ses. "Görüşürüz, evlat!--yaşlı adamı gazetende doğru adıyla çağır, yoksa Tanrı'nın laneti sonsuza dek senin üzerinde olsun!"

Böylece yalvardı, tüm hikaye boyunca sözlüğünü bir eşanlamlıdan diğerine
çeviren Prem Lal, yalakalık
yaptığını ima etti; açıkladığına göre, kişisel çıkar için dalkavukluk yapan ve yalan söyleyen biriydi.

"Kâr!" diye yankılandı ses. "Küçük bir kâr dada kazandı. Ertesi gün Hudson Sahib, Prens'i kardeşleriyle birlikte öldürmedi mi; yani
yaşlı adamı ödüllendirecek kimse kalmadı mı?"

"Tanrı'yı ​​kurtarın," diye önerdi Prem Lal, dindar bir şekilde ikilemden kaçmaya çalışarak.

"Ve kazanç var, kazanç var," diye itiraf etti sözcü, yeni ve eskiyi, doğu ve batıyı birleştirerek.

"Şşş!" dedi iki küçük çocuktan biri tekrar; "baba konuşacak--biliyor olabilir----"

Yani bir kez daha yaşlı ses, etomologların hayat hikayesini bir nüfus sayımı kağıdına
özetlemenin zorluğu için bilinçsizce özür dileyerek yükseldi.

"Evet, iyiydi ve zordu--ama ilki kadar zor değildi. _O_ beni hiç
bırakmadı, uzun yıllara rağmen."

Gerçekten de öyleydi, çünkü yaşlı sese çocukça bir
şikayet geldi. "Mahkemedeki ilk günümdü. Annem, gözyaşlarına rağmen babamın khim-khab cübbesini kesmişti -altın çiçeklerle kızıl- bana uyması için. Beni öptüğünde gözleri onlarla ağırlaşmıştı; ama çok genç olduğum için hiç korkmuyordum. Biliyordum
kadınların ekmeği dilime bağlıydı--ama aynı zamanda Chaplaoo olmak da benim mirasımdı.

"Ve Kral memnundu. Annem sarığımı çok uzun bağlamıştı ve buna
güldü. Bahçedeydi, yaldızlı gölgeliğin altındaydı,
soylular çiçeklerin etrafında ve ötesindeydi ve kuşlar güllerin arasında
uçuyordu.

"Ve ben kralın yanında duruyordum ve o gülüyordu--çünkü rolümü biliyordum.

"Sonra çırpınışlar daha da yaklaştı ve işte! Bir kuş bileğime kondu. Gul-afrog'du - onu kız kardeşime bırakmıştım ama o beni takip etmişti - çünkü birbirimizi seviyorduk. Böylece bileğimde neşeyle oturdu
ve ona öğrettiğim gibi selamladı, güzel kanatlarını sarkıttı.

"Sonra Kral haykırdı, 'Şimdi, bu güzel kuş kimin?' ve
birisi omzuma elini koyarak uyardı. Ama babamın
yerinde duracaksam ne söylemem gerektiğini önceden biliyordum. Biliyordum! Biliyordum!

"'Senindir, kralım.'

"Böylece dedim, ayaklarının dibine diz çökerek! 'Senindir, senindir' ve
Gul-afrog gül ağacındaki bülbül yuvasından düştüğünden beri benimleydi.
Sonra altın bir kafes getirdiler... "Yaşlı adam sessizce güneşe bakarak oturdu ve iki çocuktan yalnızca en küçüğü hafifçe ağladı.

"Ona 'Kazanç İçin Dalkavuk' diyeceğiz." dedi Prem Lal çaresiz bir kararla ve belki de bu tanım, bir nüfus sayımı çizelgesinde mümkün olabilecek en yaşlı Chiragh
Shah'ın mesleğine yakındı.

BİR KIZIN DUASI

"Bu bitti! Kali Ma sayesinde!" diye iç çekti Ramabhai, son adam iç daireden biraz utangaç bir şekilde sendeleyerek çıkarken kendini şiddetle yelpazeleyerek. O, kırmızı betel lekeli dudakları ve parlak siyah saçlarından oluşan pürüzsüz bantları olan tıknaz bir Bengalli kadındı.
Yakışıklı, iyi huylu, geveze bir şekilde devam ederken şu anda belirgin bir şekilde heyecanlıydı. "Muniya! Perdeyi indir, mürettebat gittiğine göre artık daha fazla işe yaramayacak! Ve efendinin
her birine beş rupi vermek zorunda kalacağını düşünün! Ve ne için? Gerçekten!
Daha önce hiç görmedikleri
bir gelini ilk kez gördükleri için. Bak! Shibi, evlilik taciri!" Burada, kendilerini
teşhir etmekle meşgul olan kadınlardan birine suçlayıcı bir şekilde döndü, bu arada
titreşen seslerle gevezelik ediyordu. "Hiç aklın yok mu? Kızımı tarif etmek için daha yeni
kelimeler bulabilirdin!--'dolunay kadar güzel,
bir araba tekerleği kadar simetrik, genç bir kaz kadar zarif.' Bunlar
mükemmellik için ne? Ve geçen hafta Luchi Devi'nin çiçek bozuğu ve gözü kör olan
kızına da aynısını kullandın! Ama işte! 'Bir koyunu
yutan birine tavuk ne ifade eder.' Parbutti,"--burada dikkatini, yüzünü kınalı ellerine dayamış bir minderin üzerinde oturan genç bir kıza çevirdi, sanki sersemlemiş veya yorgun hissediyormuş gibi--"eğer birazcık
aklın varsa, babaannenin bu vesileyle ödünç verdiği burun halkasına dikkat et, yoksa bezelye lapasında sinek olur--o ailede her zaman sinekler olur. Evet! çoktan bitti; ve tanrılara şükür, rahip sabah nöbetlerinde iyi bir alamet buldu, bu yüzden yaratıkları yemek zorunda kalmayacağım. Balık köri ve oğlak pilavı çeyizin üstüne koymak için çok fazla; yine de bir düğün ziyafetinde et olmalı, eğer Sakta'daysanız; ve damadın ailesi katıysa. Giysilere gelince, size söylüyorum, kız kardeşlerim, 'boykotlar' her gün oynamaya yeter, ancak düğünler ve süsler söz konusu olduğunda, bu farklı bir konu.
Kali Ma! _kulabatoon_ için ne kadar da pahalı! Parbutti! Ve sen
üzerinde dört yüz rupi değerinde Benares
_khim-kob_ olduğunu hatırlayamıyorsan, git eski Manchester'ı giy. Tanrıya şükür! 'Boykotlar' henüz o kadar eski değil, ancak gelip gidecek daha çok şey var! Evet! Evet!
Bir düğün bir anne için çok zorlayıcıdır; ve sonra
kızımla da ayrılık var, benim tatlım, benim küçük mutluluk yumağım----"

Burada Ramabhai, keskin hıçkırıklar ve küçük haykırışlarla karışmış, düzenli gözyaşlarına gizlice karıştı. Kolayca geldi, çünkü o gerçekten
küçük gelin Parbutti'ye adanmıştı, ki o, gerçekte, dikkat dağıtacak kadar güzel görünüyordu, tamamen kırmızı altın çiçekli ipek tüllere sarılmıştı
ve bolca mücevherle süslenmişti.

Ciddi, açık gözlü yüzü belki biraz aptal ve inatçı görünüyordu, ama güzelliğinden şüphe edilemezdi.

"Anne!" dedi ciddi bir şekilde, "duman kokusu var--siyah paltolu uzun boylu olan kokuyordu ve bu bir kirlilik. Tanrıları yatıştırmamız daha iyi olmaz mıydı?"

"Ona kulak verin!" diye haykırdı Ramabhai, onun kolay gözyaşlarını zaferle silerek. "Hiç böyle bir aziz gördünüz mü? Parbutti'mi alan kişi
kurtuluştan emindir."

Parbutti sessizce oturdu. Kızarmadı bile, gerçi bu bir Bengal gelinine
yaygındır. Ama tüm dışsal sakinliğine rağmen içten içe titriyordu; ve öyle olması şaşırtıcı değildi! Uzun yıllar, bir İngiliz kızı gibi değil, evlilik konusunda bilgisizlik ve masumiyetle, ama gerçekçi bir beklentiyle geçirdikten sonra, bir kadının hayatındaki o büyük olay çok yakındı. Yüksek kastlı bir koca bulmanın zorluğu nedeniyle neredeyse uygunsuz bir şekilde gecikmişti. Çünkü
babası, bir Kulin Brahman olmasına rağmen, bir kız çocuğunu profesyonel bir koca olarak adlandırılabilecek biriyle evlendirmek gibi kast alışkanlığını
tutmayacak kadar batılıydı: yani, halihazırda yirmi veya iki karısı olan bir Kulin ile. Ancak, sonunda uygun bir öğrenci
bulunmuştu ve evin kadın kısmı, yüksek sınıf bir Bengal evliliğinin tüm kışkırtıcı törenlerine histerik bir şekilde dalmıştı. Dullar bile, bozulmuş hayallerinin öpücüklere ve mutluluklara odaklanmasını sağladı; böylece, gelinliğin şehvetli zevklerini dolaylı olarak hissederek, kızı tatlılar ve kokularla uyuşturmada ve gizli zevklerin gizli fısıltılarıyla daha mutlu kadınlarla yarıştılar. Tüm atmosfer
sinir bozucu ve yozlaştırıcıydı; ancak Parbutti tüm kıkırdamaları ve kıkırdamaları hakkı olarak ciddiye aldı. Çünkü bu, beş yaşında bir çocukken tanrılara tapınması, aşık bir koca için dua etmesi ve kendisinden sevgi kazanmaya çalışabilecek herhangi bir kadını lanetlemesi öğretildiğinden beri umutlarının gerçekleşmesiydi.

Kadınlar, biraz çıplak bir bebekken, Brata'nın formülü olarak adlandırılan şeyi yaparken onu izlerken, "Bakın! Küçük kukla buna nasıl da kaşlarını çatmış," diye kıkırdamışlardı. "Gerçekten hiçbir eş onun evine girmeye cesaret edemez." Ve kesinlikle enerjisi muazzamdı.

"Mata! Mata! Ma! Eşimi uzak tut--
Shiv! Shiv! Shiv! Yaşayamayabilir--
Tencere! Tencere! Tencere! Onu sert ve sıcak kaynat--
Süpürge! Süpürge! Süpürge! Onu odadan süpür--
Çamur! Çamur! Çamur! Kanıyla ıslat--
Çan! Çan! Çan! Çan! Ruhunu cehenneme gönder--"

ve Tanrı'nın yeryüzündeki her sıradan ve sıra dışı nesnede--ve
altında!

Çocuksu beden ilahinin ritmine göre sallanmıştı; çocuksu ses kınamada
açıkça yükselmişti; çocuksu ruh her isteğe
rızasını vermişti; çünkü Parbutti ciddi olmaktan başka bir şey değildi.

Ebeveynlerinin ve diğer elli milyon Bengali'nin mensup olduğu Sakta tarikatının en ufak esprileri bile onun için
vazgeçilmez gerçekliklerdi.

Evlenmemiş bir kız olarak, annesi reddetmesine rağmen, kurbanlık et tabağını memnuniyetle yedi. Uzun bir oruçtan sonra, tüm aile gecenin karanlığında kurban için uğurlu an gelene kadar beklerken, gözleri kocaman açılmış, ciddi ve itaatkar bir şekilde oturdu ve sessizlikte tek ses, zavallı kurbanın -belki de evcil bir keçinin- ara sıra duyduğu acıklı, yarı şaşkın melemesiydi! Kutsanmış pala aşağı doğru kıvrıldığında, kırmızı, kırmızı, köpüren bir kan fışkırması loş ışığa fışkırdığında ve hem ölenlerden hem de yaşayanlardan gelen bir tür hıçkırık, kefaretin ödendiğini söylediğinde gözünü bile kırpmadı.

Bu tür şeyler onu veya diğer kadınları titretmedi;
ama yine de şefkatli, duygusal ve iyi kalpliydiler. "Kan dökülmeden günahların bağışlanması olmaz," bir Pavlus metnidir; ama aynı zamanda onlarınkiydi. Sınırlı zihinlerinde ve yaşamlarında asırlardır süregelen tekrarlarla kazınmış olan
dogma, Kanın Yaşam olduğuydu. Tek bir
Kutsal Eşya vardı; Kan Kutsal Eşyası. Evlilik ikincildi, ama tabii ki onunla akraba; çünkü o, Büyük Fedakarlık olmadan hiç kimsenin geçemeyeceği
Doğum ve Ölüm Kapısıydı. Bu yüzden gelini
kırmızıya boyadılar ve alnına kırmızı sürdüler. Kadınların, bu içsel düşüncenin bu istikrarıydı,
dışsal uygulamasının varyasyonlarında bu kadar yorulmaz olmalarını sağlayan. Tüm yıkanmaların, meshetmelerin ve kehanetlerin temeli bu değişmez dogmaydı. Böylece ritüel döngüsü devam etti, davullar bitmeyen bir ritimle
vızladı, deniz kabukları sağır edici çığlıklarla çınladı, tüm ev
kadınların hışırtıları ve koşuşturmalarıyla doldu. Babu Kishub Chander Sen'in şu ağır sözü yazmasına kesinlikle bir düğün sebep olmuş olmalı: "Erkek, nesnel durumda bir isimdir ve aktif fiil kadın tarafından yönetilir." "

Parbutti'nin babası, aklı başında bir adam olduğu için,
olabildiğince coşkulu atmosferden uzaklaştı; belki de iyi oldu, çünkü
o Milliyetçi partide bir ışıktı ve bir Sakta düğününün törenleri,
siyasi hak ve haksızlıklar,
eğitim, eşitlik ve egzotik tiranlık hakkında konuşmalarla pek iyi gitmez.

Parbutti'nin ciddiyeti bile,
etrafında olduğu aptalca imalara, neredeyse uygunsuz şakalara ve numaralara, histerik
duygusal artışlara karşı tam olarak dayanıklı değildi.

Misafirler biraz uyumak için çekildikten sonra,
aşağıdaki tapınakta günlük ibadetini yapmakta özgür kaldığında rahatladı.

Bu tapınak, Mai Kali'ye, muhteşem haliyle adanmıştı -- başka bir deyişle, Acının Meryem Ana'sına --zihin ve bedenin her zaman
doğum sancısı çeken Kadına -- Ewig Weiblichkeit asla tatmin olmaz. Evin nehir tarafında, bir tür alçak bodrum katı, evin en alt katından aşağıya dik taş basamakların indiği ölçüde özel, bazı banyo basamaklarına açıldığı için kamusaldı. Ancak belirli festivaller dışında oraya çok az kişi gelirdi; bu yüzden hala düğün kıyafetleri içinde olan Parbutti, güvenle oraya doğru gizlice yürüdü. Mai Kali'yi karanlık nişinde yalnızca kızıl bir leke olarak görebildiğiniz küçük, loş, kemerli odayı severdi. Ve o nişin arkasındaki merdivenlerden aşağı gizlice indiğinizde ve kemeri dolduran çapraz demir parmaklıklardan baktığınızda, "O", ötesindeki parlaklığa karşı yalnızca siyah bir gölgeden başka bir şey göstermiyordu. Parbutti, yukarı çıkmadan önce bakmak için genellikle merdivenlerin köşe sahanlığında bir veya iki an dururdu. Dış kapının alçak karesi hariç her şey siyahtı; ve hatta güvercinler bile üzerinden uçtuklarında
ışıkta uçuşan gölgeler gibi görünüyorlardı. Bugün acele ediyordu, bu yüzden
görüntüden saygılı bir mesafede hemen çömeldi ve
yanında getirdiği kırmızı boya dolu bir gözlükle zemini lekelemeye başladı. Ve bunu yaparken şöyle ilahiler söyledi:

"Om! Om! Kali Ma!--
Sen, en karanlık gecenin hükümdarı--
Karanlık, karanlık, bir yıldız değil--
Senin Cennetinde Kali Ma!--
Sen ki insan etini seversin--
Bu kanla sana yalvarıyorum ki yasakla--
Hindustan'daki yabancılar--
Onları öldür, Kali Ma!--
Kanlarını iç ve etlerini ye--
Taze ve taze olacak--
Bak! Yut onu! Dudaklarını yala--
Et parçaları ve kan yudum yudum--
Kendini kutsal kırmızıyla lekele--
Onları cansız, ölü yap! ölü! ölü! ölü!
Kutsanmış Kali Ma!
Ho-o-m! 'Phut!"

Son iki kelime zevkle söylendi, sadece büyünün en güçlü kısmı olmaları gerektiği için değil, aynı zamanda
dramatik etki yaratmaları için de. _Ho-om_ yumuşak ve alçak bir şekilde verildiğinde; _phut_
patlayıcı bir şekilde. Sonuç öfkeli bir erkek kediyi andırıyordu. Ama
geri kalan saçmalıklar gevşekçe geldi, çünkü Parbutti bununla pek ilgilenmiyordu. Bu onun laneti değildi, ama okul çocuğu kardeşi Govinda'ya her akşam söylemeye söz verdiği bir şeydi. Birçok nedenden dolayı;
başlıcası, korkulması gereken bir şeydi, çünkü şu anda ismi bilinmeyen başka biri,
söz konusu Govinda'nın sınıf arkadaşıydı. Ama herkes biliyordu ki,
dünyada ikna edici bir dua varsa, o da bakire bir gelinin duasıydı;
Mai Kali bile buna karşı koyamazdı. Ve dilekçe adil bir duaydı. Kim Hindustani'de uzaylı istiyordu? O değildi! Neden! Onların varlığı,
insanlarınızın tarifsiz şeyler yapmasına neden oluyordu, böylece hayat tanrıları yatıştırmakla
yorgunlaşıyordu. Öpüşemediğini hayal et...

Yakınlardaki sesler, ayağa fırlamasına ve
korkmuş bir tavşan gibi merdivene ulaşmasına neden oldu. Sonra, tabii ki, bir kız olduğu için,
ızgaradan bakmak için durdu.

Kesinlikle Govinda'ydı! O zaman, kaçmasına gerek yoktu! Hayır! Yanında
uzun boylu bir çocuk vardı! Parbutti'nin kalbi boğulacak gibi atıyordu. Mümkün müydü? Olabilir miydi? Bu muydu--peki! Duasını, haccını, cennetini; yani görevini ve zevkini bir arada düşünmesi öğretilen şey miydi? Dur! Kısa boylu bir çocuk daha vardı! Ve bir başkası daha vardı--orta boylu!

Bu rahatsız ediciydi; ama belki biraz dinlerse
öğrenebilirdi. Bu yüzden bir fare gibi kıpırdamadan durdu, tüm kulaklarıyla, en derininde uzun boylu olanın
olabileceğini dua etti.

Bengalce konuşmalarına rağmen, o kadar çok İngilizce kelime kullanıyorlardı ki, söylediklerini tam olarak anlaması onun için zordu.
Bu tamamen onların suçu değildi, çünkü büyük ölçüde ifade etmek istedikleri fikirlerin tamamen Batılı olması ve Doğu'da karşılıklarının olmamasından kaynaklanıyordu. Ancak Parbutti bu tür konuşmalara alışmıştı çünkü babasının çok sevdiği biriydi ve son bir yıla kadar arkadaşlarını eğlendirirken sık sık dizinin üzerinde oturuyordu. Bu yüzden Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik hakkındaki övgüleri, karanlık tehditlerle karışık bir şekilde sabırla dinliyordu; bu tehditler, bir kardeşin Yaşam Özgürlüğünden veya en iyi ihtimalle bir kol veya bir bacaktan mahrum bırakılmasıyla üçünü de yok edecekti! Çünkü onlar sadece aptal okul çocuklarıydı, yabancı bir eğitim ideali olmasa, babalarının öğrendiği gibi, bir Guru'nun ayaklarının dibinde sorgusuz sualsiz, koşulsuz itaat öğreniyor olacaklardı. Bunu muhtemelen gözyaşlarıyla, intikamcı bir erkek kediyle bir çuvala bağlanmış olarak veya uzun saatler boyunca boynunun arkasında ağır bir tuğla asılı olarak öğreniyorlardı; en ufak itaatsizlik için onaylanmış cezalar bunlardı. O zaman, bu kadim kontrole alışmış organizmanın, istediği gibi yapmakta ve düşünmekte tamamen özgür hissettiğinde biraz çılgına dönmesi şaşırtıcı değil.

Bu özel oğlanlar, görünüşe göre, içlerinden birinin bir şeye veya birine itaat etmeye zorlanması nedeniyle çok öfkeliydi. Bu tiranlıktı. Anavatan ve dinleri öfkelenmişti. Hepsi Bengal Brahman'dı; dolayısıyla doğuştan Kali tapanlarıydı ve Sakta kültüne mensuptular;
muhtemelen o kültün Solak veya Gizli formundan. Her neyse,
Gücün insanların yönetebileceği tek egemen ilke olduğundan, gerçek Sakta'ların veya Tantrik'lerin kamuoyuna olan küçümsemesinden,
tanrılar tarafından insanların baskıcılarını yok etmek için verildiğini dünyaya gösterme kararlılıklarından büyük söz ettiler. Yani, "_Jai_
Anarşizm! _Jai Kali! Jai Bhairavi! Jai Banda Materam!_"

Bu, saçmalıkların üzücü bir karmaşasıydı; Batı bireyciliği, Doğu mistisizmi kisvesi altında profesyonel kışkırtıcılar tarafından ustaca sunuldu; ama onlar bunu gönül rahatlığıyla konuşuyorlardı, Parbutti ise hâlâ bir fare gibi, kendi kendine bunun uzun boylu olan olması gerektiğini söylüyordu; sesi çok güzeldi.

Diğerleri ayrıldıktan sonra Govinda ile birlikte geride kalıp daha alçak sesle konuşmaya başladığında umutları güven kazandı. Acaba ondan mı bahsediyordu? Bu her zaman en önemli düşünce olarak geldi.
Sonra düşünmesi ona bunun mümkün olmadığını söyledi; saygıdeğer hiçbir damat, gelini hakkında bir başkasıyla konuşamazdı--bir Kulin ve bir kardeş olsa bile. O zaman, etrafta kimse yokken bu kadar gizemli oldukları şey neydi?--burada bir pişmanlık hissi
içini kapladı--en azından hakkında bir şey bilebilecekleri kimse.

Sonunda, kulakları gerginliğe alışınca, bir cümle yakaladı: "Babam burada Mai Kali'nin rahibiydi"; böylece derece derece
bir yerlerde gizli bir kap olduğunu ve uzun boylu gencin bir şey saklamak istediğini anladılar.

Bir şey, Parbutti'nin öğrencilerin evcil
_avitovats_ veya dövüş bıldırcınlarıyla birlikte sıklıkla yanlarında taşıdıkları başlıklı bir kafes olduğunu varsaydığı bir şeyin içindeydi. Fakat bu, çocuğun büyük bir dikkatle çıkardığı kare bir
kutu içeriyordu ve sonra, Parbutti
ne yaptığını anlamadan, oyulmuş
heykelin arkasında, sırtı ona dönük şekilde diz çökmüş ve Mai Kali'nin belindeki yaldızlı
tahta perdeyle uğraşıyordu; bu arada Govinda kapıda gözcülük ediyordu. Ne kadar da yakındı! Elini uzatsa ona dokunabilirdi--bu düşünceyle
hep birlikte heyecanlandı! Her neyse, hareket etmesi için
çok yakındı; ayrıca, ne olduğunu görmeliydi.

Aman Tanrım! Perde yukarı kaydı! Mai Kali boştu!

"Bana bir şey olursa," dedi o güzel ses ciddiyetle, "bunu senin sorumluluğuna bırakıyorum, oh! Govinda Ram, Kulin. Bunu bilen tek yaşayan
ruh sensin. Ve onu gerektiği gibi kullanmaya dikkat et. Bomba için
bir hindistancevizi dolusu. Fitile gerek yok. El cesursa sarsıntı yeterli."

Kutu bırakıldı, panel tekrar geriye kaydı ve dizlerinin üzerinden kalkarak uzun boylu çocuk tekrar öne çıktı. Bunu yaparken, Parbutti
yüzünü bir anlığına gördü. Genç
Bala-Krishna kadar güzeldi ve tüm ruhu ve bedeni ona doğru uzandı - eli, durduğu havaya dokunmak için parmaklıkların arasından süzüldü - ona dokunan
mutlu havaya.

O kadar sevincine dalmıştı ki, seslerinin sesi onu gerçeğe döndürene kadar neler olduğunu fark etmedi.
Sonra, Tantrik tarikatına katılan herkese empoze edilen gizlilik yeminini tekrarladıklarını fark etti. "Tapındığım Ebedi
Acımasız ve Yaşayan Güç üzerine yemin ederim ki, Sırrı asla ifşa etmeyeceğim, ama onu
derin bir sessizlikte gömeceğim ve onu her zaman dokunulmaz ve dokunulmaz olarak saklayacağım. Hindistan cevizindeki suyun gizlendiği gibi onu gizleyeceğim.
İçten bir Kaula, dıştan bir Saiva ve halk toplantılarında konuşurken bir Vaishnava olacağım." Sonra, eski dini gizemlerin altında yatan yeni gizli siyasi topluluğa doğru dallandılar. Ve Parbutti giderek artan bir korkuyla dinledi, çünkü bu
muhbirlere, ılımlı destekçilere ve casuslara yönelik düpedüz küfürdü--ve--ve----

Eğer ona giderlerse? Eğer onu lanetlerse?

Uzun sessizlik sinirlerini bozmuştu--sanki çığlık
atması, korkunç dizinin devam edip gitmesini
önlemek için bir şeyler yapması gerektiğini hissediyordu...

"Ve dinleyenler ve---- lanetlensin"

Sesler tutkulu bir haykırışla bastırıldı--

"Bana lanet etmeyin! Bana lanet etmeyin! Yemin ediyorum! Ben, Parbutti,
sözümü tutmaya yemin ediyorum!"

Sonra, her şeyden, hatta kendi cüretinden bile korkarak, döndü ve
kaçtı.

O gece kadınlar dairesinde ona düşünmek için pek az boş zaman tanınıyordu, çünkü her biri, ona gerçekten evlenecek bir koca sağlamak için, çoğu tarif edilemez olan,
sahtekarlıklar
düzenlemekte birbirleriyle yarışıyordu; ama bir şey beyninde yankılandı. O, eğer o olsaydı ona kızabilir miydi? Kesinlikle hayır! Yemin etmişti ve yeminini tutacaktı. Evet! Sadık bir şekilde tutacaktı.

Böylece gün ağardı ve etrafında bir başka sevinç fırtınası yükseldi.

Nişanlarındaki gecikme nedeniyle törenleri mümkün olduğunca sık bir şekilde düzenlemek için düzenleme yapılmıştı, böylece gerçek evlilik hızlandırılacaktı ve herkes koşuşturuyordu, deniz kabukları üflüyordu, kadınlar kıkır kıkır gülüyor ve erkek cinsinin profesyonel konukları damadın gelişini beklerken şüpheli şakalar yapıyordu.

Ve sonra aniden bir sessizlik oldu. Bir şey olmuş olmalıydı. Ne olmuştu?

Parbutti, düğün kırmızısına sarınmış bir şekilde ayrı oturuyordu, ilk başta duraksamayı fark edemeyecek kadar sersemlemişti, ta ki çelenkler ve simler, kağıt çiçekler, sallanan fenerler arasında alçak ve sızlanan, bir kadının feryadı yükselene kadar.

Ayağa kalktı--biri ölmüş müydü?

Bir bakıma, gelen haber ölümden daha kötüydü. _Bu_, toplanabilecek
kabul edilebilir bir Tanrı eylemiydi. Ama
bu? Ne! Düğün gününde bir damadı tutuklamışlardı!--ve
Govinda'yı da, evin oğlu! Ne! O çocuklar--suçlu olamazlardı! Bu sadece nefret edilen polisin tiranlığıydı. Anarşistlerle
karıştırılamazlardı. Bazı adamlar böyle söyledi; ama diğerleri
sessiz kaldılar ve uğursuz göründüler, tüm kadınlar ağlayıp sızlanırken
ve Mai Kali'den bu kutsal ihlali intikamını almasını istediler. Sadece Parbutti çok sessiz, çok hareketsiz oturuyordu. Diğerlerinin bilmediği bir şey biliyordu,
ama bu bilgi sadece onun kör kızgınlığını artırdı, sadece
kör umutsuzluğunu daha da kötüleştirdi.

Eğer oysa, ondan çalınmıştı.
İlk başta hayal kırıklığıyla çok donuklaşmıştı, kaybını fark etmekten fazlasını yapamadı ve sadakat yemini düşüncesi, kolejdeki yaklaşık kırk öğrenciye karşı komplo davasını yargılamada üç ay süren gereksiz gecikmeden sonra - tamamen savunma avukatının saçma sapan çabalarından kaynaklanan bir gecikme - Govinda, sonbahar hummasından hapishanede ölerek bu durumu kendi kendine halletti. Onun hayatı hiç iyi olmamıştı; bir yıl önce neredeyse bundan ölecekti; evde de bundan ölebilirdi. Ama bir oğlunun kaybı, tek olmasa bile, bir Hindu hanesi için acı bir kayıptır ve her bir haneye artan ve neredeyse duyarsız bir öfke getirir; Parbutti hariç,
o ev işlerini sakince, neredeyse aptalca yapıyordu.

Sonra son darbe geldi. Damat -o muydu acaba?--diye merak etti
donuk bir şekilde- bir kadının kendisine gizlice soktuğu bir tabancayla kendini vurdu, vatanseverlik ve şiirle dolu genç ve güzel bir kadın, Batılı çizgilerle yetiştirilmiş, huzursuzluğun Milliyetçi partisi tarafından neredeyse tapılan bir kadın.

Parbutti hikayeyi duydu, dışarıdan bakıldığında hala sakindi.
Kadınların, merak dolu seslerinin, vatanseverlik eylemini anlattığını duydu, buna
deniyordu: Kadın kışkırtıcının gerçekte nasıl biri olduğunu merak ettiklerini ve Kali Ma'nın çok geçmeden Gücüyle ayağa kalkıp M'llechas'ın kalçasına ve uyluğuna vuracağını söylediklerini duydu.

Ve sonra ona baktılar ve başlarını salladılar. Ne hizmetçi, ne eş, ne de dul, onun için yeni nişanlılar bulmak her zamankinden daha zor olacaktı. Bunun üzerine Ramabhai daha önce olduğu gibi
keskin hıçkırıklarla ve küçük haykırışlarla ağladı. Ve Parbutti bir kez daha hiçbir şey söylemedi,
her yeri titriyordu. Duygularını tanımlamak imkansızdı, nefret, sevgi, korku, kıskançlık ve umutsuzluğun bir karışımıydı. Ve tüm bunların arasında şu soru geldi: "O muydu?" - arka planda, fiziksel hayal kırıklığı zihninin ve vücudunun her bir lifini neredeyse eklemlerini kıracak kadar gerdi.

Böylece bir gün biri ona neredeyse dulmuş gibi
konuşana ve neredeyse önemsiz bir şey yapmasını söyleyene kadar devam etti.

Tek kelime etmeden yaptı. Öğle vaktiydi ve ev ıssızdı;
içinde olanlar uyuyordu. Avlunun güneş ışığında bir süre oturdu,
elleri dizlerinin üzerinde, hiçbir şey yapmadı. Sonra aniden
ayağa kalktı ve Ramabhai'nin gardırop olarak kullandığı odaya girdi.

Oradan çıktığında dört yüz rupiye mal olan kızıl ve altın Benares _khim-kob_ ile sarılmıştı ve kolları, boynu, ayakları altın süslerle
asılmıştı.

Kali'nin tapınağına doğru dik taş merdivenlerden aşağı inerken şıngırdadılar. Karanlık, hareketsiz ve küçüktü, etrafında hafif bir tütsü kokusuyla yatıyordu; çünkü önceki gün bir festivaldi ve birçok kişi orada ibadet etmeye gelmişti.

Ama Kali--Mai Kali--Parbutti'nin ona vermek istediğinden daha iyi bir ibadet asla bulamazdı. Kızın aklına nasıl bir fikir geldiğini kim söyleyebilir; ama belirsiz bir şekilde, karışık düşüncelerinden bir şeyler yapılması gerektiği inancı
büyümüştü. Şimdi sırrı bilen tek kişi oydu; ama onun ellerinde işe yaramıyordu. Dışarı çıkıp bombalar
atamazdı, çünkü o yaşasaydı şüphesiz onları
atardı; böylece Büyük Tanrıça'ya
özlediği Kanı vermek. Evet! Bunu yapmayı amaçlamıştı, çünkü uzaylılar lanetli değil miydi? Onu öldürmemişler miydi?

Her şeyi umutsuzca karıştırdı; Mai Kali ve Kan Ayini, kendi kaybı ve kamu yararı; öfkeli, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış hissetti; bir şeyler yapması gerektiğini, kendisinden daha güçlü
Biri'ni yanına alması gerektiğini,
yapmaktan aciz olduğu şeyi yapması gerektiğini hissetti.

Böylece, kafası karışmış, inatçı bir şekilde, görüntünün arkasına geçti, paneli geri kaydırdı ve kutuyu çıkardı. Sonra, _saresi_nin kıvrımlarından bir hindistan cevizi kabuğu çıkarıp dikkatlice, metodik bir şekilde doldurdu ve kutuyu dikkatlice, metodik bir şekilde geri koydu.

Bunu yaptıktan sonra, heykelin önüne gitti, zemini bir kez daha kan kırmızısına buladı ve kızlık duasına başladı - yanılmaz olan dua!

"Om! Om! Kali Ma!--
Karanlık! Karanlık! Bir yıldız değil--
Cennetimdeki Kali Ma!--"

Bu sefer sesi yüksek ve sertti, çünkü Mai Kali'nin -evet!--en büyük fedakarlıklarla bile--zorlanması gerekmez miydi?

"Taze ve taze olacak--İçilecek kan ve et parçaları--"

Sesi gitgide yükseldi; hiç sarsılmadı: hatta
son

"_Hoom phut_"

kız elini yukarı kaldırarak tuttuğu hindistancevizini
cesaretle yere fırlattığında bile.

Ev temeline sarsıldığında hafif bir şimşek, anında bir patlama, bir
gıcırtı sesi duyuldu, sonra da sakinleşti.

Ama Parbutti, Mai Kali'ye ve ona verdiği sözü tutmuştu; çünkü
Tanrıça, Kan arzusunu,
Et arzusunu, kırık taşların ve bükülmüş ızgaraların,
parçalanmış
tahta oymalarının ve
yırtık Benares _khim-kob_'un, parçalanmış mücevherlerin ve
kırık kemiklerin karmaşası arasında tatmin edebilirdi, tapınağından,
imgesinden ve
tapınanından geriye kalan tek şeydi.

Pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirip getirmeyeceği başka bir konu.

Ama Kızın Duası söylenmiş,
En Büyük Fedakarlık yapılmıştı.

GÜMÜŞ KONUŞMA VE ALTIN ​​SESSİZLİK

I
GÜMÜŞ KONUŞMA

"Sadece Hindistan'ın çıkarları değil --şimdi Britanya İmparatorluğu'nun en önemli parçası-- aynı zamanda Britanya ulusunun itibarı ve onuru da bu bölünmeyle belirlenecektir. Bu yargıyla, bireylerin suçlarının kamu suçu ve ulusal utanç haline getirilip getirilmeyeceğine; yoksa bu ulusun hükümetine geçici bir gölge düşüren suçları, krallığın onuru, adaleti ve insanlığı üzerinde kalıcı bir parlaklık yansıtacak bir şeye dönüştürüp dönüştürmeyeceğine karar vereceğiz! Lordlarım! Belirttiğim diğer iki büyük çıkarla eşit bir başka husus daha var --İmparatorluğumuzun, ulusal karakterimizin çıkarları--eğer mümkünse her İngiliz'in kalbine ve duygularına daha çok hitap eden bir şey --yani bu davada derinden yer alan anayasamızın çıkarları."

Seyirciler arasında, yüzü açık, gözleri mavi genç bir adam aniden yukarı baktı
sonra kendi kendine mırıldandı:

"Sert yanak! İngiliz anayasasıyla ne alakası var onun?"

"Lütfen sessiz ol, Tom!" diye fısıldadı yanında oturan kız;
"Seni duyacaklar."

Tom sıkılmış bir sessizliğe geri döndü ve kelimelerin akışı devam etti--

"Ama ona isnat ettiğimiz suçlar, bildiğimiz ve hissettiğimiz gibi, kabul edebileceğimiz
ortak insan zaaflarının kusurları, kusurları, hataları değildir.
Suç teşkil eden tutkulardan kaynaklanmayan hiçbir suç yoktur, kökü açgözlülük,
açgözlülük, gurur, küstahlık, vahşet, ihanet, zalimlik, kötü huyluluk olmayan hiçbir suç yoktur; kısacası, tüm ahlaki ilkelerin tamamen yok olduğunu savunmayan, kalbin kökleşmiş bir karalığını, kötü niyetle boyanmış, bozulmuş, yozlaşmış, kökten kangrenleşmiş bir şekilde ortaya koymayan hiçbir şey yoktur."

"Billingsgate'ini kahretsin!" diye mırıldandı Tom Gordon yumuşak bir sesle. "Ne işe
yarıyor--kimse?"

"H'sh!" diye geldi uyarıcı kadınsı fısıltı; "Aksanı gerçekten çok
iyi."

Tom huzursuzca kıpırdandı ve bir kez daha, İngiliz dilinin sertliğine karşı cesurca mücadele eden o gayretli, istekli ses, Ilmpur'daki Misyon Okulu'nun beyaz duvarlarında tutulan tek sesti, kumların arasında kalmış küçük bir Pencap kasabası. Sıcak güneş ışığı, üst pencerelerden gelen geniş, altın rengi ışınlar halinde, serin beyaz badananın üzerine geniş, sarı kareler koymak için eğik bir şekilde geçti. Kapılardan, her taraftan havaya açık bir şekilde, aynı sıcak, sarı güneş ışığı öğrencilerin yukarı dönük yüzlerine doğru eğiliyordu, hepsi - bakışlarında sevinçle - Warren Hastings'in Burke'ün meşhur azlinden seçtiği konuşmayı okuyan ödüllü İngilizce konuşmacısına eğilmişti. Yerel gazetenin belirttiği gibi, "Bay Komiser Gordon ve onun iyi hanımı, büyük babasına layık, iyi bir genç adam olan Bay Tom Gordon, son zamanlarda polis görevi için Eton'dan Hindistan'a giren, güzel Bayan Gordon ve yüksek resmi mevkilerdeki yerliler de dahil olmak üzere, misyoner okul ödül törenine katılarak Rahip Freemantle ve Smith'i onurlandıran birçok Avrupalı ​​ünlü." kürsüde yarım daire şeklinde oturmuşlardı. Şirin bir topluluk. Bay Komiser Gordon, gri sakallı yüzünde titizlikle dindar bir ifadeyle, içten içe, sırası geldiğinde yapması gereken konuşmayı prova ediyordu; iyi hanımı, önündeki masanın üzerine yayılmış, vermek zorunda kalacağı yaldızlı kitaplara
sinirlice bakıyordu.
Üzerinde kraliyet kırmızısı bir örtü vardı ve üzerinde bir demet yasemin çiçeği ve kadife çiçeği duruyordu. Ezilmiş çiçeklerin kokusu, her Hint meclisinden ayrılmaz olan
hindistan cevizi yağı, gül ve köri tozunun karışık kokusuyla karışıyordu. Komiserin bir tarafında, eğitim hizmetinde beyaz sakalı olan bir beyefendi olan Rahip Freemantle oturuyordu. Yumuşak huylu, sakin, iyiliksever, yüzü öğrencilerinin üzerinde parlıyordu. Hepsi iyi gidiyordu ve
Gunpat-Rai, hem ünlü hem de ünsüz harflerde tam bir ustalık göstererek kendini aşıyordu. Gerçekten de, platformdaki hevesli öğretmenler ve onaylayıcıların oluşturduğu yarım dairenin tamamında muhalif bir ifade bile görülmüyordu; ve bir _zenana_-işçisi sevinç gözyaşları döktü, çünkü ödüllü öğrenci aslında pis sokaklar ve güneşsiz arka avlular arasındaki kasvetli günlük angaryasıyla gelmişti.

Aksi takdirde babasının tüm hayatı boyunca kaldığı gibi, diğer tüm dükkanlardan hemen uzakta, tuhaf, küçük bir dükkanın sahibi olarak kalabilirdi.

Bu dükkanlarda kibrit ve yağ, un ve toprak kaplar, ip ve pipo kaseleri satılırdı -- aslında, küçük, karanlık sokağa dirsek ve omuz atan büyük, yüksek apartmanlarda aniden ihtiyaç duyulabilecek her şey satılırdı.

"Yasa, İngiltere halkının güvenliğidir! Hindistan halkının güvenliğidir!"

Gunpat-Rai'nin sesi, Burke'ün
rhodomontade'sinin doruk noktasında neredeyse çatlayacaktı, ancak ardından gelen gürültülü, disiplinsiz alkışlar gerçeği örtbas etti ve sersemlemiş, kafası karışmış bir şekilde oturdu. Bu, halk önünde ilk kez konuşmasıydı ve korkmadığını
görmüştü. Bu, kendi başına rahatsız ediciydi--korkmuş hissetmemişti!

Bu arada, Bay Komiser Gordon'un yüksek sesi, tereddütlü kekemeliklerin yankısı arasında yankılanan düzensiz kelime patlamalarıyla duvarı bombalıyordu.

"Hintli gençlerin yerlerini almalarını görmek bana büyük bir zevk veriyor, katışıksız bir zevk veriyor--er ... ve böylece konuşma
devam etti, her şeyin yükü hayatın her alanında iyi bir
sağlam İngilizce eğitiminin hesaplanamaz avantajıydı. Onlar sadece,
her öğrencinin orada bulunmasını mı seçtiler--en azından, Gunpat-Rai damgasındaki öğrenciler--"daha yüksek şeylere yükselebilirdi. "

Böylece, kendisini bu kadar öne çıkaran çocukla son ve resmi bir el sıkışmayla, şirket güneşe doğru yürüdü ve
misyon okulu bomboştu. Sadece Gunpat-Rai'nin konuşmak için ayağa kalkmadan önce oturduğu yerde, gümüş yaprağa sarılı minik bir paket, bir yıldız gibi parlayarak varlığını ele veriyordu. Bu, o sabah, küçük on beş yaşındaki karısının, gözyaşları ve kahkahalarla,
başlamadan önce ona verdiği tılsımdı, çünkü bu, ilk çocuğunun yediği, yarı çiğnenmiş, yarı emilmiş ilk hamur kekiydi.
Sinirsiz elinden, korkunç bir şekilde, adının çağrılmasına cevap olarak ayağa kalktığında düşmüştü.

Ancak, uzun süre parlamadı, çünkü küstah bir serçe, bunun sadece gümüşten yapılmış bir hamur olduğunu
anladı ve hemen
götürdü.

Bu arada kriket maçı tüm hızıyla devam ediyordu, Tom Gordon kaptanlık
bir tarafta, Rahip Bay Freemantle (Oxford günlerinde giydiği eski mavi şapkayı hala saklıyordu) diğer tarafta.

Ancak, gençliğin hesaba katılması gerekiyordu, bu yüzden Eton'dan son gelen, büyük bir memnuniyetle, on küçük çocuğun başında buldu kendini - parlak gözleri ve sınırsız itaatleri olan neşeli küçük çocuklar - Gunpat-Rai de dahil olmak üzere büyük öğrenciler - kriket konusunda İngilizce'de olduğu gibi
hoştu - efendilerinin altında sıralanıyorlardı.

Kurayı kazandılar ve Tom Gordon, ellerini topla esnetirken, bowlingin iyi olması gerektiğini söyledi.

Ve iyiydi, özellikle de stil olarak. Beyaz flaneller içindeki uzun boylu genç figür, açık mavi kemerle zayıf yanlarını sıkıca sarmıştı,
teslim olmaya hazırlanan uçan bir Merkür'ü andırıyordu. Her kadının gözü hayranlıkla üzerindeydi. Hızlı toplara gelince,
gerçek kriket görmemiş olan bu Hintli çocuklar için bir vahiy gibiydiler.
Kaleden çıktıklarında tedirgin örümcekler gibi önlerinde büzülüp kaldılar ve kaleye çıktıklarında, gerçekten dışarıda olup olmadıklarını görmek için
hakemlere çaresizce baktılar. Rahip Bay Freemantle iyi bir duruş sergiledi, geçmiş birçok günün anısı geri geldi ve sopasına yarı unutulmuş bir beceri kazandırdı, genç rakibinin becerisine duyduğu saf zevk onu
cesaretlendirdi. Gunpat-Rai onun yerini aldığında skor yine de tek bir rakamdaydı. Tom Gordon
kemerini takıp baktı.

"Önce bacak demeliyim," diye mırıldandı, "ama çok zayıflar,
pek sayılmazlar."

Ve sonra topu sürmeye başladı.

Şimdi, topun Gunpat-Rai'nin sopasına mı yoksa Gunpat-Rai'nin sopasının topa vurmayı mı seçtiği önemli değil. Sınırı aştı ve Gunpat-Rai'nin uzun bacakları dört sayı attı. Toplanan okuldan keskin, tıslayan bir sevinç kükremesi yükseldi ve Tom Gordon hafifçe kaşlarını çattı;
ama sonrasında olanlara dayanamayacak kadar iyi huyluydu. Kesinlikle beklenmedik
başarısıyla yüreklenen Gunpat-Rai, bacakları ince olmasına rağmen yeterince güçlü bir genç adamdı ve kendisinden beklenebilecek her şeyi ve her şeyden daha fazlasını yaptı. Dışarı
çıkardı ve çılgınca çırpındı, bir teetotum gibi piruet yaptı ve neredeyse kale kalesini öldürdü ve sonunda ortağının kale kalesine vurarak üç kaleyi de yıktı.
"Dışarı!" Hakem pişmanlıkla ama takdire şayan bir tarafsızlıkla haykırdı
ve Tom Gordon kahkahasından yeterince kendine gelip
sadece kütüklerin acı çektiğini iddia ettiğinde, okuldan bir başka tıslayan alkış
gürültüsü yükseldi.

Ancak, her şeyin bir sonu gelmeliydi ve Gunpat-Rai'nin
göklere doğru uçan bir bloğu sonunda Tom Gordon tarafından annesinin kucağına
inerken yakalandı. Ama skor otuz altıydı ve
vurucu gururla ama utangaç bir şekilde yanından geçerken, Eton'lu çocuk
elini sıktı.

"Aman George, biliyorsun," dedi, "bir başka Ranji olurdun, pratik yaparsan!
Böyle bir vuruşun oynandığını hiç görmedim--asla!"

Gunpat-Rai koyu teninin altında kızardı ve
tüm tuhaf, kıvrak bir Hint elinin gücüyle tutuşunu geri verdi, bu elin
kasları demirden, kemikleri kadifeden yapılmış gibiydi. Bundan sonra, bir sonraki vuruşa başlayan Tom Gordon'un, sağduyulu bir öngörü ve küçük çocuklarının itaatiyle, son vuruşunu son adam olarak yetmiş iki sayıyla yapması önemsiz görünüyordu.

"Bizim için fazla iyisin, Gordon," diye güldü Rahip Bay Freemantle. "Onu istasyondan sınır dışı etmeliyiz veya bir daha oynamamasını istemeliyiz, değil mi çocuklar?"

Ancak ardından gelen tıslayan kükreme onay değil, muhalefetti ve
söndüğünde, okul müdürü Gunpat-Rai, kendi şaşkınlığına rağmen akıcı bir şekilde konuştu.

"Kriket," dedi, "asil bir oyundur. Asil olan her şeyi İngiltere'den öğreniyoruz. Bu yüzden Bay Tom Gordon, Esquire'ın elinden ustalık kazanmaktan memnunuz."

Yumuşak koyu gözler neredeyse mavi olanlara çekici bir şekilde baktı.

"Tamam," dedi sahipleri kısaca. "İstersen aşağı inip sana biraz koçluk
yapabilirim."

Ve yaptı.

II
ALTIN ​​SESSİZLİK

"Neden dilini tutmayı öğrenmiyorsun, Gunpat?" dedi Tom
Gordon sertçe. "Arya Somajh kışkırtıcılarıyla karışmaktan daha fazla aklın olduğunu
düşünüyordum. Bir gün başını belaya sokacaksın!"

Ünlü vuruşlardan bu yana yıllar geçmişti, atıcıyı
Yardımcı Bölge Polis Müfettişi, vurucuyu Yüksek Mahkeme'de bir
savcı
ya dönüştürmüştü. Pratik olarak ilerlemenin dengesi tamamen ikincisinin lehineydi. Aylık kazancı en düşük seviyedeki yaşam ücretine zar zor yaklaşan sefil bir tüccarın evinden gelen o, doğuştan hakkı olanın çok ötesine yükselmişti, oysa ayda iki yüz maaş alan ve önünde kötü bir terfi olan Tom Gordon, doğuştan hakkı olanın çok ötesine yükselmişti. Ancak hoşnutsuzluk koyu gözlerde, neşeli onay ise mavi gözlerdeydi. Belki de ikincisinin sahibi kendi değerini daha iyi değerlendiriyordu, çünkü zeki olmadığını biliyordu; bunda "çok iyi" olsa da, o konuda "çok iyi" olmadığını biliyordu. Gunpat-Rai öyle değildi. Okulda zekiydi -taklit etme, hafıza zekası- ve sınıfının çoğundan bile daha akıcı bir kelime bilgisine sahipti, gençliğinin ilk yıllarını asla gelmeyen bir randevuyu bekleyerek geçirmişti. Hindistan'daki her okul, Cape Comorin'den Holy Himalaya'ya kadar her Hükümet görevi için onun kadar yetenekli onlarca başvurucu çıkardığında nasıl
olabilirdi? Yine de bu imkansızın başarısızlığına duyulan kızgınlık ruhunu kemiriyordu. Bu yüzden avukat olmuştu, bir yerel gazetenin editörlüğüne kaymıştı, bir kopyası Tom Gordon'ın ofis masasında duruyordu, karşısında oturan adama nazik bir küçümsemeyle bakıyordu. Çünkü, Gunpat-Rai ikinci bir Ranji çıkarmamış olsa da, Eton çocuğunda Ilmpur okuluna koçluk yaptığı eski günlerin anısı hala
vardı ve Gunpat-Rai onu yeni bölgesine hoş geldin demek için aradığında her zamanki gibi samimi bir şekilde el sıkışmıştı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Gunpat," diye devam etti Tom Gordon, "sizler, kendinizden başka kimsenin ne istediğini bilmiyorsunuz. Şimdi, bu bölgeyi ele alın - çok güzel bir örnek." Masasının üzerinde duran son Nüfus Sayımı raporunun sayfalarını hızla çevirdi. "Hımm--m--m, işte buradayız, Jahilabad, nüfusu 560.000 küsur--toprağın 240.000 Jat çiftçisi, 35.000 Banya, muhtemelen tefeci--okuryazarlık--isterseniz tüm Hindistan'ın ortalamasını alalım--bu benim argümanıma karşı çok şey söylüyor, ama buna dayanabilir! Şimdi düşünün! Bin kişide elli üç kişiyle
yirmi dokuz--diyelim ki 30.000 kişi isimlerini karalayabiliyor ve kendi dillerinde bir iki satır yazabiliyor. Bunlardan kaçı 35.000 tefeci tarafından mahkemeden atılıyor? Yarısından fazlasına bahse girerim. İşte buradasınız, eğitimli adamlar, önemsiz bir azınlık, Hindistan'ı bir bütün olarak ele alıyorsunuz. Öyleyse neden ülke genelinden değil de kendiniz adına konuşmuyorsunuz? Çünkü gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor, siz
siz ne istediğinizi bilmiyorsunuz. "Tom Gordon bu alışılmadık
belagatinde durakladı ve gülerek, Gunpat-Rai'nin en büyük oğlu olarak gururla sergilediği altı yaşındaki yakışıklı küçük adama döndü.

"Şen şakrak küçük adam," dedi Yardımcı Müdür alakasız bir şekilde. "Sanırım
evli?"

Gunpat-Rai, beş yıl önce kriket maçında yaptığı gibi koyu teninin altında kızardı.

"Kadınlar----" diye başladı.

"Ah, biliyorum!" diye sözünü kesti genç İngiliz. "'_Stri acchar_,' ve
tüm bunlar. Ama, diyorum Gunpat! Kadınlarını bile yerleştiremiyorsan
Hindistan'ı nasıl yöneteceksin? Hayır, canım dostum! Sana
en ufak bir sempati duymuyorum. Bu nüshada isyana oldukça yakınsın." Burada elini, kendisine _Umut Yıldızı_ adını veren bulanık, lekeli
yayın kağıdına koydu. "Ama, George! Eğer
onu biraz daha fazla yalpalarsan, seni içeri atmak zorunda kalacağım. Bu yüzden
aptal olma. Sen iyi bir adamsın, Gunpat ve senin o
vuşturmalarını asla unutmayacağım--asla! Eğer 'beyaz giysili bir görev aramak' yerine buna sadık kalsaydın, sen de---- olabilirdin"

Ne olduğunu söyleyemeden durakladı; ve Gunpat-Rai de benzer bir
yetersizlik hissederek, konuşma rahatsız edici bir şekilde sona erdi.

Ve böylece çok geçmeden, Tom
Gordon, Hindistan kalabalığından ayrılamayan o tuhaf hindistancevizi yağı ve köri tozu atmosferinde bir kez daha oturdu ve Gunpat-Rai'nin sesini dinledi. Ama kalabalık salonun ön sıralarından birinde kılık değiştirmiş bir şekilde oturdu, böylece polis memurlarının hepsinin orada olduğunu görmek için birden fazla kez geriye bakmak zorunda kaldı. Çünkü turdaki önemli bir kışkırtıcı
küçük kasabada durmuştu; ve bu, barışçıl bir şekilde kışkırtıcı Bengalli katiplerden ve sorumsuz öğrencilerden oluşan bir izleyici kitlesi olmadığı, ancak yeni ama henüz denenmemiş, sulama
planı. Şimdi, sulama, karısı ve çocukları olan
bir Jat'ın kalbine daha yakın duruyor. Sirkar, toprağın içeceğini reddetmek için ne yaptı?

Diğer konuşmacılar zararsızdı. Onların şiddeti, onları iyi gizlenmemiş esnemelerle
dinleyen uzun sakallı Jat'ların
uyuyan tutkularının yanından geçip gitmişti. Ama Gunpat-Rai ile durum farklıydı.
İlk kelimede Tom Gordon, doğuştan bir hatibin huzurunda olduğunu hissetti. Ve yine de--ve yine de--kelimeler seslerinde olmasa bile,
önemlerinde belirsiz bir şekilde tanıdıktı?

"Bu yabancı Hindistan Hükümetine karşı işlediğimiz suçlar," diye geldi akıcı Hint sesi, "biz kardeşlerin, kendimizde bildiğimiz gibi, kabul edebileceğimiz,
suçlar, kusurlar, ortak zaafiyet hataları değildir. Bunlar, kötü tutkulardan kaynaklanmayan suçlar değildir - barındırılması suç olan tutkular" - iri yarı bir çiftçinin tuttuğu demir zırhlı bir sopa, sahibi onu sağ eline aldığında şangırtıyla düştü - "kökü açgözlülük, açgözlülük, gurur, küstahlık, vahşet, ihanet, zalimlik, kötü huyluluk olmayan hiçbir suç yoktur ----" Her bir
lakap, izleyiciler arasında büyüyen bir kıpırtıyla noktalanıyor gibiydi. "Kısacası, tüm ahlaki ilkelerin tamamen yok olduğunu kanıtlamayan, kalbin kökleşmiş bir karalığını göstermeyen hiçbir şey yoktur." 

Tom Gordon artık anlamıştı! Yıllar önce altüst ettiği Billingsgate,
elbette--Burke'ün Billingsgate'i!

Kılık değiştirmiş ve bir saniyede kürsüye atlamıştı.

"Aman, çeneni tut! Yap, iyi bir adam! Başkalarının küfürlerini saçmalama!" diye bağırdı.

Ancak Gunpat-Rai, ani karar ihtiyacı karşısında çaresizdi. "Kötü niyetle
boyalanmış, bozulmuş----" mekanik bir şekilde devam etti.

Genç Polis Müfettişi arkasına keskin bir bakış
attı. Orada gördükleri güven verici değildi. "Aman! Lütfen çenenizi kapatın! Onlara
toplantının bittiğini söyleyin, yoksa ortalık karışır."

"Bozulmuş, kangren olmuş----"

"Polis memurları," diye geldi emir hevesle, "odayı boşaltın! Tanrı aşkına, Gunpat, başınızı belaya sokmayın!"

Bunlar Tom Gordon'un söylediği son sözlerdi. Eli, Gunpat-Rai'nin omzundan kaydı ve kafatasına çarpan demir bağlı bir bastonla arkadan çıplak kafasına tam olarak vuruldu.

O zaman bile kelimelerin tiranlığı Gunpat-Rai'yi tuttu, ancak şokun aniliği dizisini bozdu.

"Kökleşmiş, özüne kadar bozulmuş."

Sonra önünde uzanan şeye bakarak durdu ve sonunda büyük bir sessizlik - kelimelerden oluşan altın bir sessizlik - geldi.

Sadece bir kez, yargılanırken bozdu. Mahkeme arkadaşlarıyla doluydu ve kürsüde İngilizler oturuyordu, bu yüzden koşullar neredeyse yıllar önce sıcak güneş ışığının Ilmpur'daki Tipper pencerelerinden eğik bir şekilde yansıyıp serin beyaz badanaya geniş kareler oluşturduğu zamankiyle aynıydı.

"Okulda öğrendim," dedi donuk bir şekilde; ve sonra başladı: "Ama
sana isnat ettiğimiz suçlar----"

"Şşşş!" dedi yargıç ciddi bir şekilde. "Okulda ne öğrendiğini biliyoruz."

Ama bu cezayı hafifletmedi.

BİR KÖPEĞİN AYAK İZLERİ

Yanlarından geçerken hafifçe gülümsedi, ama belli belirsiz bir sıkıntı
kalbini sıkıyordu. Son zamanlarda onu sık sık uyurken bulmuştu ve eğer sürücü uyursa, öküzler su çekme işlerinde duraklayabilir ve böylece buna çok ihtiyaç duyan tarlalar hayat veren sularından bir gün daha mahrum kalabilirdi. Ancak, en azından şimdi duraklamıyorlardı. Yavaşça dönmeleri, uyuyan kocasını Sarsuti'nin gözlerine getirdi ve onu tekrar uzağa götürdü, kuyunun yanından dönerek, suyun derinliklerinden uyuşuk bir şekilde tahta bir yalağa
sıçradığı ve
sonra aceleyle uzaklaştı --küçük bir ışık şeridi-- büyük banyan ağacının gölgesinden, genç darının filizlendiği
güneşle doymuş toprağa.

Köyden sıcak yürüyüşünden sonra ne kadar da serindi! Uyumasına şaşmamalı! Kendini, bir yasemin çalısının nemli toprağa
yaprak ve çiçek kırbaçları fırlattığı su oluğunun yanına
oturdu. Onu
henüz uyandırmaya gerek yoktu. Öküzlerin, artık işlerini yapmaları için orada olduğu için durmaları gerekmiyordu.

Hayatındaki görevi buydu!-- işlerini yapmaları için onları zorlamak.

İç çekti ve yine de yavaşça dönen öküzler kocası Prema'yı bir kez daha neredeyse ayağa kaldırırken tekrar gülümsedi. Ne kadar yakışıklıydı,
çıplak başı yastık görevi gören sarığının üzerinde yatıyordu.
Ve incecik uzuvları! Rahat bir dinlenme yeri elde etmek için çatallı koltukta ne kadar da ustaca kıvırmıştı! Prema'nın kendisini ve dünyadaki herkesi rahat ettirmesine güvenin!
Kalbinin ani
bir
sıçraması, onun hayatına getirdiği yumuşaklığı, sıcaklığı, rengi
düşündüğünde, kanının koyu yüzünü daha da koyulaştırmasına yol açtı.

Ne kadar zamandır evlilerdi? On yıl - tam on yıl ve
henüz hiç çocuk olmamıştı. Zamanı geliyordu. Hayır! Hayır! Henüz değil - henüz değil!
Daha o yüze bakmasına gerek yoktu.

Tekerlekli öküzler onu bir kez daha yanına getirdiğinde aniden ayağa kalktı ve
tek bir hızlı sözle onları durdurarak uyuyan adamın üzerine eğildi.

"Prem!" dedi. "Prema! Buradayım." Kolları bir anda onu sardı,
dudakları onun dudaklarındaydı; çünkü burada, dışarıda, güneş ışığının arasındaki gölgede, yalnızdılar.

"Sarsuti! Karım!" diye mırıldandı uykulu uykulu, sonra gülerek, uzun boyunu salladı ve kolu hala beline dolanmış halde onun yanında durdu. Kendisi
ne kadar uzundu, o da neredeyse onun kadar uzundu, dik, dik bir Jatni kadınıydı, kaşları yüzünde geniş bir çubuk gibiydi.

Ama, koyu gözleri tutkulu bir hayranlıkla onunkilerle buluştuğunda, onun aşırı güzelliğinin görüntüsünde bir şey kalbine saplandı.
Bunu miras alacak
hiç kimse olmayacağı düşüncesi, eğer geçerse
geride hiçbir şey bırakmayacağı bilgisi. Birçok
Hintli kadını başka bir kadını elinden tutup evine götürmeye ve efendinin hizmetçisi olmaya iten bir düşüncedir bu. Sarsuti'yi -uzun haftalar, hatta aylar süren düşüncelerden sonra- neredeyse konuşmaya yöneltti. "Prem!" diye kekeledi, yüzünü onun göğsüne saklayarak,

"Düşünüyordum da--bir oğula ihtiyacın var--ve----" Ama daha fazla devam edemedi, kısmen kelimeler onu boğuyormuş gibi göründüğü için, kısmen de
Prema, yumuşak, esnek eliyle yüzünü ona doğru çevirerek,
ağzını öpücüklerle kapattığı için.

Ne işe yarıyordu? Ne işe yarıyordu, diye sordu kendine şiddetle,
onu bu kadar sevdiğinde böyle şeyler düşünmenin? Bir sabah, evet!
bir yaz gecesinden sonra bir
yaz sabahı,
Düş-zorlayıcının onu bir kez ve sonsuza dek uyutmasını isterdi!--uyuyup
Prema ve aşkının rüyalarını görmesini! O zaman tekrar evlenebilirdi ve
eski evi aydınlatacak çocuklar, cenaze ateşini
yakacak bir oğul olurdu.

Ama şimdi--hayır! Henüz değil!...

Geniş yaprakların arasından süzülen güneş ışığı onları ışıkla
ve gölgeyle beneklendirdi; dinlenen öküzler baş aşağı durmuş, nemli toprağı kokluyorlardı;
su, sıçramayı keserek, sessizce ve daha yavaş bir şekilde yoluna devam ediyordu ve etraflarında sarı bir sıcaklık parıltısı onları
nefes nefese kuşatıyordu. Yine de burada, kuyunun başında, yasemin yeşillendi, büyük bir
datura zambağı, gölgede neşelenerek, geniş beyaz çiçeklerini
açtı ve uzun,
sonsuz dairenin ustalıkla düzenlenmiş toprak kaplar ve iplerin daldırıldığı ayna benzeri su havuzuna baktığınızda,
Tanrı bilir nereden gelen kız saçı eğrelti otunun tutam tutamlarını görebiliyordunuz.
Kalpteki sevgi gibiydiler - Cennetten gönderilmiş!

"Bu akşam Lala-_jee'lere uğrayacaksın, Sarsuti," dedi Prema,
süt ve kekten oluşan öğle yemeğini
bitirip geri dönmeye hazırlanırken sesinde hafif bir yarı utangaçlık tınısıyla. "O
sana benden daha adil davranıyor - lanet olsun ve bir köpeğin
ayak sesleri ..."

"Şşşt! Prema," diye sözünü kesti, "Lala-_jee_ kendi türünden daha kötü değil; ve biz de son zamanlarda çok şey istedik."

Evet! diye düşündü eve doğru yürürken, çok şey istediklerini, çünkü
Prema'nın cömert bir eli olduğunu düşündü. Yine de, elbette, onun köyün reisi olarak konumunu sürdürmesini istiyordu; babasının tek çocuğu olarak
hak ettiği konumdu bu. Kuzeni Prema, Sirkar'ın özel iyiliğiyle, yaşlı adamın İsyan zamanında yaptığı iyi hizmetin anısına, onunla evlenmesiyle kazanmıştı. Prema'dan daha iyi bir çiftçiydi ve öldüğünden beri parası
bu birkaç yıl içinde hızla tükenmişti, her ne kadar Prema her şeyi olduğu gibi tutmaya çalışsa da. Yine de, Prema'ya kırsal kesimdeki en güzel öküz çiftini, en çevik kısrağı kim mazur gösterebilirdi? Ve Hazorların bahsettiği
yeni sabanlar, yeni tohumlarla yaptığı o çılgınca deneyler! Efendilerin yumuşak tarafını tutmak iyi bir şeydi, şüphesiz, ama bunu
gizlice yapmalıydı--ve Prema ne zaman gizlice davrandı ki? Neredeyse gülüyordu, hatta
kocasının unuttuğu toprağı kaldırarak taşan bir arsadan gelen suyun bir sonrakine akmasını sağlamak için eğilirken bile, onun uygunsuzluğunu düşünüyordu - cebinde para varken ona verdiği hediyeler; bazen de parası olmadığında.
Elbette, Lala-_jee_ mantığı dinler ve gelecek ürüne daha fazla borç verirdi - Prem'e kim bir şey reddedebilirdi ki?

Ama Lala tuhaf bir şekilde inatçıydı. Üç nesildir köyün şansını destekleyen ve alacaklılarıyla
hiçbir zaman anlaşmazlığa düşmeyen yaşlı bir adamdı.

"Görüşürüz kızım," dedi. "Prem her şeye rağmen başkan ve kocan, sadece bir insan ve ondan sonra gelecek kimse yok."

Yüzü yine sıcak bir kızarmayla karardı.

"Toprak orada olacak," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Evet, ama kime ait olacak! Yabancılar, diyorlar, uzaklardan. Yabancılarla işim yok."

"Benim payıma da düşecek," diye itiraz etti.

"Evet! Ama sen yabancılarla nasıl başa çıkacaksın, çocuksuz dul?" diye sordu.

Kızgın öfkesi alevlendi. "Bekle ve gör! Bu arada, madem korkuyorsun, şunu al," taktığı som altın bileziğini çıkardı, "en
temiz rehincide elli rupi değerinde - bana kırk ver!"

"Hayır," diye cevapladı tavşan, neşeyle. "'Bu iyi bir yetmiş beş değerinde, gerçi senin adamın - beni temin ederim - yüz ödedi. Öyleyse
yetmiş beş alacaksın; ama bak kızım - ya da istersen anne - Prem'i tasmalı tut, yoksa bir köpeğin ayak izleri küllerinde görünecek."

Şaşkınlıkla ona baktı. Cenaze ateşinde görülen izlerden ölünün ödülünün okunabileceği inancından doğan bu ifadenin nasıl ortaya çıktığını merak etti. Önce Prem'den, Lala-_jee_ ile ilgili, sonra da Prem ile ilgili Lala-_jee_'den. Acaba bunda bir doğruluk payı var mıydı? Parası vardı, bu bir teselliydi ve
Prema memnun olurdu. Sonra, Biluch kısrağı doğurduğunda ve onu bir yaşında olarak Prem'in umduğu üç yüz rupiye sattıklarında, ona hediyesini nasıl rehin bıraktığını anlatacaktı; bu arada, dükkanda bir rupiye alınabilen pirinç bir bilezik gözlerini aldatmaya yarayacaktı. Ama Veru'nun keskin gözleri değil, etrafı kemerli odalarla çevrili geniş avlunun tek sakini olan genç dul kadın, büyük darı sapları ve devasa arı kovanı tahıl depoları.

Sarsuti, küçük yükseltilmiş çamur kürsüde onun üzerinde oturup dönmeye başladığı andan itibaren gözleri üzerindeydi.

"Öyle bakmana gerek yok kızım," diye atıldı sonunda Sarsuti. "Evet! Rehin bıraktım. Paraya ihtiyacı vardı ve o benim için her şeyden daha fazlası - senin, kocasız, hayal edebileceğinden daha fazlası, çocuk."

Veru--o gerçekten de bir çocuktan biraz daha büyüktü, Sarsuti'nin üvey kardeşinin, babasının yaşlılığında doğup ölen bu bakire dul eşi--başını tekerleğinin üzerine eğdi ve hiçbir şey söylemedi. Dul eşinin
kefeni onu yutmuş gibiydi. Yine de o Jat evinde ona yeterince nazik davranılıyordu, çünkü Sarsuti'nin güçlü kolları çalışmayı severdi ve o, sevilmeyen tüm şeylere karşı büyük, yumuşak kalbinde büyük bir acıma duygusu vardı. Burada
başın tıraş edilmesi veya günlük oruç tutmak söz konusu değildi. Veru sadece
kapalı bir hayat sürüyordu ve günlük işlerde gücünün izin verdiği payı yapıyordu. Son zamanlarda bu pek fazla olmamıştı; yorgunluktan şikayet etmişti ve
bütün gün sanki başka şekillerdeki başarısızlığını telafi etmek istercesine ateşli bir şekilde iplik eğirmişti; çünkü o hassas, küçük bir şeydi, bir suçlama
sözüne ağlamaya hazırdı.

Böylece akşam geçti. Prema kuyudan geç saatlere kadar, hatta ay batana kadar geri dönmeyecekti; çünkü genç darı biraz ihmal edilmişti ve hatta o bile harekete geçmenin gerekliliğine uyanmıştı. Su olmalıydı, yoksa ürün olmazdı. Böylece, güneş batarken, Sarsuti akşam yemeğini pişirdi, en iyi hamur keklerini, en seçkin
havuç turşusu parçalarını kocasının dönüşüne sakladı ve sonra, yorgun olduğu için, onu olması gerektiği gibi karşılamak için kendini tazelemek üzere uzandı. Gece sıcaktı, içinde bir huzursuzluk vardı,
ve bu onun zihnine girdi ve bir süre uyanık kaldı,
Lala-_jee_'nin söylediklerini düşündü. Evet! Zamanı gelmişti, birçok şey için
artan zamandı. Evet! Kalbini sertleştirmeli ve
akıllı olmalıydı--ayak sesleri...

Burada uykuya daldı.

Uyandığında, zifiri karanlık vardı. Ay batmıştı. Ne olmuştu? Prema geri dönmüş ve her zamanki gibi şefkatle, yorgun olduğunu ve bu yüzden onu uyandırmaktan kaçındığını mı görmüştü? Elini uzatıp yatağına dokundu, ama orada değildi. Ne kadar geç kalmıştı! Peki Veru neredeydi? Onu gözetlemeliydi Veru.

"Veru! Tembel çocuk--uyuyor muydu?"

Sorusu cevapsız bir şekilde geri döndü; Veru da geniş avluda değildi. Neredeydiler?

Onlarla ilgili düşüncelerinin birleşmesi, içinde aniden bir kıskançlık sancısını uyandırdı.

Neredeydiler?

Bir dakika sonra, elinde yılanlara karşı bir koruma olarak bir yağ sümbülü tutarak, kuyuya doğru giderken ıssız köyden hızla geçiyordu. Prema uyuyakalmış olabilirdi--hala uyuyor olabilirdi. Gece o kadar karanlıktı ki, lambayı başının yukarısına kaldırdı, böylece ışığını sular altında kalmış tarlaların arasındaki patikanın dar kenarına
yayacaktı. O kadar sessizdi ki,
suya
girerken üzerinden kayıp giden ölümcül bir şeyin çıkardığı hafif hıçkırığı duyabiliyordu,
üzerinden geçen bir ateş böceği, mısır filizlerinin arasından mürekkep gibi bir parıltı ortaya çıkarıyordu. Önünde, o yoğun gölge banayan ağacıydı.
Ateş böcekleri orada yoğundu, bir gelin ziyafetindeki tere otu kadar yoğundu...

Eğer Prema uyuduysa--Evet! Eğer uyuduysa, bir öpücükle uyanmak için.

Bayan ağacının kavisli dallarının altında gerçekten karanlıktı,
ama sessizliği ona öküzlerin zaten dinlendiğini söylüyordu.

Ve Prema!

Işığı öne doğru tutarken, ayaklarının dibindeki yerdeki bir şey dikkatini çekti--yasemin! Yasemin bir çelenk gibi sarılmıştı. Kimin kafası için?
Kendisinin değil!

"Prema!" diye seslendi. "Prem!"

Cevap yoktu. Ama o her şeye rağmen oradaydı; çatallı koltuğa yarı uzanmış, sanki yorgunken kendini
üzerine atmış gibi; yorgun ve
memnun; başı kolunun üzerine atılmış, tüm vücudu
uykudan ve memnuniyetten gevşemiş.

Onu sık sık böyle bakarken görmüştü! "Prem!" diye fısıldadı. "Prem!" ve
göğsüne dokundu.

Sonra korkunç bir dehşet ve korku çığlığı uyuyan öküzleri
ileriye doğru hareket ettirdi, sanki giysilerinin kıvrımlarından, kötü bir düşünce gibi, bir yılan kaymış, hızlı, kıvrımlı, karanlığın içinde kaybolmuş gibi.

"Prem! Prem! Konuş benimle! Ah, Prem--konuş!"

Üzerine atıldığında, öküzlerin ileri hareketi onu dizlerinin üzerine çökmeye zorladı, bu yüzden hiç aldırmadan, bir eliyle ışığı yüzüne yakın tutarak, onu uyandırmak için boşuna çabalarken, alışılmış tur boyunca sürüklendi, ta ki hayvanlar alışılmamış gerginliği fark edip bir kez daha durana kadar.

"Prem! Ölmediğini söyle - sadece bunu söyle, Prem!" diye inledi.

Sesi büyük Boşluğun uzak ucunda ona ulaşmış gibiydi, çünkü
göz kapakları titriyordu. Sonra, bir an için ona baktı ve gözlerinde bir çekicilik vardı.

"Karım--Veru--benim----" Bu neredeyse bir fısıltıydı, ama duydu ve
bir sevinç çığlığıyla onu güçlü kollarının arasına aldı,
yere yatırdı ve kumaşını yırtarak yarayı aradı. Yarayı bulduktan sonra,
dudakları bir saniye içinde üzerindeydi. Ah! Öpücükler zehri çekebilir miydi,
elbette çılgın aşkı işe yaramalıydı.

Ama hayır. Göz kapakları kapandı. Hiçbir ses yoktu, sadece dudaklarından hissettiği
küçük bir titreme. Sonra güzelliği hâlâ altlarında yatıyordu.

Bir süre sonra ondan uzaklaştı ve başını
kucağına koydu. Böylece sersemlemiş bir şekilde oturdu, tozdaki o yasemin çelengini ve o yarı duyulmuş fısıltıyı düşündü--

"Karım--Veru--benim----" Benim--ne?

* * * * *

"Ve ondan sonra gelecek kimse yok," dedi köyün ileri gelenleri,
Prema'nın yaktığı ateş için için yanan közlere dönüştüğünde ve
köydeki klanının en yaşlı adamı bir oğulun görevi olması gereken
ayinleri yerine getirdiğinde.

Ve sonra başlarını akıllıca salladılar, Prem Singh'in türünden erkeklerin cenaze törenini yapacak bir oğul olmadan öbür dünyada kötü bir riske gireceğini düşündüler; özellikle de günümüzde, kanunun görev bilincine sahip bir eşin kocasının güvenliğini ve kurtuluşunu sağlamak için kendini cenaze ateşinde yakmasını engellediği
zaman. Evet! Gerçekten de kötü bir dünyaydı bu, sizin baktığınız ve şımarttığınız bir kadının beslediği erdemin, sevdiği adamı cehennem azabından kurtarmaya
yardımcı olamayacağı.
Ve sonra köyün reisi olma konusunda şüphe ve derin arzuyla
dolu bir şekilde uzaklaştılar. Mai Sarsuti, toprağı elinde tutabilmesine rağmen dul olarak onu elinde tutamazdı; ve akrabaları yoktu--hiç. Bu yüzden
sahil birçok hak iddiası için açıktı.

Bu arada Sarsuti, birçok Hintli dulun günümüzde bile yaptığı gibi, kocasının kurtuluşu için kendini feda etmesine izin verilmesi için
çabalamamıştı. Neredeyse hiç ağlamamıştı. Aksine, Veru'ya sert bir şekilde konuşmuş, kötü ruhları uzak tutmak ve ölenlere huzur sağlamak için her şey usulüne uygun şekilde yapılana kadar aptalca gözyaşlarını saklamasını söylemişti. Sonra, tüm törenler tamamlandıktan ve Prem'in güzelliği
gün batımını beklerken sarılmış bir şekilde yattıktan sonra, o alçak tabutunun bir tarafına oturmuştu, Veru ise diğer tarafına oturmuştu ve feryat
delici bir şekilde yükselmişti--

"Çıplak geldi, çıplak gitti; bu boş ev
ne sana ne de bana ait."

Sesinde bir tehdit vardı, tiz, berrak, neredeyse duygusuz, Veru'nun sesi ise hıçkırıklarla kırılmıştı.

Şimdi o zayıf, güçsüz adam uyuyordu, kederinden bitkin düşmüştü, Sarsuti ise tabutun olduğu yerde oturuyordu, hâlâ karılık kıyafetinin tüm ihtişamıyla, hâlâ alnında kırmızı lekeyle, hâlâ boynunda onun sık sık oynadığı kutsanmış evlilik kordonunu taşıyordu. Çünkü o, kesinlikle kopmasına izin vermemişti. Dul kadının kefeni için yeterli zaman olduğunu söylemişti. Bugün hala
Prem'in karısıydı--ölmek için neredeyse hiç zamanı olmamıştı.

Bu yüzden oldukça hareketsiz oturdu, yattığı yere baktı,
o son sözleri düşündü. Gerçekten duymuş muydu?
Aklına gelen şey mümkün müydü?

Yüreğinin derinliklerinde, putunun ayaklarının
kilden olduğunu; Prem ile her şeyin mümkün olduğunu belirsiz bir şekilde biliyordu. Zavallı, başıboş
ayaklar, eğer--Ah, Prem!
Prem! Onun hatası mıydı? Yoksa ona haksızlık mı ediyordu?

Sonra, aniden, o tekrarlayan cümle bir kez daha aklına geldi.

"Bir köpeğin ayak sesi--bir köpeğin ayak sesi."

Gece yarısı mı geçmişti? Başka bir gün mü başlamıştı--kıyamet günü?
Elbette; o zaman görebiliyordu--evet! Bunun doğru olmadığını kanıtlayabilirdi.

Ay tam batıyordu ki, peçesine sıkıca sarılmış bir şekilde, yanan toprağın yattığı nullah'ın kenarına doğru süründü; korkunç bir yer, ölmüşlerin ruhları tarafından rahatsız ediliyordu, karanlık çöktükten sonra yaklaşılamazdı. Ancak Sarsuti tüm köy bilgisini unutmuştu, o ölümcül şüphe dışında her şeyi unutmuştu. Orada, suyun yakınındaki noktada olmalıydı, çünkü orada hala neredeyse sis benzeri bir buhar vardı. Sert pişmiş topraktaki hafifçe aydınlatılmış lekelerin yanından hızla geçti, diğer yanıklardan bahsediyordu, ölü ruhların huzuru için bir dua mırıldanıyordu ve kendini o küçük sevgili kül yığınının yanında buldu. Yaklaşan şafaktan gelen bir esinti onları harekete geçirdi, bir veya iki gri pulu ona doğru gönderdi. "Prem!" diye fısıldadı; sonra, bakmak için eğildiğinde, fısıltı
bir çığlığa dönüştü--

"Oh! Prema! Prema!"

Orada yüzüstü yattı, elleri hala sıcak olan közlerin
üzerinde sürünüyordu, ki
üzerinde açıkça bir köpeğin ayak sesleri vardı!

Ve ay battı, böylece bir süre karanlık oldu. Sonra uzak
doğuda ufuk aydınlandı, düz dünyanın
geniş alanına gri bir gizem getirdi. Ve griliğin ardında bir çuha çiçeği şafağı geldi ve
güneş, sakin ve parlak bir şekilde yükselerek,
o yatarken ona dokunmak için bir ışık huzmesi gönderdi.

Sonra ayağa kalktı ve neredeyse su toplamış ellerinden sevgili külleri silkeleyerek, Veru'nun hala uyuduğu,
üzüntüden bitkin bir halde olduğu geniş avluya geri süründü. Uyurken onu izleyerek durdu, kendi
körlüğüne şaşırdı. Sonra göğsüne dokundu.

"Uyan!" diye bağırdı yüksek sesle. "Uyan! Ah, Veru! Ve gerçeği
söyle!"

Kız ayağa kalktı ve iki kadının gözleri buluştu.

* * * * *

Köy çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı; ama tabii ki, yapılacak
bir şey yoktu, çocuğun bir oğul olup olmadığını görmek için beklemekten başka, çünkü Mai
Sarsuti onlardan hızlı davranmıştı. Doğrudan
burra-sahip'e, doğrudan baş bölge yetkilisine gitmiş ve ona umutlarından bahsetmişti. Dahası, kendisi ve yengesinin yoksul dullar olduğunu ve özellikle de kendisinin çalışmaya uygun olmadığını
görerek, araziyi işlemek için mütevelli heyeti için dilekçe vermişti.

Böylece, köyün üç büyüğü araziye bakmak ve sahib'e hesap vermek için toplanmıştı, sahib onları gözetleyecekti, çünkü Mai Sarsuti dürüst, açık sözlü bir Jatni'ydi, tam da sahib-log'un dikkate aldığı türdendi. Ve sonuçta,
o ve onunkiler bunu hak etmişti, çünkü uzun bir erdemli,
sadık insan soyundan geliyorlardı.

Böylece Sarsuti, Vera ile birlikte, yakın zamanda yaşadığı kayba yakışan bir inzivada yaşadı; ancak, geleneklere göre, hâlâ bir eşin elbisesini giyiyordu. Ama aylar geçtikçe bitkin düştü. Köyün
matronları, ara sıra yaptıkları ziyaretlerden döndüklerinde, babasız bir çocuğu beklediğini gördüklerinde, buna şaşmamak gerek, dediler.

Sonra bir sabah, çok yıpranmış, korkmuş ve hasta görünen Veru,
büyüklere Sarsuti'nin bir oğlunun olduğunu söylemeye geldi. Belki de daha iyi, diye düşündüler, çünkü aksi takdirde reislik konusunda
anlaşmazlıklar çıkabilirdi. Artık reislik olamazdı; ve sahiblerin bakımı altında çok uzun bir azınlık olacağından, Prem'in oğlu bedava araziye ve bankada biriktirilmiş paraya kavuşacaktı. Zengin bir reis her zaman köyün bir dayanağıydı. Böylece eşleri yeni anneyi tebrik etmeye gittiler.

Hala bitkin görünüyordu ve büyük
hediyesine pek sevinmiyor gibiydi; ama belki de bu gelip geçebilirdi.

Ama geçmedi. Bazen bebeği alıp uzun uzun
ve içtenlikle bakardı. Sonra onu, kolları Prem'in çocuğundan nadiren boş kalan Veru'ya geri verirdi ve evin işine geri dönerdi ya da
eğirme çarkından onları ciddiyetle izlerdi, büyük koyu gözleri hüzünlü bir acıyla
doluydu.

Böylece aylar hızla geçti.

Ve Sarsuti hala bir karısının elbisesini giyiyordu ve alnına kırmızı boya sürüyordu; ve hala kırılmamış olan mangala sutram, karısının
madalyasını boğazında tutuyordu. Şok olmuş köy kadınlarına gururla, Prem'in bir yıl ölmesi ve çocuğun inek sütü emebilmesi gerektiğinde onu kırmayı düşünmenin zamanı gelmişti diye cevap verdi.

Yıldönümüne Maw'ın biberonunu satın alarak hazırlandı
ve küçük Prem'in onu alıp
sağlıklı bir çocuğun şişman, iyi huylu küçük yumağı gibi memnuniyetle yuvarlanmasını izlerken yüzünde bir heves belirdi. Ama Veru ağladı.

Yine de, Sarsuti'nin ölmekte olan kocasından gelen o hafif fısıltıyı duyduğu gece tekrar geldiğinde Maw, Anneliğin yerini almıştı.
Çocuk, bir çocuk gibi uyuyordu ve bir kez daha gözyaşlarından bitkin olan Veru da uyuyordu.

Ama, bir yıl önceki o gece olduğu gibi, Sarsuti Prem'in
cenazesinin yattığı yere oturdu ve düşündü, koyu gözleri büyük bir kararlılıkla doluydu.
Birdenbire ayağa kalktı, uzun, dik, dimdik ve çocuğun yattığı yere geçti. Eğildi ve öptü -ilk kez öptü- sonra kollarını göğe doğru uzatarak Yüce Cennete mırıldandı, "Bakın! Onu kurtardım -ben, karısı"; ve böylece hazırladığı küçük bir bohçayı alarak gecenin karanlığına geçti.

* * * * *

Şafak vakti kömürleşmiş bedenini, yüzü aşağı dönük, Prem'in küllerinin üzerinde bir köpeğin ayak seslerinin görüldüğü yerde buldular.

Giysilerini parafinle ıslatmış ve kendini kasten ateşe vermişti.

"Bakın! Onu ne kadar da seviyordu," dedi köyün ileri gelenleri, dışa dönük ve terbiyeli
kınamalarının ardından. "Görüyorsunuz ya, tüm mücevherleriyle bir gelin gibi süslenmiş. Şimdi, evinde bir oğlu ve ateşinde bir suttee varken, Prem'in özgürlüğünden başka korku yok."

"Ay!" diye onayladı Lala-_jee_. "Bir köpeğin ayak izleri küllerinde görülmeyecek."

ER
FLANIGAN'IN BULUNMASI

Er
Flanigan kaybolduğunda, tepelerde askeri bir yol yaparken konuşlanmıştık. Himalayaların kalbine kadar uzanan büyük bir yol olacaktı, bu yüzden çeşitli müfrezeler uzun uzunluğu üzerinde çalışmaya
gönderildi. Bizimki sondan bir öncekiydi ve tüm hat üzerindeki en iyi sahayı
bulma konusunda şanslıydık. Güzelliğini abartmak gerçekten zordu ve yaz geldiğinde sağladığı gölgelik barınak avantajları, bizi diğerlerine göre daha şanslı hissettirdi. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda, yaklaşık çeyrek genişliğinde, hiçbir İngiliz çiminin geçemeyeceği ince zümrüt yeşili çimenlerden oluşan yeşil bir vahaydı. Ve
gördüğüm en muhteşem deodar sedirleriyle düzensizce çevrelenmişti. Sonbaharın başlarında geldiğimizde bunlar, kış ilerledikçe koyu dikenler arasında ateş gibi
yanan kızıllaşmış Virginia sarmaşıklarıyla
çevriliydi. Şimdi, ilkbaharda ağaçlar en tepelerine kadar, hafif çift, hafif ama
içten gelen bir kokuya sahip, tüm ormanı süsleyen, sanki bir festival için çelenklenmiş gibi görünmesini sağlayan ve oval yeşilliği bir Kralın sporuna uygun gerçek bir _stadyum_ haline getiren, dağınık beyaz bir gülle asılmıştı; çünkü
ormanın arkasında, burada ve orada sonsuz karla kaplı bir zirveyle, mavi tepelerden oluşan bir amfitiyatro yükseliyordu.

Burası sadece coşkulu bir yerdi ve cumartesi akşamları, daha güneydeki müfreze ve daha kuzeydeki müfreze futbol oynamaya geldiğinde, arkadaşlar her zaman kıskançlıkla dolu olurdu. Bizimkiler--her müfrezede sadece iki subay vardı--küçük
Ghurkalardı, ama alışılmadık derecede iyi bir oyun oynadılar, kısmen de kaptanımın yaşlı bir Ragbi adamı olması ve yüzünü uygulamaya vermesi sayesinde. Ama bizim en büyük varlığımız, işlerde gözetmen olarak görev yapan küçük bir Lağımcı ve Madenci grubundan Er Flanigan'dı. Belki de diğer şekillerde adamlara parlak bir örnek değildi, ama futbol söz konusu olduğunda, mümkün olan en iyi koçtu.

Sonuç olarak, küçük boyutlarına rağmen, Ghurkalarımız daha güneydeki Tommies müfrezesiyle başa çıkabildiler. Aslında hiç maç kazanamadılar, ama inatçı bir mücadele verdiler ve onurlu yenilgiyi iyi bir mizahla kabul ettiler, rakiplerine daha sonra kantinlerinde Ghurkaların İngiliz alaylarıyla samimi oldukları zamanki gibi kraliyetçe davrandılar. Onları _stadyumun_ diğer ucunda, kutsal nilüferle yarı dolu, beyaz ve pembe çiçek açan bir ördek göleti benzeri gölde bir araya gelirken görmek ilginç bir görüntüydü. Bu gölün yanında Kali'ye adanmış küçük bir tahta levha tapınağı vardı ve suya doğru inen basamaklar vardı; ancak hiç kimse varlığını fark etmemiş gibiydi ve sorumlu olan Brahman gelip oyunları ilgiyle izliyordu; belki de bunu, küçük karanlık bir delikte, kendisinden sadece kızıl kollar ve ellerin görüldüğü, birinin elinde bir futbol topu tutan muhteşem tanrıçayı memnun edecek kadar vahşi buluyordu. Bir gün, daha kuzeydeki müfrezenin şanslarını denemek için aşağı inmesi kesinlikle yeterince kana susamıştı. Gördüğüm en büyük, en uzun, en sıska Sih grubuydular, ancak belki de çok uzun bacakları olduğu için, küçük dilencilerimizin hücumu karşısında sadece boyun eğdiler. Onları görmek neredeyse acınasıydı; daha da acıklıydı çünkü öfkeliydiler ve teselliyi, hatta Er Flanigan'ın elinden bile kabul etmiyorlardı. Flanigan, utanmaz bir nezaketle, öğrencileriyle iletişim kurmak için kullandığı tuhaf lehçede tüm itibarı kendine mal ediyordu. Manchester'lı bir İrlandalı olduğu için İngilizcesi, bir kasaba aksanı, bir Lancashire aksanı ve bir İrlanda aksanıyla mücadele etmek zorundaydı. Hindustani ise bir kışla meydanında öğrenilebilecek en düşük türdendi. "'Kussoor'unuzu (suçunuzu) lekeleyin, evlatlar, hiç, hiç! gevezelik edin!
_nahin_ (hayır). Telaşlanmayın. _Dil khoosh_ (kalbiniz mutlu). Havanızı
açın. _Dekko siz efendiler_--affedin, beyler, bu tamamen bir hataydı!--Tim Flanigan gibi sizi
besleyecek
bir _Nadmi_ (adam) yok." Böylece, geveze dilinde, küçük Gherkins'ler için yaptıklarıyla
övünmeye devam etti, onlara böyle seslenmeye alışkındı, onları aslında bestelediği bir futbol şarkısındaki
jerk ve firkin'lerle kafiyeli hale getirdi; çünkü Er Flanigan şarkı söylemede ve ayrıca
clog dansında harikaydı. Aslında, ele almayı seçtiği her şeyde ve her şeyde iyiydi; ama bu pek fazla değildi, çünkü ondan daha tembel, becerikli, umursamaz bir adam yoktu. Ancak, genel bir favoriydi ve kural olarak doğru olan
kaptanımın bile iyi davranışlarından sık sık sapmalarına hoşgörüyle yaklaştığını fark ettim. Flanigan, futbol maçı gecesi düzenlenen bir şarkı söyleme etkinliğinde müthiş bir formdaydı ve galip ve mağlup duygularını parodileştirdiği bir
şarkıya eşlik ettiği takunyasıyla adeta salonu yıktı. Her zamanki gibi gösteriyi uzaktan izleyen Kali rahibinin bile, enerjik ve aktif Tanrıça'nın kendisinin Shiv-_jee_'nin yere serilmiş bedeni üzerinde bundan daha büyük bir canlılıkla dans edemeyeceğini fark ettiği bildirildi!

Sihler'e gelince, kesinlikle zevkten kükrediler, ancak
Er Flanigan tekmeler ve yalamalar gibi bariz kafiyelerle
oynamamıştı. Aslında, tüm seyirciler o kadar mutlu ve neşeliydi ki, öğleden sonraki ufak farkın unutulmasını umduk; ama yanılmışız. Gece yarısına doğru, havildar Sunt Singh, Jye
Kush _naick_'in düz burnunu, futbol maçları açısından Her Şeyi Bilen Yaratıcı'nın bir hükmüne atfetmeye başladı ve Tanrı'nın asla çirkin bir Sih yaratmadığını muhteşem bir şekilde iddia etti, bunun üzerine çekişme çıktı ve _kukries_ ve _bichwas_ kaptanım ihtiyatlı bir kararlılık göstermeseydi ve muhafız odasına tam olarak eşit sayıda Sih ve Gurkha göndermeseydi kan dökebilirdi.

Bu olaydan çok kısa bir süre sonra, Er Flanigan da kendini orada buldu; her zamanki gibi, kantinini çok cömertçe kullandığı için.
Ama bu sefer çok öfkeliydi ve bana İncil yemini üzerine -genelde Roma Katolikliğini savunurdu- bunun büyük bir yanlış teşhis vakası olduğuna dair güvence verdi. Sarhoş değildi; daha da azı, düzensizdi. Çavuş onu tutukladığında, sadece geçen yılki Tüm İngiltere maçının gerçekçi ve canlı bir tasvirini yapıyordu _kendisine göründüğü gibi_. Ve bunu sadece öğrencileri, küçük Gherkins'in yararına yapıyordu; kaçan, saklanan küçük Gherkins, yorgunluktan komada olduğunda onun adına konuşmayı alçakça başaramamıştı.

Zavallı Flanigan'la son konuşmam bu oldu; gizemli bir şekilde kaybolduktan sonra yaklaşık bir hafta. Gizemli diyorum çünkü
kayboluşunu açıklamak için her türlü teori öne sürülse de,
hiçbiri tamamen tatmin edici değildi. Ben, Ghurka'ların ifadesine göre, o sırada biraz
aklı başında olduğu için, yüksek tepelerdeki karların erimesiyle oluşan ani bir nehir taşkını sonucu hayatını kaybettiği açıklamasına meyilliyim. Çok ani bir seldi ve çalışma ekibini, bizim bölümümüzün hemen sonunda bulunan derin bir kesimin güney ucunu temizlerken yakaladı - aslında yirmi yarda kadar bir tünel. Ancak kuzey ucunda çalışan Sihler, selden tamamen kurtuldular ve canlarını kurtarmak için çabalamak zorunda kalan adamlarımıza alaycı bir şekilde güldüler, bazıları kampı geri kazanırken diğerleri geceyi açıkta geçirdi; bu yüzden, her ekip Flanigan'ın diğeriyle birlikte olduğunu düşünerek, cesedini bulmak için çok geç olana kadar, ertesi sabaha kadar fark edilmedi. 
Nehir havuzlarını boş yere sürükledik, sonra sel işimizin yarısını mahvettiği için aramayı bıraktık ve karargahta öldüğünü bildirdik. 

Önümüzde, işi bırakmamız gereken ilerleyen sıcak hava olasılığıyla, eğlenmek için fazla zamanımız yoktu ve oldukça yakın bir yerde tutulduk. Ama yaylalardaki bir Himalaya baharı benim için sürekli bir cazibeydi ve şafak vakti daha yüksek _murglar_ veya alplerde uzun bir yürüyüşe çıkar, yaşlı bir _minawul_ sülünle karşılaşma ihtimalime karşı silahımı da yanıma alırdım. Ayaklarınızın altında mükemmel bir
mozaik çiçek vardı; unutun--menotlar, menekşeler, beyaz
anemonlar, sarı şebboylar, kızıl potentilla ve isimlerini bilmediğim yarım yüz tane daha. Güzel bir şeyi ezmeden ayağınızı basamazdınız; gerçek bir
bahçede
hızla ilerlediğinizi hissederdiniz. Sonra kar zirvelerinin gün doğumuyla kızardığını görmek harikaydı
gecenin gölgesi -dünyanın gölgesi!- hala
vadilerde hareketsiz yatıyordu ve bir çiçeği diğerinden ayırt etmek için mozaiğin üzerine eğilmeniz gerekiyordu. Hatta horoz _minawul_ bile
göz kamaştırıcı metalik parlaklıklarına rağmen
yükselirken gölgeli ve karanlık görünüyordu;
hızla yükselip aniden bakır ve yeşile ve daha yüksek güneş ışığıyla buluştuklarında gümüşi
altın mavisine dönüştüler.

Bir sabah, bu roket gibi havai fişeklerin muhteşem bir örneğine denk geldiğimi düşünerek ve böylesine mükemmel tüylü bir kuşu güvence altına almak için endişelenerek
birini dikkatle takip ettim. Sonuç olarak yolumu kaybettim ve
kendimi hala özel vadimi ararken, kavurucu sıcak bir güneşin altında buldum. Sonunda altımda deodar ağaçlarını gördüm ve
kendime güvenerek inmeye başladım; ama yarı yolda belirli bir tuhaflık
konturu beni yukarı çekip yargımı sorgulamama neden oldu.

Hayır! bizim vadimiz değildi. Çok dardı, çok küçüktü; ayrıca,
içinde küçük bir gölet yoktu. Gerçekten de, oradan çıkış yolu yok gibiydi;
sönmüş bir krater gibi uzanıyordu, yüksek tepelerle tamamen kapatılmıştı,
hemen--Hayır! Aman Tanrım! içinde insanlar veya şeyler vardı.
Yeşil çimenlikte sabit beyaz bir nokta ve
siyah noktalardan oluşan bir tür dans eden daire görebiliyordum.

İnsan mıydı yoksa hayvan mıydı? Ayırt edemeyecek kadar miyoptum; bu yüzden
yeniden aşağı doğru yürümeye başladım, merak ve ne olacağını bildiğime dair belirsiz bir hisle,
net bir şekilde görebileceğim bir bakış açısı bulmak için.

Gördüğüm şeye hiç şaşırmadığımı düşünüyorum.
Eminim ki
iç bilincim _ben_den önce bunun farkındaydı.

Göz kamaştırıcı beyaz nokta Er Flanigan'dı. Saha ortasında, doğduğu günkü gibi çıplak, onurlu bir tavırla duruyordu, bir peştamal ve gördüğüm en büyük botlar hariç. Ayaklarının dibinde bir futbol topu ve sağ elinde bir bardak içecek vardı, yudumlarının arasında rakiplerini çağırıyordu.

Sesini duyana kadar ilerledim.

"Hadi çocuklar! Hadi çocuklar!" ikna edici bir şekilde geldi. "_Idder
'nasıl!_ Çok fazla bir şey istemem --konuya girmeyelim--_Kooch nay_--Hadi, diyorum." Sonra, daveti isteksizce kabul edildiğinde, vahşi bir tekme
attı, ardından korkunç bir uluma geldi ve bir başka uzun boylu Sih hızla geri çekildi, kaval kemiğini ovuşturdu. Bunun üzerine Er Flanigan güldü ve
muzaffer bir şekilde bir yudum daha aldı.

"_Bahoot utcha!_" - neşeli sesler biraz kalındı ​​- "Şimdi öğreniyorsun, sana söylüyorum - suyun içinde bir hegg gibi yanıyorsun.
Ve yakında alışacaksın.
Deriyi direklerin arasından süzülürken gördüğünde hatırlamayacaksın. Hayır, hatırlamayacaksın! Ne de bir kadın, bir erkek dünyaya
doğduğu için sevinçten. Merhaba! Tanrım - yapardın, değil mi?"

Bu, uzun bir içkiden yararlanıp topu
sokmayı düşünen girişimci bir genç içindi.

Yattım ve güldüm. Kendimi tutamadım. Flanigan iri bir adam değildi ama
güçlüydü ve onun iki katı boyundaki Sihlerin bacakları çok baştan çıkarıcıydı!

Küreyi nasıl savunacağım dersini, elindeki bardağı birkaç kez yeniden doldurduktan sonra, Er Flanigan'ın onuru
anlamlı hale gelene ve hamlesi biraz genişleyene kadar izledim.

Ancak, belli ki, gerçeği fark edemeyecek kadar ileri gitmemişti, çünkü
birdenbire oturdu, hala bacakları açık bir şekilde topu koruyordu ve bir pipo, bir yastık ve bir punkah istedi.

Üçü de hemen geldi ve tepeye dikkatlice tekrar tırmanırken, Er Flanigan'ın hayranlık dolu bir öğrenci çemberinin ortasında rahatının tadını çıkardığını gördüm.

Eve doğru giderken, ne yapmam gerektiğini düşünüyordum. Elbette, kaptanıma rapor vermek kolaydı, ancak bunu yaparak, aslında büyük bir şaka olan bir şey yüzünden birçok adamı başını derde sokacaktım. Her neyse,
böyle bir rapor yazmadan önce, Er
Flanigan'ın _kendiliğinden_ kaçıp kaçmadığını ya da çalınıp çalınmadığını bulmaya karar verdim. Böylece ertesi akşam, bir önceki gün vadimizin minyatürünü dikkatlice aldıktan sonra, mesai saatleri dışında oraya gittim. En alttaki seviyeye geldiğimde, küçük çimenliğin bir ucuna oldukça büyük bir tahta levha kulübe
inildiğini gördüm. Oraya doğru yürürken,
gerçekten iyi bir clog dansının tanıdık sesi kulaklarıma geldi,
bir patter şarkısının nakaratını söyleyen neşeli bir bariton sesi eşlik ediyordu:

"Bacaklarını tekmele ve vur,
Aptal yaşlı salyalar derilerini krema gibi süzer,
Havlayan, gizlenen, kaçan Gher_kins_,
Onlara bir aşk ver ve günahları için acele et,
Yoicks! Hey ileri!!!--Sicki kazandı."

Levha kapıyı açıp içeri girdiğimde mükemmel bir alkış tufanı koptu. Kulübenin sonunda normal bir sahne vardı ve orada Tim Flanigan duruyordu, çömelmiş Sihlerden oluşan bir izleyici kitlesine büyük bir saygıyla eğilerek selam veriyordu. İnce bir muslin palto, devasa kaslarını kısmen gizliyordu ve bir gösterideki ödüllü öküz gibi çiçeklerle süslenmişti. İlk başta beni fark etmedi ve gerçek bir müzikhol tarzında, elini kalbine koyarak bir konuşma yapmaya başladı:

"Sevgili patronlarım ve siz Basın Beyefendileri, kendi içkimi içmekten en ufak bir çekingenlikle
kalkıyorum, siz beyler,
doğum ve soy olarak toplamcı olduğumdan, vaftiz babalarınız ve vaftiz anneleriniz tarafından cevaplanmaktan
çok daha iyidir. Beyefendiler, söyleyecek birkaç kerametim var, bu yüzden sizi
tutmayacağım. Buraya geldiğimden beri - yani nazik bir İlahi Takdirin beni vahşi doğaya getirdiğinden beri,
sizinle işimi yapmaya çalıştım ve yaptım. Beyefendiler! Siz benim için bir onursunuz.
Bacaklarınızın arasında tek bir deri bile yok. Beyefendiler!
gurur duyulacak bir şey. Gözyaşlarımın sulu gözlerine akmasını sağlıyor ve
can kanını burnumun ucuna gönderiyor. Size söylüyorum beyler,
eğer bu subaylardan herhangi biri şu anda araya girerse----" İşte
gözleri benimkini yakaladı. Değişim anında oldu ve kendini
zek bir şekilde selamlamaya hazırladı.

"Özür dilerim, efendim," diye devam etti, en ufak bir utanma belirtisi göstermeden.
"İzinsiz bir şekilde ortalıkta olmadığım için, efendim, kaçırılmanın üzerinden geçen bu iki hafta
çok çirkin, kendimi ihbar etmeliyim."

Saygılı ve disiplinli dikkat tavrı, kostümüyle--daha doğrusu kostüm eksikliğiyle--karşılaştırıldığında dayanılmaz derecede komik olduğu için toparlayabildiğim kadar ciddiyet topladım.

"Er Flanigan," dedim. "Aptallıkla işin bitti. Şeytan
nasıl geldin buraya?"

"Ben gelmedim, efendim," diye cevapladı geveze bir şekilde. "Ben getirildim, bana yardım et
Musa. Dediğim gibi, o Hastalar tarafından rezil bir şekilde kaçırıldım,
annesinin sütünde
kaynatmak gibi. Ben, tamamen, efendim--eminim
saçmalayanlar bunu inkar etmeyecektir."

Burada, İngilizce anlayan _havildar_ Sunt Singh, hızla
Hindustani dilinde araya girdi. "Doğruyu söylüyor, Huzur. Kendiliğinden gelmedi.
Bilincini kaybetmişken buraya getirildi."

"Sanırım içkiden mi?" diye sordum sertçe.

_Havildar_ Sunt Singh bir an durakladı. "Huzur," dedi sonunda,
ciddi bir şekilde. "İllüzyon dünyasında gerçeğe ulaşmak zordur; ama
bir şey kesin, Tanrı'nın lütfuyla o son derece bilinçsizdi. Öyle değil miydi kardeşlerim?" diye devam etti, aynı zamanda dikkat kesilmiş duran iki _naicks_ ve bir başka _havildar_'a seslenerek.
Onların doğrulayıcı "_Be-shakks_"ları bir tüfek atışı gibi tiz bir şekilde çınladı.

"Bu çok iyi," diye devam ettim, baş suçluya sertçe
seslenerek. "Seni kaçırdılarsa, bunun hesabını vermek zorunda kalacaklar; ama bu senin burada durman için bir mazeret değil. Bir mahkummuş gibi davranamazsın, biliyorsun."

Konuşurken etrafa baktım ve Flanigan'ın gözleri benimkileri takip etti. Bir köşede bir yatak, bir sandalye, bir lavabo, çeşitli Avrupa kutuları, kaba bir raf setinde bir kutu puro vardı, sahnenin bir tarafında ise akşam yemeği için özenle hazırlanmış bir masa ve tavus kuşu şeklinde katlanmış bir peçete vardı!

Bir duraklama oldu. Sonra dürüstlük Er Flanigan'ın yardımına yetişti - neredeyse
acıklı bir dürüstlük.

"Eh! Aslında rahatsız edici değildi, görüyorsunuz, efendim," dedi küçümseyici bir
tebessümle; ve onun yalvarışının haklılığını kabul etmek zorundaydım. Bir
çadırda bir fıçıda ringa balığı gibi paketlenmiş olmaktan daha
rahattı. Ayrıca, konuyu düşünmüştüm ve bu konuda ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olduğu sonucuna varmıştım. Bu yüzden Er Flanigan'a yemin edip göreve geri dönme, yokluğu için
en iyi bahaneyi uydurma veya resmen göreve gönderilme seçeneğini verdim.

İlkini seçti, Sihlerin büyük sevincine, çünkü Sihler, kendisinin de söylediği gibi, bir adama karşı içki içmiyorlardı ve doğal olarak bu iş yüzünden başlarını belaya sokmak istemiyorlardı.

Ertesi sabah Er Flanigan kendini kaptanıma bildirdi.
Çıplak ayaklıydı, yolculuktan lekeliydi, yorgundu ve son on günü nasıl geçirdiğine dair duyduğum en saçma hikayeyi anlatıyordu.

"İki yüz mil yakınımda bir içki dükkanı olsaydı inanmazdım," dedi kaptanım incinmiş bir ses tonuyla, "ama yok ve hiçbir adam bu vahşi ülkede hiçbir şey için duracak kadar aptal değildir."

Böylece hikaye doğru çıktı. Ancak, suçlunun hayal gücünün zenginliğini bilseydim, ona böyle bir alan verir miydim, şüphe ediyorum; çünkü "Er Flanigan'ın kaybı" hikayesi Gherkins için bile tanınan bir eğlence haline geldi ve o gece gündüz hayranlara bunun farklı bir versiyonunu verdi. Bir keresinde ona itiraz etmeye ve yamyamlar tarafından yakalanmanın pek doğru olmadığını ima etmeye cesaret ettim; ancak bilinçsizliği çok yüksekti.

"Yardım edin bana Musa," dedi. "Ne yaptığımı bilmiyorsunuz. Eğer büyük çizmelerim ayağımda olmasaydı, beni yerlerdi."

İki hafta sonra işi bitirdik, ancak neşeli küçük kampımızdan ayrılmadan önce Cumartesi günü futbol oynadık. Sihler büyük bir güçle geldiler ve küçük Ghurkaları paramparça ettiler.

"Birilerinin onlara nasıl saldıracaklarını öğretmeleri gerek, efendim," dedi Er Flanigan üzüntüyle kaptana.

Kaptan bana baktı, ben de kaptana. Ama
hiçbir şey söylemedim, çünkü Flanigan onu bulduğumdan beri bir yargıç kadar ayıktı.

REX ET IMP:

Ben

"Rex iyi olacak," dedi Muriel Alexander huysuzca, "çok iyi biliyorsun, Horace, yaşlı Bisvas'ı olduğu sürece başka hiçbir şey istemiyor. Şimdi ona bak! Oldukça mutlu ve yaşlı adam çocuğa zarar gelmesine
izin vermektense ölmeyi tercih eder."

Horace Alexander ofis odasının geniş kapısından verandaya bakarken hafifçe kaşlarını çattı. Çok temiz, şık, ofis odasıydı, güvercin yuvaları, dosyaları, yazı masasının diğer tarafındaki zarif döşemeli sandalyesiyle son derece düzgün ve Batılıydı, gizli ziyaretçi için hazırdı. Hiçbir silah onu kirletmedi;
hiçbir tenis sopası, yarı kullanılmış puro kutusu, geçmişte çoğu Hint ofis odasının izin verdiği gibi
resmi olmayan erkek insanlığının genel çöpü, göreve adanmış bölgelerde görülemezdi, çünkü
Horace Alexander, modern zamanların o tuhaf ürünüydü, zeki ve
ileri bir adamdı, ilerlemeye kararlıydı, her şeyde sıradan
geleneksel görgü kurallarına bağlıydı. Bu yüzden ofis kapılarının ötesinde gördüğü manzara karşısında huzursuzca kıpırdandı, gözlüklerini düşürdü ve
hırçın bir şekilde tekrar taktı.

Yine de oldukça hoş bir görüntüydü. Dört veya beş yaşında, kızıl saçlı, tüylü kafalı, küçük ama güçlü ve sağlam bir çocuk, kırmızı kadife bir yastığın üzerinde son derece vakarla oturuyordu, geniş çilli yüzü bilinçli bir ihtişam ifadesi taşıyordu, ki bunun bir kısmı şüphesiz altın rengi buklelerinin üzerine tünemiş yaldızlı bir kağıt banttan kaynaklanan güvensizlikten kaynaklanıyordu. Önünde, dua eden bir hayranlık tavrıyla, çok çok yaşlı bir adam çömelmişti. Tam boyunda olmasına rağmen hala uzun olmalıydı ve eğik omuzları genişti; emrindeki adamın ceketinin göğsündeki savaş madalyaları çizgisini gösterecek kadar genişti. Yeni kırmızı kumaşa belirli bir kişisel _itibar_ kazandırdılar ve resmi gösterişini yumuşattılar.

"Buraya gel, Rex!" diye seslendi Horace Alexander ve çocuk hemen ayağa kalktı.
Yüksek ruhlu ve biraz da cin gibi olmasına rağmen makul, itaatkar, yeterince küçük bir çocuktu; itaatkardı çünkü mantıklıydı.

"Başındaki nedir?" diye sordu babası sinirli bir şekilde.

"Benimki," diye yanıtladı Rex neşeyle. "Bisvas onu benim için kesti;
ve onu sertleştirmek için siyah kağıt koyacak - beyaz
kağıtlar
daha sert olmaktan
uzun süre sonra sert olmalı, sert olmalılar, değil mi? Ve üzerine gazetelerdeki
resimler gibi şeyler koyacak ve o zaman ben
iyi bir Kral olacağım, değil mi?"

"Hayır, oğlum!" dedi babası sertçe. "Taçlar kral yapmaz;
bunu her zaman hatırla. Birinci Charles vardı----"; sonra durakladı,
çocukluğun derinliğinin dışında olduğunu fark etti; ve zayıf kardeş kültü Horace Alexander tarafından sık sık unutulmuyordu. Bu onun
popülerliğinin sırrıydı; ama bunu ilerleme tutkusuyla nasıl bağdaştırdığı bazı insanlar için bir muamma olarak kaldı.

"Peki sen ne yapıyordun," diye devam etti.

"Ben kral olmaktan başka bir şey yapmıyordum," diye cevapladı çocuk; "ama Bisvas '_durshan_' yapıyordu. '_durshan_' nedir baba, 'peki'?"

Çocuksu alnı tepesinin altında tamamen buruşmuştu ve Rex'in babası, isminin yanına dilsel harfler eklemeye hakkı olmasına rağmen, tereddüt etti.

"Görme," diye başladı, "ur--görünüş--ur--görüntü----"

Ama Rex onaylamayarak başını iki yana salladı. "Bisvas bunun Tanrı'yı ​​görmekle aynı şey olduğunu söylüyor, değil mi Bisvas?"

Küçük adamın sesinin döndüğü akıcı Urduca, uzun boylu yaşlı askerin tam boyuna kadar yükselip gülümsediği
güneş ışığında yankılandı.

"Huzoor! Hiç şüphesiz öyledir. Bir Kral'ın görüntüsü bir
Tanrı'nın görüntüsü gibidir. En Yüce'nin bir vahiydir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Horace Alexander kendi kendine, ama yine de eğlenceli bir
gülümsemeyle. "Çocuk, eğer dikkat etmezsek, bir feodal lordla birleşmiş bir feodal serf olarak büyüyecek, Muriel! Yaşlı Bisvas'la çok fazla ilgileniyor. Onu da yanına alsan iyi olur. Ya da hiç gitme."

Karısı kaşlarını bile çatmadı: evdeki konumu, onu endişelendirecek kadar
güvenilirdi. "Elbette gitmeliyim. Yeni
elbiselerimi giymeliyim. Ayrıca, Peçeli Kadınlar Loncası'nın Başkanı olduğumu ve bir tabut sunacaklarını unutuyorsun. Ve Rex için otelde yer yok - bu sabah kendime bir tane alabildiğim için şanslıydım - ayrıca, onun için kötü olurdu. Elbette, çadırlarla ve diğer her şeyle gittiğinde farklıydı; ama şimdi durman
söylendiğine göre - Gerçekten, Horace, çok can sıkıcı! Ne anlama
gelebilir? Bölgede hiçbir sorun yok, değil mi?"

Horace Alexander'ın gözlüğü yine düştü. Genellikle kişisel bir görüş
sorulduğunda düşerdi; adamın kendisinde bir kararsızlıktan değil, günümüzde birçok zeki adamı ayıran
bireysel düşünceye karşı kolektif düşünceye güvenme alışkanlığından; sanki vasat kitle üstün sağduyuyu hiç yenemezmiş gibi.

"Ciddi bir şeyin yanlış olabileceğini düşünemiyorum," diye başladı, sonra
bölgesinin eyalette kabul edilebilir şekilde en iyi yönetilen bölge olduğu kesinliği karşısında neredeyse acınası bir şekilde durakladı. "Ancak," diye devam etti,
Büyük Durbar'a gitmesini engelleyen iletişimin kesinlikle gizli olduğunu erdemli bir şekilde hatırlayarak, "bu ne burada ne de orada. Emirlerim var, bu yüzden bu kadar ve----" "_durshan_"ın yeniden başladığı verandaya baktı--"Sanırım Rex
kalsa daha iyi olur, eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan. Çok meşgul olacağım----"

Karısı güldü ve sandalyesinin üzerine eğilip başının tepesini öptü; biraz keldi.

"Sevgili yaşlı aptal," dedi nazikçe. "Bununla hiçbir ilgin yok.
Yaşlı Bisvas olmasaydı onu bırakmazdım! Sen ve ben, Horace,
feodal ilişkilerden çıktık--ne diyeyim--ama onları
anlayabiliyoruz. Çocuğu senin sorumluluğuna bırakacağımı düşünmüyorsun, değil mi? Hayır! Sevgili adamım! Sen buna hazır değilsin. Ama Bisvas! Bisvas, büyükbaban çocukken onun hizmetkarıydı ve Rex'in '_Jullunder Jullunder baba_'nın yaşayan bir kopyası olduğuna yemin ediyor, ki ben de kesinlikle Büyük İskender'le karıştırdığına inanıyorum! Çocuğa hiçbir zararı yok,
ama şimdi onu biraz otokratik yapıyor. Okulda kral olmaktan çıkacak. Ve gerçekten de onu Bisvas'ın çarşıdan topladığı o harikulade yaşlı sersemlerden oluşan korumasıyla görmek çok hoş bir görüntü----"

"Onları gördüm," diye cevapladı kocası kasvetli bir şekilde. "Yaşlı emekliler olmasalardı ve üniformalı olmasalardı onları işlerine gönderirdim----"

Muriel tekrar güldü. "Ne üniformalar! Ama çocuk için muhteşemler ve o da çocuklar için muhteşem. Sorun değil, Horace. Punch kadar memnun, çünkü Delhi'ye gidemediği için burada sahte bir taç giyme töreni yapmasına izin verdim."

"Canım!" diye itiraz etti kocası; ama o anda, şaftlarında pireli bir Arap olan eski moda bir araba yanaştı ve Bayan Alexander resmi bir ziyaretçinin önünde gizlice çekildi.

Beş dakika geçmeden yeni gelen döşemeli sandalyeden kalktı, ofis odasının dört kapısına gitti, olası kulak misafiri olup olmadığına baktı, kapıları kapattı, sonra tekrar oturdu; çünkü Polis Müdürü John Carruthers eski kafalıydı. Herkesten şüpheleniyordu. Horace Alexander kalbinin derinliklerinde ondan nefret ediyordu: ya da daha doğrusu yöntemlerinden; ama mükemmel bir polis memuru olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kısa boylu ve tıknazdı, sanki içinde yerli kanından bir iz varmış gibi görünüyordu, neyse ki kimse anlamadı Hint kötülüklerinin yollarını ondan daha iyi bilir.

"Bu ciddi bir şey," dedi kısaca. "Size her zaman söylemiştim, efendim, bir ara bununla
yüzleşmeniz gerekecek." Sonra durakladı. "Acaba herkes
bütün gösterinin iyi gittiğinde gücümüzün ne kadar rahatlayacağını fark ediyor mudur--ki öyle olacak! Ama her zaman o şans vardır--ve işte bir tane----"

"İnanmıyorum," dedi Horace Alexander inatla; "bu
akıl almaz, düşünülemez----"

John Carruthers tüylü kaşlarını kaldırdı. "Hindistan'da hiçbir şey
akıl almaz değildir, efendim.
Dört bin yıllık medeniyette çok fazla tortu var. Durgun olduğu sürece, iyi ve güzel; ama onları
kışkırttığınızda--Ancak! siz buna katılmıyorsunuz. Ve _bu_----" gizli iletişime dokundu--"görülmesi gerekiyor."

"Evet! görülmesi gerekiyor--doğru ya da yanlış," diye yankıladı genç adam
keskin bir şekilde. Dışarıda, güneş ışığı boğucu, uykulu bir huzurla parlıyordu; ama
kapalı ofis odasının içinde, ikisi de dünyalarındaki birçok şeyden karşılıklı olarak
sorumlu olduklarından, birbirlerinin gözlerinin içine
mükemmel bir fikir birliğiyle baktıklarında, hava canlı görünüyordu. Günümüzde Hindistan'da sıklıkla böyle oluyor; bir şey
yapılmalı ve eski ile yeni, bunu yaparken bir araya gelmeli.

"Merhaba! "Ne haber?" diye sordu Polis Müdürü, resmi amirini şehre götürmeyi teklif ettikten sonra verandaya adım attıklarında; ve sonra gülümsedi. "Genç adam eğleniyor gibi görünüyor, ha!"

Yolun karşı tarafındaki _sirus_ ağaçlarının altında, bir maymundan çok bir adama benzeyen bir şeyin yanında duran Bisvas'ın önderliğinde beş yaşlı adam sıralanmıştı; çünkü Bhim Singh, bir Ghurka alayındaki en _havildar_ olsa bile, asla uzun boylu olmamıştı
ve şimdi neredeyse inanılmaz derecede küçülmüş ve yaşlıydı. Ama gözleri hala
buruşuk yüzünden keskin ve parlak bakıyordu ve ustaları görünce askeri selamı keskin bir şekilde
fışkırdı.

"Hepsi yaşlı Bisvas'ın suçu," diye mazur gördü Rex'in babası, oğluna ve varisine rahatsız bir bakış atarak, hala tüylü kafasında yaldızlı kağıt taçla görünüşe göre eski savaşçıları
talim ediyordu, "Karıma bunun bir hata olduğunu söyledim, ama görüyorsun ki, Bisvas büyükbabama birlikte çocukken baktı ve bu yüzden----"

"Ve bu yüzden," diye kıkırdayarak sözünü kesti John Carruthers, "dünyadaki en
değerli varlığa sahipsin! Senin yerinde olsam bunu teşvik ederdim!
Aman Tanrım! dostum!----" bir an için görgü kurallarını unuttu--"bu tür şeyler her şeyin--güvenliğidir."

Böylece iki adam gizlice diğer iyi ve gerçek adamlarla görüşmek üzere ofise doğru yola koyuldular ve tüylü saçlarında altın taç olan çocuk, _sirus_ ağaçlarının yarı gölgesinde, yarı parlaklığında durdu ve ordusunu otokratik bir şekilde giydirdi. Ve eski savaşçılar - Sobraon'da savaşmış olan Bisvas, her yerde savaşma aşkı yüzünden ayrım gözetmeksizin savaşmış olan Bhim Singh, isyan zamanında Sirkar için kendi kardeşlerine karşı savaştığını anlatırken saçları hala diken diken olan yaşlı Iman, Pir Han, _Nikalseyn sahib_'den sanki ölmemiş gibi bahseden Yusufzai, ve son olarak ama en önemlisi, en eskisi, başkaları tarafından "_Baba_" (baba) diye adlandırılan, Bhurtpore'un her iki kuşatmasında da bulunmadığı gerçeğine hayıflanan isimsiz bir insanlık fosili - bunların hepsi çocuğun emirlerine itaat etti, başlarını salladı, göz kırptı ve onun "_Gineral Jullunder Jullunder Sahib Bahadur_"un yaşayan tükürüğü ve sureti olduğuna yemin etti, onları tekrar tekrar zafere götürdü. _Jan Kampani'nin_ ordusundaki en küçük süvari subayı; ama en cesur ve en sevileni!

II

Üç gün geçmişti ve iki adam bir kez daha düzenli, geleneksel ofis odasında
karşı karşıya oturmuşlardı. Gizli kutu
açıktı ve masanın üzerinde kağıtlar vardı; ama olası bir belanın
ipucu hâlâ sadece bir ipucu olarak kalmıştı.

"Yine de," dedi John Carruthers düşünceli bir şekilde, "bundan hoşlanmadım. Sana o tapınak
olayından bahsetmiştim? Oldukça önemsiz bir olay, ama
benim
deneyimime göre--ve bu oldukça geniştir, efendim--bu tür şeyler her zaman bir şey ifade eder. Ama gerçek şu ki, hiçbir şeyi ortaya çıkarmak için----" parlak gözleri
huzursuzlaştı--"zamanım yok."

Horace Alexander gülümsedi. "Çünkü, sevgili dostum,
ortaya çıkarılacak hiçbir şey yok. Sana en başından beri söylemiştim. Kendi bölgemde oldukça iyiyim, Carruthers----"

"Öyle olabilir, efendim; ancak saf anarşizm bölgelerle ilgili bir şey değildir:
bu--ne derler buna!--bir _zaman ruhu_! Kasabalarınızda ve köylerinizde kaç tane aptal olduğunu sanıyorsunuz, efendim? Eh! Eğer iyi bir kışkırtıcı duyuyorsa, hepsi birer tehlikedir. Neyse, o kadar
memnun değilim ki, sana bir plan önereceğim----" Daha önce yaptığı gibi
ayağa kalktı, etrafa kulak misafiri olup olmadığını iyice inceledikten sonra her kapıyı kapattı ve sonunda odanın bir köşesinde oturan, babasının ona verdiği kalem, kağıt ve biraz kırmızı ve siyah mürekkeple oynayan küçük Rex'in önünde durdu. Annesi ertesi gün gerçekleşecek olan Büyük Gösteri'ye gittiğinde, küçük çocuk
gözyaşlarına boğulmuş ve teselliye ihtiyaç duymuştu. Ancak şimdi, işine oldukça dalmış gibi görünüyordu.

"Ne yapıyorsun, Rex?" diye sordu John Carruthers.

Çocuk, üzerinde kabalistik işaretler olan bir beyaz kağıt parçası kaldırdı.

"Ordum için bir madalya yapıyorum," dedi önemseyerek. "Ve
'Wex', 'evli' ve 'İblis'in de 'et'i olacak. O zaman 'et' siyah olacak, anlamıyor musun?"

Adamlar güldüler ve John
Carruthers'ın masaya serdiği demiryolu haritasının üzerine yerleştiler.

"Görüyorsun," dedi polis memuru alçak bir sesle, "Kraliyet treni
kaygıyı bu ipuçlarına göre odaklıyor----" gizli kağıtları işaret etti--"ve haklı oldukları hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum. Bu yollarda bir tür ikinci görüşe sahibim - belki de kırsalda doğup büyüdüğüm için - ve bunda bir şey olduğuna inanıyorum. Zamanım olsaydı onu ortaya çıkarırdım; ama yapmadım. Öyleyse neden riske gireyim?
Royal treni, yarın sabah üç ile beş arasında doğrudan hat üzerinden bölgenizden altmış küsur mil geçmek üzere zamanlandı - tam şafaktan önce. Şimdi neden yapsın ki? Neden döngü hattının seksen küsur milini yapmasın ki?"

"Ama bu onu tam buraya, tam kalbine getirirdi----"
diye sözünü kesti Horace Alexander.

"Kimse bilmese bunun bir önemi olmazdı," diye hemen cevap geldi.
"Ve kimsenin bilmesine gerek yok - tabii ki demir yolu patronları hariç. Sadece
haritada bakın. Barawal Kavşağı'nda noktalar değişti--sonra hemen, yanımızdan geçip kuzey koluna ve sonra biraz geri--sadece biraz--tekrar ana hatta. Yarım saat gecikmelerine neden olmazdı, eğer----"

Horace Alexander'ın parmağı haritadaki çizgiyi takip etti.

"Ama direkt hat korunuyor," diye başladı.

"Yetersiz bir şekilde," diye ısrar etti John Carruthers, "en azından benim için. Şimdi,
bu yeni döngüyü alarak güvendesin. Sadece bir telgrafa ihtiyacı var--çünkü
trenler henüz gece çalışmaya başlamadı ve her yer 'hat temiz' olacak. Elbette her zamanki pilot motoru--bu yüzden kimsenin bilmesine gerek yok."

Horace Alexander başını salladı. "Hayır! zavallılar!" diye biraz alakasız bir şekilde onayladı, "ve onlarcası '_durshan_' yapmaktan mutluluk duyardı."

Odanın köşesindeki çocuk tanıdık kelimeye baktı ve 
dinledi.

Ama adamlar onu fark edemeyecek kadar dalmışlardı.

"Eh, belki de akıllıca olabilir!" dedi Horace Alexander sonunda. "Seninle aynı fikirde değilim, Carruthers, elbette. Her şey bir kısrak yuvası. Ama,
dediğin gibi, hiçbir şeyi bozmayacak. Kraliyet treni Sonabad'da erken çay için zamanında gelecek ve orada her şey güvenli: bu yüzden beni telgraf ofisine
götürürsen, şifreyi kendim gönderirim."

"Hımm," dedi John Carruthers düşünceli bir şekilde, "Şifrelemezdim. Onlara
hiç güvenme. Ofisimdeki memurlar onları tanıyordur, eminim. Fransızcayı dene - daha güvenli."

Horace Alexander üstün bir kahkaha attı.

"Benimkiler yapmıyor! _gerçek_ gizli olanı değil. Neden! Sanırım sen yapmıyorsun."

"Bu başka bir konu," diye cevapladı polis memuru kuru bir şekilde.
"Ancak! Karar vermek sana kalmış."

"Evet," dedi Bölge Memuru kararlı bir şekilde. "Pekala! İyi geceler, Rex! Yarın kahvaltıya kadar geri dönmeyeceğim, çocuğum."

"Nereye gidiyorsun, baba?" diye sordu çocuk.

"Ben _durshan_ yapacağım," diye cevapladı babası umursamazca.

Çocuk ayağa kalktı ve parlayan gözlerle masaya doğru geldi, elinde
madalya vardı.

"Baba!" dedi, "Ben de _durshan_ yapmak isterim. Yapabilir miyim?"

Babası başını iki yana salladı ve gülümsedi. "İmkansız, Rex! Çölde bir demiryoluyla kırk mil gidemezsin, değil mi?
Bu gece Baba'nın yapması gerekeni yapmak istemezsin, sana söyleyebilirim,
genç adam! Biraz bekle! Sıra sana gelecek." Gizli kutuyu kilitlemekle meşguldü.

"Ama _burayı_ kastettim, Baba," diye ısrar etti çocuk.

"Burayı mı?" diye yankıladı babası umursamazca, "Ah! Burada! Evet! Sen ve yaşlı
Bisvas istediğiniz kadar _durshan_ yaparak eğlenebilirsiniz. Şimdi iyi geceler ve dualarını etmeyi unutma, Rex." Çocuğu öpmek için eğildi ve bunu yaparken kırmızılı "_Rex Imp_" siyahlı _et_ ile gözüne çarptı. "Rex, Imp," diye mırıldandı, "genel olarak iyi bir çocuk olmana rağmen senin için fena bir isim değil." 

Ve kendini erdemli hissederek uzaklaştı. Kendi inançları veya daha doğrusu inançsızlıkları ne olursa olsun, hiç kimse bunu zayıf kardeşe erkenden dayattığını söyleyemezdi. Ancak belki de küçük oğlunun dudaklarının -ki o zamana kadar hiçbir zaman bir yalanla kirlenmemişti- sevgili Tanrı'dan babasına bakmasını istemesi, kaygılı gecede adama bilinçsizce bir yardımdı. Çünkü kaygılıydı. Sorumlu olmak, her iki adam için de çok şey ifade ediyordu ve bu ani plan değişikliği, riski kesinlikle ortadan kaldırsa da, bunu öneren ikisinin omuzlarına daha da ağır bir endişe yükü yükledi.

Bu nedenle, bir başka günün şafağında gecenin gölgeleri dağılmaya başladığında, Kraliyet treni sağ salim Sonabad'daki istasyona girdiğinde, Horace Alexander ve John Carruthers peronda dururken birbirlerine baktılar ve olumlu bir şekilde güldüler.

"O kabus sona erdi," dedi ikincisi.

"Her zaman bunun bir kısrak yuvası olduğunu söylerdim," diye cevapladı birincisi.

"Eh! Şimdi bunun hakkında tartışmamıza gerek yok. Ben sorumluluğu Evesham'a, sen de Coleridge'e devrettim, hepsi bu. Ve bir fincan çay içmekten mutluluk duyarım. Son birkaç gündür yemek yemeye çok meşguldüm."

Yarım saat sonra Horace Alexander'ın motoruna binip Grand Trunk yolunda tam hızla gidiyorlardı.

"Kahvaltı saatine kadar geri döneceğiz," dedi John Carruthers, düşünceleri yiyecekle doluydu.

Ama Horace, Hindistan'da demiryollarına rağmen hala yollara yapışan mısır yüklü uzun araba sıralarının yanından geçerken, bölgesi için sevinçliydi.

"Sana her şeyin yolunda olduğunu söylemiştim," dedi sonunda, "ama sen ve senin gibiler, Carruthers, yeni bir çağda olduğumuzu göremiyorsunuz. Geçmişten çıktık----"

"Öyle görünmüyor," diye sözünü kesti John Carruthers, verandadaki bir grubu işaret ederek; çünkü o anda araba Horace Alexander'ın evinin kapısına kolayca girdi. İkincisi kaşlarını çattı, çünkü Rex'in ordusu onları bekliyordu, sert bir askeri selam için sıraya girmişti, önlerinde ise, küçük geniş yüzü gülümsemelerle dolu, Rex'in kendisi elinde bir kutu tutuyordu.

"Başardık, Baba!" diye bağırdı. "Hepsini başardık ve adamlar
gitti ve Baba-jee boşalttı, çünkü o en yaşlıydı ve hepsi
oldukça 'başarısız."

"Aman Tanrım," diye bağırdı John Carruthers, arabadan atlayarak, gözleri neredeyse
başından uçacak şekilde. "Bu cehennem gibi bir makine. Ben--ben--ben--onları daha önce--görmüştüm--ben----"

Horace Alexander kül gibi soldu. "Bırak onu, Rex.
Yavaşça--yavaşça--ama--ama----"

Yaşlı Bisvas yere doğru selam verdi. "Varlık korkmamalı.
Çocuk, zehirli şey zehirinden
boşaltılana kadar ona dokunmadı elbette."

"Ama nasıl----" diye başladı Horace Alexander çaresizce.

Ancak John Carruthers aklını başına toplamıştı ve alçak bir sesle, "Bakın, efendim! Bunun karanlıkta kalması daha iyi olur; şimdilik, en azından." dedi.

Biraz İngilizce anlayan Yaşlı Iman onaylayarak başını salladı.
"Kuşkusuz gizli bir kelime," dedi yumuşak bir şekilde. "Ve
Bisvas'a söyledim. Bu yüzden bunu burada bulunanlar dışında kimse bilmiyor.
Bunu isyan zamanında sık sık yapmak zorundaydık, çünkü haberler çok önemliydi; ve
_Gineral-Jullunder-Jullunder-sahib-bahadur_ şöyle derdi----"

Polis memuru yaşlı adamın anılarını kısa kesti. "İyi iş çıkardın, _risildar-jee_," dedi kısaca, ama övgü solmuş yanaklarda alışılmadık bir kızarıklık yarattı. "Hikayeyi _kameradan_ dinlesek iyi olur, efendim."

Böylece beş yaşlı savaşçı ofis odasına girdi, kapılar kapalıydı ve Rex babasının dizine oturdu, John Carruthers ise masanın üzerine konmuş olan cehennem makinesini dikkatlice inceledi.

"Paris," dedi lakonik bir şekilde, "en son türlerden biri. Size ne demiştim, efendim--anarşi bölgelere özgü bir şey değildir."

"Devam et, Bisvas!" diye cevapladı Horace Alexander kaçamak bir şekilde.

"Söylediğim gibi, Hazreti Hazreti, Hazreti Hazreti dün gece _durshan_ yapmak için ayrıldığında, _Jullunder Baba_ yanıma geldi ve 'Bisvas! Gitmeye hazır ol
ve aynı şekilde _durshan_ yap; babam bana---- dedi"

"Ve sen yaptın, baba, değil mi?" diye küçük çocuğun sesi
kendinden emin bir şekilde patladı. Babası tereddüt etti, sonra onun anlamadığı
sözlerini hatırlayarak başını salladı ve çocuğu daha da yakınına çekti. "Böylece ben, _Jullunder Baba_'nın sözünün bir Kral'ın sözü gibi, kırılmaz olduğunu bilerek, 'Ama nereye, efendim?' dedim. Ve dedi ki, 'Sana
göstereceğim! Emredildiğin gibi yap, köle!' Şimdi gece, Hazreti'nin bildiği gibi, karanlıktı ve ben yaşlanıyorum. Bu yüzden, kötülük gelmesin diye
kendime yardım etmeyi düşündüm. Bu yüzden, 'Bakın! Ordu olmadan
gitmek uygun değil' dedim. Böylece bunlar gönüllü olarak geldiler. Çünkü, bakın, Yoksulların
Koruyucusu, hepimiz yaşlıyız ve _durshan_ bir tanrının
görüntüsü gibidir--günahı iyileştirir. Bu yüzden, karanlıkta yola koyulduk ve _chota sahib_'i battaniyelere sardım ve _hileli_ lambayı ve bir _ternus_ sıcak süt
aldım----"

John Carruthers başını kaldırdı.

"Elektrik ve termos demek istiyor," dedi Horace Alexander, sesinde garip bir kahkahayla; boğazında bir şey yükselmiş ve net bir şekilde konuşmasını engellemiş gibiydi.

"Yolda yılanlar olabileceğini düşünerek _chota sahib_'i sırayla taşıdık," diye devam etti yaşlı adam, "ve trene doğru yöneldik, çünkü _Jullunder Baba_ sadece oraya yöneldi. Sonra
İman, eski mezarı hatırlayarak--Huzoor da hatırlayacaktır, çünkü mahkemesinde bununla ilgili bir dava vardı----"

"Ve Huzur," diye araya girdi İman, "erdemli bir şekilde, bir azizin mezarı olduğu için, bunun ayakta kalması ve trenin hareket etmesi gerektiğine karar verdi----"

"Hatırlayarak," diye devam etti yaşlı Bisvas, "çocuğa barınak sağlayacaktı," dedi. Böylece oraya gittik ve orada _chota sahib_, Hazreti'ye söz verdiği gibi dualarını etmediğini hatırlayarak, dualarını etti. Hazreti, o levhanın üzerine diz çöktü, zemin
ıslanmasın diye----"

"Evet," diye onayladı çocuğun babası, yaşlı adam durakladığında. Bir kez daha boğazında o yumru vardı. Bir görüntüdeymiş gibi, yarı yıkık kubbesini demir yoluna çok yakın yükselten eski Müslüman mezarını gördü - beyaz yüzlü çocuk, sevdiği herkesi kutsaması için Tanrı'ya dua ediyordu,
o esmer yüzler saygıyla etrafında duruyordu.

"Bak!" Yaşlı Bisvas nazikçe devam etti, "Aşağıdaki azizin duymuş olması gerektiğini düşünüyorum -İman duyduğunu söylüyor--çünkü sonrasında olanlar hiçbir insanın eseri değildi.
Hepimiz mezarda uyukluyorduk--Huzoor'un bungalovundan tren yoluna kadar beş mil mesafe var, şehre bu kadar yakın olmasına rağmen--Baba-jee--hala bir farenin kulaklarına sahip--'Hist!' dedi.

"Bu yüzden dışarı baktım ve orada adamlar vardı--beş ya da altı kişi, hatta.
Sonra Bengal'de o kötü huylu tazıların ne yaptığını
anladım ve bir tür öfke beni ele geçirdi. Bu yüzden geri süründüm. _Jullunder
Baba_ mezar taşının üzerindeki battaniyelerin arasında uyuyordu, ama ben
diğerlerine fısıldadım ve kılıçlarını çözüp hazırlandı."

Konuşmacının bir yanında iki, diğer yanında iki kişi duran dört yaşlı savaşçının yüzleri, onun her kelimesini dikkatle izliyordu.
Her satırında sevinç, gurur, mutlak bir memnuniyet vardı
ve zayıf yaşlı parmaklar bir kez daha kılıç kabzalarını kavradı.

"Sonra _Baba-jee_ sözü verdi--o '_kıdemli-memur_'du,
ve--ve--Huzoor, kaçtılar!!!"

John Carruthers'ın kıkırdamasında bile bir hıçkırık şüphesi vardı.

"Ve sonra! Oh! kahraman!" dedi, "sonra ne oldu?"

"Huzoor! Çöle baktım ve çok, çok uzakta düz çizgide bir ışık gördüm. Ve havada hafif bir uğultu vardı. Bir
trendi. Belki de _chota sahib_ haklıydı, belki de
Majestelerinin Treni'ydi! Bu yüzden 'hileli lambayı' açtım ve oradaydı
hatta--o şey--rayda uzanan bir ipi vardı.
Ve--ve--Huzur! hafızam beni yanıltıyor--Çocuk oradaydı ve
tren oradaydı!--Karar vermem gerekiyordu----

"Sonra Iman'a bağırdım, 'Çabuk! _chota sahib_! Onunla
--uzaklara!--uzaklara!' Böylece bu iş bitince kılıcımı aldım ve
rayın üzerinde duran ipi vurdum!----" durakladı, sonra devam etti--

"Böylece bu da yapıldı; ve Iman çocuğu geri getirdi ve tren
hızla geçti, hepimiz bir sıra halinde durup _durshan_ yaptık; ama
bunun _durshan_ olup olmadığını bilmiyorum, çünkü belki de, sonuçta Kraliyet
treni değildi. "

Yaşlı gözler neredeyse hüzünle o iki adama baktı, ama
çocuğun gözleri babasınınkindeydi, güvenle:

"Ama o _Kraliyet treniydi_, değil mi, baba?" dedi çocuğun sesi ve Horace Alexander'ın sesi kısık bir şekilde cevap verdi:

"Belki de öyleydi, _Rex_; her neyse, sen ve diğerleri _durshan_ yaptınız. Bundan
eminim."

Bu iki yüze, yaşlı ve genç, memnuniyet yerleşti ve
eski savaşçı devam etti--

"O zaman yapılacak hiçbir şey yoktu, Hazreti, eve gelip o zehirli şeyi yanımızda getirmekten başka. _Çota sahibi_'ni Iman'ın bakımına göndermekten ve
şeyi kendim taşımaktan yanaydım; ama _Jullunder Baba_ onsuz
gitmezdi. Böylece Bhim ve Baba, herkesi öldürmemesi için şeytanın kutusunu parçalara ayırdılar ve Bhim'in _kukri_'siyle onu
açtılar"--Avrupalılardan hafif bir iç çekiş geldi--"ve cadıların
iksirini kuma döktüler. Hepsi bu, Huzur! Kölelerin ellerinden geleni yaptılar.
Adamlar o kadar hızlı kaçtılar ki, bizim gibi yaşlıların onları
takip etmesi mümkün değildi."

"Ama," diye araya girdi en yaşlısı, "Huzurlar gibi giyinmişlerdi--pantolon giymişlerdi ve benim kılıcım kanlıydı, bu yüzden birine vurmuş olmalıyım."

"Benimki de kanlıydı," dedi her eski savaşçı sırayla.

Horace Alexander boğazını temizledi.

"Gerçekten mi!" diye başladı, "Nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum----"

"Baba!" dedi Rex'in hevesli sesi, "Biliyorum! Her birine ordu madalyamı vereceğim
üzerinde '_Wex_ ve _Imp_ yazılı ve _et_ siyah yazılı;
ve çok memnun kalacaklar--öyle değil mi, Ordu?"

"Huzoor!" Yaşlı kollar selamlaşırken kaskatıydı ve sonra en yaşlı ses
titreyerek yükseldi. "Bak! _Sahiban_! Ölmeden önce _durshan_ yapmış olmamız bizim için yeterli. Her ne kadar bazılarımız Bhurtpore kuşatmalarından mahrum kalsa da bu bize huzur veriyor."

Rex önderliğinde verandaya doğru yürürken, iki görevli
birbirlerine baktılar.

Ama bir dakika boyunca hiçbir şey söylemediler. Sonra John Carruthers patladı:

"Şifreye lanet olsun! Sana güvenli olmadığını söylemiştim. Bakın buraya efendim, şimdilik bunu
gizli tutmalıyız."

Horace Alexander başını salladı.

BİR ADAM ORTAYA ÇIKTI

Bu, Nathaniel James Craddock'un bana, geniş kumlu bir çölün üzerinde yavaşça uzanan
çelikle çevrelenmiş kırmızı tuğla metal şeritte yukarı aşağı giderken
makinistinin kabininde anlattığı birçok hikayeden biriydi.

Bunlardan bazıları trajik, bazıları komik, bazıları ikisinin arasındaydı; ancak
çoğu, özellikle onun anlattığı şekilde, tekrar anlatılmaya değerdi. Ancak
yönteminin söylemselliği baskıya uygun değil, bu yüzden
hepsi süreçte zarar görüyor; yine de, yazarken, motorun sabit
gürültüsünü duyuyor, kum fırtınasının ince titreşimlerini
yanağımda hissediyor ve berrak mavi gözlerin bana her zaman o bulanık, dağılmış yüzden
bir sürpriz olarak gelen bir dikkatle baktığını görüyorum.

"O bakışı ilk duyduğumda o' Noo Kudüs, efendim, Kral'ın Kuyusu'nun dibinde, 'zavallı yaşlı Oneyman'a rastladığımda. Biraz serbesttim, anlıyor musunuz, efendim; o tür insanlar bir adamın ruhsal naterini uyandırır ve eğer dua etmeye veya içmeye başlarsa, ben kazanırım, tura sen kaybedersin. Ben ikincisine yöneliyorum"--burada hafifçe öksürdü,
ve nazikçe ekledi--"her zamankinden daha fazla değil. Ve böylece Oneyman'a rastladım. 'Cehennemden bir ses çıkardı, efendim, çünkü karısının cansız bedenini, bebeğinin yakında doğmasını beklerken
sağlam ve güvenli bir şekilde bıraktığı yerde görmüştü." Craddock'un okumalarında her zaman onlara hüzünlü bir şekilde onurlu bir ton veren İncil'den bir tını olurdu. "Yüksek yerlerde arkadaşları vardı, efendim ve onlardan biri, beyin ateşinden
kurtulunca, onu Bandelkhand yolunda Koruma Müfettişi yaptı. Orası onun için uygun bir yer değildi. Orada, Emzikliler dedikleri kişilerdi, efendim, ama
bebek ve emzirme yöntemleri hakkında çok az şey vardı, aksine, savaş, cinayet ve ani ölüm. Sürekli keçi ve oğlak öldürüyorlardı ve yaşlı Ana Kali'yi kanla lekeliyorlardı - kasabayı kırmızıya boyayan böyle adamları hiç tanımadım! Bu yüzden, tapınak basamaklarının aşağısında gerçek bir koku olduğu için, kendi ters yüz edilmiş tarzlarında ona _Khush-boo sahib_[3] diye seslenen kişi, İsyan zamanında gördüğü manzaraları asla unutamazdı. İçki içtiğinde,
oturur ve bunun için ağlardı; çünkü o küçük bir adamdı, efendim, gördüğüm en küçük adamdı ve buruşuk ve buruşuktu; tıpkı bayram günlerinde kalabalıklar halinde aşağı inen ve yaşlı Ana Kali'ye halkın getirdiği erzakları alıp kaçan maymunlar gibi. İşte Oneyman indirime geldi, dedikleri gibi; ama, zavallı dostum, yüzüne baksalar, uzun süre orada kalmadığını görebilirlerdi; onu Vali-Genel-Konsey üyesi yapsalar bile; çünkü -sizin varlığınızı koruyarak, efendim- hem içki hem de akciğerleri dörtnala tüketen bir verem, yazın kar yığınları gibi aşınıyordu." Burada Craddock, tanıdık bir melodiyi ıslıklamak için durdu. "Affedersiniz efendim, ama
benim için öyle, çünkü karısına çok düşkündü. Pekala!
İsmi ne olursa olsun -Oneyman, biliyorsunuz efendim, maymunların Tanrısı[4]- ya da 'doğası' ne olursa olsun, _bunder logue_'a karşı alışılmadık derecede nazikti. Oradaki tek Hıristiyanlar olduklarını söylerlerdi,
'çünkü onlar putlara et teklif etmezlerdi, efendim. Ve bu doğru,
müjde, efendim, etmezlerdi. Onları ağaçlarda beklerken, tapınaklardaki kemerleri ve tıngırdayan şeyleri havada tutarken,
üç veya dört kendini beğenmiş Brahman'ın bir grup kırsal insanla birlikte dolaştığını, şekerli şekerlemelerle, kavrulmuş pirinçle ve her 'olly' noktasına bırakılmak üzere
tepsi dolusu lorla dolu olduğunu görmeliydiniz. Nadir görülen bir manzaraydı; çünkü, görüyorsunuz,
maymunlar da 'olly'di ve rahipler onlara bir tuğla bile
atmaya cesaret edemediler.

"Hayvanlar gözlerinin önünde en iyi şeylerle
uzaklaştığında, onu sadece topa tutuyorlardı. Ve Oneyman, akşamları merdivenlerde oturup yarılacak gibi görünerek rahatlardı. Ona bunun
perlit olmadığını söyledim; ama işte! Karısının ölü yattığını
görmüş bir adamla konuşmanın faydası yok.

"Sonra bir gün, yaşlı bir maymun bir kese dolusu rupi ile onu 'sürdü ve ağaca tırmanırken Oneyman'ın başının üstüne düşürdü. Ve Oneyman, kendi 'ne' olduğunu ve daha da az 'alan' olduğunu bilemeyecek durumda olduğundan, bazılarını topladı ve saklayacağına yemin etti. İşte böyleydi. Yani kovuldu: her ne kadar gözleri olan herkes bunun
bir kefen veya gelin elbisesi olduğunu görse de, zavallı adam.

"O zamanlar ormanlık arazide metre metre ve santim santim yolunu kesen yeni bir hat üzerinde balast çalıştırıyordum. Her gün kamyonlarımla geldiğimde motorun çok daha uzağa gittiğini ve en sonunda aynı eski ağaç, sarmaşık ve kelebek engeliyle karşılaştığımı görmek insana biraz daha fazla şok veriyor, efendim. Sanki bir öncekinden başka hiçbir şey yokmuş ve bunu başarmaya çalışmanın bir faydası yokmuş gibi. Ama bana iyi ücret veriyorlar, özellikle de geceleri koşmaya başladıktan sonra, bu yüzden Oneyman, "Üzerinde beş rupi olduğunu sanmıyorum, Craddock, çünkü uçmak için bir tüyüm bile yok," dediğinde elimi pantolonumun cebine koyabildim. Sonra ateşçim hastalandı ve Oneyman'ı yerel bir iblis olarak yakalamayı başardım. Kimseye zararı olmadı, görüyorsunuz efendim, çünkü iki gömleğimi kurutarak dönmekten daha fazla hava atmadan her iki işi de yaptım; ve Oneyman'a, benim kazılarımın olduğu kavşaktaki lamba odasının arkasında olduğu gibi saygın ve sessiz bir şekilde ölmesi için zaman verdi. Bir hasta için pek de sessiz ve tenha bir ev değildi, efendim, özellikle de Sayın Vali veya buna benzer bir ileri gelenin, hangisi olduğunu hatırlamıyorum, kuleye gelmeden önce işi ilerletme emri geldikten sonra. Yine de, bir görüş
daha iyi, ve ben onu bir ateşçi gibi yukarı aşağı taşırdım,
ve beni gömleğimi kurutmak için asarken gördüğünde,
acınası bir şekilde, 'Benim olmalıydı; ama yapabilseydim Nathaniel James Craddock için de aynısını yapardım' derdi. Ve sonunda yaptı, efendim,
çünkü onun yüzünden yerimi kaybederdim.

"Böyle oldu. Maymunlar Oneyman gittikten sonra daha iyi değillerdi, daha kötüydüler. Her zamankinden daha Hristiyandılar ve Rumnings'in evinde eğilmek istemiyorlardı. O kadar kötüleşti ki Suckties artık onlara dayanamıyordu; ama sonunda bir taşralı adamın getirdiği birkaç sülük işe yaradı. Gerçek kan sülüklerinden bahsetmiyorum, efendim, ama dışarıdaki beyazlatılmış mezar-diğer-meyveler, marocky derisi ve aman Tanrım! içeride--Şey! Baş şişe yıkayıcı Brahman, Gossoon dedikleri şey--ama neden, söyleyemem, çünkü duyduğum tek gossoon Colleen Bawn'daki bir İrlanda beyefendisiydi--tam yerindeydi sülükler--eğer isterseniz, kendisi gerçek bir kan sülüğüydü--ama, Mai Kali ve Shiv-_jee_ hakkında gevezelik ederken sürekli gözlerini üzerlerinden ayırmasa da, yaşlı erkek maymun onun için fazlaydı ve kel kafası ve büyük kütüğü üzerinde huzur içinde yüzen marocky deri süslerinden başka bir şeyi yoktu, öfkeyle dans ederken _bunder-jee_ de benim tanrım.

"Dediğim gibi, bu işe yaradı. Mai Kali'den altınla basılmış bir mektup geldi, Hunoman olmadan ormanlarda yalnız olduğunu söylüyordu - ya da buna benzer bir saçmalık. Sonra büyük adam Honner geliyordu, falan filan. Bu tür şeyleri yapmak zor değil, efendim, On Emir'iniz yokken ve herkes yalan söylemeye o kadar alışmışken, onlara garip gelmiyor.

"Bunu nasıl yaptılar, bilmiyorum. Tek bildiğim, bir ay gecesinde, kumu alıp getirmek için
uzağa attığım kavşağa doğru koşarken karşımda bir işaret gördüğüm. Ve bundan hoşlanmadım. Oneyman olmadan iki gün geçirdim ve biraz yalnız olduğum için muhtemelen bir damla fazla içtim. Ya da belki ay ışığının yarattığı geceydi." Burada Craddock'un sesi kısık bir tona büründü. "Bu, komşuma 
şeyler öğretirken cennet olduğunu düşündüğüm Noo
Jerusalem, efendim veya kimyacının dükkanındaki o sarı şişeler gibi değildi. Hiçbir ışıltısı yoktu, sizi
uzakları
düşündürecek hiçbir şey yoktu. Oradaydı, hemen yanı başınızda, motorun üzerinde, soğuk ve berraktı, her ölümlü şeyin rengini alıyordu, ta ki dünya ile gökyüzü arasında hiçbir fark kalmayana kadar; kutup yıldızının iğne ucu emniyet
vanasından daha parlak olmayana kadar; çünkü onları
parlak tutuyorum, görüyorsunuz efendim." Burada elini şefkatle gaz
koluna koydu. "Yani yaşlanmaktan o kadar da memnun değildim, özellikle de biraz
geç kaldığım ve Bigwig'in treni gelmeden önce kavşağı geçmek zorunda olduğum için--o gece gelecekti.

"'Ne haber?' diye küfür ederek istasyon şefine şarkı söylüyor.

"'Güldü. 'İki kamyon dolusu kafese kapatılmış maymun, zoolojik numune oranı,
görevli rahipler sorumlu, Mai Kali'ye gönderildi. Onları hemen
arkaya bağlayacağız. Amirin emri.'

"Pekala efendim! Küfür etmenin bir faydası yoktu; bu yüzden kaşındılar ve ben tam gaz devam ettim, Brahminlere biraz şans verdim, önlerinde ağır kum ve arkalarında kafesler olmasına rağmen. Kavşak tamamen aydınlatılmıştı ve Bigwig için dekore edilmişti, platform boyunca bayraklar ve kırmızı çuhalar vardı. Orada yemek yiyecekti ve ikram odası 1 gibi görünüyordu - buna düzenli bir yayılım diyorum. Ve orada Müfettiş vardı, en iyi üniformasıyla bekliyordu----" Craddock daha fazla açıklamayı vurgulamak istercesine durakladı. "Gerçekten kemik kadar aptal bir adamdı - onun için başka bir kelime yok, efendim - kemik kadar aptal, iliğinin son damlasına kadar. Onu gördüğüm için mi, yoksa gemide içtiğim içki yüzünden mi bilmiyorum ama onu zamanında
yutmayı unuttum ve noktaları hızla geçtik. "Kum, ağır olduğu için onları sabit tuttu, ama zoolojik sevkiyat, hafif olduğu için tutmadı. Raydan çıktı, bir kulübeye doğru sendeledi, devrildi ve 'bıçak' demeden önce, o kavşakta iki yüz veya daha fazla örnek serbest bırakıldı."

Tekrar durakladı ve başını hüzünle salladı. "Bunu tarif etmeye çalışmanın bir faydası yok, efendim. Tek yapmanız gereken 'ell ve tommy' demek ve onu yalnız bırakmak.

" 'Craddock!' diye çığlık attı Müdür, ben kahkahalarla gülerken, eski oyunlarında esnek bacaklıları gördüğümde, 'o hayvana miğferimi vermesini söyle yoksa ben----' Sonra, kötü sözler dışında, konuşamaz oldu, efendim. Böyle bir kükremeyi asla göremezsiniz. Kırmızı çuha, şeritler halinde yırtılmış,
çatıyı süslüyor, 'Tanrı Büyük Perukumuzu korusun' peronlarda bir kağıt kovalamacası gibi
parçalar halinde çırpınıyor ve posta treni yarım saat içinde geliyor.

"'Sen--sen onları buraya getirdin, alçak!' diye bağırıyor
Müfettiş, 'tekrar götür onları yoksa-----' ve yine iyi sözlerden bile kaçındı, efendim. Ama o kemik kadar aptaldı. Kimsenin bir şey
yapamayacağı gibi; en azından Oneyman pijamalarıyla lamba odasından çıkana kadar, ne ölü ne de diri gibi görünüyor. Ama saçında bir şey vardı, efendim, İsrail'de bir adamın
yükseldiğini hissettiren, o kadar küçük olmasına rağmen.

"'Sen bana bırak,' diyor, kendinden emin bir şekilde; sonra
aptalca duran ve sanki yeniden diriltilmiş Lazarus'muş gibi ona bakan
kemik kadar aptal Müdüre döner. 'Daha beş yirmi dakika var efendim,' der, 'Sayın Bakanın treninin son anına. _Benim_ onurum Josiah Oneyman, o zamana kadar onları güvenli bir şekilde dışarı çıkaracağım - sadece kimsenin karışmasına izin vermeyeceğim - herkes benim emirlerime itaat etmek zorunda, ve sadece benim emirlerime.'

"Kemik kadar aptal olanın söyleyecek tek bir sözü yoktu, pijamalı küçük adamda çok korkunç bir şey vardı, zavallı dostum.

"Aman Tanrım, efendim! Onu bir sonraki sefere Suckti Brahmin'lerle birlikte, morluklarını ovuştururken ve yardım için Mai Kali'yi çağırırken duymalıydınız.

"'Onun içinde yok, evlatlar, ne de sizin kandırdığınız adamlar,' dedi, dedi. 'Bu sefer kendiniz bir teklifte bulunmalısınız, böylece hem cebinizde hem de _kütüğünüzde_ bir 'olacak, oğullarım. Ve hiç rupiniz olmadığını söylemenizin bir faydası yok - krediniz bunun için yeterince iyi.' Ve burada, demir parmaklıkların hemen dışında olan şekerleme satıcılarının tezgahları ve tezgâhları sırasına el salladı. Onları gördünüz, efendim. Geceleri nasıl göründüklerini biliyorsunuz. Bir düzine tepsi dolusu pekmez ve grease, bir yığın canavarca şekerlemenin tepesinde dumanı tüten ve ölü sineklere tat vermek için içinden akan bir _butti_ ile. Evet! '_met-aiy-yen-shee-yen_'i gördünüz"--burada şekerleme satıcılarının haykırışını mükemmel bir şekilde yorumladı--"ve ben de--ve zorlandığımda onu yemek zorunda kaldım. Eh! Hepsini aldı, pirinç tepsiler ve her şey,
ve sonra gördüğünüz en çılgınca hareket başladı. Ben çocukken, efendim,
sorgulamalar ve şarkı söyledikleri yerler, papazlar bizi ayin boyunca koştururlardı, böylece Aminleri tam zamanında yetiştirirdik - posta trenini çalıştırmaktan daha zordu, ama buna inanmazsınız, efendim. Eh! Onlar
Suckti Brahman'lar, sanki Ana Kali sekiz kırmızı bacağı ve her kum kamyonunun tepesindeki yaralarıyla bir örümcek gibi
oturuyormuş gibi, eski arabaları
yapmak zorundaydılar. Çünkü görüyorsunuz, efendim, hatlarda düzgün ve kare duruyorlardı, motorlar buhar veriyordu, vb. Nadir görülen bir manzaraydı. Maymunlar kırmızı çuhadan, bayraklardan ve armalardan memnundular, ama Brahmanların ilahiler söylemeye başladığını duydukları anda kuyruklarını kaldırıp dinlediler ve yaşlı maymun kirişler boyunca kurnazca tırmandı, böylece olabildiğince çabuk aşağı inmeye hazırdı. Ama Oneyman'ın görüşleri vardı ve bunu önceden vermeyecekti; bu yüzden her kamyon sunağına gelene kadar her bir şekerleme tabağının yanında bir Suckti gennoflex'i tuttu. Sonra motora tırmandı ve beni takip etmeye çağırdı. "Basamakta bir futla duruyordum ve o Suckties'e 'Ellerinizi çekin.' diye bağırdı. Size söz veriyorum efendim, kamyonlar sinekler kadar siyah maymunlarla kaplanmadan önce yarım dakika bile geçmedi, hepsi ele geçirilmiş gibi _met-aiy-en-sher-een_ arıyorlardı, çünkü hepsi açlardı, öğlen boyunca susup kaldılar. Böylece tezahüratımız başladı ve ben tam buhar çıkarmak için atlıyordum ki o kemik-aptal kıçlı Müfettiş, 'Baston sende değil' dedi. Ve kesinlikle
ben yapmadım. Çünkü tek bir hattı, görüyorsunuz efendim, ve ayrılmadan önce bir veya iki mil boyunca bir sinyal istasyonundan geçmemiz gerekiyordu. Elbette, bu yorumu fark etmemeliydim, ama şansımı denedim;
ama işte! Biraz fazlaydım ve yanlarımı,
başımı bırakın, yarıp geçecek kadar güldüm. Bu yüzden kıçımı tekrar yere koydum ve onu almaya gittim,
o sırada motor bir çığlık attı ve tam hıza geçti. Oneyman'ın gemide olduğumu mu düşündüğünü yoksa kaybedecek zamanı olmadığını mı düşündüğünü hiç bilemedim, çünkü bundan sonra gülünecek bir şey olmadığını söyleyebilirim. Ama fazla zaman yoktu, çünkü batonu acele ettirmek için platformdan aşağı koşarken, tepsilerin bir kısmının neredeyse boş olduğunu gördüm, ve maymunlar sanki 'of' diye bağırmaya hazırlanıyormuş gibi görünüyorlardı. Bu yüzden
çığlık geldiğinde geri döndüm; ama çok geçti. Arka tampona atlamadan önce saatte on mil hızla gidiyordu, çünkü geçinmenin başka bir yolu olmadığını gördüm. Ve sonra, efendim"--Craddock elini ağzına götürdü, düşünceli bir şekilde--"sonra ne oldu, beni bir anda ayılttı. Hiva'ya yolculuktan bahsetmişken! O kum kamyonlarının arka tamponunda yaptığım yolculukla alakası yoktu! Saatte otuz, kırk, elli mil, en alt cehennemden gelen bir A 1 şeytanı sevkiyatı boyunca ilerliyordum. Onlarda yarı korku vardı, efendim, ve yarı öfke. Sinyal istasyonundan hızla geçerken, _babu_'nun yüz üstü düştüğünü ve sanki 'Kıyamet Günü'ymüş gibi '_dohai! dohai!_' diye bağırdığını gördüm. "Ve sonra, efendim, ağaçların, sarmaşıkların ve kelebeklerin engellenmesini düşünmeye başladım, çünkü daha yakın veya daha uzak bir yerde mutlaka belirecekti, ve Oneyman'ın frene ne zaman basması gerektiğini bilip bilmediğini merak ettim; çünkü o sadece bir ateşçiydi ve o da değildi. Aman Tanrım, efendim, garip bir manzarayla karşılaşmalıyız, ay ışığında gecede hızla ilerliyoruz, motor patlamaya hazır bir şekilde, cehennemden gelen şeytanlarla dolu bir yük dans ediyor, bağırıyor ve sanki hepsi ele geçirilmiş gibi baykuşlar uçuyor ve Nathanial James Craddock da o tamponun üzerinde. Size söylüyorum, efendim, eğer biri 'kırbaç arkada' deseydi, inerdim; ama zavallı yaşlı Oneyman'ı kendi başıma bırakmak istemiyordum.

"İşte oradaydık; ama küçük ateş böcekleri umursamıyor gibiydi. Uçarken tampondan onları görüyorum, yukarı aşağı, dönerek ve dönerek, tıpkı yukarıdaki yıldızlar gibi ağaçların arasında parıldıyorlar - tıpkı bu dünyada endişelenecek hiçbir şey yokmuş gibi - ve endişelenecek hiçbir şey yokmuş gibi - ve yok, efendim, çünkü tüm et ot, adamın vejetaryene söylediği gibi. Ve sonra çizginin sonuna geliyoruz, ama buharda gevşeme yoktu; bu yüzden
atlamaya hazırlanıyorum----

"Ve atladım. Kendime geldiğimde ay yalaklığı mezar kadar huzurluydu. Motor soğumuştu ve hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu. Sadece bir enkaz yığını. Zavallı yaşlı Oneyman'ı ölü buldum, kabinden dışarı atılmıştı. Üzerinde hiçbir iz yoktu ve bir şekilde bana sanki ağaçların arasına çarpmadan önce doğal olarak ölmüş gibi geldi. Çünkü o, buharı kesmek için yeterince şey biliyordu, efendim. Yapmasaydı onu işe almazdım.

"Ama o maymunlardan hiçbir iz yoktu, efendim; ve dahası, o ormanda
bir tane bile görülmedi."

Craddock burada ayağa kalktı, esnedi ve kranklara, kulplara ve vanalara geçti. Bir sonraki anda kulakları sağır eden bir düdük, tozlu
havada yankılandı ve sanki titredi.

"Bu eski Meditasyonları canlandırmak için, efendim," dedi neşeyle; "ama
yapmayacak. 'E'nin 'yerinden taş kesilmiş' ve ben onu her zamanki gibi
yolumdan kaldırmak zorundayım."

Uzaktan, geri çekilen ray şeridindeki bir leke gibi,
Kalıcı Yol'da hareketsiz bir figür görebiliyordum.

KURU MALZEMELER

"Bay. Blooker, efendim," dedi baş katip sertçe, "göğüs ölçüsü otuz iki inçten az olan hiç kimse, sokakta bir Alman grubu tarafından çalınsa bile, 'Rule, Britannia' şarkısını çalmaya hakkı yoktur."

Masası ofis penceresine en yakın duran, şehrin sisi sarı pamuk yünü gibi
üzerine çöken ufak tefek bir adam kızardı, tutarsızca özür diledi
ve adil genel ortalamalara geri döndü.

Diğer katipler kıkırdadılar, çünkü bu tekrar eden bir eleştiriydi. Çünkü,
Alexander Blooker'ın göğüs ölçüsü aktif vatanseverliği
imkansız kılsa da, içindeki kalp bu duyguyla doluydu. Bu,
"Death of Nelson" ve "Soldier's Tear" gibi geçmişin sağlam şarkılarını büyük, sağlam bas
sesiyle gürlediğinde açıkça belli oluyordu; "dilenciler", "kızlar", "çocuklar" ve "haki" hakkında daha modern şarkılar kulübüne, "organına uygun olmadığı" konusunda güvence verdi. Ve
Alexander Blooker, organıyla çok gurur duyuyordu.

"_Asla, asla, asla köle olmayacaklar_."

Görevini yerine getiren kalemi, her bir sekizlik ve yarım sekizliği bilinçsizce vurguluyordu, ancak kalbinin derinliklerinde kendisinin de tüm hayatı boyunca bir köle olduğunu biliyordu. İlk olarak, son zamanlarda, kendisine tüm çalışma hayatı boyunca kazandığı paradan biriktirdiği elli poundu bıraktığı için kendini beğenmiş bir şekilde ölen yaşlı bir teyzeye; ve ikinci olarak, baş katip Bay Mossop'a. Ne kadar
nazik, iyi----

"Blooker, lütfen!" diye bağırdı ofis görevlisi, cam
perdenin etrafından bakarak.

Kaderin sesiydi. En içteki Kutsallar Kutsalı'na, "Firmamız"a yapılan bu alışılmadık çağrının, muhtemelen vatanseverliği vurguladığı için işten çıkarılmayı haber verip vermediğini belirsiz bir şekilde merak ederek uysalca gitti.

Ve giderken geri döndü ve bir kez daha adil genel ortalamalara oturmak için sağlam bir şekilde oturdu. Diğer katipler bir yorum beklediler, ancak hiçbiri gelmedi;
bu yüzden kalemler zaman dolana kadar kazındı ve kazındı.

Sonra, ofis kendisi ve Alexander dışında boşaldığında, baş katip Bay Mossop, ikincisinin masasına gitti.

"Bunu sizin için bitirebiliriz, Bay Blooker," dedi, "çok işiniz var."

"Teşekkür ederim, efendim," geldi ciddi cevap, "Size çok minnettarım, efendim, ancak gitmeden önce kendim tamamlamayı tercih ederim, efendim,----"
Sonra nezaket yerini bıraktı. "Bay Mossop, efendim," diye çılgınca devam etti, "ben
'ed'imde miyim yoksa 'eels'imde miyim? Buna inanamıyorum ve hepsi sizin eseriniz,
efendim. Eminim ki 'Bizim Şirket' siz benim adıma konuşmasaydınız bunu asla yapmazdı ve--ve--ben 'ed'imde mi yoksa 'eels'imde mi olduğumu bilmiyorum!"

Alexander Blooker, kural olarak
Cockaigne aksanıyla başarılı bir şekilde mücadele etti, ancak stresli zamanlarda ve özellikle belirli kalıp ifadeleri kullanırken, sanki ifadeye güç kattığını
hissediyormuş gibi buna bağlı kaldı.

Soluk mavi gözünde bir damla yaş olduğundan şüphelendi ve Bay Mossop ona gerçeği söyleyerek onu desteklemeye meyilli hissetti; yani,
"Bizim Şirket" yakın gelecekte kendisine atanan Uzak Depo'yu kapatmayı düşünüyordu. Kısaca, işe yaramadı:
Almanya, rekabetin eski moda olduğu Almanya'nın yaptığı gibi
piyasalara girmişti. Ancak Alexander Blooker'ın yüzü, bir anlığına eğildiği defterden, Bay Mossop'u küçümseyici bir şefkatle
ürküten bir ifadeyle kalktı.

"Bu işi kendi başıma yürüteceğim, efendim," diye hevesle başladı; "İmparatorluk çizgisinde çalışacağım----"

"Hımm--biz tartışma kulübünde değiliz, Bay Blooker," diye sözünü kesti baş katip; ancak Alexander'ı hatırlayamıyordu; sesi, kamu konuşmacısının
açık tonunu almıştı.

"Ticaretteki daralma, parça mallardaki kıtlığı takip ediyor ve bizim parça mallarımız kısa. Almanya'nınki değil. 'Bizim Firma'nın çoğu kadar kötü olduğunu söylemiyorum, ancak kırk metrelik alanın içinde çöp sınırı ve benzeri şeyler için harika bir çeyrek metre var. Ayrıca, unutmayın, bazıları üç çeyrek!--bir _harika_-üç çeyrek!!--neden olmasın? Eğer bir
şey
istiyorsan neden cehenneme gitmeyesin!"

Bu görünüşe göre oldukça kesindi, çünkü baş katip aceleyle konuyu
gerekli hazırlıklara çevirdi. Ancak iki gün
verilebilirdi, çünkü Uzak Depo yılda sadece altı ay boyunca
seyredilebilir olan bir nehrin üzerinde duruyordu; ve bu ayların dördü çoktan geçmişti. Oldukça
aceleciydi, ancak görevin şu anki sahibi beklenmedik bir şekilde bir içki dükkanının acenteliğini kabul etmişti; ve altı ayda bir yapılan
pazar "Bizim Firmamızı" bir temsilci olmadan bulamazdı. Bu yüzden ilk
posta--altı veya yedi haftalık bir yolculuktu--o posta olmalıydı. Eğer
para
istenirse -"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Alexander Blooker; "teyzemin bana bıraktığı elli poundluk kendi param şimdilik yeterli olur:
yakında belki----"

Gizemli görünüyordu, ancak kimseye daha fazla bir şey söylemedi; tabii ki
fısıldamadığı sürece İmparatorluk Enstitüsü'ndeki pamuklu kumaş imalatlarını gösteren cam vitrinde bir şey vardı, ki bu onun için her zaman özel bir hayranlık
du. Acele etmesine rağmen, bir yığın parça malın tuhaf bir şekilde geniş sınırlarına bakıyor ve "Eğer
bir şeye
sahipsen cehenneme de gidebilirsin," diye mırıldanıyordu, ta ki altın dantelli ve düğmeli bir adam kapanış saatinden sonra onu bulup, İmparatorluk turşu şişesi koridorlarından geçerek Sergi Yolu'nun Sahra'sına
sürükledi.

İki ay içinde -kendi ifadesini kullanmak gerekirse-
çok farklı bir çölde "panjurları indiriyordu". Çünkü "Uzak Depo" Beyont'un Arkasındaydı. Dünya Çemberi'nde nerede olduğu hiçbir şey ifade etmiyordu.
Kısacası, medeniyetin ilerleyen dokunaçlarından biriydi,
Misyon Evi, Kuru Mal Mağazası veya ikisi ve Viski Dükkanı ile övünüyordu, bunlar arasında medeniyeti yerlilere taşıyordu. Ötesinde, nehrin kıvrımlı kıvrımlarını takip etmek yerine batıya doğru boşluğu kaplayan tek bir telgraf teli dışında ıssızlık uzanıyordu (şimdi kum tepeciklerine batıyordu), uzun bir güneydoğu rotasından sonra sonunda aynı hedefe, yani deniz kıyısına ulaştı. Bahsedilecek bir kasaba yoktu; sadece Misyon Evi ve Şapel, iki Mağaza ve İçki Dükkanı dışında bir yaprak kulübe kümesi vardı. Ve bunlar o kadar yakın kümelenmişti ki Alexander Blooker'a, varışından sonraki sabah yeni dünyasına bakmak için kalktığında, Şapel'den çalınan çanın genel bir dua, alışveriş ve içki daveti gibi geldi.

Ama oldukça küçük bir yerdi. Çevredeki kum çölünde gerçek bir vaha ve muz ağaçlarının çalılıkları arasında neredeyse şaşırtıcı derecede yeşil.

Muhalefetin verandasında uzun boylu şişman bir adam belirdi.

"_Guten, morgen, mien freund_," diye seslendi, müthiş bir kayıtsızlıkla. "I
gif you welcome."

Bu şüphesiz Alman rakibi Franz Braun'du ve Alexander Blooker
onu ilk görüşte nefret etti; ama o onurunu korudu.

"Size de aynısını söylüyorum, efendim," diye sertçe cevapladı, "ticaretin iyi olduğuna inanıyorum."

"Benim için iyi," diye belirtti Franz Braun, Alexander Blooker'ın onu tekmeleyebileceği bir tavırla. Nispeten büyüklükleri nedeniyle bunun imkansız olması nedeniyle, küçük adam savaşçı duygularını "'Twas in Trafalgar Bay" ile başlayarak rahatlattı.
Hala istediği zaman ve yerde zamanı yenebilmek onun için yeniliğin cazibesine sahipti.

"_Mein Gott!_" diye bağırdı Franz Braun heyecanla. "_Wass fur eine Stimme! Wunderbar!_"

Bunu yapan sesti. Ancak bunun dışında, rakip firmalar arasındaki geçmişin silahlı tarafsızlığı gelecekte de kalabilirdi; öyle ki, bir saat sonra Alexander Blooker, "Wacht am Rhein"a ikinci bir şarkı söylemeyi nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetti, ancak Franz Braun (uzun boylu, iri yarı adamların tarzında, eşit derecede iyi bir yüksek tenora sahipti) omzunda ağladı ve ona "_Bruderlein_" dedi. "

"Bu akşam papaz evine gitmelisin," diye içini çekti büyük yaratık
sonunda, "Papaz Schmidt'in kızı olan Fraulein Anna sana
şarkı söyletecek. O benim _verlobte_'um. Onunla evlenmek istiyorum, ama o sana
şarkı söyletecek."

Yine de, ne sarı saçları ne de mavi gözleri Alexander Blooker'ı sabit kararlılığından
aldatmadı; ama birlikte şarkı söylediler
gecenin yarısı boyunca ve Fraulein Anna'nın yükselen sopranasının hatırası,
"Oh! "Bir güvercinin kanatları" sıcak havaya doğru süzüldüğünde,
saatin geç olmasına rağmen,
yarın için her şeyi hazırlarken yanındaydı. Ertesi günün işleri çok şeye bağlı olduğundan;
çünkü bu, tüm yerel tüccarların
uzaktan ve yakından mal satın almak için geldiği yıllık pazar günüydü. Aslında Alexander Blooker,
zamanında Uzak Depoya ulaşmak için
doongah'ını_ batan nehirden yukarı doğru aceleyle
sürükledi.
Son görevi, yolculukları boyunca özel ilgisinin nesnesi olan
küçük balyalardan birini çözmekti.

"Eğer istersen cehennemi de sevebilirsin," diye mırıldandı,
loş ışıkta paketleme iplerini keserken--çünkü selefinin "Made in Germany" lambasını
kullanmayı reddetmişti. Sonra, memnuniyetle iç çekerek,
en üsttekini kaldırdı
Baskılı pamuklu mendillerin sertçe bastırılmış yığını.

"Bu onları yakalayabilir," dedi hayranlıkla. Kesinlikle
her şeyi ve her şeyi "kazandırabilirdi". Arma terimlerini kullanmak gerekirse,
örtü alanı gules, gümüş ve masmaviydi, _saltire_ şeklinde düzenlenmişti - aksi takdirde, Birleşik Krallık bayrağı. _Sahtekarlık_ _armasında_ Kraliçe'nin başı _regardant_, _çeyreklik_, _en surtout_ vardı:
Birincisinde, _gules_, üç aslan _passant_, veya İngiltere için;
İkincisinde, veya, bir çift _tressure flory counterflory_, _gules_ içinde _yoğun_ bir aslan, İskoçya için; üçüncüsünde, masmavi, bir arp, _veya_, _telli _argent_, İrlanda için; dördüncüsünde?--peki!--dördüncü
alanın neden bir deste karttan örneklerle doldurulması gerektiğini,
Alexander Blooker bilmiyordu. _Pul_ üzerindeki bir lekeydi, şüphesiz; ancak iki gün özel bir tasarımın basılması için yeterli olmamıştı ve bulabildiği en iyi şey buydu. Ayrıca, bir ölçüde doğruydu. İngiliz medeniyetinin bile kumar ve içkiyi beraberinde getirme eğiliminde olduğu gerçeğini göz ardı etmek mümkün değildi.

Ertesi gün her yer yerli tüccarlar ve genel olarak yerlilerle doluydu. Onları ilk gördüğünde Alexander Blooker, ne kadar azını giydiklerini
düşündüğünde, neden parça mallara bu kadar hevesli olduklarını merak etti! Ancak o zaman, kuzeydeki çölün ötesinde, yoğun nüfuslu, neredeyse bilinmeyen büyük bir arazi olduğunu fark etmemişti.

Franz Braun'un mağazasında ticaret canlıydı. Ucuz Alman
muslinleri, tam uzunlukta garantili ve kullanışlı taşınabilir boyutta paketlenmiş, duman gibi dağıldı; ve en iyi partiler tükenene kadar bir tüccar Alexander Blooker'ın gönderilerine yüzeysel bir bakış atmaya değer bulmadı. Sonra gözü hemen
arma mendillerine takıldı.

"Satmak, ne kadar?" diye sordu.

Alexander Blooker başını iki yana salladı. "Satılık değiller, efendim," diye cevapladı kibirli bir şekilde. "Onlar bir hediye. İngiltere Kraliçesi Majesteleri'nden bir imparatorluk hediyesi. Kırk yarda İngiliz malı satın alan herkes bunlardan birini bedavaya, bedavaya ve hiçbir şey ödemeden veriyor. İki tane satın alan, üç tane alıyor ve böyle devam ediyor - paket posta ücretleriyle hemen hemen aynı."

Bu vatanseverlik ve ilerici rüşvet karışımını alıcıların sınırlı beyinlerine ulaştırmak için iki tercüman gerekti, ancak
anlayışlarına girdiğinde, etkisi muhteşemdi.
Güneş batmadan önce Alexander Blooker, yeni bir tedarik alabilmesi için geçmesi gereken yıl için son mendil balyasını saklamak zorundaydı.

"Öyleyse! _mein freund_," dedi Franz Braun, iyi huylu bir kahkaha atarak. "İyi; ama bu ticaret değil!"

"Ticaret olacak," diye cevapladı küçük Alexander kararlı bir şekilde. "Bu işi İmparatorluk çizgisinde yapacağım. "

Bu Uzak Depo'da, tıpkı sarı sisin pencerelere pamuk yünü gibi düştüğü Şehir ofisinde olduğu gibi bir şakaya dönüştü; ama
burada Bay Blooker istediği her şeye yetişme özgürlüğüne sahipti. Ve yerlilerin ona nasıl
davrandığı şaşırtıcıydı. Elli poundunun epey bir kısmını ilaç satın almaya harcamış olmalıydı, çünkü sabah eczanesi kısa sürede Rahip Schmidt'in eczanesini geride bıraktı -ki o da aslında iş için biraz
yaşlanıyordu. Son yıllarda karısını kaybetmişti, kızı Franz Braun ile nişanlıydı (başka bir yerde bir görev vaadi vardı) ve üçünün de kalpleri yakın gelecekte bir değişim umudu taşıyordu, bu da şu anki coşkuyu engelliyordu. Hayatlarında pek bir şey olmamıştı; yaşlı misyoner bile vicdanlı olsa da soğukkanlılıkla yoluna devam etmişti.

Alexander Blooker ise tam tersine her zaman ateşliydi ısı. Uzun posta yoluyla bile coşkusunun bir kısmını aktarmayı başardı
"Bizim Şirket"e, böylece nehir yolu tekrar açıldığında, kuru malların çift sevkiyatı
sudan yararlandı. Elli poundun son kuruşu da, Bay Mossop'un acentesi aracılığıyla,
yeni tasarımlı, her zamankinden daha armacı, daha vatansever ve
kartlardan suçsuz mendiller içinde gitmişti. Belki de Alexander Blooker, kendisi açısından, İngiliz medeniyetinin beraberinde hiçbir kötülük getirmediğini düşünüyordu.

Ve öyle de değildi. Uzak Depo'nun ton olarak nasıl geliştiğini görmek gerçekten şaşırtıcıydı. Yeterli bira taşımanın zorluğu yüzünden mahrum kalan Franz Braun, bunun yerine aşırı miktarda viski içmeye başlamıştı, şimdi, "_verlobte_"sinin büyük zevkine, Alexander'ın teyzesinin tarifiyle demlenen ev yapımı zencefilli gazozla susuzluğunu gideriyordu, yaşlı papaz ise Alexander Blooker'ın "parokiyal iş" olarak adlandırılabilecek bir şeyi sahiplenmesine gülümseyerek boyun eğiyordu. Aslında, bir parish salonu olarak başka bir gecekondu inşa etmekten söz ediliyordu; çünkü küçük adam açıkça kiliseye bağlıydı ve her şeyin düzenli olmasını severdi. Bir Temperance Birliği ve bir Umut Grubu, büyüyen bir karaciğerle birlikte, içki dükkanı sahibinin evden ayrılmasını sağlamıştı ve Alexander, başka bir adam gelene kadar işi yürütmeyi teklif ettikten sonra, şimdi bunu vicdan ve ticaretin tuhaf bir karışımıyla yürütüyordu. Böylece bir sonraki yıllık pazarın arifesi geldi ve Alexander, emperyalizmin coşkusuyla,
binasının bir köşesinde duran telgraf direğine tırmandı ve
bayrağa benzer şekilde
bir mendil çaktı.

"Öyleyse!" diye seslendi Franz Braun yolun karşısından, yarı şakacı, yarı sinirli bir şekilde, "devriye geri döndüğünde size hasar verecek."

Çünkü kuzeyden güneye doğru hızla denize doğru giden o tek tel, eskisinden gelen bir mühendis ekibi tarafından aralıklarla devriye geziyordu.

"Serin mevsim için son ziyaretini yaptı," dedi Alexander bilerek; "bu yüzden isterse önümüzdeki dört ay boyunca orada kalabilir,
en azından."

"Keşke bana da aynı kesinlik duygusu gelseydi," diye homurdandı Franz
Braun, "ama görüyorsun ya, Herr papa hasta ve _verlobte_ onu
Vatan'a götürmek istiyor ve ben de gidebilseydim giderdim."

Alexander Blooker'ın yüzünde belirsiz bir endişe belirdi. "Ve beni burada
yalnız mı bırakıyorsun? Yapamayacağına sevindim."

Ancak bu fikir beynine saplandı. Yalnız kaldığını varsayalım,
ne yapardı?

Yarın için her şeyi istediği gibi ayarladıktan sonra, bu
mükemmel yalnızlık fikri onu uykudan alıkoydu ve çölde sinirlerini yatıştırmak için
bir pipoyla dışarı çıktı.

Yalnız kalırsa ne yapardı? Doğal korkusuyla
karışık tuhaf bir coşku. Yürüdü ve yürüdü, soruyu neredeyse hiç düşünmeden, sadece o kocaman yüreğinde hissederek. Telgraf hattını içgüdüsel olarak kendisi takip etmişti, böylece yolunu kaybetmediğinden emin
olmuştu, ama şimdi önünde ay ışığında görülebilen, kendisine doğru ilerleyen ve aynı arı hattını hızla ama sendeleyerek, her bir postada birkaç saniyelik dinlenmek için duraklayarak
aynı şekilde takip eden yalnız bir figür görünce irkildi. Hasta ya da çok, çok yorgun biriydi.

Bir kadın, yerli bir kadın! Şimdi duraklamalarında sesini duyabiliyordu.
Her zaman aynı kelimeler mekanik olarak tekrar tekrar mırıldanıyordu:

"Kurtar beni, Mendil Kraliçesi... Kurtar beni..."

Artık çok şey anlayacak kadar dil biliyordu ve merakla onu izleyerek bekledi.

Son boşluktan ona doğru sendeleyerek yürüdü, ona şaşkın bir bakış
attı ve--sanki bir telgraf direğiymiş gibi aynı sözcükleri belirsiz bir çabayla--baygın bir şekilde yere yığıldı.

Oldukça zayıf bir kızdı ve bir süre sonra kendine geldi;
ama o kadar bitkindi ki Alexander
Blooker onu
kendi kompleksinin köşesindeki telgraf direğine geri götürmeyi başardığında gri şafak vakti geçmişti. Ve buna inatla tutundu, bu da onu çok rahatsız etti, çünkü onu
yoldan çekmek ve yerli tüccarlar ortaya çıkmadan önce kim olduğunu ve ne istediğini bulmak istiyordu.

Ancak itirazları boşunaydı. Tek cevabı ilk çağrısının mırıldanarak tutarsız bir şekilde tekrarlanmasıydı:

"Beni kurtar! Mendillerin kraliçesi."

Ve bunu her söylediğinde Alexander Blooker sırtında vatansever bir
heyecan hissediyordu. Her ne pahasına olursa olsun kurtarılması gerektiğini hissediyordu - ama
neden?

Şafak griden altına döndü.

"_Gott in Himmel!_" diye güldü Franz Braun, unuttuğu bir şey yüzünden
çok erken inerek. "_Mein Alexander mit a Madchen! Ach!_
fie!"

"Aptal çeneni durdur ve ne istediğini öğren," diye bağırdı Alexander
Blooker sertçe, "ya da tüccarlar gelmeden önce onu kulübeye sokmama yardım et."

"_Mein bruderlein_," diye cevapladı Franz Braun ciddiyetle, "sen de benim kadar
uzun
vahşi yerlerde bulunduktan sonra kadınların-haksızlıklarını-düzeltmeyi-öğrenemezsin."

Alexander Blooker gözle görülür şekilde şişti. "Bu duygu Almanya'da yaratılıyor, efendim. O buna başvurdu"--şafak esintisinde sallanan telgraf direğindeki bayrak cebini--mendilini işaret etti--"ve, George adına! O korunacak!"

Söylenecek başka bir şey yoktu, hatta sahneye çıkan tüccarlardan bazıları bile, kızı kuzey topraklarındaki güçlü bir şefin kızı olarak tanısalar bile, Uzak Depo'da barındırılırsa kesinlikle sorun çıkaracaktır. Onu onların sorumluluğunda geri göndermek daha iyi olurdu. Şimdiye kadar yolunu nasıl bulduğu bir muammaydı; gün be gün telgraf direklerini takip etmiş, gece gece onların gölgesinde uyumuş olmalıydı.

Bu şiirin belirsiz, karışık bir duygusu--gece gece, sanki bilinçsizce, İngiltere bayrağı altında uyuyordu--gün be gün özgürlüğe giden ışık yolunu izliyordu, Alexander'ın boğazında yükseldi ve onu yarı boğdu.

"Kalacaktır," dedi. "Babası gelip onu alsın; eğer haklıysa, onu alacaktır."

"Sevgili beyefendi," diye titrek bir sesle konuştu yaşlı Rahip Schmidt, "açıklama yapmak için zaman
yok. Bir zamanlar karşılaştırılacak bir durumdaydım. Bir daha
olmayacağım. Kızımı alıp gideceğim. Emeklilik
zamanı geldiğinde katledilmek için kalmanın bir faydası yok."

Hepsi boşunaydı. Alexander Blooker kararlıydı. Yapabileceği en fazla şey, tüccarların kızın babasına geri döndüklerinde vermeleri için bir uzlaşma mektubu yazmaktı; kızının uygun bir müdirenin sorumluluğuna verildiğini ve Uzak Depo'daki Merhametli Britanya Majesteleri'nin temsilcisine yeterli açıklamalar yapılırsa onu tekrar alabileceğini söylüyordu. Ve burada hayatının en büyük
baştan çıkarması Alexander Blooker'ın başına geldi. Kendini "Konsül C.M.G." olarak imzalamayı çok isterdi. Kimse daha akıllı olmazdı. Ama
içindeki görev duygusu güçlüydü ve bundan kaçındı. Durum böyle olunca, Rahip Schmidt, kendisinin de düşündüğü gibi, gelecek belanın kesinliğine göğüs germemeye kararlıydı. Batı'daki Cemiyeti, onun olası dönüşüne hazırdı. Yeni bir rahip gelmeden önceki altı ay boyunca, yerli bir diyakozun işi nasıl yürütebileceğine dair ayrıntılar
hepsi kararlaştırılmıştı. Emekli olmanın, hayatı olan şeyden
kovulma emrini imzalamak anlamına geleceğine dair yarı bilinçli bir his dışında, onu şimdiye kadar karar vermekten alıkoyan tek şey
neydi. Şimdi, nehir hızla akıyordu; kaçma şanslarını, onu elde edebilecekleri
zaman kullanmalıydılar.

Peki ya Franz Braun? İki gün boyunca "_verlobte'nin_" eşyalarını toplamaya yardım ettikten sonra, sesinde belli bir titreme olmadan, şöyle dedi:

"_Bruderlein_, ben de gidiyorum - her neyse - şirketim bir ay önce çok şey söyledi - bu gece yalnız kalacaksın."

Alexander Blooker'ın pozisyonunu fark etmesi için fazla zaman yoktu
ta ki, gecenin serinliği bastırana kadar, nehrin üzerindeki son küçük iskelede durup, Nuh'un gemisi teknesinin kum tepecikleri ağında yavaşça ilerlemesini izledi.

Ayağa kalktığı sırada arkasında, batan güneşin kızıl ihtişamı parlıyordu;
önünde, uzun kum şeritleri, küçülen nehrin kıvrımlı parıltıları, yaklaşan gecenin mor-mavi gölgelerinde hızla kayboluyordu. Akıntıda aşağı doğru sürüklenen teknenin küçülen lekesinden yarı pişmanlık yarı sevinç dolu vedalar duyuluyordu.
Tam kadro halinde toplanmış olan yerli cemaat, arkasından ağıtlar
gönderdi; ancak Alexander Blooker, kısa bir
"Elveda, Fraulein Anna! Elveda, Rahip Schmidt! Elveda, Franz
Braun!" dışında sessizdi.

Teknenin kayan gölgesi, hala vahşi olan cemaatin
kaybolmasından çok önce, onun miyop gözleri için yaklaşan geceye
kaybolmuştu, ama o, eve mutlu bir şekilde gittikten çok sonra olduğu yere bakarak durdu. Sonra aniden döndü. Kırmızılık neredeyse
gökyüzünden kaybolmuştu. Ufukta yalnızca alçakta, Ruskin'in en yüksek ışık olduğunu düşündüğü bir bant vardı - saf kızıl - ve ona karşı, tepesinde İngiltere'nin cep mendili olması gereken siyah bir nokta olan telgraf direğini görebiliyordu.

Derin bir nefes aldı. Alexander Blooker hayatında ilk kez, bir köle olmadığını
hissetti.

* * * * *

Altı ay sonra, sezonun ilk _doongah_'ı tekrar nehirde yelken açtı. Uzak Depo ıssızdı; ama içinde hiçbir düzensizlik belirtisi yoktu. Telgraf direğinde hala İngiliz bayrağı dalgalanıyordu. Alexander Blooker'ın işgal etmesi ve düzenli tutması için yalvarıldığı Pastör'ün evi, çölden her zaman toplanan toz dışında, sanki daha birkaç gün önce oradaymış gibi görünüyordu. Bahçe çiçeklerle doluydu. Yerli kulübelerinin kümeleri kaybolmuştu ve onların yerine, üzerinde "Kilise Salonu" yazan oldukça etkileyici bir yapıdan dışarıya doğru alçak saz ve dab konutlarından oluşan temiz sokaklar birleşmişti. İçki dükkanı kaybolmuştu. Franz Braun'un kuru gıda mağazası kapatılmış ve İngiliz dükkanı merkezi binanın bir bölümüne taşınmıştı. Küçük Misyon Şapeli de tamamen değiştirilmişti. Yerli cemaatin çömelebileceği temiz hasırlara yer açmak için koltuklar kaldırılmıştı. Batıya ait veya batı sembolizmine ait her şey ortadan kalkmıştı ve onların yerine, yerliler tarafından kutsal sayılan şeyler, ustaca bugünkü amaçlarına uyarlanmıştı. Burada bir İngiliz okulunun, "Bir inç alırsan, bir arşın da alabilirsin" başlıklı, düzgün bir el yazısıyla yazılmış defterler için, belli ki kendi odaları vardı. Ayrıca, Yeni Ahit'in birkaç bölümü de aynı el yazısıyla yazılmıştı.

Şapelin arkasındaki, üç tarafı muz çalılıklarıyla çevrili küçük mezarlık, doğu penceresinin hemen altında, üç adet arma cep mendilinin dikdörtgen bir şekilde yere çivilenmiş olması dışında, değişmeden kalmıştı. Ne olmuştu?

Yıllık pazar günü birçok tüccarın ağzından belirsiz, tutarsız söylentiler çıkardı.

Hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu. "Mendil Efendisi"
elbette kalmıştı. Şefin kızı için geldiği söyleniyordu. Hiçbir şey olmamıştı. Sadece Mendil Efendisi,
gördükleri gibi, saraylar inşa etmişti.

O Büyük Bir Şefti. İnsanlar öldüğünde onsuz yaşayamazdı. En azından, kuzeye doğru giderken çölün ötesindeki köylerden geçerken öyle demişlerdi. Ne kadar zaman önce? Ah! Çok değil; onlar
yeni beyefendilerden korkuyorlardı, anlıyor musunuz?
Başka bir yerde
yeniden başlamayı tercih ettiler. Şapelin arkasındaki mezarı şüphesiz ki burası olurdu. Ülke için büyük bir kayıptı. Hiç kimse onun gibi mendil
vermiyordu.

Bu yüzden Uzak Depo daha fazla ayrıntı olmadan yoluna devam etmek zorundaydı. Sadece
Alexander Blooker'ın kısa
hükümdarlığının izleri kaldı ve
kısa süre sonra
düzgün duvarları doldurmak ve evleri sıvamak için toplanan yeni sakinler
bunlardan faydalandı.

Ancak, bir gün, neredeyse bir yıl geçmişken, yeni papaz
mezarlıktaki dikdörtgen mendillerin, güneş ve yağmurdan yıpranmış ve solmuş
olmak yerine, görünüşe göre yepyeni olduğunu gördü.

Birisi onu gece yenilemiş olmalıydı. Ve en üstünde,
titreyen yuvarlak bir el yazısıyla yazılmış, Alexander Blooker'ın
son koyduğu şu nüsha vardı:

"Bir inç alırsan, bir arşın da alabilirsin."

Uzak Depo, bundan onun ölüm günü olduğu sonucunu çıkardı.

PAPATYANIN
YENİDEN DOĞUŞU

"Bu kesinlikle söz konusu değil," dedi Adjutant, sertçe. "Binbaşı
Primmer daha önce şikayette bulunmuştu ve Komutan benden rahatsızlığın giderilmesini görmemi istedi----"

Şimdiye kadar, alay disiplini Emir Subayının gülünç kaslarını kontrol altında tutmuştu; sonra gülümsedi, çünkü emir subayının düzenli bir odada olmaya alışkın olduğundan daha insandı. "Ve, ruhum üzerine yemin ederim, genç," diye devam etti,
yanında duran bir mektubu alarak, "Primmer için biraz zor.
İğrenmesini hayal edebiliyorum! H'm, h'm--'_rapor etmeliyim_'--Ah! işte--'_Her zamanki gibi, erken çayımı getiren hizmetçimin içeri girmesiyle uyandım.
Her zamanki gibi, düşüncelerimi toplamak için birkaç dakika uzandım; ama
içeceği dökmek için döndüğümde_'--iyi yaşlı Primmer--'_Teğmen Graham'ın sözde evcil maymununu bulduğumda iğrenmem büyük oldu--Presbytis schistaceus'un, cesur ve yırtıcı bir kabilenin bir örneği olduğunu ve çok daha
ılımlı bir ırk olan Presbytis entellus'un olmadığını söyleyebilirim_'--yine iyi yaşlı Primmer; o tam olarak aynı değil--'_çay masamın
tam hakimi. Hayvan bütün ekmeği yemişti, "Bir kabuk daha sakladım, ki bunu
itiraz etmeye çalıştığımda bana fırlattığını söylemekten üzüntü duyuyorum.'"

İkimiz de güldük.

"Gözlüklerini takmış, ölümcül bir şekilde yatakta oturan Binbaşı Primmer'ı, V.C.'yi göremiyor musun," diye başladım, durumu açıkça söylemeye çalışarak. Ama resmi nezaket, Adjutant üzerindeki etkisini yeniden kazanmıştı ve o
okumaya devam etti:

"'_Sonra, tamamen kendi kendine öğrendiğime inanamayacağım bir doğrulukla devam etti_'--Hımm, Graham, bu ciddi; onun
üstün subay olduğunu unutma--'_çay dökme yöntemimi yakından taklit etmek için. Bu tuhaf, çünkü her zaman önce sütü koyarım. Kanunsuz canavarı kontrol etme çabalarım yine tamamen boşunaydı; ve
sadece kaynar sıcak çayı kasıtlı olarak alt giysilerimin üzerine boşaltmamla sonuçlandı_"

"Neden pijamalarını söyleyemedi," diye huysuzca homurdandım; çünkü
işlerin biraz fazla ileri gittiğini fark etmiştim. Jennie'nin
bu kadar mizah anlayışı olduğunu hiç bilmiyordum.

Ama bir kez daha resmi nezaket cevap vermedi.

"'_Bunu, ekleyebilirim ki, çaydanlık tükenene kadar tekrar tekrar yaptı. Sonra şeker kabının tüm içeriğini keseledi, sütü içti ve başına tereyağı sürdü. Son hareket, anıları canlandırıyor gibiydi. Tuvalet masama yanaştı,
saçlarını fırçalarımla taradı, pommad hongroise'ımı kullandı ve sonra
yıkama sehpasına doğru ilerleyerek
diş fırçamı kötü niyetle tuttu. Ancak bu çok fazlaydı. Ayağa kalktım. Aynı anda
hizmetçim sıcak suyumla ihtiyatlı bir şekilde belirdi ve o hayvan,
bana yakışıksız bir şekilde gevezelik ederek,
kış ve yaz her zaman açık tuttuğum pencereye yöneldi. Teğmen
Graham'dan bu vahşi hayvanı uzaklaştırmasını istedim bile; ve şimdi başka seçeneğim yok_ ...'"

Yardımcı mektubu bıraktı. "Primmer için zor," dedi,
neredeyse insanüstü bir ciddiyetle; "diş fırçası olayı----"
kısa bir duraklamadan sonra konuşmaya devam etti, "ve o iyi bir tiptir, yaşlı Primmer."

Bu gerçeğin tamamen farkındaydım. Daha bir hafta önce, ormanda olduğumuzda, bana kinin vermişti ve
ateş ve titreme krizim sırasında her iki saatte bir ateşimi ölçmüştü.

Yani maymun Jennie pes etmeliydi; ama onunla ne yapacaktım?
Onu vurmak istemiyordum.

"Onu Tootsie'ye ver," diye önerdi Yardımcı sempatik bir şekilde; "Kısa bir süre önce bir maymun için her şeyi verebileceğini söylediğini duydum."

Harika bir fikirdi. Tootsie olarak bilinen Bayan d'Aguilar,
bekar bir kızın zorlu görevlerini yerine getirdi küçük sınır
istasyonumuza; böylece o öğleden sonra, göreve gitmeden önce, "Orman"ın etrafından dolaştım, sanırım, çünkü Belucistan Tepeleri ile arasında bir kapari çalısından daha büyük bir bitki örtüsü yoktu.

Genç hanımı ve annesini buldum--şişman vücudunun etrafına bir peçe sarsa daha rahat edermiş gibi görünen, açıkça siyah ve ten rengi bir hanım--alışkanlıkları gereği, çayda bazı
kıdemsiz subayları eğlendirmekle meşguldüler. İçeri girdiğimde, Tootsie--kumarbazca uygulanan kına boyası sayesinde (Annesinin ellerinde izleri vardı) muhteşem, şaşırtıcı Titian kahverengisi saçlara sahip, parlak, esmer bir kadın--yüksek perdeden, kesik kesik bir sesle, yakın zamanda geri döndüğü Kalküta'ya dair izlenimlerini büyük bir neşeyle anlatıyordu. "Evet! Erkeklerin sadece aptallar olduğunu ilan ediyorum. Neden! İnanmayın ama Avrupa'daki bir dükkanda genç bir adamdan bana ten rengi çorap getirmesini istedim ve bana bronz çorap getirdi! Aptal bir çocuk değil miydi?"

Bu anekdotu kaçınılmaz olarak izleyen duraklama, Jennie'ye biraz duygusal bir şekilde teklifte bulunmak için uygun bir fırsat gibi görünüyordu. Bir bomba teklif etseydim, etkisi bundan daha feci olamazdı. Bayan kıpkırmızı oldu;
Anne, mor ve bol, bir beyefendinin böylesine iğrenç bir hayvanı nasıl tutabildiğini, hele ki masum bir genç kıza uygun bir arkadaş olarak nasıl sunabildiğini merak etti.

Açıkça Jennie yine sevilmemeye başlamıştı; nasıl, genç yardımcı.
eve giderken bana özlü bir şekilde anlattı.

"Görüyorsun ya, Tootsie saçını boyuyor ve kına biraz uzun bir iş. Beni umursamıyorlar, ben sadece bir çocuğum; ama o saçını saatlerce kafasına
yapıştırmak zorunda. Bu yüzden bu durumlar için sahte topuzlu ve püsküllü büyük bir şapkası var. Ve Jennie geçen hafta bir şekilde
onu ele geçirdi. Ben de oradaydım; ve, Tanrım, canavarı, vazgeçmeden önce
yarım kantonların üzerinden geçirdim--o tam bir şeytan."

İç çektim. Görünüşe göre suçlu vurulmuş olmalı. Hiç arkadaşı yoktu.

Ancak, nöbet odasına yaklaşırken, bir tenor sesinin sıcak tozlu havaya
akıcı bir şarkı söylediğini duydum. Londra'nın nakaratı, medeniyetin sınırlarında çölde tuhaf geliyordu:

"Dy'sy, Dy'sy, bana cevabını ver çiğ,
Yarım ağlıyorum, hepsi porsuk ağacının aşkı için."

"Evet, efendim," diye bildirdi çavuş. "Dy'sy, kesinlikle.
Yeniden girdi; çoğu zaman girmedi, çıkmadı."

"Neden?" diye sordum, biraz pişmanlıkla, çünkü yoldaşları tarafından sürekli o sinir bozucu şarkıyı söyleme alışkanlığından dolayı Dy'sy lakabını takan adam, benim en sevdiğim şarkılardan biriydi. O,
mükemmel derecede pervasız bir yuvarlanan taş, otuz beş civarında kötü bir şilindi,
uyanık olmadığında, tatbikatı özümseme şekline bakılırsa,
birkaç kez bunu deneyimlemiş olmalı. Ama geçmişinin üzerine bir perde çekti;
ve aslında, şimdiki hali karakter için yeterliydi.
Soğuk havada bir taslakla çıkmıştı ve
yeni askerler üzerindeki kötü etkisi çoktan
kötü şöhret kazanmıştı. Yine de bu adamı sevdim;
birinci sınıf bir hafif sıklet dövüşçüydü, alaydaki en iyisiydi.
Ondan dersler almıştım ve umursamaz meydan okuması
çekiciydi.

"Daha önceki gibi, efendim," diye cevapladı çavuş. "Üç Numara'da parlıyor.
'Odasını değiştirmenin bir yolu yok. Bir Pazar
Okulunu
kazanırdı."

Her kelimesinde sağlam bir gerçek! Yine de benimkilerle buluşan açık mavi gözlerde kalbimi yumuşatan bir
parıltı vardı.

"Eğer bu kadar lanetli bir aptalsan," dedim olabildiğince sert bir şekilde, "kederleneceksin."

Yüzü yüce bir masumiyete büründü. "Özür dilerim efendim; ama bir partinin eşlerine ve yardımcılarına bir şey yapmaya çalışması pek adil değil. O genç adamlar, binbaşının pijamalarını kullanarak maymununuzla dalga geçiyorlardı; ve ben ona bunun bir tür saygısızlık olduğunu söyledim, sanki bunu kibarca kastetmiş gibi ve çenelerini tutmasını söyledim. Teneke tabaklar böyle yaralandı, çünkü," diye ekledi, büyük bir vakarla, "kendileri için konuşamayan aptal hayvanlara iftira atılmasına izin vermeyeceğim."

İçimde bir umut ışığı parladı. "Hayvanları seviyorsun, öyle mi?" diye sordum.

Bir kez olsun içten bir güven geldi. "Eh! Bilmiyorum efendim," diye cevapladı, "ama ilk başta beni yanlış yola iten bir dorgun kaybıydı." Gizlice geri çekilen çavuşa bir bakış attı ve sonra devam etti. "Ben daha yeni yirmi yaşında genç bir çocuktum ve dorgim bir boğa güreşçisiydi, efendim, onu yapabildikleri kadar iyi. Maymununuz kadar iyi değilim, efendim--Jennie. Biz arkadaştık. Sonra bir jöle aldım, sarı saçlılardan biri, efendim, ve onun hakkında aptalca davrandım, gençlerin yapmaya meyilli olduğu gibi. Eh, efendim, ben sadece sabit değildim--gerçek bir kolum yoktu, bilirsin, ama biraz hafifti. Ama yerleştim ve evlenmeye karşı çıkmaya başladım. Sarı saçlı jöle benimle yaşıyordu, efendim, böylece zamandan tasarruf etmek için, ama kilisede evleneceğimizden ve oof'u alır almaz göç edeceğimizden emindik. Ve Jennie de gidecekti, çünkü o ve ben arkadaştık. Eh, efendim, bir iri, siyah bir herifti, o bir
serseriydi, onu bir kereden fazla yaladım; ama işte! dişiler
bu şekilde yaratılmıştır. Bu yüzden bir akşam eve geldiğimde, onun gittiğini ve o da olduğunu gördüm. Ve Jennie----" elini
yavaşça ağzının üzerine çekti--"Jennie oyundan ölmüştü, efendim. Dişlerinin arasında büyük siyah hayvanın kadife pantolonlarından bir parça vardı, ama kafasını çizmesiyle
yarmıştı."

Sessizlik oldu. Sonra pervasız bir kahkaha atarak devam etti, "Jöle değildi, efendim; bunlardan bolca var, sarı saçlar ve her şey.
Ama Jennie ve ben arkadaştık."

Beş dakika sonra maymun efendisini değiştirmişti. Beni memnun etmek ve Jennie'yi vurulmaktan kurtarmak için Dy'sy Bell ona bakacağına söz vermişti.

"Parasız olmayı tercih ederim, efendim," dedi, onu almaya geldiğinde ve ona parası için bir şeyler teklif ettiğimde, "sadece kantine giderim ve başım derde girerse ona bakarım?"

"Şey," diyebilirim, parmağını kemiğe kadar ısırmıştı,
bu hareketi "kadınlar bu şekilde yaratılmıştır" diyerek geçiştirdi.

Üç gün sonra, Üç Numaralı kışlanın önünden geçerken, Jennie'yi yepyeni bir tünekte fındık kırarken gördüm. Dy'sy'nin oldukça becerikli bir marangoz olduğu ve bunu atölyede kendisi yaptığı ortaya çıktı. Üç gün sonra, tünek yine pirinç bir zincirle süslendi ve Dy'sy utanarak bir zamanlar dökümhanede olduğunu itiraf etti. Böylece zaman geçti, ta ki Dy'sy'nin benim önümde şirket subayı olarak artık önemli
olmadığını fark edene kadar ve çavuşa onunla ilgili sorular sordum. Yetkili kılını bile kıpırdatmadı. "Üç Numara'nın şimdi sessiz bir
kör tımarhanesi var, efendim. Ranzamda yatarken hiçbir fısıltı duymuyorum.
Ama Jennie geldikten sonraki gece çılgınlık koptu, efendim. Ben gizlice yatıyordum, çünkü karanlıkta o tür bir kavganın dibine inmeye çalışmanın hiçbir faydası yoktu, efendim. Ve ertesi sabah odanın dışında vaftiz edilmemiş bir hayvanın onlarla birlikte yatağa yatırıldığından şikayet ettim. Maymun Dy'sy ile yatıyordu, efendim, bu yüzden onunla konuştum ve ona daha fazla şikayetim olmadığını söyledim ve oldukça medeni bir şekilde cevap verdi, çünkü hiç şikayetim olmayacaktı. Ve yoktu; ama o hafta adamların altısının gözleri mordu, efendim, ama nasıl geldiklerini söylemediler."

Soruşturmadım. Üç Numaralı kışlanın hızla yeniden canlanması benim için yeterliydi. Bir gün geçerken bir sesin, "Hadi çocuklar! Küfür etmeyeceğim; bir lydy'nin duyması için uygun değiller" dediğini duydum.

Bir gün verandada tek başına oturmuş Jennie'ye bakarken bulduğumda, "Eskiden olduğu kadar sık ​​kantine gitmiyorsun, Bell," dedim.

"Param yok, efendim," diye neşeyle cevapladı. "_Neringis_ ve benzeri, bu Gord'un terk ettiği yerde korkunç bir fiyat ve Jennie biraz hasta; başka bir şey yemiyor."

"Eğer böyle devam edersen, yakında cezanı çekeceksin, sanırım," dedim.

Kızardı. "Umarım öyledir efendim," dedi mütevazı bir şekilde. "Jennie çizgili bir kolluğu önemserdin, kadınlar bu şekilde yetiştirilir."

Kehanetim doğru çıktı. Dy'sy onbaşı yapıldı ve çok geçmeden, soğuk havanın bize getirdiği Sınır harekatında kendini çavuş olarak buldu ve sonunda arkamızdaki geçitlerden birinin tepesindeki bir telgraf istasyonunun sorumlusu oldu.

Açık tutulması gereken önemli bir görevdi, çünkü bir mil kadar zorlu araziden geçen telin bütünlüğü, vadilerdeki kabileleri korkutan küçük kuvvetimizi herhangi bir felaketin ele geçirmesi durumunda hızlı bir şekilde yardım edileceğinin kesinliğiyle bağlıydı.

Ve felaket onu ele geçirdi, esas olarak Şubat ayının başlarında onu silip süpüren korkunç bir kar fırtınası nedeniyle - ilerlemeyi felç eden ve tüm düşünceleri o mil uzunluğundaki telgraf telinin sağlam kalma olasılığına çeviren bir kar fırtınası.

Elbette, hiçbir erzak gönderilemezdi, bu yüzden istasyondaki adamlar ya açlıktan ölmeli ya da geri dönmeliydi, eğer daha önce bunalmamışlarsa. İkincisi en olası seçenek gibi görünüyordu, çünkü tel hala açık olmasına rağmen istasyondan hiçbir sinyal gelmiyordu.

"Çığ düşmesi çok muhtemel," dedi Adjutant. "İstasyon, her zaman söylediğim gibi, yanlış yere inşa edildi. Telin henüz hasar görmemiş olması ne büyük şans. Korkarım ki, çok geçmeden hasar görecek."

Ancak, dört adam, biri çok kötü donmuş bir şekilde kampa girdiğinde, hala güçlü bir şekilde devam ediyordu. Çavuş Bell'in emriyle, kendilerini
büyük bir çığ tarafından tamamen
parçalanmış olan evin kalıntılarından zorlukla kurtardıktan sonra, beş tanesini başlatmışlardı. Dy'sy, görev yerini ve altı adamı da tutmanın imkansız olduğunu söylemişti, bu yüzden onlara ayırabileceği
malzemeleri vermişti -mağaza neyse ki zarar görmemişti- ve
en iyi güvenlik şanslarını hemen değerlendirmelerini söylemişti.

Onunkine gelince, iki hafta sonra,
istasyonun bulunduğu çukurun etrafındaki kar yığınlarının arasından yolumuzu açmayı başardığımızda hissettiğim gibi, bana çok zayıf görünüyordu.
Bu çukurun karşısındaki tel hala uzanıyordu ve yakın zamanda birileri bunun üzerinde çalışmıştı, çünkü aletler taze donmuş karın üzerindeydi. Ama her şey ölüler kadar hareketsizdi,
mezar kadar sessizdi. Dy'sy'yi mağazada kar yüzeyinin birkaç
ayak altında yüzüstü yatarken bulduk. Oraya doğru inen basamaklar ayaklarının geçmesiyle aşınmıştı,
ama üzerine eğildiğimizde kıpırdamadı;
ancak kollarında sıkıca sarılmış bir şey uyandı ve bize öfkeyle
şakıdı. Jennie, her türlü battaniyeye sarınmış, sıcak tutmak için giyinmişti. Domuz kadar şişmandı ve teneke kutunun içindeki kömür közleri boynunda asılıydı ve henüz soğumamıştı. Ama Dy'sy deri ve kemikti; yine de İrlandalı doktor onu muayene etmek için aceleyle eğilirken neşeyle şöyle dedi: "Her neyse, onun sos sevgisi hayatını kurtarmış olabilir; kalbini her ne olursa olsun sıcak tutmuş."

Ve tutmuştu da.

Altı hafta sonra hastanede yanına oturdum. Gri flanel sabahlığıyla hala zayıf ve çelimsiz görünüyordu ve sol elinde iki parmağı eksikti.

"Eh!" dedim, "sana DSM verdiler ve gitmek istersen özel bir emeklilik maaşı da verdiler."

Parlak bir şekilde gülümsedi.

"İstemiyorum efendim. Jennie, H'army'yi seviyor; kadınlar o şekilde yaratılmış. Diğerine gelince, bunu gerçekten Jennie yaptı. Onu karda
götüremezdim - kesinlikle ölecekti. Ve onu
bırakamazdım, bu yüzden başka seçenek yoktu."

SÖZSÜZ BİR ŞARKI

Telgraf kulüpte geldi ve ben de ortağımın şimdiye kadar mahvolmuş en iyi köprü ellerinden birinin pastasını yapmasını izlerken, bir veya iki kez okudum ve sonunda, rakiplerimiz tükendiğinde, öfkemi başka bir konuya
yönlendirmek için suçluya teslim ettim.

"Transfer edildi!" diye sakin bir şekilde yorumladı. "Hımm! Bunun yerine Beveridge'i oyunumuza
katmamız gerekecek!" (Kendime acımam bir anlığına zavallı Beveridge'e geçti ve nasıl bir öfkesi olduğunu merak ettim.)
"Yine de fena bir yer değil, ama biraz ücra. Muhteşem bir geyik avı - ama tabii ki zamanı değil. Ve çok düzgün bir
ev." Burada kıkırdadı. "Eh, düzgün, belki de kullanılacak kelime değil,
öyle değil mi? Ve, Tanrı aşkına, senin için üzgünüm. Sanırım düzeltilmesi gereken bir karmaşa olacak; ve her neyse, bu tür şeylerden sonra başka birinin ayakkabılarını giymek hoş değil."

Kabul ettim. "Bu tür şeyler", kısaca, yılımın en zeki adamı olarak belirsiz bir şekilde tanıdığım bir meslektaş memurun intiharıydı.

Uzun boylu, yakışıklı, neşeli bir adam, hayat dolu, her şeyle dolu, görünüşe göre onu yukarı çıkaracak; Bunun yerine o
sürekli bir şekilde aşağı inmişti--o kadar istikrarlı bir şekilde ki sonunda
toplumsal hukuk ihlallerini görmezden gelmekle övünen bir Hükümet bile
önce onu skandal yaratacak bir dünyanın olmadığı
yalnız bir orman bölgesine sürgün etmeye ve sonra da
ya çekip ya da evraklarını göndermesi gerektiği konusunda uyarmaya zorlanmıştı.

Sonuncusunu kararlı bir şekilde seçti ve çeklerini başka bir mahkemeye
gönderdi.

"İlk çıktığında fena biri değildi," diye devam etti ortağım;
"aslında, belirgin bir sağduyu parıltısı vardı ve sonuna kadar, tabiri caizse, kötü bir memur değildi. Ama şarap ve kadınlar--işte,
işte buradasınız--ve--en iyisini yapın."

Bu sonuncusu, sergilediği iyi el için söylenmiş olabilirdi.
Tek sonuç olarak anlaşmayı
kaybetmekle birlikte, tekrar ortaklar için yola koyulduk. Ben de öyle algıladım ve başka bir şey söylemedim.

Aslında söylenecek bir şey yoktu, bu yüzden eve vardığımda, taşıyıcıya havalemi söyledim ve oturup, bebeklerle birlikte dağlarda olan karıma coşkulu bir şekilde neşeli bir mektup yazdım, havalemin çok yönlü avantajlarından bahsettim ve havalemin hiçbir ek ücret getirmese de bir ölçüde terfi olduğu gerçeğini vurguladım.

Sonra bir pipo içtim, kendimi erdemli hissettim, çünkü bu iki değerli yaratık - taşıyıcım ve karım - her zaman benim görevimi yerine getiriyorlar. Aslında, var olan en mutlu adamım. Karıma bunu yüzlerce kez söyledim ve buna kesinlikle inanıyor. Bu arada, iyi kadınların doğru olması gereken şeylere inanma yeteneği, bazen korkunç olsa da, her zaman kocaları için son derece elverişlidir.

Ona her zaman neşeli mektuplar yazardım ve karşılığında bana
kızların tüm harika yollarını ve çalışmalarını veren ve aşçının bana akşam yemeğinde ne verdiğini ve yiyip yemediğimi düzenli olarak ona bildirmem için yalvaran
nefis günlük bütçeler alırdım. Ayrıca, eğer ahlaki olarak emin olsaydım
her öğleden sonra çayım için suyun kaynadığından, emin olmasaydım
bebekleri kesinlikle ücretlilere teslim eder ve
kötü muamele görmüş kocasının yanına gelirdi.

O kadar hoş, şefkatli, kadınsı bütçelerdi ki, yemin ederim ve beyan ederim ki, bunları yüksek sesle okumam istenseydi, boğazımda bir yumru konuşmamı engellerdi.

Yine de yemin ederim ve beyan ederim ki, ayrıca, sevdiğim birinin bunaltıcı bir Ağustos gününde sıcak bir verandada bir kömür mangalıyla uğraşmasındansa, çaydanlığın kaynamamasını çok daha fazla tercih ederim. Ama,
sonra, karımın bana her zaman söylediği gibi, gerçek bir görev duygum yok.

Bu yüzden ona olabildiğince neşeli bir şekilde yazdım ve ona yalnızlığın kötü bir köprüden daha iyi olacağını söyledim. Ayrıca, acil bir durumda,
dhoolie ile tepelerin eteğine kadar kırsal kesimden geçebileceğim için,
gerçekten ona daha yakın bir taşınmaydı.
Son olarak,
halefimin, geri dönene kadar evimizi olduğu gibi devralacağı gerçeğini genişlettim, böylece
yeni evimde iyi iş çıkaracağım için,
hiçbir şeyi taşımakla uğraşmak zorunda kalmayacaktı,
selefimin talihsiz işleri Genel Müdürlük ofisinden geçene kadar olduğu gibi kalacaktı--genellikle aylar süren bir iş.

Hatta bir Bechstein kuyruklu piyanonun varlığından bile bahsettim,
eğer kulübemizden kurtulabilirsem, satış başladığında onu satın alabileceğime dair bir imada bulunarak--ek bir kurnazlık, çünkü karım her şeyde kendi istediğimi yapmama izin verildiğini düşünmeyi seviyor.
-Dunmow pastırma parçasını kazandığımızdan--şüphesiz kazandık.

Karısının kaygısını dindirmek için elimden geleni yaptıktan sonra, taşıyıcıma elli rupi verdim.

Bunun sonucunda ertesi gün yeni bölgem, çantam ve bagajım için yola çıktık. Yolculuğun büyük kısmı trenle olmasına rağmen, taşıyıcı bir yerden bulduğu büyük bir kılıcı geniş göbeğine
takmakta ısrar etti. Bu kesinlikle demir yolu
hamallarını
etkiledi.

Sabah üç civarı bir yol kenarı istasyonuna vardık, orada, o elli rupi sayesinde, bir dak gharri beni kalan yirmi mil boyunca taşımak için bekliyordu. Çok uykum vardı ve yeni taşıyıcıma bindiğimde, kaplan otlarıyla kaplı, tamamen ıssız, uluyan bir kum çölü izlenimi edindim; böylece tekrar uykuya daldım ve
karanlıkta dışarı düşene kadar uyanmadım--bu sefer ortasında küçük bir kamp yatağı olan
büyük ve boş bir odaya--sanki etrafımı
çevreleyen çöl izlenimini sürdürdüm. Ama uzun sürmedi.
Ertesi gün, şüphelendiğim gibi, biraz zorlayıcı olacaktı, çünkü
talihsiz selefimin iş yapma yöntemleri, bir teknisyenin ofisini devralmasına pek de elverişli değildi.
Bu yüzden
kısa sürede uykuya daldım, muhtemelen bir veya iki gün önce ölü yattığı yerde
uyuyordum.

Ertesi sabah gözlerimi açtığımda tuhaf bir memnuniyet ve
şaşkınlık hissettim. Oda aşırı derecede çıplaktı. Üzerinde yattığım kamp yatağı, bir güverte sandalyesi, gardırop görevi gören bir seyahat dolabının kapağı, aynı şekilde masa görevi gören bir seyahat küvetinin üstü, bir iple üzerine asılmış bir ayna parçası - bunlar onun mobilyalarıydı. Benimle aynı yıl dışarı çıkan neşeli çocuğun mobilyaları. Garip, suçlu bir pişmanlıkla, gençliğimin bu basit tatminlerini daha lüks yöntemlerle çoktan değiştirdiğimi hatırladım. Gerçekten de Maple'ın ödenmemiş bir faturası geldi aklıma, duvarlara baktığımda, büyük ustaların tam boy fotoğrafları ve kopyalarıyla
asılı olan, selefimin yedek parasını benim harcadığımdan farklı bir şekilde harcadığını fark ettim.

Gerçekten çok farklı. Pişmanlığım küçümsemeyle kayboldu, çünkü çekmecelerden birini açtığımda, sandal ağacının çok güçlü bir kokusu
duyulur hale geldi ve bir köşede yerel
mücevherlerden yapılmış değersiz bir parça gördüm. Sonra, Sistine Madonna'nın gözlerine baktığımda, belirgin bir öfke beni ele geçirdi ve sonuçta, uygar rahatlık kültümüzün altında yatan şeyin doğal bir incelik ve saf bir düzen ve güzellik sevgisi olduğunu fark ettiğimde kendimi erdemli hissettim.

Böyle düşünerek, dün geceki izlenimimle
hala uluyan bir çölde olduğum izlenimiyle verandaya çıktım.

Bu nedenle, gördüğüm şey beni şok etti. Çünkü daha önce hiç görmediğim bir bahçe vardı. Ne İngiliz ne de Hint, ancak her ikisini de anımsatan, geniş bakımlı çimenlikleri, sık çiçekli çalılıkları, her ikisi de, yağmurlu mevsimin bu molasında, en iyi halleriyle. Ancak, bu bahçeye diğer bahçelerden ilginç bir farklılık kazandıran şeyin ne olduğunu anlamam biraz zaman aldı. İçinde bir yol yoktu. Durduğum yer bir zamanlar ön kapı olmalıydı, çünkü verandanın ötesine uzanan büyük sütunlu bir sundurma vardı, çimenler tam eve kadar uzanıyordu. Tuhaf, ayak basılmamış bir görünümü vardı. Büyük yapraklı, balmumu çiçekli bir Beaumontia, soğuk, beyaz kokusuz çiçekleriyle verandayı neredeyse kaplıyordu ve sütunların arasında Eucharis zambakları, harikulade bir kız saçı kütlesinin üzerinde yükseliyordu. Narin yeşillik, soğuk beyazlık, istemeden yeni ölmüşleri düşünmeme neden oldu ve şapkam olsaydı onu çıkarmam gerektiğini hissettim.

Olduğu gibi, hafif bir ürpertiyle verandadan güneş ışığına adım attım.

Soğukluk bir anda geçti, ancak her taraftan dünyayı kapatan, çiçeklerle çevrili büyük tamarind ağaçları nedeniyle
kapalı hava kaldı. Kuşlar da öyle. Hiç bu kadar çok kuş görmemiştim. Bir
altın sarıasma, devasa banyan ağacının bronz yağmur filizlerinden gelen tam gırtlaklı çağrısıyla güneşe meydan okuyordu, bir köşeyi dolduruyordu ve en azından bir düzine yakut gırtlaklı sinek kuşu
ebegümeci çiçeklerinin arasındaydı - o garip şekilde değişken çiçekler, şafakta beyaz, gün batımından önce kızıl bir ölüme dönüşüyorlardı.

Gölgesinde bir kuyu vaat eden banyan ağacı ve kuyu da - çünkü merakla
doluydum - sorgulayabileceğim bir bahçıvan olasılığını vaat ediyordu - ona doğru yürüdüm ve istediğimi buldum - çok yaşlı, buruşuk bir adam, kına çalısının arkasına dikkatlice gizlenmiş, rahatsız edici bir sarı Afrika kadife çiçeği tarlasını ayıklıyormuş gibi yapıyordu.

"Evet!" diye cevapladı, yerli seslerde sıklıkla duyulan gözyaşı dökmeyen pişmanlıkla, ölen Hazreti Huzur bir bakıma bahçesine çok düşkündü. (Burada pişmanlık kişisel ve incinmiş bir hale geldi.) Hiç Avrupa tohumları göndermemişti, bu yüzden tabii ki en becerikli malaların bile onu gerçek bir bahçeye dönüştürmesi imkansızdı. Ama yeni Hazreti bu köleyi işe alırsa -ki birçok sertifikası vardı- burada olağan demet gizemli bir saklanma yerinden çıkarılırdı -gizemliydi çünkü yarı çıplaktı- uygun yollar ve "yırtık yataklar" yapardı ve onları "floccus" ve "soot-ullians" ve "gerabians ve----" ile ateşe verirdi. Bir tohumcu kataloğunu okumaya başlamıştı ki onu kadife çiçeklerine işaret ederek
çekip çıkardım. Dudaklarını dindar bir dehşetle büzdü. Ah, hayır, o bahçede artık "gooljafari" veya "genda" yetiştirilmeyecekti. Diğer insanlar içindi, ki onlar da tabii ki artık---- Yaşlı sahtekârın yüzündeki kurnazca soru ve skandallaşmış nezaket karışımı, onun da "artık" olmaması gerektiğine dair zihinsel olarak karar vermemi sağladı. Aslında, karım ve çocuklarım aşağı inmeden önce tüm
yerin temizlenmesini ve dezenfekte edilmesini sağlamalıyım. Peki ya bahçe? Hayır, ona
dokunulmamalıydı.

Kahvaltımı kocaman, karanlık, merkezi bir odada yaptım, sallantılı bir masa ve iki sandalye dışında
tamamen çıplaktı. Duvarlarda
hiçbir fotoğraf bile yoktu. O kadar karanlıktı ki görülemezlerdi. "Huzur'u orada, kapıda yatarken buldular," dedi hamalım sakin bir şekilde, marmelat konusunda yaptığı bir ihmal için bolca özür diledikten sonra, ki bunun unutulabileceğini ve memsahip'e bildirilmeyeceğini umuyordu. "Uzun zamandır ölmüştü, çünkü önceki akşam tüm hizmetçilere
ödeme yapmış ve diğer insanları ve çocukları göndermişti, bir yolculuğa çıkacağını söylemişti. Hamal onu
istasyonda eşyalarıyla bekledi, ancak o hiç gelmedi, atı da gelmedi.

"Ertesi gün evrakların imzalanması için geldiğinde onu bulan ofisti ve rahatsız edilen hiçbir şey yoktu, yalnızca Huzur ön kapıdan
kolayca görülebilecek bir yerde yatıyordu ve at bol miktarda otla
odalasında rahattı. Sahip her zaman fakirlere karşı düşünceliydi ve asla başkalarına sorun çıkarmazdı. En azından, hizmetçileri öyle diyor - ama onlar ne bilebilirler ki - zavallı, bayağı yaratıklar, bir kazan kaynadığında bile bilmiyorlar!"

Konuşmasına izin verdim, çünkü bir şekilde düşünmek istemiyordum. Aynı ruh haliyle, günlük işimi devralıp kaosu düzene indirgemek için inatla ilerledim - ya da daha doğrusu, geleneksel düzene, çünkü sıradan rutinin tüm utanç verici ihmalkarlığı boyunca, tek bir adamın kontrolünün ve güçlü bir adamın, hatta kayırmacılığında bile, sıradan bir yargıcın görevi anlayışından açıkça sapmasının belirgin bir ipliği vardı.

Eve dönmek için köpek arabama bindiğimde, bir görevli, yerlilerin kese olarak kullandığı türden küçük bir çanta taşıyarak, şüpheli bir tavırla öne çıktı.

"Bu bir gelenekti," diye başladı; ama bu sırada, şeylerin doğru yargısına geri dönmem gerektiğini hissettim, bu yüzden bilerek öfke,
ve tüm eski geleneklerin kaldırılacağının bildirilmesini sağladı. "Cuma günleri
çocuklar için sadece peniler vardı," diye kekeledi görevli.
"Huzoor onlara her zaman---- verirdi"

Belki de selefimin daha yüksek bir mahkeme seçmesinin
akıllıca olabileceğini düşünerek uzaklaştım.

Ancak, her zamanki gibi şapkamı almak için verandada duran taşıyıcım,
kendisinin tüm suçundan şüphe duymuyordu. Erdemli faaliyetlerle
doluydu. Bir ölçüde düzen sağlanmıştı. Bazı
çim
perdeleri, mem
in kümes hayvanı bahçesinde işe yarayabileceği bir zamana karşı kaldırılmıştı ve tuvaletler nihayet polisin yardımıyla çeşitli emeklilerden ve bol bol ağlayan aylaklardan temizlenmişti ve hizmetçiler arasında düzgün bir şekilde dağıtılmıştı, kendisi de büyük bir teselliye sebep olacak bir kadın bölmesiyle birlikte bir tane almıştı.

Ona istediğini almasını söyledim ve ilk kez oturma odasına girdi, orada çayımın beni beklediğini söyledi.

O odaya ilk bakışımı asla unutamam, beş düz, perdesiz penceresi, hafifçe eğimli bir duvarın etrafına sıralanmıştı. Diğerleri çıplaktı, sadece gölgeler vardı, gölgeler çıplaklığı bile yok etmek için hızla yaklaşıyordu. Pencereler, yüksek çatıya kadar uzanan loş ışıklı dikdörtgenlerdi ve gölgeli bir köşede, geniş bir gölgeli hasırın üzerinden beliren o gölge Bechstein piyanosu olmalıydı. Ona doğru bir hamle yaptım ve kendi çay masama, son derece süslü, sahte bir Doğu oymasına, eşimin emriyle yanında taşıdığı ve aynı zamanda taşıyıcının kendisi okuma lambasıyla içeri girdiği, söylendiğine göre lamba olmadan var olamayacağımı söyledi. Bu nedenle Bechstein'ı bir süreliğine bıraktım ve çayımın yanında havyarlı sandviçler yedim.

Nedenini bilmiyorum - eşim suyun kaynamaması olduğunu söylerdi - ama çayımın tadını çıkarmadım. Bu anlaşılmaz dünyadaki her şeyin acınasılığı beni belirsiz bir öfkeyle vurdu. Oturdum merak ettim
sonuçta, daha yüksek bir mahkeme----

Aman Tanrım! O neydi? Biri Bechstein çalıyordu.
Dönmedim. Oturdum ve büyük çıplak odada
gölgeler derinleştikçe daha da belirginleşen, parıldayan pencerelerin o beş ciddi dikdörtgenine baktım. Bu, Walther'in "Tannhauser" adlı şarkısından bir şarkıydı -- ilahi aşk şarkısı....

Sucu, bana akşam yemeği için giyinme zamanının geldiğini söylemeye geldiğinde uyuduğumu söyledi. Belki de uyuyordum, çünkü derin uyku mükemmel bir huzur ve dinlenme getirir ve bu, pencerelerden gelen müzikle birlikte bana gelmişti.

Khansamanın çorbanın berrak olmaması nedeniyle özür dilediğini ve sucunun bir öküz arabasının bozulması nedeniyle tel bir şiltenin gelmediğini açıkladığını belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama gecenin geç saatlerine kadar karanlıkta oturup Bechstein'ı tekrar duymayı umduğumu biliyorum, ama mezar kadar sessizdi.

Belki alacakaranlıkta bir kez daha duyabilirim. Eve zamanında varmak için ofise erken gittim ve ahlaki doğamı aşırı sempatiden korumak için birkaç bariz görev ihmalinin ortaya çıkmasından neredeyse memnun oldum.

Yine de, eve giderken elimi cebime attım ve yolda geçtiğim bir grup çocuk için bir avuç bakır çıkardım. O gün Genel Müdür'e gönderdiğim, belirli bir günahkarın son maaşını nasıl harcadığını gösteren bir kağıdı hatırlayınca kendimi tutamadım.

"Çay oturma odasında hazır," dedi taşıyıcı; ve ben bile meşgulken sesinde tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm.

Ama büyük, çıplak odaya bir bakış yeterliydi. Bunu bilmemeliydim, kadınlar bir evin tüm karakterini sarı ipek bir kurdeleyle değiştirmenin bir yolunu buluyorlardı. Küçük kamp yatağını alıp yastıklar ve phulkarees ile bir kanepe yapmıştı. Beş kader penceresi, ruhun bahçesine bakan beş duyu gibi,
sıkıştırılmış ve süslenmişti ve bunlardan birinden tanıdık bir körük sesi geldi ve sonra daha da tanıdık bir ünlem:

"İşte! Sonunda gerçekten kaynıyor."

Bir sonraki anda karım kollarımdaydı, gözyaşlı, şefkatli, muzaffer.

Neşeli mektuplar çok iyiydi ama o biliyordu; bu yüzden bebekleri süper mükemmel bir yaratığın sorumluluğuna bırakmıştı ve gerçekten rahat olup olmadığımı görmek için
aşağıya kaçmıştı.

"Ve sonuçta," dedi, çayı koyarken başını sallayarak,
"gelmiş olmam iyi oldu, çünkü gerçekten evde Bechstein'dan başka hiçbir şey yok gibi görünüyor."

Soğuk bir şekilde ona baktım ve şimdi filigran bir çerçeve içinde
fotoğrafımla süslendiğini fark ettim.

"Evet," dedim - umarım sesimden biraz pişmanlık duymamışımdır - "sadece
Bechstein."

Ve oturup çocuklardan, kendi mutluluğumuzdan ve
bahçeye ekeceğimiz tohumlardan konuşurken, gölgeler derinleştikçe beş pencere daha da aydınlandı.

Ama odanın ruhu sessizdi.

AYRIMCILIK

"Veba bende, efendim, benim üstümde, ben. Size yeri göstereyim, efendim, tıpkı 1666'da Londra Kulesi yakıldığında ve Sir Christopher Wren St. Paul'ü inşa ettiğinde olduğu gibi - Tanrım, bana yardım et."

Konuşmacı her zamanki tipte makul bir aylaktı. Beyaz veya bir zamanlar beyaz olan bir giysi giymişti. Ceketinin etrafında bir veya iki altın düğme asılıydı; bir zamanlar hükümet için bir tür iş yapan bir adama ait olduğuna dair sessiz bir tanıklık. Avrasyalı değildi, bronzluğunun üstündeki alnındaki beyaz çizgiden bunu görebiliyordunuz,
mahkeme salonunda özür dilercesine kaskını iki eliyle önünde tutarken, sanki rüşvet olarak sunmak istiyormuş gibi. Kesinlikle onun hakkındaki en değerli şeydi, çünkü
yorganlı bir örtüsü vardı ve geri kalanının görmediği şekilde saygın görünüyordu.

"Veba!" diye yankıladı yargıç (ben yargıcım). "Saçmalık,
adam! Sarhoşsun--sorun bu. Müfettiş, şu adamı
çıkarın: Eğer sorun çıkarırsa onu nezarethaneye koyun."

Müfettiş yaklaştı, ama aylak adam sessiz bir onurla, sarhoşluğun ilk aşamasında bazı insanlara gelen onurla
yerinde duruyordu. "Affedersiniz efendim," dedi, "ama kendimi kimseye
rahatsız etmeyeceğim. Bu yüzden buraya geldim. Bu yüzden son çiçek açan _kalp hanner_ (sekiz annas) paramı, her birini hastanelere bir _ticca
ghari_ (kiralık araba) götürmek için harcadım, böylece
hiçbir enfeksiyon
olmasın. Tanrı seni korusun, kimseye
bir şey yapmak istemiyorum. Ayrımcılığa uğramak istiyorum, hepsi bu, daha hiçbir şey yapmadan önce."

Yargıç hafifçe gülümsedi: adamın yüzünde sevimli bir şey vardı.

"Demek hastanelere gittin, öyle mi? Doktorlar ne dedi!"

"Sizin gibi, efendim," diye neşeyle cevapladı, "çünkü sarhoştum; ama eğer ben, Job Charnock isem--benim efendim--daha önce hiç bir bardak _harrack_ içmedim--ve o da çok kötü bir şeydi--ölü bir dorğa benziyordu ve bir tabakhanenin tadı gibiydi."

Belki de Job Charnock ismi, servetini kazanmadan önce, doğu topraklarında az çok arkadaşsız bir gezgin olan Kalküta'nın kurucusunun anılarını uyandırdı; belki de yargıcın kayıt ofisinden bir dosyanın getirilmesini beklemesiydi; ama çapraz sorgulama ruhu ona girdi.
"Bir bardak arrak--sadece bu kadar mı içtin?"

Aylak durakladı, yüzünde son derece açık sözlü bir ifade belirdi. "Bugün içtiğim her şey, efendim, yardım edin, çünkü daha
bir lokma bile kalmadı biraz yiyecek almak için. Sadece _hart hanner_ ile _ticca ghari_ üzerinde Hıristiyanca harcadığım
çok geç olmadan tecrit edilmeye çalışmak için. Ve sarhoş olduğumu söylediler!"

Sesinin hüzünlü ritmi karşı konulamazdı.

"Chaprassi, o adamı seraya götür ve _darogah_'a ona biraz kahvaltı vermesini söyle. Ben öderim. Şimdi sessizce git, dostum ve
uyu. Sabaha kadar vebadan kurtulmuş olacaksın."

Kayıt ofisinden dosya gelmişti, gerçeği kuyunun dibinden bir arazi
takımıyla
çıkarmaya yönelik bitmek bilmeyen, umutsuz girişime dalmıştım; bu yüzden akşam teniste sivil cerrahla tanışana kadar Job Charnock'u hiç düşünmedim.

"Evet," diye cevapladı soruma, "Bu sabah tecrit yine devriye geziyordu. Yenisin ama o burada düzenli bir kurum. Genellikle bir maçtan yaklaşık bir ay sonra
funk'ları gemiye alıyor ve
sırayla hepimize ayrıştırılmak için geliyor. Sanırım veba konusunda biraz çılgın - bu konuda gerçek bir _fobisi_ var. Bir gün, tamamen korkudan anlayacak, ama şu anda etrafta hiç korku yok."

Ancak adamın yüzündeki sevimli ifade, açıkça "kimseye
'silah
vermemek"le ilgilendiği gerçeğiyle birlikte hafızama geri döndü. Bu yüzden ertesi sabah, şehirden
yolculuğumda on dakikam
varken _saray_'a uğradım. Diğer tüm _saraylar_ gibiydi: kasvetli, manastırlı bir meydan, sabah beş ile akşam sekiz arasında tamamen ıssızdı; yani, yolcuların yolda olduğu saatler. Şimdi, saat dokuza yaklaşırken, sadece dün geceki bivaktan kalan pislikler kalmıştı. Bir süpürge ve bir sepetle bir temizlikçi,
daha belirgin çöplerin bir kısmını temizlemekle meşguldü. Bunun dışında her şey
mezar kadar hareketsizdi. Ama, her iki tarafına inşa edilmiş küçük sekizgen kule odalarından birinde, bir saz taburesinde oturmuş Kapının,
Avrupalı ​​yolcular için ayrılmış olduğunu gördüm, Job Charnock'u buldum. Belli ki
kuyuya bir ziyarette bulunmuştu, çünkü daha temiz görünüyordu ve belirgin bir şekilde
ayıktı, ama her zamankinden daha gevezeydi.

"Beni süpüren adama yarım kahvaltı verdim, efendim," dedi, "ve bana bir anda beni iyileştiren biraz _omum_ suyu getirdi.
İstediğim tek şey buydu, efendim ve o doktorların hiçbiri bana yarım pint ayıramadı. Garip görünüyor, değil mi, efendim? Ve kolumun, zarar
altımda veba lekesiyle dolaşırken yapabileceğimi düşünüyorum, çünkü Bay Arrison Hainsworth, Esquire'ın kitabında hepsi doğru yazılmış. 'Okudunuz mu, efendim?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

Ona bunu yaptığımı temin ettim, aptal olduğunu söyledim, iş bulmak için kuzeye, yeni demir yoluna gitmesini tavsiye ettim, oraya giden yolu bulması için ona beş rupi verdim. Bu uygunsuzdu ve Yardım Kuruluşu Derneği'nin kurallarına tamamen aykırıydı, ancak dediğim gibi, adamın yüzündeki bir şey bana
çekici geldi.

Daha sonra, bir Hintli memurun kaderi olan iş ve endişenin olağan baskısı altında hafızamdan silindi.

Sıcak havanın ortasında, sivil cerrah elinde bir telgrafla
ofisime doğru koştuğunda.

"Çalışmam için Spiller ile anlaşabilir misiniz," dedi heyecanla, "Hemen
gitmeliyim. Bunu okuyun - görüyorsunuz, Bimariwallah dispanserindeki yardımcı cerraha kendi başıma birkaç gün izin verdim ve orada sadece bir
şifoniyer var; bu yüzden bir şey ters giderse
çok büyük bir kavga çıkacak."

Telgrafta şunlar yazıyordu: "Buradaki Avrupalı ​​beyefendiler arasında çok fazla veba salgını var. Lütfen yeterli
konyak tedarik edin."

"Ama Bimariwallah'ta Avrupalı ​​yok," diye başladım.

"Bunu biliyorum," diye söze girdi doktor, "ve tabii ki, brendi doğru tedavi değil; ama durum tam da bu. Aptal bir şifoniyer
İngilizce bilmiyor, hiçbir şey bilmiyor, bu yüzden gitmek zorundayım."

"Peki, eğer bu davayı bitirene kadar iki saat sabırsızlığınızı dizginlerseniz, sizi Trunk yolundan aşağı kadar götürürüm ve _dak_ ederim.
Yarın sabah Raipur'da bir Belediye Meclisi var ve
hepsi yolda."

Yağmur duşu olmuştu - yaklaşan musonun öncüsü, toprağın kuruluğunu gözetlemek için - bu yüzden otuz mil boyunca yol boyunca yaptığımız dönüş yeterince keyifliydi, ancak hala Hindistan'ı saran demiryolları ağına meydan okuyan büyük mısır ve saman arabaları, otoyolun büyük bir bölümüne sahipti. Ancak, bana göre, hiçbir miktarda ön kornanın yavaş hareket eden tekerleklerin yolunu değiştirmediğini ve sonunda bir Siddeley-Wolsey arabasının bile, tekerlekler kadar yavaş hareket eden arabacı kavrayana kadar dayanması veya başka bir şekilde yanlarından geçmesi gerektiğini bulmakta her zaman "tatmin edici" bir şey vardır. Bu, güvenliğin habercisi gibi görünüyor; Hindistan'ın sonuçta raydan çıkmayacağına dair güvence veriyor. Araba ve at kavşakta bekliyordu ve doktoru eczanenin tam kapısına bırakmak için sadece üç mil _yol sapması_ gerekiyordu.

Gerçekten ne olduğunu merak ederek, yere indirilmesi ve yürüyerek yoluna devam etmesine izin verilmesi için yaptığı duaya karşı koydum. Bunu yaptığım için
iyi ki de karşı koymuşum; çünkü eczane kompleksine ilk bakışım
çok sıra dışı bir şeyin gerçekleştiğine beni ikna etti. Öncelikle,
kolera salgınlarında kullanılan türden uzun, alçak bir saz kulübesi yolun karşı tarafına aceleyle kurulmuştu ve içinde yataklarında veya yataklarından çıkmış hastalar
görülüyordu. Her biri sarı bir flama taşıyan direkler, kompleksin etrafında her on metrede bir dikilmişti ve her kapıda mızraklı baston ve çanlarla birlikte bir köy bekçisi duruyordu.

Arabayla yaklaşırken, yüzü solgun ama büyük bir önem taşıyan şifonyer içeride inşa edilmiş küçük bir kulübeden dışarı fırladı.

"Yüce Tanrı'ya çok, çok teşekkürler," diye bağırdı; sonra belirgin bir memnuniyetle ekledi, "her şeyin zorunlu olarak düzende olduğunu göreceksiniz, efendim. Ayrımcılık çok fazla uygulanıyor. P-nömonik deliryumlardan geçen hasta şimdi komada ve _articulo
mortis_'te."

Doktoru takip ettim, gayet şaşkın görünüyordu.

Revir boşaltılmıştı: dezenfektan tabakları kesinlikle
yerdeydi. Her kapıya aynı şeyle doymuş beyaz çarşaflar asılmıştı; bunların kokusu burun deliklerimde berbat kokuyordu ve ben takip ederken, birinin yanağımdaki nemli, rahatsız edici ıslak örtüsü beni ürpertti; ama merkezi odada gözlerimle karşılaştığım manzara beni kelimenin tam anlamıyla
gülmekten titretti. Anlatılamayacak kadar komikti.

Yastıklara yaslanmış, yüzü sakin, sakin, Job Charnock yatıyordu,
memnuniyetle horluyordu, yatağının yanında boş bir brendi şişesi
uykululuğunun en azından bir sebebini gösteriyordu. Orada, bir bebek kadar huzurlu bir şekilde yatıyordu, doktor ise benim uygunsuz kahkahalarıma kaşlarını çatarak, öfkeyle şifonyere döndü.

"Lanet olası aptal! Adam sarhoş. Böyle bir eşek olmakla ne demek istiyorsun?" Sonra durumun komik tarafı onu da aldı ve
benimle birlikte neşelendi.

"Aman Tanrım," diye kıkırdadı, "Bu sefer ayrımcılık yaptı."

O an onu uyandırmaya çalışmanın bir anlamı yoktu, bu yüzden doktor şifonyeri tekrar açtı. Nasıl olmuştu? Kendisine bu kadar dayatılmasına nasıl izin vermişti?

Babu'nun en iyi "middel-fail" İngilizcesini giydiğinde bile, oldukça basitti.

Ayrımcılık gelmişti, görmüştü, fethetmişti. Kendisini vebadan
bıktığını ilan etmiş ve şifonyere bunu inkar etmesi için meydan okumuştu. Bunun üzerine eczaneyi ele geçirmiş, zorunlu çalışmayla geçici barakaların inşa edilmesini emretmiş, hastaları temizlemiş, tüm dezenfektanları kullanmış ve sonra, ama o zamana kadar değil, yatağına yatmış ve tüm konyağı içmişti! Böylece "komik semptomlar ortaya çıktı ve konyak stokları tükendi," şifonyer "Yüce Tanrı'nın yardımı için gerçek kaynaklara" başvurmuştu.

"Neyse, Tanrı aşkına!" dedi doktor, tüm düzenlemeleri not ederken,
"Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Hatta"--belli ki yarı vahşi Sansiya ırkından olan ve köy muhasebecisinin evinin önünde çömelmiş bir sıra adamı işaret etti--"onlara fareleri öldürmelerini söyledi!"

Ve gerçekte, bu dayanıklı avcıların her biri, üzerine genç ve yaşlı birçok kemirgenin cansız bedeninin asıldığı bir bambu taşıyordu. Şüphesiz Job Charnock'un bir organizasyon dehası vardı; ve cevabın ne olacağına dair kederli bir önsezi ile en yakın Sansi'ye fareleri için ne alacağını sordum.

Hükümet vergisinin yarısıydı: ama adamın yüzündeki geniş sırıtış onu tatmin olmuş gösteriyordu. Evet! Job Charnock'un İmparatorluk kurma

yeteneği vardı!

"Buraya bak!" dedim doktora, "o adam suç teşkil edecek bir suç
işlemedi. Şikayetini veba olarak teşhis etti - bu suç teşkil edecek bir şey değil; tavsiye almak için sizin Departmanınıza gitti ve şüphelerinin
teyidini aldı; bu onun hatası değildi; ve o zamandan beri yaptığı tek şey, koşullar altında yapılması
gereken şeydi."

"Brendi hariç," diye çıkıştı doktor. "Brendi veba için diyette yok ve bir yıllık stokunu içti! Bu çalmak anlamına geliyor."

"Affedersiniz! Malzemelerin kötüye kullanımı için şifonyeri kaldırabilirsiniz, isterseniz," dedim sertçe, "ama o brendinin her damlası sizin mübarek ölçüm bardaklarınızdan birinden içildi." Şişenin yanında duran, üzerinde kabalistik işaretler olan ters kristal koniyi işaret ettim. "Bir seferde bir onstan fazlasını alamazdı ve alışkanlıkları olan bir adam için bu kesinlikle tıbbi bir dozdur ve bundan şifonyeriniz sorumludur. Hayır! Ayıldığında onu bana gönderin. Ben hallederim."

Elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak Job Charnock'un, doktorun dediği gibi, zaman zaman "biraz deli" olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu,
özellikle de gemide içki varken, ama kimse ona sürekli sarhoş diyemezdi. Yine de, ona iş bulmanın pek bir faydası yoktu. Her zaman tekrar işinden oluyordu. Sonra, bir süreliğine,
ortadan kaybolurdu, ancak birkaç ay sonra her zamanki gibi,
"Kimseye bir şey yapmak istemiyorum. Ayrımcılığa uğramak istiyorum, çünkü
veba oldum, Tanrım, bana yardım et." diyerek geri dönerdi. O zamanlar, her zaman yoksulluğun
son noktasındaydı; bir kereden fazla, "_hart bayrağı_" bile
çünkü _ticca ghari_ onun değildi ve neredeyse aç ve çıplak ayakla ofise gizlice gelirdi. Çünkü bana ihtiyacı olan bir arkadaş olarak
bakardı; ve aslında, bazen açlığın, içki kadar, sanrılarının tekrarlamasından sorumlu olup olmadığını merak ederdim. Sonra Rajputana'ya transfer edildim ve görünüşe göre Job Charnock'u
arkamda bıraktım, ta ki sıcak bir hava sabahına kadar, bir trene yetişmek için,
demiryoluyla bulunduğum ücra yer arasında kalan
vahşi Bar topraklarının kısa bir yolunu dörtnala geçene kadar. Bu Bar toprakları, yabani kapari çalılıkları,
bodur _jund_ ağaçları ve sert, esnek kireçtaşı toprağıyla dolu, güneş tarafından beyaza
kadar pişirilmiş garip bir çöldür. Bir atın nal sesleri millerce öteden yankılanır, ancak bir adam, eğer görünür bir yol bırakırsa, güneşin yardımı olmadan, neredeyse her an yolunu kaybedebilir. Hatta ben bile o ışıklı şeyin
nerede olduğuna bakmak zorunda kaldım, çünkü birkaç anlık bir soyutlama,
gözümü önceki geçitlerin belirsiz izlerinden, yani yolun tamamından ayırmama neden oldu.

Bunu yaparken, gözüm yaklaşık elli metre ötedeki bir _jund_ ağacının düğümlü dallarında ilginç bir şeye takıldı. Kırmızı bir
haça benziyordu. İçgüdüsel olarak ona doğru sürdüm. Kırmızı bir haçtı. İki
şerit kırmızı Türkiye pamuğu dalların arasına dikkatlice çaprazlamasına bağlanmıştı. Bu ne anlama geliyordu? Ve o sığ hendek -sert toprakta sadece bir
sıyrık- neden o ağaçla bir sonraki arasında çizilmişti!

Ve--evet!--bu da dallarında başka bir kırmızı haçtı!
Yine hendeğin burada da dik açıyla bir başka ağaca doğru yöneldiğini bulmak için sürdüm.

Hepsi minik mercan tomurcuk çiçekleriyle kaplı, gri, yeşil, yapraksız üçgen kapari çalıları şimdiye kadar
çizilen karenin içinde hiçbir şey görmemi engellemişti; ama şimdi kesin bir açıklıkla karşılaştım. Karşısına,
ancak, çalılıktan çalılığa bir çift erkek askısı uzanıyordu ve
buna, üzerinde şüpheli bir şekilde kana benzeyen bir şey yazılmış bir kağıt parçası tutturulmuştu.

Atımdan atladım ve bakmak için eğildim. Büyük
harflerle yazılmış olmasına rağmen, anlaşılması zordu ve sivri bir çubukla
zorlukla çizilmiş gibiydi. Şu kadarını okuyabildim:

"_Gizli kalanlar zulüm görecek_

_Anayol Yok_

_İçeride Veba Vakası Tanrım, bana yardım et_."

Ayrımcılık! Kutsal olan her şey adına!

Atımı bir _jund_ ağacının iç içe geçmiş köküne bağladım, askıları bir kenara koydum ve çalılıkların arasından yolumu açtım.

Oldukça rahat, tenha bir yerdi.
Kapari çalılarının gri-yeşil, kırmızı brokarla kaplı kumaşları etrafında bir perde oluşturuyordu,
zemini sert ve mermer kadar beyazdı; ama bu küçük açık alanın ortasında, bu Bar topraklarında sık sık görülen
bir şey olduğu gibi, oraya savrulan ve Rajputana çölünü süpüren
vahşi toz fırtınaları tarafından bırakılan küçük bir kum tepeciği vardı. Ve bu kumun üzerinde Eyüp
Charnock yatıyordu, yüzü göğe dönüktü. Uzun süre ölmüş olamazdı, çünkü bedeni vahşi kuşlar veya hayvanlar tarafından dokunulmamıştı, ama o
tamamen ölmüştü. Belki de hindi kırmızısı gömleğinin kolları--geri kalanı açıkça haç yapmaya gitmişti--başının ve ayaklarının kumuna yerleştirilmiş çubuklara asılmıştı, şimdiye kadar
hayvanları korkutmuş olabilirdi. Oraya bu amaçla konmuş olabilirlerdi; öte yandan, kendisine zarar verilmesini önlemek için değil, onu "'silahlandırmaktan" alıkoymak için son bir tehlike sinyali olarak konmuş olabilirlerdi. Çıplak bedeni korkunç derecede zayıf görünüyordu;
ama yüzü sakindi; neredeyse yüzünde bir gülümseme vardı.

Gerçekten vebadan mı ölmüştü; ya da, belki de, beni görmeye
geldiğinde, bir yabancının yapabileceği gibi, ıssız Bar'da yolunu mu kaybetmişti ve açlığa mı kurban gitmişti? Ve açlığın tekrarlaması
bir kez daha onun tuhaf halüsinasyonunu mu getirmişti?

Kim bilebilirdi? Veba çok yaygındı. Biri olabilirdi; diğeri de olabilirdi.

Bir iki dakika boyunca huzurlu yüze baktım; sonra
kararımı verdim. Dileği yerine gelmeliydi; bu sefer hiç kimse
"kimseye kol 'yapma" arzusuna müdahale etmemeliydi. "

Böylece, her zaman eyer örtüsü olarak kullandığım çift katlı battaniyeyle bedeni bir süreliğine örttüm, yaklaşık altı mil uzaklıktaki en yakın köye gittim ve iki adamla, kazma ve küreklerle geri döndüm.

O sert beyaz toprağa bir mezar kazmak biraz zaman aldı; ancak
hamallar kuru tozu ve kireçtaşı yumrularını, altında bir insan bedeninin yattığının dışa vurum işareti olan uzun toprak yığınına
yerleştirmeyi bitirdiğinde, üzerine kırmızı haçlardan birini
çakmak için oyalandım.

Böylece sonunda Ayrımcılığı buldu. Artık kimseye
zarar vermesinden korkmuyordum.

MAHKEMENİN KÖLESİ

Delhi'nin güneşinin altında, ölü bir hanedanın kafesli mezarlarına
yanarken oturdum. Çok yorgundum; Taçlı Başlar Hindistan'a seyahat ettiğinde polis memurlarının olmaya
meyişli olduğu gibi. Ancak benim özel Hükümdarım
yargı alanımdan uzaktaydı ve başka bir yerde temel taşları
döşüyordu, bu yüzden dört ve yirmi saat. Delhi'yi olması gerektiği gibi bilmediğimden,
Tatilimi yavaş, yalnız, sessiz bir şekilde gezmek için kullandım,
bu sırada Kutb-minar'a doğru yola çıktım,
arabanın Humayon'un Mezarı'nın önünde beni beklemesini söyledim, böylece, cebimde öğle
yemeğiyle, eski Hindistan'ı kalabalık yıkıntılardan sistematik bir şekilde yeniden inşa etmeye koyuldum.

Bu büyüleyici bir uğraş; ama aynı zamanda da hayalleri kışkırtan bir uğraş ve ben,
buruşuk bir _jhund_ ağacının gölgesinde, tembelce sigara içerek dinlenirken,
yarımdan fazla uykudaydım. Etrafımda bir zamanlar
bedenen hüküm sürmüş Kralların mezarları vardı. Sanki onların hayatlarını yaşamaya,
onların gözleriyle görmeye çalışıyordum ve bana zorla kabul ettirilen sonuç şuydu ki
monarşi değişmiş olsa da (ve benim Taçlı Başım kesinlikle Eski Hint otokratının örneğine uymuyordu) ülke
ve insanlar pek değişmemişti.

Örneğin, birkaç gün önce şehir sokaklarında yapılan,
pirinç güneş ışığının ipekleri ve satenleri canlı renklerle alevlendirdiği ve her gölgeyi gecenin mor karanlığıyla koyulaştırdığı
gösteri,
sanki tüm zamanların en iyisiydi; içinden geçtiği kalabalığın yüzleri tip olarak, karakter olarak kalıcıydı.

Gözlerimi kapattım ve yakışıklı Vali'nin, atını bilerek, uyumsuz bir heykel gibi oturtup, yolculuğunun sonunda ilan etmesi gereken güncel faydaların ayrıntılarını içten içe prova etmek yerine, efendilerin arasına altın fıstıklar, gümüş bademler ve emaye gül yaprakları saçıyor olsaydı nasıl görüneceğini hayal ettim. Acaba, eski cömertlikten daha mı tatmin ediciydiler?

Gözlerimi açtığımda, kafesli mezarların arasında çömelmiş, çıplak yaşlı bir adam gördüm. Dizlerinin arasında düz bir sepet tutuyordu -bir bahçıvanın sepeti-; içinde sadece tek bir sıkı, sıkı ezilmiş çiçek buketi vardı -bu _gul_ ve şu _gul_- yerlilerin sevdiği; ama birkaç mezara benzer bir demet konduğunu gördüm.

Ancak, adam açıkça bir bahçıvan değildi. Gerçek sıcak havalarda arka binalarında dolaşan Hintlilerden hiçbiri mesleği konusunda tereddüt edemezdi. İster şef, ister bulaşıkçı olsun, figür yemek odasına aitti; çıplaklığıyla (sıkı sarılmış bir bel bezi hariç), keskin tıraşlı başının cilasıyla, tuhaf bir şekilde kolalı bir giysi ve yüksek katlı bir sarığı andırıyordu.

Şimdi, yalnız kaldığımda her zaman bir yerliyle konuşurum - bir polis memuru için yararlı bir alışkanlıktır - bu yüzden şöyle dedim:

"Arkadaş, o demeti hangi mezara koyacaksın?"

Yaşlı figür döndü, bolca - elbette! - selam verdi; yüzyıllardır hizmet etmenin gülümsemeleri ve inceliğiyle kaplı, kırışık dişsiz bir yüz gösterdi. Ama cevabı sersemlemiş, bitkin bir haldeydi.

"Bu saray kölesi," diye mırıldandı, "olup da olmayan bir mezar arıyor. Tanrı, putperest köri taşı için mermer levhayı almamış bir haylaz gönderdi! Bak! Hiçbir yerde bulamadım ve
yazısı kayboldu--kayboldu!"

Yorgun, yaşlı gözlere öfkeli bir endişe dünyası sızdı; yorgun, yaşlı el gözle görülür şekilde titriyordu.

"Hangi yazı?" diye sordum tembelce.

"Yazım, Yoksulların Koruyucusu!" diye geldi yorgun, yaşlı ses.
"Evet! Saray kölesi ne derse desin, yazar Abd-un-Nubbi
kopyaladı."

Daha uyanık bir şekilde oturdum, son zamanlarda gördüğüm bir şeyi belirsizce anımsadım. "Ne hakkındaydı?" diye sordum; bu sefer merakla.

"Saray kölesinin hizmet ettiği Cennetteki Krallar hakkında," diye yanıt geldi, daha az yorgun; ve sanki anahtar kelimelerle depolanmış bir hafıza silindiri
harekete geçirilmiş gibi, ses güçlenerek devam etti: "Sarayın bu eski kölesi, Krallara ve Soylulara hizmet etmekte hiç utanmıyor! Saraydaki bu eski köle, Mahmud, Tanrı'ya yalvarıyor ki
Cennetteki İmparator Humayon ve Cennetteki İmparator Ekber'in adı sonsuza dek yaşatılsın! Bakın! Onlara Cennet cübbesi
verilsin! Saray'ın bu yaşlı kölesine, Dünya'nın Aziz İmparatoru Cihangir tarafından onurlandırılan, 'Yaşlandın.
Delhi'deki Cennet-Yuvalı Olan'ın
mezarında hizmet et.' denildi.

"Mahmud, sarayın yaşlı kölesi alçakgönüllülükle diyor! Doksan yaşına yaklaştı,
sonuna yaklaştı. Hayatını kralların nezaketiyle lüks ve
kolaylık içinde geçirdi. Ah! Mahmud! Hiçbir arzu
yerine getirilmedi. Vermek ve almak, alıp satmak,
çarşıda pazarlık etmek, artık her şey bitti!

"Bak! Delhi'nin bu merkezinde, yöneticiler ve toprak sahipleri, ihtiyarlar ve komşular bu mezarı ve türbeyi (tüm gerekli eşyalar ve ödenekler dahil toplam masrafları 290.000 tanka olan) mirasçılarıma ve dürüstçe kazandığım parayla inşa edildiği için ona sahip olmayı hak edenlere emanet etmelidirler." Uzun uzadıya, tuhaf bir şekilde dilbilgisi kurallarına aykırı Farsça ifadeler hüzünlü bir nakaratla sona erdi: "Ama gitti, Huzur! Birisi mezar
taşımı aldı."

Artık ne hakkında konuştuğunu biliyordum; o belirsiz
hafıza mesajının bana neden geldiğini biliyordum. Bu yazıyı veya buna benzer bir şeyi Delhi Müzesi'nde, katalogda oturduğumuz yerden çok da uzak olmayan
birtakım harabeler arasında bulunduğu söylenen kare bir beyaz mermer levhada görmüştüm.

Yaşlı adama baktım; kendisi de oldukça yaşlı olmasına rağmen,
sözlerinin imkansızlığı beni önemli noktaları atlayıp küçük
olanlara itiraz etmeye yöneltti.

"Mezar taşım!" diye yankıladım. "Sanırım bu Kral'ın aşçısının sizin
atanız olduğunu kastediyorsunuz. Sanırım bir hizmetçi ailesinden geliyorsunuz, ah! Kişiliklerin Prensi."

Ona en yüksek ev görevinin tam unvanını bilerek verdim.
Harika bir etkisi oldu. Eğilmiş sırtı dikleşti;
altın dantelli ceket ve rozetli sarık içinde muhteşem bir şekilde oturuyor gibiydi.
"Huzoor gerçeği söylüyor," dedi, son derece açık bir onurla.
"Halkım zamanın başlangıcından beri Krallara ve Sahiplere hizmet etti."

Sonuncusu yabancıya karşı elle tutulur bir tavizdi ve gülümsemekten kendimi alamadım. Ama yaşlı adam, dişsiz, kırışık, sallanan
başına rağmen, gülümsemeye konu değildi. Orada oturmuş, yüzü
parlak, günümüzde insanların kölelik dediği şeyin bir ilahıydı. Bunu
sıcak kokulu güneş ışığında hissediyordunuz; kalbime nazik bir ilgi
getiren görev bilinciyle bağlılık atmosferi.

"Köri taşı olarak alınmadı," dedim ciddi bir şekilde: "oldukça
güvenli. Dün Harikalar Evi'nde gördüm." Ve sonra Taçlı Başımın durup bakıp gülümsediğini hatırladım. "Evet! Kişiliklerin
Prensi," diye devam ettim, "işte orada. Üzerinde yazı olan bir mermer levha." Bu yüzden ona olanları anlatmaya devam ettim.

Oturdu ve dinledi, ciddi bir şekilde, saygıyla, ve bitirdiğimde
ayağa kalktı--kalkacağını biliyordum--ve yere kadar selamladı.

"Bu zavallı Tabak Hazırlayıcısı hala Majestelerine hizmet etmekten gurur duyuyor. Dünya
Bilge Kral'ı uzun süre korusun! Ruhun bedenden ayrılma zamanı geldiğinde Cennet ona yuva kursun."

Yaşlı, çıplak, kel kafalı
şekle baktığımda, bana yemin ederim ki, tüm o yüzyıllardır süren hizmetin tüm üniformalarıyla
giydirilmiş gibi geldi.

"Bakın!" diye devam etti, "mezar taşı, Kralların gözleriyle
onurlandırıldığı Harikalar Evi'nde kalsın. Ve bu zavallı köleyi sarayın
köri taşları konusunda
zihninden kurtaran Asil Huzur'a gelince----" durakladı, sepetinden kalan buketi aldı
ve saygılı avuç içlerinin arasından bana uzattı. "Sahip olduğum tek şey bu, Huzur, ama tatlı," dedi basitçe, "ve daha önce
birçok kişiye sordum ve hiçbiri bana söyleyemedi."

Ani bir dürtüyle aldım. "Ne yapacağımı sana söyleyeceğim, Kişiliklerin
Prensi!" dedim yarı şakayla, "Eve giderken
Harikalar Evi'nde duracağım ve onu mezar taşına
yazacağım. Bu seni tatmin edecek mi?"

Bir kez daha yere doğru selamladı. "Bu eski saray kölesinin minnettarlığı
Huzoor'la birlikte tüm günlerini geçirecek."

Onu hâlâ mezarların arasında selamlarken bıraktım. Geri dönerken
atalarının o yüzyıllardır süren hizmetiyle ilgili beynini kurcalamak için oyalanmadığıma pişman oldum. İyi hikayeler miras olarak aktarılmış olmalı; geçmişe meraklı biri olarak
çok ilgi çekici şeyler duymuş olabilir.

Ama tatil bitmişti. Taçlı Başım geri dönmüştü ve beni
sorumlu kılıyordu. Ayrıca kader acımasızdı. Yemeklerin sıklıkla ertelendiği o yorucu
günlerde bakımı bana ait olan uşağım.
Tamamen bağımlıydım, hastalandım ve hastaneye gitmek zorunda kaldım. Ancak,
o, nazik bir Hint tarzında, bana bir yedek bulmadan önce değil.
Hindistan'da bulunmuş olan herkes, bu tür profesyonel aşçı odası yedeklerini bilir. Bazen eski dak bungalovları,
bu tür görevlerin sivil hizmetçiler için tanınan emeklilik maaşları olduğu diğer günlerin himayesinin kalıntıları. Ve benim bu
yedeğim--onlara kural olarak günah keçisi diyorum, çünkü arka taraftaki tüm
ihmal veya işleme günahları her zaman onlara yüklenir--tipten hiçbir şekilde farklı değildi. O
çoğundan daha agresifti. En büyük beyaz sarıklara sahipti ve kemerli sırtının öne doğru yayı, beyaz bandajın kat kat kıvrımlarıyla normalden biraz daha
vurgulanmıştı, ta ki belinde ekstra büyüklükte, yeni beyazlatılmış bir motor
lastiği takmış gibi görünene kadar. Ama seyrek sakalı mor siyahtı ve gözleri
güzel antimon çerçeveleriyle gençliğe parlamıştı. Hepsi bir arada
rolünü mükemmel bir şekilde yerine getiriyordu; ve şaşırtıcı bir şekilde, bunu da yapıyordu.

Masadaki hizmetçim hemen "usta bir zanaatkar" olduğunu itiraf etti ve
ben şahsen, daha önce hiç bu kadar iştah açıcı akşam yemekleri yemediğimi itiraf ettim.
Bu ikamelerin çoğunun parmak uçlarında eski dünya yemekleri var;
filolojinin Fransız ve Portekiz kökenli olduğu garip isimlere sahip yemekler, ancak bu yaşlı adam bir Paris
restoranından gelmiş olabilir.

"Bu köle bir aşçı ailesine ait," dedi sakin bir şekilde, "_Petits Timbales de
foie gras a la Belle Eugenie_" yapmayı nereden öğrendiğini sorduğumda. "Bu nedenle, tüm çağların bilgeliği
onun emrindedir. Bir kölenin aklı efendisine hizmet etmeye odaklandığında,
hiçbir şey imkansız değildir."

Ve hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Başmüfettişim bir gurmeydi.
Bir sabah kampta benimle kahvaltı etti ve ondan sonra
yemek saatlerinin benimkilerle ne kadar sık ​​çakıştığını görmek şaşırtıcı. Böylece, birkaç
gün içinde, aşçımın ünü yurtdışında duyuldu;
özellikle Taçlı Baş bir av turuna çıktığında ve Fransız şefini geride bırakmak zorunda kaldığında; şef kamp ateşlerine karşı kendini eşit hissetmiyordu.

Sonra Vekil öne çıktı ve bir veya iki kez Kraliyet masasında yemek yeme şerefine eriştiğimde, adamımın
hazırladığına yemin edebileceğim yemekler fark ettim. Hindistan'da bir yemek odası ile diğeri arasında var olan ilginç kardeşlik bağını bildiğimden, bunun
oldukça mümkün olduğunu biliyordum.

Biraz zorlu yürüyüş yaptık ve bir haftanın sonunda,
yedeğimin gözle görülür şekilde daha yaşlı olduğunu fark ettim. _Surma_ gözlerini kaybetmişti;
mor siyahın üstünde bir tutam gri sakal vardı; yine de
süitin kraliyetle uğraştığı sık
durumlarda sandalyemin arkasında dururken muhteşem bir şekilde kolalı görünüyordu. Sonra, Saray Kadınları ile bir Naiplik Konseyi arasında uzun bir azınlık döneminde bazı sorunlar yaşanmış bir Tepe Racası gemisine vardık; ikisi de Yerleşikten aşırı memnun değildi. Ancak Kraliyet ziyaretimiz, yeni bir genç Raca altında yeni bir rejimi başlatmak içindi ve büyük sevinçler olacaktı; diğer şeylerin yanı sıra Saray'da bir Devlet Yemeği.

Kara keklik avından biraz geç dönmüştük ve polis memuru olduğum için yapmam gereken bir sürü hazırlık vardı, bu yüzden
akşam yemeği için çadırıma dönüp giyinmem neredeyse hava kararmıştı.
Şaşırtıcı bir şekilde Vekil'i içeride tertemiz buldum. Her zamanki gibi tertemizdi, ama yaşlı, güçsüz ve yıpranmış görünüyordu. Yine de, çadırın gölgelerinin gün ışığının bana
yasakladığı şeyi, yani Kral Mezarları arasında karşılaştığım yaşlı adamı -mezar taşını kaybetmiş adamı- getirmesi için, çok şaşırtıcı olan o ani kişilik genişlemelerinden birine ihtiyacı vardı.

"Seni ihtiyar herif," dedim. "Neden daha önce bana kim olduğunu söylemedin."

"Efendinin hizmetkarı kim olduğu önemli değildir, bu yüzden hizmetkar sadık olsun ve ben de öyleyim. Minnettarlığım sonsuza dek Huzur'a bağlıdır. Bu yüzden bu akşam Dünya-Sevgili-Kişi için hangi Tadımcıların atandığını sormaya geldim."

"Tadımcılar mı?" diye yankıladım. "Ne demek istiyorsun? Tadımcılar!" Sonra eski "Zehir Tadımcıları"na atıfta bulunduğu aklıma geldi;
ve ona merakla baktım. Yarı karanlıkta küçülmüş, akıl almaz derecede yaşlı ve güçsüz görünüyordu, bu yüzden daha nazik bir şekilde devam ettim.
"Bugünlerde onlara gerek yok, ihtiyar. Onlar geçmişe ait.
Kral--Tanrı onu korusun!--bu tür şeylerden güvende.
Tanrıya şükür."

Atış kıyafetlerimi şiddetle fırlatıyordum ve cevap çadırın köşesinden, sanki belirsiz bir şekilde geldi.

"Böyle dedi Firdoos Makani, Cennetteki Aziz Babar, ama o tam bir ay nilüfer yapraklarıyla yaşamak zorundaydı ve Cennette Yuvalanmış
İmparator Humayon da--"

"Bak buraya! ihtiyar!" dedim, aceleyle bu eski hikayeleri
uygulama arzusu arasında bölünmüştüm. "Bütün bunları bana yarın anlatacaksın. Şimdilik Saray'a gidip her şeyin yolunda olup olmadığını görmeliyim." Sonra güldüm. "Başka günler başka türlü. Ah! Mahmud'un soyundan gelen Kral'ın Aşçısı! Artık zehirlerle değil, bombalarla ilgilenmeliyiz."

Cevap bana belli belirsiz geldi, "İnsanların kalplerindeki kötülük her zaman aynıdır, Huzur!"

Sanırım bundan daha güzel bir eğlence görmedim. Uzun gözlü, tembel görünümlü genç Rajah'ın damarlarında geçmiş şehvet düşkünlerinin kanı olmalıydı, çünkü Doğu ihtişamını Batı'nın rafineliğiyle mükemmel bir şekilde artırmıştı. Tüm dedektiflerimin yerlerinde olduğunu bir bakışta gördükten sonra, ayrıca her tarafta gizlice alınan sonsuz önlemleri bilerek ve genç yöneticinin kişisel sadakatinden oldukça emin olarak, kendimi eğlendirebileceğimi hissettim ve öyle de yaptım. Şampanya mükemmel bir şekilde buzlanmıştı, ışıklar gölün karanlığına doğru yumuşakça parıldıyordu, güzelce eğitilmiş bir grup yerli müzisyen, neredeyse Batı'ya özgü modülasyonlara ustaca uyumlanmış yerli enstrümanlarla hüzünlü aşk şarkıları söylüyordu, akşam yemeği süper mükemmeldi, Doğu ve Batı lezzetlerinin bir kombinasyonuydu ve düzenlemelerde tek bir aksaklık bile yoktu, görünüşe göre saygıdeğer Günah Keçisi'min dar görüşlülüğünden kaynaklanan hafif bir _çelişki_ dışında. Taçlı Baş'a özel bir
tepsi körili _kofta_ veren Devlet memuruyla çarpıştı, bunun sonucunda Taçlı Baş tadına bile bakamadı. Ancak kaza sadece
bir anlık kahkahaya yol açtı. Enkaz göz açıp kapayıncaya kadar temizlendi ve suçlunun daha fazla yaramazlıktan
uzaklaştırılırken korkmuş protesto eden yüzünü gördüm.

Akşam yemeğinden sonra yerli aktörlerin yaptığı aptalca bir gösteride gerçekten mükemmel bir pandomim yaptık, bu yüzden çadırıma dönmem gece yarısını geçmişti. Gerçekten güvenebileceğim, engin deneyimi benim için sonsuz fayda sağlayan Baş Müfettişimi dışarıda buldum.

"Bir rapor, Huzur!" dedi kısaca ve ben ofise geçtim. O
her tarafa baktı, dikkatlice perdeleri kapattı ve sonra alçak bir sesle başladı:

"Huzoor! Sayın hizmetkarınız Devlet memurunu ve
tamağını devirdiğinde, ben yakındaydım. Sayın hizmetkarınızın yüzünde anlamadığım bir ifade vardı. Hemen
_koftahlara_ koştular -- aceleyle koştular -- onları almak için. Ama ben _bir_ buldum, Huzoor.
Bir köpeğe verdim; ve Huzoor! köpek öldü!"

Konuşmakta zorluk çekiyordum. "Öldü! Tanrılar!" Sonra köpeğin
gerekli bir kanıt olacağını hatırladım ve hemen, "Ceset nerede?
Buraya getirin." dedim.

Ama eğer bir zehirleme komplosu olsaydı, komplocular bizim için
çok hızlı davranmışlardı. _Corpus delicti_ bırakıldığı yerde değildi. Vekil de bulunamamıştı. Diğer hizmetçiler, affedilemez bir suçtan dolayı utanç içinde olduğunu, bir Dünya-Sevgili-Biri'ni
yiyeceklerinden mahrum bıraktığını,
vahşi doğaya çekildiğini bildirdiler. Oradan asla geri dönmedi.

Başmüfettişim _Petits Timbales de foie gras a la Belle Eugenie_ diye hayıflanırdı. Ama ben hiç merak etmeyi bırakmadım. Ve her
Delhi'ye gittiğimde Harikalar Evi'ne gider ve eski Saray Kölesi Mahmud'un mezar taşına bir buket bırakırım.

Minnettarlık sonsuza dek sürecekti; bu yüzden daha fazlası için
zaman var.

DİPNOTLAR

[Dipnot 1: Ganesh, Hint Bilgelik Tanrısı'dır. Her zaman
bir filin başıyla tasvir edilir.]

[Dipnot 2: Yaşlı kadın.]

[Dipnot 3: Hoş koku.]

[Dipnot 4: Hanooman.]

* * * * *
Jas. Truscott & Son, Ltd., Londra, E.C.

Project Gutenberg'in The Mercy of the Lord adlı eserinin sonu, Flora Annie Steel

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCY OF THE LORD ***

***** This file should be named 40136.txt or 40136.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/3/40136/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
