*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harper's New Monthly Magazine, No. VI, November 1850, Vol. I
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 6, 2012 [EBook #40147]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40147
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harper's New Monthly Magazine, No. VI,
November 1850, Vol. I, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harper's New Monthly Magazine, No. VI, November 1850, Vol. I

Author: Various

Release Date: July 6, 2012 [EBook #40147]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, David Kline ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

HARPER'S

YENİ AYLIK DERGİSİ.

NO. VI.--KASIM, 1850.--CİLT I.

AMERİKAN ÖZGÜRLÜĞÜNÜN BEŞİĞİNE BİR HAC.

KALEM VE KALEMLE.

BENSON J. LOSSING TARAFINDAN.[1]

"O düz ve parlak ok nasıl da aniden
Dünyayı engelledi! Canlı ateşin tacıyla
Gün geldi! Sanki bilinçli olarak içtiler
Güneşli sel, tepe, orman, şehir kulesi
Uyanık ışıkta gülüyorlar."

RICHARD H. DANA.

[Resim:] Boston'dan ayrılıp Concord ve Lexington'ı ziyaret ettiğimde, muhteşem bir ekim sabahıydı, ılık ve parlaktı. Gece boyunca esen hafif bir kara esintisi bulutları okyanusun doğum yerlerine geri getirmişti ve fırtınanın doymuş toprak dışında hiçbir izi kalmamıştı.
Sağlık berrak gökyüzüyle geri geldi ve şafak vakti Boston'ın doğal ihtişamı, geniş ve güzel ağaçlıklı Common'u
üzerinde yürürken her damarımda ve kasımda bir canlanma hissettim. Saat altıda kahvaltı ettim ve yedi buçukta Fitchburg tren istasyonunu terk edip Boston'ın on yedi mil kuzeybatısındaki Concord'a gittim.
Yolun geçtiği bölge engebeli ve engebeli ama yoğun bir yerleşim yeri. Saat dokuzdan önce köyün merkezine yaklaşık yarım mil uzaklıktaki Concord istasyonuna vardım ve bir ulaşım aracı ve akıllı bir genç adam rehber olarak hemen civardaki ilgi çekici yerleri ziyaret etmeye başladım. Albay Barrett'ın hayatta kalan torunu Binbaşı James
Barrett'ın ikametgahına doğru yola koyulduk, köyün yaklaşık iki mil kuzeyinde ve saygıdeğer atasının ikametgahının yakınında. Binbaşı
Barrett, kendisini ziyaret ettiğimde seksen yedi yaşındaydı; ve yaklaşık altmış yıl birlikte yaşadığı karısı da seksen yaşındaydı. Devrim'den sağ kalan az sayıdaki kişi gibi, zihinsel ve bedensel canlılıklarıyla dikkat çekiyorlardı. İkisinin de hala hayatta olduğuna inanıyorum. Yaşlı kadın -küçük, iyi yapılı bir kadın- yirmi yaşında bir kız kadar canlı ve evin içinde hayatının baharında bir
ev hanımının çevikliğiyle hareket ediyordu. Onun canlılığı ve evin her yerine yaydığı güneşli ışıltı beni büyülemişti; ve o saygıdeğer çiftle geçirdiğim yarım saat hafızamda yeşil bir nokta.

Binbaşı Barrett, İngilizlerin Concord'a saldırısı gerçekleştiğinde on dört yaşında bir çocuktu. Bir tüfek taşıyamayacak kadar gençti, ancak civardaki her erkek ve kadınla birlikte depoları gizlemek ve savaşa gidenler için fişek yapmak için çalıştı. Kendisi ve yaklaşık aynı yaştaki diğerleri, öküzler ve bir araba ile büyükbabasının evine bırakılan depoları ormana taşıdı ve onları bir araba dolusu çam dallarının altına sakladı. Lexington'dan gelen İngilizlerin yaklaşmasıyla o kadar aceleyle harekete geçmek zorundaydılar ki, araba yüklendiğinde, çocuklar öküzlerin her iki yanından yürüyüp onları dörtnala koşturuyorlardı. Böylece birkaç araba tekerleği hariç tüm depolar etkili bir şekilde gizlenmişti. Düşmanın yakınlarda olduğunu fark eden bunlar kesilip yakıldı; böylece Parsons yok edilecek veya götürülecek değerli bir şey bulamadı.

[Resim: CONCORD'DAKİ ANIT.]

Binbaşı Barrett'tan, çatışmanın gerçekleştiği eski Kuzey Köprüsü'nün bulunduğu yere dikilmiş anıta doğru yola koyulduk. Yol, Kuzey Köprüsü'nün bulunduğu yerden biraz yukarıda Concord Nehri'ni geçer. Anıt, köye giden yolun birkaç metre batısında ve bu amaçla araziyi bağışlayan Rahip Dr. Ripley'nin evinden çok uzakta değildir. Anıt, Carlisle'den gelen granitten yapılmıştır ve kaidenin doğu yüzüne yerleştirilmiş mermer bir tabletin üzerinde bir yazıt vardır.[2] Manzara, otoyoldan anıta giden yeşil gölgeli yoldan batıya doğru bakmaktadır. Her iki tarafta demir korkulukları olmayan iki ağaç, savaş sırasında fidandı; aralarında köprünün girişi vardı. Anıt, nehrin sol kıyısından birkaç metre uzaklıktaki bir toprak yığınının üzerine dikilmiştir. Biraz sola doğru, tarladan alınmış iki kaba, yazısız taş, öldürülen ve oraya gömülen iki İngiliz askerinin mezarlarını işaretler.

Köye öğlen civarı döndük ve hemen altı mil doğuya doğru Lexington'a doğru yola çıktık.

Concord, sınırları içinde yaklaşık yüz konut bulunan hoş, küçük bir köydür. Merrimac'ın başlıca kollarından biri olan Concord Nehri üzerinde, Assabeth ve Sudbury Nehirlerinin birleştiği yerin yakınında yer alır. Kızılderili adı Musketaquid'dir. 1635'te yerliler tarafından satın alınarak barışçıl bir şekilde elde edildiği için Concord olarak adlandırılmıştır. Geniş caddenin veya ortak alanın kuzey ucunda, 1774'te inşa edilen ve İngiliz işgali sırasında depolardan biri olarak kullanılan Albay Daniel Shattuck'ın evi bulunmaktadır. O kadar çok değiştirilmiştir ki, geçmişin bir kalıntısını temsil ettiği düşünüldüğünde pek ilgi çekici olmayacaktır. Concord ve Lexington arasındaki yol engebeli ama bereketli bir araziden geçer. Gezginin, geri çekilen bir ordunun gizli bir düşmanın ateşiyle ne kadar korkunç bir şekilde yaralanabileceğini anlaması kolaydır. Bazıları ağaçlık, bazıları çıplak tepeler ve tümsekler her yerde yükselir ve Albay Smith'in birliklerinin yan ve arka tarafında asılı duran muharebe erlerine doğal koruma sağlar. Yol, Lexington'a, savaş sırasında eski toplantı evinin bulunduğu yeşil alandan girer. Kasaba, güzel bir engebeli ovada yer alır ve Boston vatandaşları için neredeyse bir banliyö ikametgahı haline gelmektedir. İşçiler Yeşili kapatıyorlardı ve
araziyi caddeden birkaç metre ötede duran anıtın etrafında güzel parseller halinde düzenliyorlardı. Geniş bir höyüğün üzerindedir; malzemesi granittir ve kaidenin güney cephesinde uzun bir yazıtla birlikte mermer bir tablet vardır.[3] Anıtın tasarımı hiç de zarif değildir ve uzun ağaçlarla çevrili olduğundan çok
"küçümseyici" bir görünüme sahiptir. İnsanlar bundan memnun değil ve şüphesiz,
çok geçmeden, daha asil bir yapı, devrimci dramanın perdesinin ilk kalktığı yeri işaretleyecektir.

[Resim: LEXINGTON'DAKİ ANIT.[4]]

[Resim: ANITIN YAKINDAN GÖRÜNÜMÜ.]

Burada verilen çizimleri yaptıktan sonra, ziyaret ettim ve "Clark'ın Evi"nin taslağını çizdim. Orada, seksen üç yaşında, oldukça zeki yaşlı bir kadın olan Bayan Margaret Chandler'ı buldum. Sanırım Devrim'den beri bu evde oturuyor ve dönemin olaylarını mükemmel bir şekilde hatırlıyor. Hancock ve Adams'ın kaçışına dair versiyonu, yayımlanmış kayıtlardan biraz farklı. 18 Nisan 1775 akşamı, bu vatanseverlerin nerede olduğu konusunda bilgilendirilen bazı İngiliz subaylarının Lexington'a gelip, karşılaştıkları bir kadına "Bay Clark'ın evi"ni sorduklarını söylüyor. Kadın papaz evini işaret ediyor; ancak bir anda, planlarından şüphelenerek onları çağırıyor ve aradıkları yerin Clark'ın _meyhanesi_ olup olmadığını soruyor. Memurlar, hedeflenen kurbanlarının kaldığı yerin bir _meyhane_ mi yoksa bir _papaz evi_ mi olduğunu bilmeden ve ilkinin en olası yer olduğunu varsayarak, "Evet, Clark'ın meyhanesi" diye cevap verdiler. "Ah," dedi, "Clark'ın meyhanesi o tarafta," diyerek Doğu Lexington'ı işaret etti. Ayrılır ayrılmaz, kadın vatanseverlere tehlikelerini bildirmek için acele etti ve hemen ayağa kalkıp Woburn'a kaçtılar. Bay Clark'ın evinde olan Hancock'un hedeflenen karısı Dorothy Quincy, kaçışlarında onlara eşlik etti.

Daha sonra köyde yaşayan saygıdeğer Abijah Harrington'ı aradım. Çatışma sırasında on dört yaşında bir çocuktu. Kardeşlerinden ikisi, küçük adamlar arasındaydı ancak yara almadan kurtuldular. Yakın akrabaları olan Jonathan ve Caleb Harrington öldürüldü. Birincisi kendi evinin önünde vuruldu, karısı ise pencerenin önünde endişeyle duruyordu. Kocasının düştüğünü ve sonra ayağa kalktığını, göğsünden kan
fışkırdığını gördü. Kollarını ona doğru uzattı ve sonra tekrar
düştü. Elleri ve dizleri üzerinde evine doğru süründü ve
karısı ona ulaştığında öldü. Caleb Harrington toplantı evinden
kaçarken vuruldu. Muhbirim, annesi tarafından yeterince yakına gitmek ve güvende olmak için gönderildiği için
savaşın neredeyse tamamını gördü,
diğer oğullarıyla ilgili bilgi almak ve ona iletmek için, ki onlar da küçük adamlarla birlikteydi. Sabahki olaylarla ilgili anlatımı, tarihin kaydettiği gibiydi. Konuya belirgin bir zevkle değindi, çünkü etrafında çok fazla vatanseverlik ve şan kümelenmesi olan ilk yıllarının sahnelerinin
anısı açık ve
tamdı. Alacakaranlığa kadar böyle bir deneyimin sesini memnuniyetle dinlerdim, ancak zaman değerliydi ve o unutulmaz Nisan sabahı Green'de dakika adamlarının toplandığı sırada flüt çalan doksan yaşında yaşlı bir adam olan kuzeni Jonathan Harrington'ı ziyaret etmek için Doğu Lexington'a acele ettim. Ben at sırtında geldiğimde bahçesinde odunları canlı bir şekilde bölüyordu; ve sallanan sandalyesinde otururken, ben sakin yüz hatlarını çizerken, yetmiş yaşında bir adamdan daha büyük görünmüyordu. Seksen sekiz yaşındaki kardeşi, benim çizimim bitmeden içeri girdi ve Devrimimizin ilk savaşı gerçekleştiğinde neredeyse yetişkinliğe erişmiş olan bu güçlü yaşlı adamlara hayranlıkla bakmaktan kendimi alamadım! Tutumluluk ve ölçülülük, çalışkanlıkla işbirliği, neşeli bir mizaç ve iyi bir anayasa, günlerini uzattı ve uzun yıllarını umutlu ve mutlu kıldı.[5] Yaşlı flütçü, benim için nazikçe yazdığı imzasının kaba görünümü için özür diledi ve elinin titrek hareketini baltayla yaptığı işe yükledi. Bütün çerçeve
düşerken bile, canlılık görünümüne ne kadar da inatla tutunuyoruz! Bay Harrington, flütün tiz savaş notalarıyla Devrim balosunu açtı ve sonra arenadan çekildi. Savaşta bir asker değildi ve kırsal uğraşların sessizliğinde geçen hayatı, İYİ BİR VATANDAŞ'ın başarılarının toplamını oluşturan
şanlı eylemler dışında ayırt edilmedi.

[İllüstrasyon: JONATHAN HARRINGTON'IN PORTRESİ.]

Lexington'dan saat üçte ayrıldım ve Cambridge'e dört buçukta vardım. Güzel bir sonbahar öğleden sonrasıydı. Ağaçlar ve tarlalar
hâlâ yeşildi, çünkü don henüz yapraklarıyla ve bıçaklarıyla meşgul olmamıştı. Yol tüm mesafe boyunca makadamize edilmiş; ve evlerle o kadar sık ​​sıralanmış ki, East Lexington köyü ve Old Cambridge birbirini sıkıca kucaklıyor gibi görünüyor.

Cambridge eski bir şehirdir, oradaki ilk yerleşim yeri 1631'de Boston'la aynı zamana denk gelen bir zamanda kurulmuştur. Yerleşimcilerin asıl amacı burayı Massachusetts'in metropolü yapmaktı ve Vali Winthrop oradaki meskenini inşa etmeye başladı. Buraya New Town adı verildi ve 1632'de palisadlandı. Connecticut'un en eski yerleşimcilerinden biri olan Rahip Bay Hooker, Cambridge'deki ilk papazdı. 1636'da Genel Mahkeme New Town'da bir kamu okulu inşa edilmesini sağladı ve bu amaç için iki bin dolar tahsis etti. 1638'de Charlestown'dan Rahip John Harvard okula yaklaşık dört bin dolar bağışladı. Bu bağış
onların akademiyi bir koleje dönüştürmelerini sağladı ve başlıca hayırseverinin onuruna
Harvard Üniversitesi olarak adlandırıldı.

Cambridge, Amerika'daki ilk
matbaanın kurulduğu yer olma ayrıcalığına sahiptir. Sahibi Day olarak adlandırıldı
ve malzemeleri satın alan sermaye Rev.
Bay Glover tarafından sağlandı. Basılan ilk şey 1636'da "Freeman's Oath" oldu;
sonraki bir takvimdi; ve sonraki ise metre cinsinden Mezmurlar'dı. [6] Eski Cambridge (Devrimin Batı Cambridge'i veya Metonomisi), Üniversite'nin merkezi, Cambridge'i Boston'a bağlayan Batı Boston Köprüsü'nden üç mil uzaklıktadır. Cambridgeport, Eski Cambridge ile köprü arasında yaklaşık yarı yoldadır ve Doğu Cambridge, 1775'teki Boston kuşatması sırasında güçlendirilmiş bir burun olan Lechmere's Point'i işgal eder. Eski Cambridge'e vardığımda, beni Concord'dan Lexington'a ve buraya taşıyan araç ve şoförle vedalaştım; ve gün hızla batarken, çalılıklar ve görkemli karaağaçların ortasında duran, caddeden biraz uzakta, bir zamanlar Harvard Üniversitesi'nden Waltham'a giden otoyol olan Washington'un karargahını çizmek için acele ettim. Washington, Kıta ordusunun komutasını aldıktan sonra, Boston'ın bir sonraki baharda tahliyesine kadar, zamanının çoğunu bu malikanede ve Winter Hill'de geçirdi. Şu anki sahibi, Harvard Üniversitesi'nde Doğu dilleri profesörü olan ve edebiyat dünyasında dönemin en yetenekli adamlarından biri olarak tanınan HENRY WADSWORTH LONGFELLOW'dur. Bu, bir Amerikan ozanının ikametgahı olmaya layık bir yerdir, çünkü onu kutsallaştıran
ilişkiler, bir şarkı çocuğunun ilhamını
uyandıran en asil temalarla bağlantılıdır.

"Gündüz saatleri sayılı olduğunda
Ve Gecenin sesleri
Uyuyan daha iyi ruhu uyandırır
Kutsal, sakin bir zevke,
Akşam lambaları yanmadan önce,
Ve, asık suratlı ve uzun hayaletler gibi,
Düzensiz ateş ışığından gelen gölgeler
Salon duvarında dans eder,"

O zaman düşünceli sakine,
zengin resimlerle, genç cumhuriyetimizin kahramanlık çağını gösteren muhteşem bir goblen örmek için yerin ve saatin ruhu gelmelidir.
Oyalanmam kısa ve yoğundu, çünkü
güneş hızla batıyordu - çizimi bitirmeden önce orman tepelerine bile dokundu - ama mal sahibinden aldığım samimi karşılama ve nazik ilgi, ve onun sıcak onayı ve emeklerimin başarısına olan ilgisi, hafızamda uzun, parlak bir yaz günü gibi bir yer kaplıyor.

[Resim: WASHINGTON'IN CAMBRIDGE'DEKİ KARAR MERKEZİ.]

Bu malikane, her biri beş taş basamakla çıkılan iki terasın üstünde duruyor. Evin her ön köşesinde, Washington onları gördüğünde sadece fidanlar olan ama şimdi görkemli ve ataerkil görünümlü yüksek bir
karaağaç var. Çiçekler ve çalılıklarla diğer karaağaçlar, etrafındaki alanı güzelleştiriyor; içeride ise, ikonoklastik yeniliğin tokmağı ve mala ile içeri girmesine, eski inşaatçının işini bozmasına ve ilk olarak onu zenginleştiren oymalı kornişleri ve panelli lambrileri modern sanatın kaba sıvasıyla örtmesine izin verilmemiş. Bu geniş odalardaki eski varlıkları geçmişe dönük bakışa ilgi katan seçkin kişilerin uzun bir listesini verebilirim, ancak başka yerlerde daha kişisel ve önemli sahnelerle özdeşleştirilmişlerdir. Ancak, Afrika'nın esmer bir çocuğu ve bir cariye olmasına rağmen başkomutandan en nazik ilgiyi
gören birinin ziyaretini fark etmekten kendimi alamıyorum. Bu, Boston'lu Bay Wheatley'nin kölesi olan PHILLIS'ti. Afrika'dan yedi ila sekiz yaşları arasında getirilmişti. Sezgisel olarak bilgi edinmiş gibi görünüyordu; önemli bir şair oldu ve Huntingdon Kontesi, Dartmouth Kontu, Rahip George Whitefield
ve diğerleri gibi seçkin kişilerle yazışıyordu. Washington, onu Cambridge'de kendisini ziyaret etmeye davet etti ve o da bunu İngilizlerin Boston'u boşaltmasından birkaç gün önce yaptı; efendisi ve diğerleri, şehri izinle terk etmiş ve ailesiyle birlikte Chelsea'ye çekilmişti. Başkomutanla yarım saat geçirdi ve başkomutandan ve subaylarından özel ilgi gördü. [7]

Profesör Longfellow'un ikametgahının birkaç çubuk yukarısında, Brunswick generali Baron Riedesel ve ailesinin, Boston civarındaki Burgoyne esir ordusunun
kaldığı süre boyunca kaldığı ev var. Cambridge'i ziyaret ettiğimde eski malikanenin
hala var olduğunu bilmiyordum; ancak Bay Longfellow'un nezaketi sayesinde, güney cephesinin özelliklerini bir
açıklamayla birlikte sunabiliyorum. Stil olarak Washington'un karargahına çok benziyor ve etrafındaki arazinin genel görünümü de benzer. Asil ıhlamur ağaçlarının gölgesinde ve çalılıklarla süslenmiş,
Barones of Riedesel'in büyüleyici mektuplarında fark ettiği tüm ilgi çekici şeyleri göze sunuyor.[8] Evin kuzey tarafındaki bir pencere camında, o başarılı kadının şüphesiz bir elmas uçla yazılmış imzası görülebilir. İlginç bir hatıradır ve büyük bir özenle
saklanmıştır. Ekteki, onun bir
faksimidir.

[İllüstrasyon: THE RIEDESEL HOUSE, CAMBRIDGE.[9]]

[İllüstrasyon: OTOGRAPH OF THE BARONESS RIEDESEL.]

Yumuşak akşam alacakaranlığının ilk anlarında, kadim ormanın kadim _anakim_lerinden biri olan "Washington karaağacını" çizdim,
muhtemelen Samoset'in beyaz yerleşimcilere hoş geldininden yarım yüzyıl veya daha fazla daha eski. Washington Caddesi'nde, Common'un batı köşesine yakın bir yerde duruyor ve geniş gölgesinin altında, General Washington'un ilk olarak 3 Temmuz 1775'te Kıta Ordusu'nun başkomutanı olarak kılıcını çekmesiyle ayırt ediliyor. Batmakta olan güneşin ışığında altın külçeleri gibi parlayan ince bulut çizgileri batı gökyüzünü çizdi ve yansımayla alacakaranlığı o kadar uzattı ki gece gölgeleri kağıdı karartmadan önce çizimimi bitirmek için bolca zamanım oldu. Ertesi sabah erkenden Charlestown'ı ve Dorchester Heights'ı ziyaret etmek için bir fayton aldım. Önce eski yere gittim ve Breed's Hill'deki siperin yerinde duran büyük dikilitaşın zirvesine tırmandım. Sokaktan "Bunker Hill Anıtı"nın bulunduğu yüksekliğe kadar uzanan düz çakıllı patikalara çıkan basamakları tırmanırken, kolayca ifade edilemeyen bir hayal kırıklığı ve pişmanlık duygusu yaşadım. Önümde büyük, devasa ve görkemli bir hatıra vardı - vatansever saygının isteyebileceği her şey - ancak Prescott'un işçilerinin Haziran ayındaki o yıldızlı gecede kazdığı hendek ve şaşkın Britanyalıların kurşunlarından korunmak için yükseltilen tümsekler silinmişti ve bu dikilitaşın onuruna ve anısına dikildiği kişilerin el işlerinden geriye Trajan'ın sütununun gölgesindeki Roma fetihlerinden - Nelson'ın Trafalgar Meydanı'ndaki anıtının etrafındaki deniz savaşlarından veya Place Vendome'daki Fransız zaferlerinden başka hiçbir iz kalmamıştı. Anıtın temel taşı atıldığında hendek ve siperlikler oldukça belirgindi ve iyi bir zevkin yönlendirdiği biraz özen, onları ilginç yarı harabe durumlarında, mevcut yüzyılın geçmesine kadar veya en azından savaşın yüce yüzüncü yılı kutlanana kadar koruyabilirdi. Ziyaretçi vatanseverlerin eserlerine bakabilseydi, zihinleri yüz kat daha ilginç çağrışımlarla dolar, çünkü geçmişin en ufak kalıntıları asil eylemlerle birleştiğinde harika bir şekilde düşünceye sevk eder. Anıttan ayrılan sekiz düz çakıl yolu ile kesilmiş, güzel bir elmanın kabuğu kadar yumuşak yeşil bir çimenlik, eski kazma ve kürekle yapılmış saygıdeğer düzensizliklerin yerine sanatla ikame edilmiştir. Bu yer, kutsal şeylere karşı takdir edici bir sevgiyle eğitilmemiş göz için güzeldir; yine de, affedilmesi zor olan elle tutulur bir saygısızlık var.

[İllüstrasyon: BUNKER HILL ANITI.[10]]

Anıtın tepesinden görünen manzara, genişliği, çeşitliliği ve güzelliği açısından
kesinlikle dünyanın en iyilerinden biridir. Anıta tırmanma ayrıcalığı için bir "York şilini" talep edilir. Zirvesinden görülen manzara, binlerce mil yolculuk yapmaya değer bir "şilin gösterisi"dir. Boston, limanı ve etrafındaki köylerle dolu güzel ülke, geniş bir tablo gibi yayılmıştır ve her tarafta göz, Cambridge, Roxbury, Chelsea, Quincy, Medford, Marblehead, Dorchester ve diğer yerler gibi büyük tarihi ilgi çeken yerlere odaklanabilir. Tarih öğrencisinin kolayca hatırlayabileceği
"Eski Kıtalar," "Yırtık pırtık alaylarında,"

ve sayısız küçük tahkimat yeri. Uzakta, kuzeybatıda, New Hampshire'ın Beyaz Dağları'nın daha yüksek zirveleri yükselir; ve kuzeydoğuda, Nahant yarımadası ve daha uzaktaki Cape Anne görülebilir. Bilim ve girişimciliğin geliştiğini ve oluştuğunu gösteren harikalar orada bolca sergilenmektedir. Bu yüksek gözlemevinden tek bir bakışta yedi demiryolu[11] ve şehri kırsala bağlayan birçok başka cadde görülebilir; ve dünyanın hemen hemen her bölgesinden gelen gemiler limanın sularını noktalamaktadır. Yüz yıl önce, Tri-mountain'deki köy Acadia'daki Fransızlara karşı küçük silahlı filolarını donatırken veya birkaç ticaret gemisini komşu kıyılara gönderirken veya ara sıra Atlantik'i geçmek için gönderirken, Copp's Hill'deki eski mezarlığın bir kiracısı gelip yanımızda bir an dursa, vizyonuna ne kadar yeni ve harika bir dünya sunulurdu! Yüz yıl önce!

"Yüz yıl önce şehrin tüm sokaklarını kim doldurdu?
Yüz yıl önce kiliseyi uysal yüzlerle kim doldurdu?"

Kendi nesillerinde bilge insanlardı, ancak şimdikiyle karşılaştırıldığında pratik bilgiden
cahil. En çılgın hayallerinde,
zamanlarının edebiyatını renklendiren harikulade hikayelerle kışkırtılmış,
bizim güçlü at arabamız kadar harikulade bir şey hayal etmemişlerdi,

"Kara buhar makinesi! Demir gücündeki at--
Arap masallarının harikulade atı,
Bir dokunuşun baskısıyla yoluna devam etti--
İncil'in savaş atı, boynuyla
Kasvetli, gök gürültüsüyle kaplı, yolu yutan
Hızının vahşiliğiyle ve bağırarak,
'Ha! ha!'[12] Biraz su ve bir tutam
Ahşap, çelik sinirleri için yeterli,
Uzaklara fırlatarak, 'Ha! ha!' diye bağırır,
Yorulmaz yolunda sürükleyerek,
Ateş yükünü."

Zamanım elverdiği sürece Bunker Hill anıtının odasında oyalandım ve aşağı inerek şehre geri döndüm, Güney Boston'a geçtim ve Dorchester yarımadasının yüksekliklerindeki tahkimat kalıntıları arasında bir saat dolaştım. Şu anda öne çıkan tahkimat kalıntıları 1812 savaşı sırasında
dökülen siperlerdir ve konumuzla Washington'ın emriyle orada inşa edilen yapıların bulunduğu yerde bulunmaları dışında başka hiçbir bağlantıları yoktur. Mühendisler şu anda harabe halinde olan ve büyük bir özenle uygun şekilde korunan kalelerin inşasına başladıklarında yükseklikleri büyük ölçüde azaldı. Solda Boston Neck'e, önde Boston şehrine ve sağda limana hakim iki tepenin zirvesinde yer alırlar. Yüksekliklerin güneydoğusunda, yumuşak tepelerin arasında hoş bir şekilde konumlanmış olan Dorchester köyü, aynı adı taşıyan İngiltere'deki bir yerin anısına bu şekilde adlandırılmıştır; ilk yerleşimcilerin çoğu buradan gelmiştir. Dorchester Heights'ı ünlü yapan heyecan verici olaylar evrensel olarak bilinmektedir.

Boston'a saat bir civarında döndüm ve günün geri kalanını şehrin içindeki ilgi çekici yerleri ziyaret ederek geçirdim: eski Güney toplantı evi, Faneuil Hall, Province House ve Hancock House.
John Hancock, Esq.'e minnettarım. , vatanseverin yeğeni ve Beacon Caddesi'ndeki "Hancock Evi"nin şu anki sahibi ve sakini, ilginç malikanesini ziyaret ederken gösterdiği nazik ilgi ve altmış yıllık deneyiminin gözünden kaçan konularla ilgili bilgi için. Seçkin akrabalarından birçok hatırası var ve bunların arasında, 1761'de Londra'da George III'ün taç giyme töreninde bulunduğu sırada yaptığı, kendisinin güzelce yapılmış bir minyatürü de var.

Bay Hancock'un ikametgahının yakınında, Beacon Tepesi'nde asil bir yapı olan Eyalet Evi var, köşe taşı 1795'te Vali Samuel Adams tarafından, Mason büyük locasının efendisi Paul Revere'in yardımıyla atılmış. Orada, Chantrey tarafından yapılmış, birinci katın açık merkezinde duran devasa Washington heykelinin ekteki resmini çizdim; Ayrıca, Senato odasının kapısının üzerinde asılı duran Bennington'dan gelen kupa grubu. Bu kupaların altında, yaldızlı bir çerçeve içinde, General Stark'ın kupaların takdimine eşlik eden mektubuna Massachusetts Meclisi'nin verdiği cevabın bir kopyası var. Elli yıl önce yazılmıştı.

[İllüstrasyon: WASHINGTON.[13]]

Eyalet Meclisi'nin tepesinden manzaranın tadını bir süre çıkardıktan sonra, kasabanın kuzey ucunda, Charlestown Köprüsü'nün biraz doğusunda bulunan Copp's Hill'e yürüdüm ve antik mezarlıkta gün batımına kadar orada kaldım. Bu tepenin en eski adı Snow Hill'di. Daha sonra sahibi William Copp'un adını aldı.[14] İpotek yoluyla Ancient and Honorable Topçu Şirketi'nin mülkiyetine geçti;
ve 1775'te Gage tarafından Common'da geçit töreni yapmaları yasaklandığında,
kendi arazilerine gittiler ve onun tehditlerine meydan okuyarak talim yaptılar. Bunker Hill savaşından hemen önce İngilizler tarafından inşa edilen kale veya batarya,
gömme alanına bitişik olarak
güneydoğu kaşının yakınında duruyordu. Birçok seçkin adamın kalıntıları bu küçük mezarlıkta yatıyor. Girişin hemen yanında Mather ailesinin
kabiri var. Üç fit yüksekliğinde ve yaklaşık altı fit uzunluğunda, düz, dikdörtgen bir tuğla yapıyla kaplı, üzerinde ana kiracıların adlarının yazılı olduğu
bir arduvaz tableti bulunan ağır kahverengi bir taş levha var.[15]

[Resim: MATHER'S VAULT.]

Ertesi günün sabahını Massachusetts Tarih Derneği'nin odalarında geçirdim. Orada, kütüphaneci Bay Felt, orada toplanan ilginç şeyleri incelemem için bana her türlü kolaylığı sağladı.[16] Esas olarak Amerikan tarihiyle ilgili basılı kitaplar ve el yazmaları çok sayıda, nadir ve değerlidir.

Ayrıca, Hacı babaların ve onların yakın torunlarının el yazılarının bulunduğu zengin bir depo da vardır. Değerli el yazması mektupların ve diğer belgelerin bulunduğu en az yirmi beş büyük folio cilt vardır;
bunların yanı sıra, Cotton Mather'ın el yazısıyla yazılmış, Kutsal Yazılar üzerine bir yorum olan altı kalın quarto el yazması cilt vardır. O eşsiz adamın bir el yazması mektubundan, yazısının ve imzasının ekteki faksimilesi verilmiştir. Derneğin kabinesindeki portreler arasında, Vandyke, Increase Mather ve Faneuil Hall'un kurucusu Peter Faneuil tarafından çizildiği varsayılan Vali Winslow'un portreleri de yer alıyor.

[İllüstrasyon: MATHER'S WRITING.]

Derneğin odalarında, Kopenhag'daki "Danimarka Kuzey Antikacıları Derneği"nin Amerikalı muhabiri olarak bilinen, yorulmak bilmez antikacı Dr. Webb ile tanışmaktan mutluluk duydum.
Bir zamanlar Vali Winthrop'a ait olan sandalyede oturuyordu ve Massachusetts Koloni Meclisi sözcüsünün masasına yazıyordu. Bu masa, James Otis'in Yardım Emirlerini kınadığı zamandan, Vali Gage'in Meclisi Salem'e 1774'te ertelediği zamana kadar, Amerikan özgürlüğüyle ilgili sıcak tartışmalara sahne olmuştu. Bu tür çağrışımlarla kutsanmış olan masa, ilginç bir kalıntıdır. Dr. Webb'in derneğin koleksiyonlarına aşinalığı ve nazik ilgisi,
altı bin makale arasında konumla ilgili merak uyandırıcı şeyler aramamı büyük ölçüde kolaylaştırdı
ve kısa ziyaretimi aksi takdirde olacağından çok daha karlı hale getirdi. Korunan kalıntılar arasında Vali Carver'a ait olan sandalye; Miles Standish'in kılıcı; Port Royal kapısının devasa anahtarı; Metacomet'e veya Kral Philip'e ait olan bir _numune kabı_; ve Kaptan Church'ün o talihsiz sachem'in kafasını kestiğinde
kullanıldığı söylenen kılıç yer alıyor. Tabak yaklaşık on iki inç çapında, büyük bir ustalıkla bir karaağaç düğümünden işlenmiş. Kılıç çok kaba ve şüphesiz kolonideki bir demirci tarafından yapılmış. Sapı kaba bir şekilde işlenmiş bir kül parçası ve muhafızı
dövme demir bir plakadan yapılmış.

[Resim: KONUŞMACI MASASI VE WINTHROP'UN SANDALYESİ.]

[Resim: PHILIP'S SAMP-PAN.]

[Resim: CHURCH'S SWORD.]

DİPNOTLAR:

[1] Boston ve civarındaki Devrim sahneleri ve olaylarının bu taslağı, LOSSING'in "Resimli Devrim Saha Kitabı" adlı eserinin yayınlanmamış bir bölümünün bir parçasıdır ve şu anda Harper and Brothers tarafından yayınlanmaktadır.

[2] Aşağıdaki yazıtın bir kopyasıdır:

BURADA,
19 Nisan 1775'te,
İNGİLİZ SALDIRGANLIĞINA karşı ilk zorla direniş gerçekleştirildi.
Karşı kıyıda Amerikan milisleri duruyordu ve bu noktada ilk düşman,
Birleşik Devletler'e Bağımsızlık kazandıran DEVRİM SAVAŞI'nda düştü. Tanrı'ya şükran ve Özgürlük sevgisiyle,
Bu Anıt,
M.S. 1836'da dikilmiştir.

[3] Aşağıdaki yazıtın bir kopyasıdır:

"Özgürlüğe ve İnsanlığın Haklarına Kutsal!!! Amerika'nın Özgürlüğü ve Bağımsızlığı--Oğullarının kanıyla
mühürlenmiş ve savunulmuştur--Bu Anıt, Lexington Sakinleri tarafından, Massachusetts Milletler Topluluğu'nun himayesi ve masrafıyla,
Teğmen Robert Monroe, Baylar Jonas Parker,
Samuel Hadley, Jonathan Harrington, jun., Isaac Muzzy, Caleb Harrington ve John Brown, Lexington'dan ve
Woburn'dan Asahel Porter'ın anısına dikilmiştir, bunlar, İngiliz Tiranlığı ve Baskısının Kılıcı'nın ilk kurbanlarıydı, her zaman unutulmaz olan
19 Nisan sabahı, Dom. 1775. Zar
Atıldı!!! Tanrı Davası ve Ülkeleri uğruna bu Şehitlerin kanı, bu Eyaletlerin, o zamanki Kolonilerin, Birliğinin Harcıydı ve Yurttaşlarının Ruhuna, Sertliğine ve Kararlılığına Baharı verdi. Kardeşlerinin kanının intikamını almak için tek bir adam olarak ayağa kalktılar ve Kılıç ucunda yerel Haklarını iddia edip savundular. Asilce Özgür olmaya cesaret ettiler!!! Yarışma uzun, kanlı ve etkileyiciydi. Dürüst
Cennet, Ciddi Çağrıyı onayladı; Zafer Silahlarını taçlandırdı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Barışı, Özgürlüğü ve Bağımsızlığı onların görkemli Ödülüydü. 1799 yılında inşa edilmiştir."

[4] Bu görünüm, Concord Yolu'ndan doğuya doğru bakmaktadır ve
Yeşil'in çevresinin bir kısmını göstermektedir. Sağda görülen uzak bina eski "Buckman Tavern"dır. Şimdi Bayan Merriam'a aittir ve çatışmanın sabahında kurşunların açtığı birçok yarayı
göstermektedir.

[5] Lexington ve Concord savaşlarının yetmiş beşinci yıldönümü, 19 Nisan 1850'de ikinci yerde kutlandı.

Geçit töreninde sırasıyla doksan bir ve doksan üç yaşında olan bu saygıdeğer kardeşlerin bulunduğu bir araba vardı;

Lincoln'den Amos Baker, doksan dört yaşında; Danvers'tan Thomas Hill, doksan iki yaşında; ve Billerica'dan Dr. Preston, seksen sekiz yaşında. Sayın Edward Everett, diğerlerinin yanı sıra, bu vesileyle bir konuşma yaptı ve çok mutlu bir şekilde, "o saygıdeğer adamları yanında görmek yüreğini hoş etti; ve birkaç dakika önce Bay Jonathan Harrington'a paltosunu giymesinde yardım etmekten çok memnun oldu. Bunu yaparken, eski zamanların seçkin adamıyla birlikte, 'Kardeşim Jonathan, bana karşı çok hoşsun!' demeye hazırdı." dedi.

[6] Harvard College Kayıtları.

[7] Phillis, Ekim 1775'te General Washington'a bir mektup yazdı ve mektubuna karakterini öven bir şiir ekledi. General, takip eden Şubat ayında mektubu yanıtladı. Bu büyük adamın zihninin ve kalbinin mükemmelliğini göstermek için mektubunun bir kopyasını veriyorum; bu adam, en mütevazı kişilere bile, zorlu kamu görevleriyle sıkıştırıldığında bile, her zaman çok nazik ve kibardı.

"Cambridge, 28 Şubat 1776.

"BAYAN PHILLIS--26 Ekim tarihli lütfunuz elime ancak Aralık ayının ortalarına kadar ulaşmadı. Diyeceksiniz ki, bundan önce bir cevap vermek için
yeterince zaman oldu. Kabul ediyorum. Ancak zihni dağıtmak ve dikkati
çekmek için sürekli araya giren çeşitli önemli olaylar, gecikme için özür dileyecek ve
görünürdeki ama gerçek olmayan ihmalkarlığım için mazeretimi savunacaktır. Eklediğiniz zarif
satırlarda bana karşı nazik bir şekilde dikkat çektiğiniz için size en içten teşekkürlerimi sunuyorum; ve böyle bir övgü ve övgüyü hak etmesem de, üslup ve tavır şiirsel yeteneklerinizin çarpıcı bir kanıtını sergiliyor; bunun şerefine ve size karşı haklı bir övgü olarak, dünyaya sadece dehanızın bu yeni örneğini vermek istesem de, kibirle suçlanabileceğimden endişe etmeseydim şiiri yayınlardım. Bu ve başka hiçbir şey, buna kamusal baskılarda yer vermemem konusunda beni kararlı kıldı. Eğer Cambridge'e veya merkeze yakın bir yere gelirseniz, İlham Perileri tarafından bu kadar kayırılmış ve doğanın bu kadar cömert ve iyiliksever olduğu bir kişiyi görmekten mutluluk duyarım. Büyük bir saygıyla, itaatkar, mütevazı hizmetkarınızım, GEO. WASHINGTON."

[8] Winter Hill'deki bir köylünün evinden Cambridge'e taşınması ve oradaki ikameti hakkında şöyle yazıyor:

"Bu yerde üç hafta geçirdik ve sonra Cambridge'e transfer edildik, orada Kraliyetçilere ait olan
en iyi evlerden birine yerleştik. Akrabalıkla bağlı olan veya büyük bir yakınlık içinde yaşayan yedi ailenin burada çiftlikleri, bahçeleri ve görkemli malikaneleri ve çok da uzakta olmayan meyve bahçeleri vardı ve binalar birbirinden çeyrek mil uzaklıktaydı. Ev sahipleri her öğleden sonra bu evlerden birinde veya diğerinde toplanma ve müzik veya dansla eğlenme alışkanlığına sahiptiler ve refah içinde, neşeli ve kaygısız bir şekilde yaşıyorlardı, ta ki bu talihsiz savaş onları birdenbire dağıtana ve evlerini, ikisi hariç, yalnız meskenlere dönüştürene kadar, bu evlerin sahipleri de kısa süre sonra kaçmak zorunda kaldılar...

"3 Haziran 1778'de, kocamın doğum gününü kutlamak için bir balo ve akşam yemeği verdim. Tüm generallerimizi ve subaylarımızı ve Bay ve Bayan Carter'ı davet etmiştim. General Burgoyne, bizi saat sekize kadar beklettikten sonra bize bir özür
gönderdi. İngiltere'ye gitmek üzereyken, gelip bana birçok özür
söyledi, ben de buna tek bir cevap verdim, eğer herhangi bir rahatsızlık
verdiyse çok üzgün olacağım bizim için. Dans
uzun sürdü ve mükemmel bir akşam yemeği yedik, buna seksenden fazla kişi
oturduk. Bahçemiz ve avlumuz aydınlandı. Kralın doğum günü ertesi güne denk geldiğinden, Majestelerinin sağlığına içilmeden önce şirketin ayrılmaması kararlaştırıldı;
ki bu, onun kişiliğine ve çıkarlarına karşı en canlı bağlılık duygularıyla yapıldı. İnanıyorum ki, 'Tanrı Kralı Korusun'
hiç bu kadar coşkuyla veya bu kadar samimi duygularla söylenmemiştir. En büyük iki kızımız aydınlanmayı görmek için odaya getirildi.
Hepimiz derinden etkilenmiştik ve düşmanlarımızın ortasında böyle duyguları sergileme cesaretine sahip olmaktan gurur duyuyorduk. Bay Carter bile
bizim coşkumuza katılmaktan kendini alamadı." Bay Carter, General Schuyler'in
damadıydı. Albany'deyken o beyefendiden gördüğü nezaketi hatırlayan barones, Cambridge'e
vardığında Bay ve Bayan Carter'ı (Boston'da yaşıyorlardı) aradı. "Bayan Carter," diyor, "anne ve babasına yumuşak huyluluk ve iyi kalplilikle benziyordu, ancak kocası intikamcı ve sahtekârdı." Bay Carter'ın vatanseverlik coşkusu, onunla ilgili aptalca hikayelere yol açmıştı. "Bize karşı çok fazla dostluk hissediyor gibiydiler," diyor Bayan De Riedesel; "ancak, aynı zamanda, bu kötü Bay Carter, General Howe'un birkaç köyü ve küçük kasabayı
yakmasının sonucu olarak, vatandaşlarına generallerimizin kafalarını kesmeyi, onları turşulamayı ve küçük fıçılara koymayı ve İngilizler bir köyü tekrar yaktığında, onlara bu fıçılardan birini göndermeyi önerdi; ancak bu
zulüm kabul edilmedi."--_Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na İlişkin Mektuplar ve Anılar, Madame De Riedesel tarafından._

[9] Bu, Bay Longfellow'un kalemle çizdiği bir taslaktan alınmıştır. Ayrıca, Barones of Riedesel'in el yazısının faksı için de ona minnettarım. İsmin yazımında _i_ harfinin _e_ harfinden önce yerleştirildiği görülecektir. Genellikle önce _e_ harfiyle verilir, bu da Burgoyne'nin _Sefer Durumu_, &c.'deki ortografiye göredir, burada doğru yazıldığını varsaydım. Bu el yazısı bunun hatalı olduğunu gösteriyor.

[10] Bu anıt, Breed's Hill'deki eski siperin siperleri içinde bulunan arazinin ortasında durmaktadır.
Kenarları tam olarak siperin kenarlarıyla paraleldir.
Yapılı Quincy graniti ve yüksekliği iki yüz yirmi bir fittir. Temel altı taş sırasından oluşur ve
zeminin ve şaftın tabanının on iki fit altına kadar uzanır. Temelin dört tarafı yatay olarak yaklaşık elli
fit uzanır. Tüm yığında doksan sıra taş vardır, bunların altısı zeminin altında ve
seksen dört tanesi yukarıdadır. Temel kireç harcıyla döşenmiştir; yapının diğer kısımları cüruf, demir talaşı ve Springfield hidrolik çimentosuyla karıştırılmış kireç harcıyla döşenmiştir. Dikilitaşın tabanı otuz fit karedir; tepe noktasındaki yayda on beş
fit. Şaftın içinde yuvarlak, içi boş bir koni vardır, dış çapı altta on fit, üstte altı fittir. Bu iç şaftın etrafında iki yüz doksan beş adet taş basamaktan oluşan bir spiral uçuş vardır. Hem konide hem de şaftta havalandırma ve ışık amaçlı çok sayıda küçük açıklık vardır. Anıtın tepesindeki gözlemevi veya oda on yedi fit yüksekliğinde ve on bir fit çapındadır. Her iki tarafta birer tane olmak üzere dört penceresi vardır ve bunlar demir panjurlarla donatılmıştır. Tepe noktasının başlık parçası tek bir taştır, üç fit altı inç kalınlığında ve tabanında dört fit karedir. İki buçuk ton ağırlığındadır.

Savaştan neredeyse elli yıl geçmişti,
Breed's Tepesi'nde bir anma anıtı dikmek için bir hareket başlatıldı. Bu amaçla 1824'te bir dernek kuruldu; ve işleme eclat vermek ve çalışma lehine coşku uyandırmak için, o zamanlar "ulusun konuğu" olan General La Fayette temel taşını koymaya davet edildi. Buna göre, 17 Haziran 1825'te, savaşın elliinci yıldönümünde, o saygıdeğer vatansever ilginç töreni gerçekleştirdi ve Sayın Daniel Webster, büyük bir kalabalığın ortasında bu vesileyle bir konuşma yaptı. Savaştan sağ kurtulan kırk kişi oradaydı; ve La Fayette, Devrimimizde o zamanki kadar çok asker arkadaşıyla hiçbir zaman karşılaşmamıştı. Anıtın _planı_ o zamanlar kararlaştırılmamıştı; ancak Boston'dan Solomon Willard tarafından onaylanan bir planın ardından, mevcut yapı 1827'de aynı şehirden James Savage tarafından başlatıldı. Bir yıldan biraz daha uzun bir süre içerisinde, fon eksikliği nedeniyle çalışma askıya alındı, yaklaşık elli altı bin dolar toplandı ve harcandı. Çalışma 1834'te yeniden başlatıldı ve bir yıl içinde aynı sebepten dolayı tekrar askıya alındı, yaklaşık yirmi bin dolar daha harcandı. 1840'ta, bayanlar konuya el attı. Boston'da bir fuar yapılacağı duyuruldu ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her kadın sergiye kendi elleriyle yaptıkları bir ürünle katkıda bulunmaya davet edildi. Fuar, Eylül 1840'ta Faneuil Hall'da düzenlendi. Gelir, bazı özel bağışlarla birlikte, yapıyı tamamlamak için yeterli oldu ve birkaç hafta sonra, Bay Savage ile kırk üç bin dolara bitirmek için bir sözleşme yapıldı. Tepedeki son taş, 23 Temmuz 1842 sabahı saat altı civarında kaldırıldı. Charlestown'dan Edward Carnes, Jr., yukarı çıkarken Amerikan bayrağını sallayarak, ilginç olay
top kükremesiyle çevredeki ülkeye duyurulurken, anıtın
17 Haziran 1843'te açılışı yapıldı. Bu vesileyle
Onurlu Daniel Webster yine konuşmacıydı ve orada toplanan vatandaşlar ve askerlerden oluşan
bir kitle vardı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı (Bay Tyler) ve tüm kabinesi
oradaydı.

Anıtın tepesinde sırasıyla "Hancock" ve "Adams" adlı iki top var ve bunlar eskiden Eski ve Onurlu Topçu Şirketi'ne aitti. "Adams", onlar tarafından bir selam
ateşi sırasında patlatıldı. Aşağıdaki iki topun üzerindeki yazıt:

"ÖZGÜRLÜĞE KUTSAL.

"Bu, 19 Nisan 1775'te savaşın başlangıcında Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin sahip olduğu tüm
saha topçu birliğini oluşturan dört toptan biridir. Boston'daki birçok vatandaşa ait olan bu top ve benzeri, savaş sırasında birçok çatışmada kullanıldı. Massachusetts hükümetinin malı olan diğer ikisi düşman tarafından alındı.

"19 Mayıs 1788'de toplanan Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin emriyle."

[11] 1848'de Boston'u ziyaret ettiğimde, her gün Boston'a ve Boston'dan giden iki yüz otuz vagonluk trenin geçtiği ve bir önceki yıl bu trenlerde altı milyondan fazla yolcunun taşındığı tahmin ediliyordu.

[12] Job, xxxix. 24, 25.

[13] Bu, İtalyan mermerinden yapılmış ve on beş bin dolara mal olan Chantrey heykelinin bir resmidir.

[14] Boston'un bazı eski haritalarında _Ceset Tepesi_ olarak adlandırılır, bu ismin orada bir
gömme alanının bulunmasından kaynaklandığı varsayılır.

[15] Aşağıdaki yazı, levha tabletin üzerindeki yazıdır: "Rahip Doktorlar Increase, Cotton ve Samuel Mather bu
mahzende gömülüdür.

INCREASE 27 Ağustos 1723'te öldü, AE. 84.
COTTON " 13 Şubat 1727, " 65. SAMUEL " 27 Ocak 1785, " 79."

[16] Bu dernek Şubat 1794'te kurulmuştur. Kuruluşunun ilan edilen amacı, bu ülkenin tam bir tarihi için materyaller toplamak, korumak ve iletmek ve yerleşimin başlangıcından itibaren insan emeğinin ve yaratıcılığının tüm değerli çabalarının bir hesabını vermektir. "Koleksiyonlarının" yirmi ila otuz sekiz cildi yayınlanmıştır.

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

KADER GÜNLERİ VE DİĞER POPÜLER BATIL İNANÇLAR.

On dokuzuncu yüzyılın aydınlanmasıyla geniş bir etki yaratmaya devam eden belirli batıl inançların varlığını uzlaştırmak zor bir bulmacadır. Mevcut neslin başardığı harikulade ilerleme hakkında parlak paragraflar okuduğumuzda; insanların kültürü için faaliyette olan dev makineyi gördüğümüzde - büyük ölçüde bireysel hayırseverliğin kolektif gücüyle hareket ettirilen
;
İnsan dehasının ve yaratıcılığının şu anda alemdeki en alçaklara
açığa vurulan muazzam sonuçlarını inceledik; itiraf etmeliyiz ki, kederli bir umutsuzlukla, günümüze kadar varlığını sürdüren eski batıl inançların
aşağılayıcı etkisini belirtmek için geri dönüyoruz.

Eski insanların batıl inançları dinlerinin bir parçasıydı.
Şimdiki insanların dua ettiği gibi onlar da
kahinlere danışıyorlardı. Yıldızlar onların
talihlerinin hakemleriydi. Şimşek ve kasırga gibi doğal olaylar, onlar için,
kendi tanrılarının öfkesinin korkunç ifadeleriydi. Onların _dies atri_ ve _dies albi_'leri vardı; ilki,
takvimlerine kötü şansı belirtmek için siyah bir karakterle işaretlenmişti ve ikincisi, parlak ve hayırlı günleri belirtmek için beyaz karakterlerle boyanmıştı. Öğretmenlerinin
parmak işaretlerini takip ediyorlardı. İnanç, yıldız gözlemcisinin ve ateş tapanının öğretilerine onur kazandırdı.

Eski rahipler, müritlerine yılda altı belirli günü insanlık için olağandışı tehlikelerle dolu günler olarak görmeyi öğrettiler. İnsanlara bu kara günlerde kan akıtmamaları veya herhangi bir sıvı içmemeleri emredildi.
Bu kara günlerden birinde kaz yiyen birinin kırk gün sonra kesinlikle öleceğine ve _dies atri_'lerden birinde beliren herhangi bir küçük yabancının kesinlikle günahkâr ve vahşi bir ölümle öleceğine inanılıyordu. İnsanlara ayrıca, veba hastalıklarından kaçınmak için sağ koldan Mart ayının yedisinde veya on dördünde; sol koldan Nisan ayının on birinde; ve her iki koldan da Mayıs ayının üçüncü veya altıncısında kan akıtmaları emredildi. Bu barbarca uygulamalar, antik çağlardaki zihinsel karanlığın bir örneği olarak insanlara sunulduğunda, onların sefil durumlarının kesin kanıtı olarak kabul edilir. Bunun üzerine kendimizi 
on dokuzuncu yüzyılda yaşadığımız için tebrik ettik; bu tür aptalca batıl inançlara gülündüğü
bir zamanda; ve belki de kibrimiz, kendi son derece kültürlü durumumuzla
atalarımızın sefil durumu arasındaki
karşıtlık karşısında biraz olsun gururlanıyor.

Yine de Bayan Flimmins cuma günü bir deniz yolculuğuna çıkmayacak; ne de kızı Mary'nin o haftaki
gününde evlenmesine kesinlikle izin verecek. Ay belirli bir görüntü sunarken belirli şeyler
yapmayan ve zavallı aptal hayvanlara her türlü gücü
bağlayan zavallı Kızılderililere büyük bir acıma duyuyor; yine de kedisi her zamankinden daha fazla
mısırırsa, uyarıyı kabul ediyor ve kendisine yarın söz verdiği yolculuğu
terk ediyor. Bayan Nippers, Kamschatka'nın zavallı sakinlerinin zihinlerinden batıl inançları ortadan kaldırma fonuna büyük ölçüde katkıda bulunuyor;
ve Güney Denizi Adaları'na, bu zavallı sevgili adalıların yerli pirelerine duydukları korkunç batıl inançlı saygıyı ortadan kaldırmak için bir göreve gitmekten elde edilecek avantajları hesaplarken:
ateşinden bir kömür fışkırıyor ve hemen şeklinden, dindar girişimini
işletmesine olanak sağlayacak bol miktarda para kehanetinde bulunuyor; ancak hiçbir şekilde içki karşıtı-köle-yetiştirilmiş-şeker-çay topluluğu için abonelik toplamaya
başlamayacak, çünkü
her zaman pazartesinin onun uğursuz günü olduğunu söylüyor. Bir pazartesi günü köpeği
öldü ve bir pazartesi günü Brighton'da, etkilerinden asla
kurtulamayacağından korktuğu o şiddetli soğuk algınlığına yakalandı.

Bayan Carmine çok güçlü fikirli bir kadın. Şanssız günü
Çarşamba. Bir Çarşamba günü, yanaklarından hiç
kurtulamadığı o kızarıklığı ilk kez yakaladı ve bu ölümcül günlerden birinde
Maria'sı kızıl hastalığına yakalandı. Bu nedenle, Çarşamba günü
pikniğe gitmeyecek, çünkü günün
ıslak geçeceğine veya tekerleğin arabadan düşeceğine ikna olmuş durumda. Yine de
diğer sabah, bir çingene en büyük kızına talihini anlatırken yakalandığında, Bayan Carmine, yaşlı kadının
aptalca mırıldanmalarına kulak asmaması nedeniyle ilk çocuğu zayıflığıyla
haklı olarak azarladı.
Bayan Carmine, olağanüstü keskin zekaya sahip bir kadın olarak kabul edilir.
Bir çocuğun
doğduğu yıldıza hiçbir önem vermez - Jüpiter ile Neptün arasında seçim yapmak için bir iğne olduğunu düşünmez; ve hayaletlere karşı olumlu bir küçümseme duyar; ancak
Çarşamba günü başlayan, devam eden veya biten hiçbir şeye inanmaz.

Bayan Crumple ise tam tersine birçok hayalet görmüştür, aslında bu sıralarda gizemli kardeşlikten bir veya ikisiyle oldukça samimidir; ama aynı zamanda herhangi bir kadının Perşembe gününün Çarşamba gününden daha şanslı bir gün olduğuna nasıl inanabildiğini veya Pazartesi gününün Bayan Jones'un takviminden neden çıkarıldığını anlamakta zorluk çekmektedir. Yemin ederek, eski okul arkadaşı Eliza Artichoke'un hayaletinin belirli bir gece yatağının yanında belirdiğini ve sol yanağındaki beni açıkça gördüğünü söyleyebilir, zavallı Eliza, kısa kariyeri boyunca her türlü zehirli şeyle onu yok etmeye boşuna çabalamıştır. Üstelik hayalet peltek peltek konuşuyordu - Eliza da öyle! Bunların hepsi Bayan Crumple için yeterince açıktı ve herhangi birinin onun canlı hayaletlerinin sadece aşırı
çalışmış hayal gücünde var olduğunu öne sürmesini kişisel bir hakaret olarak görüyordu. Hayalet ziyaretçilerine karşı bir sevgisi vardı ve onların aşağılayıcı tek bir kelimesini duymak istemiyordu.

Bayan Piptoss'un aldığı doğaüstü uyarılar neredeyse tüm mobilyalarını mahvetmişti. Bir akrabası öldüğünde, bu durum ona sıradan bir mektup şeklinde duyurulmaz; hayır, görünmez bir balyoz Broadwood'una düşer, görünmez bir güç tuvalet masasını devirir, evinin tüm kapıları oybirliğiyle açılır veya bir tabut ateşten
uçup kucağına gelir.

Çok tutumlu bir ev hanımı olan Bayan Grumple, ayın tekrar göründüğü günü iple çeker, o zaman parasını çevirir,
soluk tenli hanıma camdan bakmamaya dikkat eder. Bu gözlemin ona iyi şans getireceğine içtenlikle inanır. Bayan Caroline'in dantelinde bir düğüm olduğunda, bir hediye arar; ve Bayan Amelia mumu söndürdüğünde, bu eylemin evliliğini bir yıl ertelediğine olan inancıdır. Aynı rüyayı iki Cuma üst üste gören herhangi bir genç hanım, vizyonlarının "gerçekleşeceğini" söyleyecektir.

Yine de, birçok "karanlık vahşinin" içinde yaşadığı "kaba batıl inanç" durumunu en çok kınayan ve gönüllü olarak paralarını bunun ortadan kaldırılması için bağışlayan hanımlar tam olarak bunlardır. Genellikle Cuma ile ilişkilendirilen batıl inanç, kaynağına kolayca izlenebilir. Şüphesiz ve itiraf edildiği gibi kökeni kutsal metinlerdeki tarihe dayanır: Kurtarıcı'nın acı çektiği gündür. Batıl inanç bu durumdan daha iğrençtir; ve eğitimli kişiler arasında var olduğunu bulmak acı vericidir. Örneğin, kamu hizmetinin hiçbir kolunda, Deniz Kuvvetleri'nde olduğu kadar sağlam matematiksel bilgi bulunmaz. Yine de, amiralden kamarot çocuğuna kadar denizcilerden daha batıl inançlı kim vardır? Cuma günü ölümleri
onlar arasında hala güçlüdür. Birkaç yıl önce, bu çılgınlığı azaltmak için, bir geminin Cuma günü karaya oturtulması ve Cuma günü suya indirilmesi; "Cuma" adının verilmesi ve ilk yolculuğuna Cuma günü başlaması kararlaştırıldı. Çok zorluktan sonra, Cuma adını taşıyan bir kaptan bulundu; ve çok daha fazla zorluktan sonra, o kadar az batıl inançlı adamlar
bulundu ki, bir mürettebat oluşturdular. Ne yazık ki, bu deney ortadan kaldırmayı amaçladığı batıl inancı doğrulama etkisine sahipti. "Cuma" kaybolmuştu -aslında, yelken açtığı günden beri hiç duyulmamıştı.

Bayan Nippers'ın yorumladığı gibi, günlük ölüm, basitçe disiplinsiz ve aşırı zayıf bir zihnin ifadesidir; çünkü, eğer herhangi biri onunla Pazartesilere olan nefreti hakkında tartışmaya
alçalacak olursa, ona
kanişin ölümü veya soğuk algınlığına yakalanmasının hayatının en büyük iki felaketi olup olmadığını sorabilir; ve eğer öyleyse, Pazartesi'nin, Doğa'nın düzeninde, onu ilgilendirdiği kadarıyla, siyah bir karakterde ayrı bir yere konduğuna dair fikri olup olmadığını sorabilir. Onun önemsiz benliği için lanetli özel bir gün var mı! Bayan Carmine o kadar güçlü fikirli bir kadın ki,
ona hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle yaklaşıyoruz. Çarşamba onun
_öldükten sonra_, çünkü, ilk olarak, bir Çarşamba günü düşüncesizce kendini
teşhir etti ve sonuçlarından muzdarip; ve, ikinci olarak, bir Çarşamba günü Maria'sı kızıl hastalığına yakalandı. Bu yüzden
Çarşambayı takvimine kara bir karakterle işaretledi; yine de
yıldızlara ve hayaletlere olan küçümsemesi muazzam. Şimdi, hayaletlerin
dostlarına da genişletilmesi gereken bir düşünce var ki
Gün-kadercileri bunu iddia edemez. Ölen arkadaşların daha
havadar ve dayanıksız bir biçim alıp almadıkları ve dünyevi sevgilerinin nesnelerini ziyaret etmek için
bir çarşafın değişmez kostümünü
benimseyip benimsemedikleri, en
kurnaz düşünürlerin ve en derin mantıkçıların
çok hararetle tartıştıkları, ancak hiçbir zaman tatmin edici bir sonuca varamadıkları bir sorudur.

Hayaletlerin pozitif varlığına karşı en güçlü argüman,
sadece belli bir mizaca sahip insanlara ve belirli
heyecan verici koşullar altında göründükleridir. Kör, gerçekçi adam asla hayalet görmez; ve bu havadar ziyaretçilerin hiçbirinin bir avukata görünmemiş olmasını doğal bir yasa olarak kabul edebiliriz. Fakat avukat Bay Fee Simple'ın Cumartesi gününün uğursuz bir gün olduğuna inandığı garanti edilir. Zavallı Bay G.'nin davasında fahiş faturası vergi memuru tarafından kesildiği bir Cumartesi günüydü; ve masraflar şeklinde büyük bir meblağ elde etmeyi umduğu belli bir ağır faturanın uygun şekilde ödendiği bir Cumartesi günüydü. Bu nedenle Bay Fee Simple, kaderin Cumartesi gününe kara bir leke koyduğuna inanıyor.

Fırtınanın bir dilim pastırma yemesinin sonucu olduğunu düşünen Yahudi, Bay Fee Simple'ın lanetli Cumartesi günüyle sunduğundan daha gülünç bir tablo sunmamıştır.

Hayalet müfettişlere karşı bir saygımız var ki, bunu
Gündüz-kadercilere yaymak tamamen imkansızdır. Bayan Piptoss da acınacak halde olabilir; ama Mog,
ay tekrar göründüğünde parasını çevirerek, alay konusu oluyor. Bayan Caroline'in dantelindeki düğümden beklediği hediye gelmezse ne şaşırırız ne de başsağlığı dileriz; mumu söndüren ve inandığı kadarıyla kocasını on iki ay boyunca kaybeden Bayan Amelia'ya gelince, onun için sadece evlendiğinde efendisinin ve efendisinin mum söndürücülerin kehanet gücüne olan inancını sarsmasını dileyebiliriz. Ancak günümüze kadar gelen ve eğitimli ve düşünceli bir alışkanlığı olan insanlar arasında yaygın olan tüm batıl inançlar arasında, Gündüz-kaderciliği en genel olanıdır, çünkü en temelsiz ve saçma olanıdır. Ancak, birçok büyük ve güçlü düşünürün paylaştığı ve yönlendirildiği bir batıl inançtır; şu anki etkisinin çoğunu bu gerçeğe borçludur; ama akıl,
Hristiyanlık ve parçası olduğumuz büyük planın anladığımız her şey,
aynı şekilde saçmalığını ve
tüm temellerden tamamen yoksun olduğunu göstermeye eğilimlidir.

"HAYATLA SAVAŞ!"

Cesurca dayan,
Güçlü ve gerçek yürek!
Acılarınla ​​ciddi bir şekilde yüzleş,
Onlarla da mücadele et!
Onların senden
Pişmanlık gözyaşlarını kazanmalarına izin verme.
Bu senin günahındı,
Daha iyiye umut!

Seni sarkmaktan,
Kaygı dolu ruhtan uyandır;
Kederle eğilerek
Acıların altında kontrol et!
Uzaklarda yatan karanlığın üstünde,
Dünyayı örten,
Ebedi göklerden gelen ışık
Bize değerini gösterir.

Seni daha da cesaretlendir,
Kararlı zihin!
Artık kaygının
Ağır ağır bağlanmasına izin verme.
Kartal kanatlarında yüksel
Muhteşem bir şekilde özgür!
Maddi şeylerden
Saf olacaksın!

Cesaretle yüksel,
Ruh ve zihin de!
Bu kadar ciddi eğilme,
Cesur ve gerçek yürek!
Akıp giden ışığın berrak ışınları
Karanlıkta parla,
Tanrı'nın sevgisi parlak bir şekilde parlıyor
Mezarın etrafında bile!

MADAME ROLAND'IN YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ.

RAHİP JOHN S.C. ABBOTT TARAFINDAN.[17]

[İllüstrasyon: MADAME ROLAND.]

Jirondenler, 31 Ekim 1793'te Conciergerie'deki zindanlarından idamlarına götürüldüler. Tam o gün Madam Roland, St. Pelagie hapishanesinden arkadaşlarının ölümüyle boşalan aynı kasvetli hücrelere götürüldü. O, çıplak ve sefil bir zindana, o yeraltı keder yuvasına atıldı, orada bir yatak bile yoktu. Başka bir mahkum, şefkatle hareket ederek, soğuk, ıslak taşların üzerine dinlenmek için kendini atmak zorunda kalmaması için kendi şiltesini onun hücresine çekti. Kışın soğuk havası artık gelmişti ve yine de ona hiçbir örtü verilmesine izin verilmiyordu. Uzun gece boyunca soğuktan titriyordu.

Conciergerie hapishanesi, Adalet Sarayı'nın zemininin altında bulunan bir dizi karanlık ve nemli yeraltı mahzeninden oluşuyor. Hayal gücü, mezar kadar karanlık hücrelere açılan uzun ve dolambaçlı galerilerle bu kasvetli mağaralardan daha kasvetli bir şey
düşünemez. Bu mezarlık evine devasa taş basamaklardan iniyorsunuz ve demirden
güçleri zaman içinde deforme olmuş ama zayıflamamış çift kapılardan geçerek, hayal gücünün
korkmuş bir şekilde koridorların, kemerlerin, tonozların ve zindanların karmaşık labirentlerinde dolaştığı, devasa
labirentvari hapishaneye giriyorsunuz. Bu labirentler, devasa duvarları delen o ızgaralı deliklerden
zorla geçen loş ışıkla daha da korkunç hale geliyor. Seine Nehri, yalnızca rıhtımların ana yoluyla ayrılmış bir taraftan akıyor. Seine Nehri'nin yatağı hapishanenin tabanının üzerinde. Çevreleyen toprak sonuç olarak suyla
doymuş ve sızan nem,
duvarlara ve zeminlere mezarın nemini yaymıştı. Nehrin
şıp şırıltısı; yukarıdaki kaldırımlarda arabaların gürültüsü; Adalet salonlarına girip çıkan kalabalığın
sayısız ayak seslerinin ağır
gürültüsü, o tek kişilik hücrelerdeki tutukluların inlemeleriyle karışıyordu. Bu geniş yapının içinde, mahkumların yüksekte yükselen sarp duvarlara bakabildikleri ve birkaç metrekarelik gökyüzünü görebildiği bir veya iki dar avlu vardı. Bu sağlam temellerin üzerinde yükselen devasa dörtgen kule, eskiden tüm gücün ve yasanın çıktığı imparatorluk sarayıydı. Burada Fransız kralları şehvetin tadını çıkarırken, mahkumları ayaklarının altında inliyordu. Feodalizmin bu kalesi artık monarşinin mezarı olmuştu. Bu hücrelerin en iğrençlerinden birinde, Sezarların kızı Maria Antoinette, ölümlülerin çekebileceği en derin sefalet içinde çürümüştü, ta ki akla gelebilecek her hakarete dayanabilmek için giyotine sürüklenene kadar. Madame Roland, talihsiz kraliçenin kaldığı hücreye bitişik bir hücreye atılmıştı. Burada Avusturya imparatorlarının gururlu kızı ve zanaatkarın mütevazı çocuğu, her biri, eşi benzeri olmayan iniş çıkışlarla dolu bir kariyerden sonra, yollarını darağacından sadece birkaç adım ötede buldular. Monarşinin kurbanı ve Devrimin kurbanı aynı zindanlara götürüldüler ve aynı blokta can verdiler. Fransız Devrimi'nin fırtınalı arenasında düşman olarak karşılaştılar. Neredeyse aynı yaştaydılar. Biri zenginlik, rütbe ve atalarından kalma güç prestijine sahipti; diğeri ise canlı ve kültürlü bir zihnin enerjisine sahipti. Her ikisi de alışılmadık kişisel çekiciliklere, coşkuyla canlanan ruhlara ve en yüce kahramanlığa sahipti. Yaşamın düşmanlığından ölümde karşılaştılar. Madam Roland, Conciergerie'ye yerleştirildikten sonraki gün, devrimci partinin kötü şöhretli subaylarından biri tarafından ziyaret edildi ve
Jirondenlere karşı beslediği dostlukla ilgili olarak çok yakından sorgulandı. Onların anılarını beslediği yüce sevgi ve saygıyı açıkça itiraf etti, ancak kendisinin ve
onların cumhuriyetçi özgürlüğün samimi dostları olduğunu; Anayasayı yok etmek değil, korumak istediklerini açıkladı. Sınav
acı verici ve aşırı derecede hoşgörüsüzdü. Üç saat sürdü ve
kendisine tek bir kelime bile cevap vermesine izin verilmeyen
bir dizi suçlamadan oluşuyordu. Bu sınav ona
kendisine yöneltilecek suçlamaların doğasını öğretti. O gece hücresine oturdu ve hızlı bir kalemle
Devrimin en anlamlı ve dokunaklı anıtlarından biri olarak ilan edilen savunmayı çizdi. Bunu tamamladıktan sonra dinlenmek için çekildi ve bir çocuğun dinginliğiyle uyudu. Devrim mahkemesinden gönderilen komiteler tarafından birkaç kez sorguya çekildi. Hayatını almaya karar verdiler, ancak bunu mümkünse yasanın
formları altında yapmak istiyorlardı. Tüm sınavlardan en mükemmel
sükûnetle ve en onurlu öz-sahiplikle geçti. Düşmanları onu taş ve demirden yapılmış mezar hücresinde neşeli, büyüleyici ve
tamamen rahat bir şekilde gördüklerinde hayranlık ifadelerini saklayamadılar. O hücreden vahşi bir ölüme götürüleceğini biliyordu, ancak yine de ruhunda hiçbir tereddüt tespit edilemiyordu. Ruhu görünüşe göre tüm dünyevi kötülüklere karşı mükemmel bir zafer kazanmıştı.

Hücresinin kapısının üst kısmı demir bir parmaklıktı.
Çevredeki hücreler Fransa'nın en seçkin hanımefendileri ve beyefendileriyle doluydu. Ölüm saati yaklaşırken, cesareti ve
canlılığı artmış gibiydi. Yüz hatları coşkuyla parlıyordu; düşünceleri ve ifadeleri yücelikle parlıyordu ve tüm görünümü büyük ve yüce bir kaderi doldurmak üzere atanan birinin izlenimini veriyordu. Darağacına götürülmeden önce Conciergerie'de sadece birkaç gün kaldı. O birkaç gün boyunca, örneği ve cesaretlendirici sözleriyle, oradaki çok sayıda tutuklu arasında, en çekingen ve depresif olanları bile, iskele korkusunun üstüne çıkaran bir coşku ve kahramanlık ruhu yaydı. Bu duygu ve coşku parıltısı, güzelliğine yeni bir tatlılık ve hayranlık etkisi verdi. Esaretinin uzunluğu, ölümün kesin yaklaştığını düşündüğü sakinlik, sesine, etkileyici sözlerini her kalbe heyecan verici bir güçle gönderen o derinlik tonunu ve hafif titrek ifadeyi verdi. Koridorda yürüyenler veya bitişik hücrelerde oturanlar, sık sık ondan kendilerine cesaretlendirici ve teselli edici sözler söylemesini isterlerdi. Kendi hücresinin kapısındaki bir tabureye çıkarak, onu izleyicilerinden ayıran demir parmaklığı elleriyle kavradı. Bu, onun kürsüsüydü. Sesinin melodik vurguları, o kasvetli zindanların labirentvari caddelerinde süzülüyordu, hücre hücreye
giriyor ve umutsuzluğa terk edilmiş kalplerde enerji uyandırıyordu. Gerçekten de, bu mezar mağaralarında tanık olunan garip bir sahneydi. Orada, mezarınki gibi bir sessizlik hüküm sürüyordu,
Madame Roland'ın berrak ve müzikal tonları, bir teselli meleği gibi, paslı parmaklıklar ve karanlık, nemli
manastırlar boyunca titreşiyordu. O zamanlar hapishanede tutuklu olan ve o korkunç sahnelerden sağ kurtulan biri, onun ruhları harekete geçiren belagatinin neredeyse mucizevi etkilerini coşkulu ifadelerle anlatmıştır. Zaten hayatının en güzel yıllarını
geçmişti, ama hâlâ büyüleyiciydi. En harikulade ifade gücüyle birleştiğinde, o kadar mükemmel bir müzikal sese sahipti ki, dudakları ölümde susturulduktan uzun süre sonra bile, tonları, onları
duyanların ruhlarında kalıcı tınılarla titreşiyordu. Mahkumlar onun coşkulu sözlerini en derin dikkatle dinliyorlardı ve onu neredeyse onları kahramanca eylemlere
canlandırmak için gelmiş bir göksel ruh olarak görüyorlardı. Sık sık, giyotinle çoktan can vermiş olan Jirondenlerden bahsediyordu. Mükemmel bir
korkusuzlukla onlara olan dostluğunu ilan ediyordu ve onlardan her zaman _dostlarımız_ olarak bahsediyordu. Ancak, asla gözlerine yaş getirecek bir kelime
söylememeye dikkat ediyordu. Kendisini tüm hassas duyguların zayıflığından korumak ve arkadaşlarının düşüncelerini, enerjilerini
yok edebilecek her türlü tefekkürden uzaklaştırmak istiyordu. Bazen, hücresinin yalnızlığında, kocasının ve çocuğunun görüntüsü önünde belirdiğinde ve hayal gücü ıssız evinde ve solmuş umutlarında - kocası kanunsuz şiddetle suçlanıp takip edildiğinde ve çocuğu yakında yetim kalacakken - kadının şefkati kahramanın metanetine galip gelirdi. Bir an için yüzünü ellerinin arasına gömüp gözyaşlarına boğulurdu. Hemen sakinleşmeye çalışarak gözyaşlarını siler ve yüzünü her zamanki gülümsemesiyle süslerdi. Sadece bir hafta Conciergerie'de kaldı ve bu süre zarfında herkesin ilgisini ve sevgisini
o kadar çekti. Onun durumu, dünya tarihinin sunduğu en sıra dışı vakalardan biridir; en yüksek derecedeki kahramanlık, kadınsı güzelliğin en karşı konulamaz cazibesiyle birleşmiştir. Kadınsı olmayan bir kadın
erkekler tarafından asla _sevilemez_. Yetenekleri için saygı duyulabilir, hayırseverliği için
onurlandırılabilir, ancak kalbin daha sıcak duygularını kazanamaz. Ancak Madam Roland, irade enerjisi, amaçta esneklik, hiçbir ölümlü erkeğin
aşamadığı stoacı dayanıklılıkla, o yumuşaklığı, şefkati,
cinsiyetinin uygunluğunu içgüdüsel olarak hissettiren o duyguyu bir araya getirdi ve etrafında bir kadının
her zaman uyandırdığı kadar saf ve coşkulu bir sevgi topladı. Ve arkadaşlarının çoğu, Fransa'nın en ünlü adamlarıydı, onu kalplerinde bir put olarak tahtına oturtmuşken,
iftiranın nefesi, onun bir uygunsuzluktan bile olsa suçlu olduğunu ima etmeye asla cesaret edemedi.

Duruşmasından bir gün önce, avukatı Chauveau de la Garde, savunmasıyla ilgili olarak onu ziyaret etti. Hiç kimsenin kendi hayatını tehlikeye atmadan onun lehine tek bir söz söyleyemeyeceğinin gayet farkında olan ve ayrıca
kendi kaderinin çoktan mühürlendiğinin tamamen bilincinde olan kadın, parmağından bir yüzük çıkardı ve ona şöyle dedi:

"Yarın, artık olmayacağım. Beni bekleyen kaderi biliyorum.
Sizin nazik yardımınız bana hiçbir fayda sağlamaz ve sizi tehlikeye atar.
Bu nedenle, mahkemeye gelmemenizi, bunun yerine saygımın bu son tanıklığını kabul etmenizi rica ediyorum."

Ertesi gün duruşmaya götürüldü. Masumiyetinin bir sembolü olarak beyaz bir cübbe giydi ve uzun koyu saçları kalın bukleler halinde boynuna ve omuzlarına düştü. Zindanından alışılmadık bir güzellikle çıktı. Koridorlarda yürüyen mahkumlar etrafında toplandılar ve gülümsemeler ve cesaretlendirici sözlerle kalplerine enerji
aktardı. Sakin ve yenilmez bir şekilde yargıçlarıyla karşılaştı. M. Roland'ın karısı ve arkadaşlarının arkadaşı olmakla suçlandı. Gururla her iki suçlamadan da suçlu olduğunu kabul etti. Savunmasında bir kelime etmeye çalıştığında yargıçlar tarafından sindirildi ve mahkemeyi dolduran kalabalığın haykırışları tarafından susturuldu. Kalabalık artık hem yasama hem de yürütme salonlarında tartışmasız bir şekilde hüküm sürüyordu. Gözlerindeki dinginlik
rahattı ve disiplinli ruhunun sakinliği,
hızla ve karşı konulmaz bir şekilde onu darağacına götüren davanın ilerleyişini fark ettiğinde duyduğu coşkunun
tarafından sarsılmamıştı.
Ancak, kendisine karşı,
yasa biçiminde, mahkûm edilebileceği herhangi bir suçlama getirmek zordu.
Fransa, en karanlık zamanında bile,
tüm Avrupa'nın gözlerinin sadece _kocasının karısı ve
dostlarının dostu_ olduğu için üzerine dikildiği bir kadının kafasını kesmekten utanıyordu. Sonunda başkan ondan kocasının sığınma hakkını açıklamasını istedi. O gururla,

"Doğanın en güçlü duygularını ihlal etmek zorunda kalabileceğim hiçbir yasa bilmiyorum."

Bu yeterliydi ve hemen mahkûm edildi. Cezası şu şekilde ifade edildi:

"Kamu davacısı, eski İçişleri Bakanı Roland'ın eşi Jane Mary Phlippon'a karşı, Cumhuriyet'in birliğine ve bölünmezliğine, Fransız halkının özgürlüğüne ve güvenliğine karşı var olan komploya kötü niyetli ve kasıtlı olarak yardım ettiği ve destek verdiği, bu komplonun başlıca şeflerini evinde gizli bir konseyde topladığı ve ihanet planlarını kolaylaştırmaya yönelik bir yazışma sürdürdüğü için mevcut iddianameyi hazırladı. Kamu davacısının yasanın uygulanmasıyla ilgili gerekçelerini sunmasını dinleyen mahkeme, Roland'ın eşi Jane Mary Phlippon'u ölüm cezasına çarptırdı."

Kararını sakin bir şekilde dinledi ve sonra ayağa kalkıp, yargıçlarına saygıyla eğildi ve gülümseyerek şöyle dedi:

"Beyler, beni öldürdüğünüz büyük adamların kaderini paylaşmaya layık gördüğünüz için teşekkür ederim. Onların
darağasındaki kararlılıklarını taklit etmeye çalışacağım."

Bir çocuğun neşeli adımlarıyla ve neredeyse neşeye
benzeyen bir hızla, dar kapının altından geçti ve sabah ışığında kanlı bir ölüme götürüleceği
hücresine indi. Mahkumlar, dönüşünde onu karşılamak için toplanmışlardı ve endişeyle etrafında toplandılar. Onlara mükemmel bir dinginlikle
bir gülümsemeyle baktı ve elini boynuna götürerek
sonunu ifade eden bir işaret yaptı. Ancak cezası ile infazı arasında birkaç saat geçti. Hücresine çekildi, arkadaşlarına birkaç veda sözcüğü yazdı, hapishaneye giren bir arp çaldı, ağıtını öyle vahşi ve kederli tonlarda söyledi ki, gecenin karanlık saatlerinde, bu mezar mağaralarında süzülerek, oradaki umutsuz ruhlara doğaüstü bir müzik gibi düştü. 10 Kasım 1793 sabahı Paris'e kasvetli bir şekilde doğdu. Uzun bir süre Fransa'yı kasvetli gölgeleriyle saran o terör saltanatının en karanlık günlerinden biriydi. Conciergerie avlusunun ağır kapıları o sabah, giyotin için kurbanlarla dolu uzun bir araba alayıyla açıldı. Madam Roland kaderini çok uzun süre düşünmüş ve ruhunu çok sert bir şekilde disiplin altına almıştı, bu son deneme saatinde cesaretini kaybetmek istemiyordu. Ölümün gelinliği için titizlikle giyinmiş bir şekilde hücresinden çıktı.
Yanağında sakin bir gülümseme vardı ve etrafında toplanan ağlayan mahkumlara el sallarken neşeli bir canlılığın parıltısı yüz hatlarını aydınlattı.
Son araba Madam Roland'a tahsis edilmişti.
Sabahın keyifli bir yolculuğu için bir arabaymış gibi hafif ve elastik adımlarla içeri girdi.
Yanında hasta yaşlı bir adam, M.
La Marche duruyordu. Solgun ve titriyordu ve yaklaşan dehşet karşısında baygın kalbi neredeyse
duruyordu. Onu kolundan tuttu ve neşeli aksanlarla ve şefkatli bir gülümsemeyle ona teselli ve cesaretlendirme sözleri söyledi. Zavallı yaşlı adam,
Tanrı'nın ölümün karanlık saatinde onu güçlendirmek için bir melek gönderdiğini hissetti. Araba kaldırımda ağır ağır ilerlerken, giyotine iki veya üç kez daha yaklaşırken, neşeli sözleriyle, onun solgun dudaklarında hafifçe bir gülümsemeye bile sebep oldu.

Giyotin artık Paris halkının başlıca eğlence aracıydı. O kadar yüksekteydi ki, herkes
sunduğu manzarayı iyi bir şekilde görebiliyordu. Soyluların ve hanımların, oğlanların ve kızların kanlı bir ölümün dehşetinden geçerken davranışlarına tanık olmak, tiyatronun gerçek dışı ve abartılı trajedilerinden veya kokpitin ve ayı bahçesinin çatışmalarından çok daha heyecan vericiydi. Sokaklar sayısız bir kalabalıkla doluydu; erkekler, kadınlar ve çocuklar bağırıyor, gülüyor, küfür ediyorlardı. Madam
Roland'ın şöhreti, olağanüstü zarafeti ve güzelliği ve sadece
kahramanca bir korkusuzluk değil, aynı zamanda neşeli bir coşkunun görünümü onu halkın bakışının belirgin
nesnesi haline getirmişti. Beyaz bir cüppe mükemmel
bedenini zarifçe sarıyordu ve cellatların bir sebepten dolayı
kesmeyi ihmal ettiği siyah ve parlak saçları beline kadar bolca dökülüyordu.
Sokakları keskin bir Kasım rüzgarı sardı, etkisi altında
ve sahnenin heyecanıyla, canlı yüzü gençliğin tüm kızıllığıyla
parladı. Arabada sağlam bir şekilde durdu, sokakları
sıralayan kalabalığa sakin bir gözle baktı ve havayı
dolduran gürültüyü sakin bir dinginlikle dinledi. Madam Roland'ın
içinde durduğu arabayı büyük bir kalabalık çevreledi ve "Giyotine! Giyotine!" diye bağırdı. Onlara şefkatle baktı ve
arabanın korkuluğuna eğilerek, sanki kendi çocuğuna
sesleniyormuş gibi sakin bir tonla, "Dostlarım, ben
gilotine
gidiyorum. Birkaç dakika içinde orada olacağım. Beni
gönderenler çok geçmeden beni takip edecekler. Ben masumum. Onlar kanla
le lekelenmiş olarak gelecekler. Şimdi bizim idamımızı alkışlayan sizler, onların idamını da aynı şevkle alkışlayacaksınız." dedi.

Madam Roland, hücresinden çıkıp darağacına gidene kadar anılarını yazmaya devam etti. Araba neredeyse
gilotinin ayağına vardığında, ruhu bu trajik sahneden o kadar derinden etkilendi ki,
giden zamandan ve açılan sonsuzluktan gelen duygular ruhuna hücum etti, öyle ki, o parlak düşüncelerini
yazma arzusunu bastıramadı. Bir memurdan bir an için kalem ve kağıt vermesini rica etti. İstek reddedildi. Hayatının bu yazılmamış bölümünden mahrum kalmamız çok üzücü. O zaman yazacağı kelimelerin dinleyen dünyanın kulağında uzun süre titreşeceğinden şüphe edilemez. Ruhsal ifadeler dağları, vadileri ve okyanusları aşarak yolunu açacaktır. Despotizm onları tutuklayamaz. Zaman onları zayıflatamaz.

Uzun alay giyotine ulaştı ve kanlı iş başladı. Kurbanlar arabalardan sürüklendi ve balta durmaksızın bir hızla kalkıp indi. Başlar sepete düştü ve kanayan sandıkların yığını hızla büyüdü. Cellatlar, Madam Roland'ın baygın arkadaşının yanında durduğu arabaya yaklaştılar. Canlı bir yüz ifadesi ve neşeli bir gülümsemeyle,
ruhuna metanet aşılamaya çalışmakla meşguldü.
Cellat onu kolundan yakaladı. "Dur," dedi, hafifçe
tutuşuna direnerek; "Bir ricam var ve bu kendim için değil. Yalvarırım bana bunu ver." Sonra yaşlı adama dönerek,
"Benden önce darağacına git. Kanımın aktığını görmek,
ölümün acısını iki kez çekmene sebep olur.
İdamımı görmenin acısını sana yaşatmamalıyım." dedi. Sert mizaçlı subay, sert bir şekilde reddederek, "Emrim önce seni almak." diye cevap verdi. O kazanan gülümseme ve neredeyse karşı konulamaz olan o büyüleyici zarafetle,
"Elbette, bir kadının son isteğini reddedemezsin." diye karşılık verdi.
Kalpsiz kanun uygulayıcısı, onun büyüsünün etkisi altına girdi. Duraksadı, bir an ona hafif bir şaşkınlıkla baktı ve pes etti. Zavallı yaşlı adam, diri olmaktan çok ölüydü,
darağa çıkarıldı ve ölümcül baltanın altına yerleştirildi. Madam
Roland, en ufak bir renk değişikliği veya sinirlerinde belirgin bir titreme olmadan, parıldayan kenarıyla ağır aletin ölümcül görevi
üzerinde kaydığını gördü ve arkadaşının kesik gövdesi ona yer açmak için
bir kenara atıldı. Sakin bir yüz ifadesi ve neşeli bir adımla platforma çıktı. Giyotin, Tuileries bahçeleri ile Elysian
Fields arasındaki boş alana dikildi, o zamanlar Place de la Revolution olarak biliniyordu. Bu alan artık Place de la Concorde olarak adlandırılıyor. Avrupa'daki hiçbir yerle kıyaslanamaz. Şimdi iki mermer çeşme bu alanı süslüyor. Kanlı giyotin, sürekli kızıl derelerin aktığı, o zaman bu çeşmelerden birinin dikildiği alanı işgal etti; ve Özgürlüğe ait bir kil heykel, ikiyüzlü cephesini Mısır dikilitaşının şimdi yükseldiği yerde yükseltti. Madam Roland yükseltilmiş platformda bir an durdu, geniş alana sakince baktı ve sonra devasa heykelin önünde eğilerek, "Ey Özgürlük! Özgürlük! Senin adına kaç tane suç işleniyor," diye haykırdı. Cellat'a teslim oldu ve tahtaya bağlandı. Tahta yatay pozisyonuna düştü ve başını ölümcül baltanın altına getirdi. Parıldayan çelik oluktan kaydı ve Madam Roland'ın başı vücudundan koptu.

Böylece Madam Roland otuz dokuz yaşında öldü. Ölümü, onu tanıyan herkesi en derin kederle ezdi. O zamanlar kaçak olan yakın arkadaşı Buzot, haberi duyduğunda
çok uzun
günler boyunca kendine gelemediği
tam bir deliryum durumuna düştü. Sadık hizmetçisi o kadar büyük bir kederle
bunalmıştı ki, mahkemeye çıktı ve sevgili metresinin öldüğü
aynı
darağacının üzerinde ölmesine izin vermeleri için yalvardı. Bu tür bağlanmalara şaşıran mahkeme, onun deli olduğunu ilan etti ve onların huzurundan çıkarılmasını emretti. Bir erkek hizmetçi de aynı şeyi yaptı ve
gilotine gönderildi.

M. Roland, olaydan haberdar olduğunda duyduğu keder sınırsızdı. Bir süre
tamamen aklını kaybetti. Hayat artık onun için dayanılmazdı.
Dinin hiçbir tesellisini bilmiyordu. Felsefe onu ancak
stoacılığa
cesaretlendirebiliyordu. Geceleyin, onu altı ay boyunca misafirperverce saklayan nazik dostlarını gizlice terk etti ve koruyucularını kendi hesabına herhangi bir tehlikeden korumak için sığınma evinden o kadar uzağa gitti.
Kış gecesinin uzun saatleri boyunca, sabahın ilk griliği doğuda belirene kadar
kasvetli yürüyüşüne devam etti.
Yürüyüş bastonunun içinden uzun bir stiletto çıkarıp, başını bir ağacın gövdesine dayadı ve kendini keskin silahın üzerine attı. Ucu kalbini deldi ve donmuş zemine cansız bir şekilde düştü. Yanından geçen bazı köylüler cesedini buldu. Ceketinin göğsüne bir kağıt parçası iliştirilmişti ve üzerinde şu sözler yazılıydı: "Kim olursan ol, bu kalıntıları bul,
onlara erdemli bir adamın kalıntılarıymış gibi saygı göster. Karımın ölümünü duyduktan sonra, suçla bu kadar lekelenmiş bir dünyada bir gün daha kalmak istemem."

DİPNOT:

[17] ABBOTT'UN "Madam Roland'ın Tarihi"nden, yakında Harper & Brothers'ın yayınevinden çıkacak.

[Dickens'ın Ev Sözleri'nden.]

KİMYASAL ÇELİŞKİLER.

Amacı ve hedefi şeylerin uyumunu ve "ebedi uyumunu" kanıtlamak olan bilim, aynı zamanda paradokslar dünyasında yaşadığımızı ve varoluşun kendisinin bir çelişkiler girdabı olduğunu da kanıtlıyor. Işık ve karanlık, hakikat ve yalan, erdem ve ahlaksızlık, galvanik veya manyetik gizemlerin negatif ve pozitif kutupları, her yeri kaplayan antitezlerin kanıtlarıdır ve bunlar, Pers Mitolojisi'nin iyi ve kötü cinleri gibi hareket ederek, çarpıştıklarında birbirlerinin güçlerini etkisiz hale getirirler. Bu gizemleri çözmek bilimin görevidir. Ders odasının uygun
sembolü bir Sfenks'tir; çünkü bilimsel bir öğretim görevlisi, bilmeceleri çözmekte daha iyidir.

Örneğin, herkesin bildiği gibi, suyun
ateşi söndürdüğünü--belirli koşullar altında, aleve yakıt katabileceğini ve böylece "Thames'i ateşe verecek" olan "gelen adamın" çok uzakta olmayabileceğini kim varsayabilir. Potasyumun mistik gri görünümlü küreciklerini alırsak
(ki bu, sıradan inci külünün metalik temelidir) ve bunları suyun üzerine koyarsak, su anında tutuşmuş gibi görünecektir. Kürecikler alevler içinde yüzecek ve bize Antik Denizci'nin anlattığı "ölüm ateşlerini" hatırlatacak, durgun denizin yüzeyinde "cadıların yağı gibi" yanacak. Bazen, hiçbir kimyasal bileşen eklenmeden bile, ateş kendiliğinden sudan fışkıracak gibi görünecektir; bu, Thales'in Yaratılış'ın kökeni hakkında spekülasyon yaparken hayal ettiği gibi basit bir element değil, iki görünmez gazdır - oksijen ve hidrojen, kimyasal olarak birleşmiştir. Bir fırtınada atmosferin elektriksel değişimleri sırasında, bu gazlar sıklıkla patlayıcı bir şiddetle birleşir ve "büyük yağmur dans ederek yeryüzüne geldiğinde" gerçekleşen şey budur. Bu ateş ve su fenomenleri böylece açıklanır; bazı maddelerin birbirlerine karşı tuhaf yakınlıkları veya çekimleri vardır; potasyumun oksijene karşı o kadar aşırı bir isteği vardır ki, temas ettiği anda suyu ayrıştırır, tüm oksijeni
özeler ve hidrojeni veya yanıcı gazı serbest bırakır. Potasyum, oksijenle birleştiğinde, kostik potas olarak bilinen aşındırıcı maddeyi oluşturur ve bu işlem sırasında açığa çıkan ısı, hidrojeni tutuşturur. Burada gizem sona erer ve çelişkiler çözülür; oksijen ve hidrojen birleştiğinde su olur; ayrıldığında hidrojen gazı soluk, parlak bir alevle yanar. Doğanın en hassas aldatmacalarının çoğu, bu yasaların bilinmesiyle açıklanır. Analitik kimyageriniz, bilimsel entrikalarıyla, tüm şiirleri ne yazık ki yok eder. Dokuz İlham Perisini istediği gibi şişeler ve bunların - Binbir Gece Masalları'ndaki balıkçının Afrit'e yaptığı gibi - hepsinin duman olduğunu kanıtlar. Will-o'-the-Wisp bile bu bilimsel dedektif polis tarafından takip edilmeden, yakalanmadan ve yakılmadan kendi bataklığında uçamaz. Jack-o'-Lantern'e bir söndürücü takar: Sulak bataklıklardan yükselen fosfor ve hidrojenin belirli bir kombinasyonunun, fosforlu hidrojen adı verilen bir gaz ürettiğini ve bu gazın suyun yüzeyine
çıktığı ve atmosferik havayla buluştuğu anda kendiliğinden tutuştuğunu söyler. Burada yine bilimin Ithuriel asası tüm yanılgıları ortadan kaldırır ve bize bu tür yerlerde hayvansal ve bitkisel maddelerin sürekli ayrışmaya uğradığını gösterir; ve fosfor bu cisimlerde çeşitli formlarda var olduğundan, kireç fosfatı, soda fosfatı, magnezyum fosfatı vb. ve ayrıca suyun ayrışması bu değişimlerde başlatıcı süreç olduğundan, fosfor ve hidrojenin bu kaynaklardan sağlandığını görüyoruz; ve bu nedenle fosforlanmış hidrojenin oluşumunu kolayca kavrayabiliriz. Bu gaz sulu yatağından ince bir akış halinde yükselir ve atmosferin oksijeniyle temas ettiği anda, her nefeste titreşen o kadar canlı bir aleve dönüşür ve Goethe'nin Mephistopheles'inin, Jack-o'-Lantern'in seyrinin genellikle "zikzak" olduğunu anlar.

Mutlak karanlığın iki ışık huzmesinden türetilebileceğini kim tahmin edebilirdi! Ama gerçek bu. Eğer iki ışın birbirine çok yakın iki ışıklı
noktadan çıkarsa ve karanlık bir odadaki beyaz bir kağıt parçasının belirli bir noktasında kesişecek şekilde yönlendirilirse, birleşik ışıkları
her iki ışının tek başına üreteceğinden iki kat daha parlak olacaktır. Fakat iki noktanın arasındaki mesafe farkı sadece yarı yarıya azalırsa, bir ışık diğerini söndürecek ve mutlak
karanlık üretecektir. Aynı ilginç sonuç, bir mumun alevine bir karttaki birbirine yakın iki çok ince yarıktan bakılarak da elde edilebilir. Aynı şekilde, ne kadar garip görünürse görünsün, iki müzik teli belirli bir derecelik dizide titreştirilirse, birinin diğerinde yarım titreşim kazanması durumunda, ortaya çıkan iki ses birbirini
karıştıracak ve mükemmel bir sessizlik aralığı üretecektir. Bu gizemler nasıl açıklanacaktır? Bilimsel Delfi Kahini'ne tekrar danışılmalıdır ve tapınakta görev yapan baş rahipler arasında Sir David Brewster'dan daha derin bilgilere sahip olan veya bunları ondan daha öğretici bir şekilde hatırlayabilen kimse yoktur. "Filozofların bu dikkat çekici fenomenler hakkında verdiği açıklama," diye gözlemliyor, "çok tatmin edicidir ve kolayca anlaşılabilir. Bir taş daldırılarak durgun bir su havuzunun yüzeyinde bir dalga oluşturulduğunda, dalga yüzey boyunca ilerlerken, suyun kendisi asla ileri taşınmaz, sadece bir yüksekliğe yükselir ve bir çukura düşer, yüzeyin her bir kısmı sırayla bir yükselti ve bir çukurluk yaşar. İki ayrı taş tarafından üretilen eşit ve benzer iki dalgayı varsayarsak ve aynı anda aynı noktaya ulaşırlarsa, yani iki yükselti tam olarak çakışırsa, etkilerini birleştirir ve her birinin iki katı büyüklüğünde bir dalga üretirler; ancak bir dalga diğerinden o kadar uzağa yerleştirilirse, birinin çukuru diğerinin yüksekliğiyle ve birinin yüksekliği diğerinin çukuruyla çakışırsa, iki dalga birbirini yok eder veya yok eder; yükseklik, olduğu gibi, birinin diğerinin boşluğunun yarısını doldurması ve birinin boşluğunun diğerinin yüksekliğinin yarısını almasıyla, yüzeyi bir seviyeye indirebiliriz. Bu etkiler, iki eşit taşın bir su havuzuna atılmasıyla gösterilebilir; ayrıca, farklı uzunluklardaki kanallardan gelen iki dalganın aslında birbirini yok ettiği Batsha Limanı'nda da gözlemlenebilir. Şimdi, ışığın, tüm doğayı dolduran ve şeffaf cisimlerin gözeneklerini işgal eden
bir eterik ortamın dalgaları veya dalgalanmaları tarafından üretildiği varsayıldığı gibi; ve ses havadaki dalgalanmalar veya dalgalar tarafından üretildiği gibi: aynı şekilde iki parlak ışık tarafından ardışık ışık ve karanlık üretimi ve iki yüksek ses tarafından ses ve sessizlik üretimi, su yüzeyinde oluşan dalgaların artışını ve yok oluşunu açıkladığımız şekilde açıklanabilir." 

Kimyadaki görünür çelişkiler, aslında, en iyi şekilde dersliklerde sergilenir, burada görünür ve elle tutulur hale getirilebilir ve genel anlayışa
getirilebilir. Bu şeyleri Kraliyet Politeknik Enstitüsü'nde gösteren Analitik Kimya Profesörü J.H. Pepper, bu tür gizemlerde uzman bir manipülatördür;
ve kendi büyü kitabından bir yaprak alarak, onu kendi laboratuvarının arkasında, sanatının tüm araçlarıyla çevrili olarak önümüze koyacağız. Bu sergiye yaptığımız son ziyarette, onun çok hitap ederek, aşağıdaki deneyleri gerçekleştirdiğine tanık olduk: Önümüze bir çift uzun cam kaplar, her biri görünüşe göre suyla
dolmuş; sonra iki tavuk yumurtası aldı, bunlardan birini cam kaplardan birine
bıraktı ve beklendiği gibi, hemen dibe
battı. Sonra diğer yumurtayı aldı ve diğer su kabına
bıraktı, ancak diğerinin yaptığı gibi
batmak yerine, sadece yarıya kadar
aşağı indi ve şeffaf sıvının ortasında asılı kaldı. Bu gerçekten de sihir gibi görünüyordu -Houdin'in el çabukluğu gösterilerinden biri- çünkü ilerlemesini ne kesebilirdi? Etrafındaki su, yumurtanın etrafında ve üstünde olduğu kadar aşağıda da saf görünüyordu, ancak orada hala Muhammed'in tabutu gibi,
cennet ve yeryüzü arasında, yerçekiminin tüm yerleşik yasalarına aykırı olarak asılı duruyordu. Ancak sorun kolayca çözüldü. Modern Cagliostro'muz bu kaptaki suyun yarısında alabileceği kadar sofra tuzu eritmişti, böylece sıvının yoğunluğu o kadar artmıştı ki, saf sudan geçtikten sonra yumurtanın inişine karşı bir direnç gösteriyordu, bu suyu dikkatlice tuzlu çözeltiye dökmüştü, şeffaflığı bozulmadan kaldığı için böyle bir emdirmeden şüphelenilmesine bir an bile izin vermiyordu. İyi ev hanımı, aynı prensiple, salamura için tuzlu suyunun gücünü test etmek için bir yumurta kullanır.

Herkes, ağartma gazının (klor) rengini alma gücünü duymuştur, böylece kırmızı bir gül dumanının üzerine tutulduğunda beyaz olur. Bu gerçeğe atıfta bulunan öğretim görevlisi, iki kağıt parçası gösterdi; birinin üzerine büyük harflerle "PROTEUS" kelimesi yazılmıştı; diğerinde hiçbir yazı görünmüyordu; ancak bize aynı kelimenin orada da yazıldığını temin etti. Şimdi her iki kağıdı da ağartma tozu çözeltisine batırdı, "Proteus" kelimesi daha önce
görünür olduğu kağıttan kaybolduğunda; aynı kelime
anında, keskin ve belirgin bir şekilde, daha önce
boş olan kağıtta belirdi. Burada başka bir çelişki ortaya çıktı:
bir durumda
klor yazılı kelimeyi siliyor, diğerinde ise
yeniden canlandırıyordu; ve bu gizem nasıl açıklanıyordu? Oldukça kolay! Görünüşe göre
ustaca filozofumuz, kaybolan bir kelimeyi
kalemle yazarken çivit mavisi kullanmıştı; ve diğerini bir kimyasal madde çözeltisiyle, potasyum ve nişasta iyodürüyle
yazmıştı; ve gerçekleşen eylem basitçe şuydu: ağartma çözeltisindeki klor, iyodu potasyumdan serbest bıraktı, bu da hemen nişastayla birleşti ve daha önce
görünmeyen harflere renk verdi. Tekrar--bir beyaz kağıt parçası sergilendi, geniş ve parlak bir kızıl şerit sergiliyordu--(civa bin-iyodürü adı verilen bir bileşik tarafından üretilir)--hafif bir ısıya maruz kaldığında renk hemen parlak sarıya döndü ve bu sarı şerit kağıt akıllıca ovalanarak ezildiğinde, kızıl renk eski parlaklığıyla geri geldi. Bu renk değişimi tamamen, bir durumda ısının, diğer durumda sürtünmenin, bu farklı renkleri yansıtan parçacıklarda meydana getirdiği değişiklikle gerçekleşti;
ve aynı prensiple, kaynama sırasında siyahtan kırmızıya dönen ıstakoz kabuğundaki renk değişimini anlayabiliriz; çünkü
ısı etkisi, kabuğu oluşturan parçacıklarda yeni bir düzenleme üretir.

Her çağın büyücülerine dostluk eden su ve ateşin yardımıyla, daha harikulade karakterdeki çelişkiler sergilenebilir ve hatta kızgın metalleri işleme ve ateşli çileden geçmenin gizli sanatı bile ortaya çıkarılabilir. Bir platin kepçe alıp, parlak kırmızı bir ısıya ulaşana kadar bir fırının üzerinde tutarsak ve sonra kasesine soğuk su koyarsak, suyun hareketsiz kalacağını ve hiçbir kaynama belirtisi göstermeyeceğini göreceğiz - tek bir "köpürme" bile değil; ancak kepçe soğumaya başladığı anda kaynayacak ve hızla buharlaşacaktır. Aynı şekilde, beyaza ısıtılmış bir metal kütlesi, soğuk su dolu bir kaba daldırılırsa, etrafındaki sıvı, parlayan beyaz ısı devam ettiği sürece sakin kalacaktır; ancak sıcaklık düştüğü anda su hızla kaynayacaktır. Tekrar--eğer su, telleri kızıl sıcak yapılmış bir demir elek üzerine dökülürse,
geçmeyecektir; ancak, elek soğuduğunda, hızla geçecektir.
Bu çelişkili etkiler kolayca açıklanabilir. Yoğun ısının itici gücü, suyun ısıtılmış metalle hemen temas etmesini engeller ve suyun parçacıkları, toplu olarak, küresel formlarını korur; ancak, kap soğuduğunda, itici güç azalır ve ısıtılmış yüzeyle daha yakın temasa geçen suyun parçacıkları artık küresel formlarını koruyamaz ve
sonunda buhar haline dönüşür. Su parçacıklarının bu küresel durumu, birçok önemli olguyu açıklayacaktır;
belki de en iyi çiğ damlasında sergilenir ve bu küreler formlarını koruduğu sürece, su akışkan özelliklerini koruyacaktır. Bu küreciklerin bir araya gelmesi, belirli
koşullar altında, beraberinde o kadar çok kuvvet taşıyacaktır ki, suyun kendisini katı olarak adlandırmak neredeyse bir çelişki değildir. Su çekici olarak adlandırılan şey, bu belirgin çelişkiyi gösterir. Uzun bir cam tüpe belirli miktarda su
verirsek, çalkalandığında, bir şişedeki gibi sıradan bir sıçrama sesi duyarız; ancak havayı boşaltır ve tüpü tekrar
sallarsak, tüpün tabanına sert bir madde -örneğin metal veya tahta- çarpmış gibi yüksek bir çınlama sesi duyarız; bu da bize, bir geminin yan tarafına, denizde bir fırtına sırasında dalgaların vereceği darbeleri, genellikle siperlerini
alıp götüren darbeleri korkunç bir şekilde hatırlatabilir.

Artık kimyasal çelişkilerin daha fazla örneği için sudan daha güçlü bir şeye yönelme zamanı. Belirli zehirlerin (tüm etkenlerin en güçlüsü) insan vücudu üzerindeki kimyasal etkisi, fakülteyi paradokslar labirentine sürüklemiştir; aslında, zıtlıklar ilkesine dayanan, itibarı giderek artan bir tıp sistemi vardır. Saksonya'daki Massieu'da doğan ünlü Dr. Hahnemann, bu sistemin kurucusudur ve gariptir ki, zıt görüşler
beslemesiyle ünlü tıp adamları, onun çok büyük bir şarlatan mı yoksa çok büyük bir filozof mu olduğu konusunda henüz kendi aralarında anlaşamamışlardır. Her ne olursa olsun, bu sistemin kurucusu, HOMOEOPATHY, Dr. Cullen'ın Materia Medica'sı, uzun yıllardır haklı olarak sıtmanın tedavisi için övülen bu ilaçtan biraz aldı. Çok geçmeden, kendisini acı verici semptomlarla saldırıya uğramış halde buldu ve zihninde bir ışık belirdi ve onu, bir hastalığın semptomlarını ortaya çıkaran ilaçların, onu özel olarak iyileştirecek ilaçlar olduğu sonucuna götürdü ve ne kadar tuhaf görünürse görünsün, bu ilkeyi doğrulayan birkaç örnek hızla bulundu. Bir uzuv donmuşsa, onu karla ovmamız söylenir; bir adamın yapısı, alkollü içkilerin kötüye kullanımıyla bozulmuşsa ve uzuvların titreyip sendelediği ve zihnin kendisinin düşük bir mırıldanma deliryum durumuna düştüğü o sefil bitkinlik durumuna düşmüşse, onu iyileştirecek doktor tekrar şişeye gitmeli ve uyarıcılar ve afyon vermelidir. Eski bir Hipokrat aforizması, iki hastalığın aynı vücutta bir arada bulunamayacağıydı, bu nedenle gut, hasta kişinin bataklık bir bölgeye gidip sıtma hastalığına yakalanmasıyla gerçekten iyileşmiştir. Tüberkülozun ölümcüllüğünün yaygın bir nezle tarafından geciktirildiği de söylenir; ve eski bir sözün doğruluğu, yani çürük kapılar paslı menteşelerde uzun süre asılı kalır. Başka bir deyişle, bir hastalık nedeniyle zayıflayan anayasanın gücü, diğerinin hastalıklı eylemini destekleme gücüne sahip değildir. Bu nedenle, görünürdeki çelişkilerin dünyasında yaşıyoruz; bunlar bilimin her bölümünde bol miktarda bulunur ve ev hayatının kutsal alanında bile bizi rahatsız eder. Keşiflerin ilerlemesi, bazılarının doğasını uzlaştırdı ve açıkladı; ancak birçoğu yaratıcılığımızı şaşırtıyor ve hala gizemle iç içe kalmaya devam ediyor. Ancak şu kesindir ki, en karşıt ve çatışan unsurlar, evrenin düzeni ve uyumuyla kesinlikle uyumlu sonuçlar üretmek için bir araya gelirler. 

YANARDAĞ KRATERİNE İNİŞ.[18]

REV. H.T. CHEEVER TARAFINDAN.

Sandviç Adaları'ndaki Kilauea Yanardağı Kraterine iniş, kraterin kuzeydoğu uçurumundan, yan tarafın düştüğü ve aşağı doğru kaydığı, devlerin basamak taşları veya Ghizeh piramidinin yolları gibi bir dizi büyük, çıkıntılı kaya bırakarak makul bir kolaylıkla gerçekleştirilebilir.

Bunlara tutunarak ve sadece bir sırığın yardımıyla, çığın yükseldiği ve durdurulduğu ilk uçurumdan aşağı inebilirsiniz - dik tepelere ve derin vadilere bölünmüş, sık çalılarla ve eski ohialarla kaplı ve bol miktarda Hawaii yaban mersini (eskiden yanardağ tanrıçasına kutsaldı) ve yere yakın dallı bir asmada yetişen güzel parlak bir böğürtlen üreten vahşi bir bölge. Binlerce kuş orada güvenli ve sıcak bir sığınak buluyor; ve sanırım masum ötleğenler orada çiftleşip şarkı söylemeye devam edecekler, ta ki alttaki yangınlar bir kez daha temellerini yiyip bitirene kadar, tüm minyatür dağları ve ormanlık vadileriyle tüm alan, aniden aşağıdaki uçuruma kayarak her şeyi yutan ateşin açlığını doyuracak. Üzerinden geçen ve arka ve yan taraftaki yüksek, engebeli uçurumlara bakan hiç kimse, bunun tek bir
yıkım tarafından kesilip parçalandığından ve şimdiki haline geldiğinden şüphe edemez. Ve bazı yerlerde sıcak buhar püskürten dipsiz çukurlar ve derin mağaralar,
bir zamanlar temellerini
yutan öfkeli elementin hala
altında meşgul olduğunu kanıtlıyor.

Bu bölgeden aşağı ve yukarı doğru kıvrılan, bu çirkin dikişlerin bazılarını sadece bir ayak genişliğindeki doğal bir köprüyle geçen yol, eğer kişi içinde kalırsa, gün ışığında yeterince güvenlidir. Ama dikkatli ol, iki taraftan da çok uzaklaşma, ya da gecenin gölgeleri seni orada ele geçirmesin, yoksa çimenlerde ve eğrelti otlarında tek bir yanlış adım, korkunç bir deliği gizler veya kazara bir tökezleme seni güneş ışığının erişemeyeceği
bir yere, mineral ateşinin örtülü bir kalemine veya
derin, batık bir mağaranın kalbine
götürür.

Bir kimse, gündüz vakti bile (benim akşam kraterden
çıktığım gibi) tek başına o yerde dolaşamaz, hayal gücü
kötülük biçimleriyle
dolaşır. Kendine rağmen,

"Zihnine yoğun bir şekilde
örtülü çukurların, anlaşılmaz derecede derin,
korkunç bir iniş! uçurumların devasa--
Kayalar, mağaralar, göller, bataklıklar, bataklıklar, inler ve ölüm gölgeleri."

Bu alandan geçen yol, yaklaşık yarım mil boyunca aniden değil, kısmen ayrışmış lavın dik bir kıyısına iner, su yolları tarafından biraz oluklanmıştır, buradan aşağıya yüzlerce fit daha inersiniz, herkesin Kara Çıkıntı dediği yere.

Bu, yaklaşık yarım mil genişliğinde, çukurun etrafında uzanan, hafifçe içe doğru eğimli ve püskürmelerle sık sık taşan korkunç siyah cüruf ve lavdan oluşan muazzam bir sur veya galeridir. Buradan, şu anda kıyısı olan büyük gölün boyutlarını öğrenirsiniz.
Çok yüksek gelgitler dışında nadiren her yeri sular altında kalan geniş bir okyanus plajına; veya gelgitin altından çekildiği, çatlayıp yırtıldığı, ancak yüzeyinin genel düzgünlüğünü
bozmayacak şekilde kalın kıyı buzundan oluşan büyük bir alana benzetilebilir.

Üst kabuk genellikle parlak, hücresel ve cüruf benzeri, kırılgandır ve ayakların altında çıtırdar; ancak yüzeyselliğin hemen altında,
sert ve sıkı, büyük dikişleri ve çatlakları inceleyerek kanıtlandığı gibi,
bazılarından titrek sıcak hava akımları ve diğerlerinden
sıcak buhar ve duman sürekli olarak çıkıyor. Üzerine vurun ve
derin, boş yankılar duyacaksınız ve bazen direğiniz
bir tür eski harabenin çürümüş kapağı gibi bir yerden geçecek ve
üstünüze dibi olmayan iğrenç bir kara delik açacak.

Bu büyük volkanik köstebek veya ofsetin üzerinden, güneydoğudaki kazana doğru yolumuza devam ettik,
önümüzdeki buzun onları taşıyıp taşımayacağını görmek için bir nehri geçen adamlar gibi. Arada sırada durup incelemek ve kabuğun donmasından sonra oluşan büyük bir koni veya fırına çıkmak için durduk, soğuyan lavın altından dışarı fışkıran birikmiş gaz, onu büyük kabarcıklar halinde
yükselterek ve siyah, yapışkan kusmuğunun tepeden damla damla akmasına ve bir seviye bulmadan önce yavaşça
donmasına izin vererek, çok soğuk havalarda şelalenin üzerindeki buz gibi. Böylece
Kara Çıkıntı'nın üzerinden akar, bazen bir kablo gibi yuvarlak akışlar halinde veya
büyük bir anakonda gibi yılan gibi biçimler halinde sertleşirdi; ve tekrar koninin tabanından biraz uzağa, bronz bir aslan ayağı gibi biçimler halinde yayılırdı.

Yüzey sık sık kırılırdı veya kabuğun taşlaşmasından sonra ateşli sıvının
çekilmesiyle birlikte kişinin vücut ağırlığıyla kırılmaya hazır hale gelirdi. Genellikle, sertleşmiş lav, gelgit yükselip alçaldığında kıyıya yakın buz gibi
üzerinden akmış gibi görünüyordu,
kabuklu hale gelen ve ayak altında kabuklu buz gibi
çıtırdayan ince bir lav köpüğüyle.

Sonra, kraterin yatağına doğru ilerledikçe, yavaş yavaş
aşağıya doğru indikçe, donmuş değirmen göletlerindeki gibi,
suyun çekildiği,
donmuş lavın bazen elli ve yüz fit derinliğe
indiği yerlere gelirdik. Her yerde,
nehir buz tarlalarındaki gibi büyük çatlaklar ve yarıklar, ara sıra büyük bir hava deliği ve orada burada büyük çıkıntılar ve kırıklar ve
ince bir alevin kıvrıldığı veya üzerinde taze kömürlerin veya yeni yakılmış bir kireç ocağının üzerinde titreyen bir parıltının görülebileceği yerler vardı. Oraya çubuğunuzu dokundurun ve hemen tutuşurdu. Ayrıca, içinden geçtiği ana gövdenin taşlaşmasından bu yana sıvı lav akıntısının aktığı derin, geniş hendekler de vardı. Bu kanallar veya nehirler boyunca, uçurumun üzerinden atlayarak geceleri eşsiz bir ihtişam ve yücelik manzarası sunan ateş şelalelerinin sıklıkla görüldüğü söylenir. Bazı yerlerde bu nehirlerin kıyıları veya setleri kazılmış ve korkunç bir
çarpma ve yıkımla yıkılmıştır; ve genellikle cesaretiniz varsa, bir taraftaki kenara çıkıp körfeze ve karşıdaki sarkan kıyının altına bakabilirsiniz; burada magmatik sıvı aşınmış ve onu oymuştur, ta ki uçurum havaya asılı kalana ve Pisa kulesi gibi devrilip eğilmeye hazır gibi görünene kadar. Bir adam, duyularıyla içine çektiği yeniliklere karşı çok meraklı, cesur ve kararlı olmasaydı, böyle bir zamanda çok fazla düşünmek veya korkmak, bir depremin, sizin baktığınız
tam karşısındaki
şey gibi, üzerinde durduğu
bankadan aşağı nasıl kolayca düşebileceğini düşünmek pek de rahatlatıcı bir düşünce olmazdı.

Sol tarafımızda, Büyük Kazan'a geçerken, mümkün olduğunca sıcaklık ve buhar arasında, büyük bankayı veya daha doğrusu, kükürt ve kireç sülfatından (Paris'in alçısı) oluşan dağ yamaçlarını keşfettik ve hiç de azımsanmayacak güzellikte birkaç örnek elde ettik.
Sizden sekiz yüz fit kadar yüksekte, yakıcı sıcak buharın
kaçtığı kükürt uçurumları vardır; ve daha aşağıda, parlak ve titrek alevlerin
fışkırdığı ve sıcak hava jetlerinin bazen yanınızdan dönüp solunmasıyla hiç de azımsanmayacak tehlikeler içeren dikişler vardır. Bu çatlakların etrafında, yeni bir örnek çeşitliliği sağlayan sarı ve yeşil kükürt kabukları vardır.

Kazan'ın rüzgaraltına ulaştığımızda, Pele'nin saçı olarak adlandırılan mühür mumu mızrakları ve iplikleri gibi, büyük miktarlarda en ince metalik camsı lav iplikleri bulduk. Rüzgar onları kanlı lavın
fışkırmaları ve köpüren kaynaklarından yakaladı ve
kanatlarıyla onları yuvalara ve çatlaklara yerleşene kadar taşıdı,
burada koyun kırkma zamanında dökülen yün gibi toplanabilirler. Bazen bu, yanardağın rüzgaraltına yirmi mil uzaklıkta bulunur.

Boğazı ve akciğerleri tahriş eden ısı ve kükürt gazı o tarafta o kadar fazlaydı ki, kazanın ağzından
kesmek zorunda kaldık ve en çok fışkıran ve köpüren mineral sıvının olduğu kısmı yakından göremedik. Ama biz
rüzgarlı tarafa geçtik ve böylece erimiş göle bir dakika bakmak için
kenarına kadar
çıkabildik, sürekli kükürt ve ateşle
yanıyordu--

"Muhteşem, derin ve geniş bir fırın,
Çılgın, kükürtlü bir gelgitle
kaynayan."

Ama tehlikeli dayanak noktanızı oluşturan lav, belki de yüzlerce kez
eridi, elle tutulamaz veya güvenilemez ve oradaki sıcaklık bile
yüzün derisini yakacak kadar
büyüktür, ancak ısınan hava,
yükseldikçe, rüzgarla anında rüzgâraltına doğru sürüklenir. Orada bir an durmak her zaman tehlikelidir, hatta aptalcadır,
yoksa ateşin etkisiyle ufalanan ve çıtırdayan belirsiz dayanağınız aniden çöker ve sizi anında ölümün ateşli kucağına
atabilir.

Bazen kazan o kadar öfkeyle kaynıyor, sıçrıyor, ateşlerini
tükürüyor ve erimiş lav ve köpükten oluşan belirgin, öfkeli jetlerini
fışkırtıyor ki, ona yaklaşmak yasak. Birkaç kez, buzları çözülmeye başlayan ve donmuş kardan oluşan üst tabakası çözülmüş ve çürümüş bir nehrin üzerinde yürüyen bir adamın yapacağı gibi, onun yakınında yığıldık. Bize eşlik eden ihtiyatlı bir yerli,
cesaretimize şaşırdı ve beni geri çekmekten bir an bile alıkoyamadı,
bir kaşifin hevesli ve cesur merakıyla, böyle heyecan verici harikaların manzarasına dalmış bir şekilde,
çok yaklaşıyordum. Biz onu gördüğümüzde, her taraftaki kenar
sıçramalarla kaplıydı ve on veya on iki fit genişliğinde su püskürüyordu. Gölün yüzeyi
en uzun çapı yaklaşık bir mil, kenarından otuz veya kırk fit derinlikteydi ve her yerde az çok çalkalanıyordu, bazı yerlerde
ateşli kırmızı lavların büyük jetleri ve fışkırmaları fışkırtıyordu, diğer yerlerde
vanalar yarı açıkken bir kaçış borusundan çıkan buhar gibi
tükürüyordu ve tekrar erimiş kayayı bir pop-gun'dan fışkırtıyormuş gibi
fışkırıyordu.

Yüzey, buz _çıkarken_ ve
bazen suyun aktığını göreceğiniz keklere
ayrıldığında bir nehir veya göl gibiydi ve bazen de tamamen gizli olacaktı. Aynı şekilde, bu ateş gölünde, yüzeyi genellikle yarı donmuş, koyu lav kabuğuyla kaplıyken ve yükseltilere yükselmiş veya çöküntülere batmışken, arada sırada canlı kömür kırmızısı akıntının aktığını görürdünüz. İki lav keki de buz kekleri gibi bir araya gelir ve kenarları ezilir, yığılır ve düşerdi, tıpkı hareket eden buz tarlalarının fenomeni gibi; aynı hışırtılı, öğütücü ses de vardı. Bana bazen, ateşli dalgaların kükremesinin sörfün sert vuruşuna benzediği söylendi. Bir keresinde, Bay Coan ziyaret ettiğinde, bu kazan ortada, ağzından başından daha yüksekte olacak şekilde yığılmıştı, böylece yukarı koşup bir pirometre soktu, bu arada akıntılar farklı yönlerden akıyordu. Başka bir zamanda onu gördüğünde, ağzından dört veya beş yüz fit aşağıya batmıştı ve ateşlerini görmek için korkunç bir uçuruma bakmak zorundaydı.

Yine, Bay Bingham oradayken, doluydu ve merkezinden dışarı ve etrafa eş merkezli dalgalar akıyordu. Bir süre hareketlerini dikkatlice gözlemledikten sonra, hareket eden bir dalganın ince kabuğuna, biraz eğilse bile kendisini taşıyabileceğini düşündüğü yere bir tahta parçası fırlattı ve sonra birkaç saniye üzerinde durdu. O pozisyonda, bastonunu yaklaşık yarım inç kalınlığındaki soğuyan sert kabuğun içinden aşağı doğru iterek ve hemen geri çekerek, hemen orada, bir bataklıktaki sümük veya bir tahtanın altındaki erimiş katran gibi, küresel bir kütle oluşturacak kadar yapışkan
lava fışkırdı ve daha sonra soğudukça onu kopardı ve taşıdı.

Benzer bir durumda olmamış birinin, böyle bir noktada yolcuya sempati duyması ve onu affetmesi kolay değildir, çünkü o, oldukça tıka basa doyana ve
ısı ve hayranlıkla
kavrulana veya aniden fışkıran bir fışkırtma ve kükreme veya kazandan sıçrayan bir şeyle
kaçana kadar dayanamaz ve beklemeye yanaşmaz. Bakarsınız, bakarsınız, bakarsınız,
bilinçli bir düşünce olmadan, trans halindeki bir adam gibi, gitmeye isteksizce
ve en azından bir gün ve geceyi, sürekli değişen fenomenlerini yakından izleyerek geçirmek istersiniz.

Yanımızda sadece ambalaj kağıtları getirmiş olsaydık, bence
Kara Çıkıntı'da uyuyan ilk kişiler biz olurduk. Şimdi merakın sınırı biraz körelmiş ve yargımız serinken, yeniliğin heyecanı ve keşfin tam gelgiti altında hissedilmeyen bir tehlike ve cüretkarlık derecesinin olduğunu görebiliriz. Anlık tehlike uyarılarıyla, kazan kenarında edindiğim tehlikeli zemini aniden terk etmek zorunda kaldım, aç bir adamın yemeğini daha ağzına atmadan aceleyle bitirmesi gibi. Ama orada yakaladığım bakış ve oradan edinilen dehşet, korkunçluk ve yücelik izlenimi, bilinçli varlığımda sonsuza dek yaşıyor ve yaşamaya devam edecek; ve bu, birçok kişinin deneyimlediği ve şairin onlar için söylemesinden önce söylemek istediği şeyi dile getirmeme yardımcı olacak:

"Kalabalık bir hayatın sıkışık bir saati

İsimsiz bir çağa bedeldir. "

Böyle koşullar altında geçirilen bir an, kişinin zihninin tarihinde bir dönemdir; ve belki de, bu dönemleri en çok hatırlayan ölümlüler arasında en çok kayrılan kişi sayılabilir, ancak o deneyim anında zihnin özüne nüfuz etmiş gibi görünen iletilemez düşünceler ve duygular, ona tüm sonraki yaşamı boyunca devam eden ahlaki bir ton ve dürtü vermiştir. Böylece düşünceler "asla yok olmamak" üzere uyandırılır, ruhun manevi çerçevesine ve temel taşlarına silinmez bir şekilde damgalanır, onları onurlandırır ve asil amaçlara adar.

Bu çizgideki izlenim stokumuza bazı değerli eklemeler olmadan, o noktadan isteksizce ayrılmadığımıza inanıyorum. Oradan ayrılarak, kazanın ağzının seviyesi ile Kara Çıkıntı arasındaki bir alanı, ikincisini tekrar kazanmak için geçtik, en
garip şekilde engebeli ve vahşi, sanki sarsıntı üstüne sarsıntı
kalkmış, batmış, yırtmış ve geniş mineral ve kayalık
kütleleri yığmış gibi; burada yüzlerce kulenin kalıntıları gibi büyük tepeler ve
orada derin girintiler oluşmuş, her blok diğerinin üzerinde, yerinden oynatılmaya hazır, kenardan, çaprazdan, uçtan, yandan, açılardan ve
her yönden, mümkün olan en çılgın karışıklık ve çeşitlilikte, sanki
Typhoean devleri onları savaşta birbirlerine fırlatıyormuş gibi; ya da
savaşçı melekler

"Temellerinden gevşeyip,
Oturmuş tepelere kadar, bütün yükleriyle,
Ve onları düşmanlarına gök gürültüsü gibi gönderdiğinde.
Sonra havadaki tepeler tepelerle karşılaştı,
Vahşi bir haykırışla
bir o yana bir bu yana savruldu:
Korkunç karışıklık, karışıklığın üstüne yığıldı."

Deprem hareketlerinde kayalar da bu bölümdeki kraterin dik kenarlarından
başlamış ve neredeyse dünyayı sarsacak bir güçle
sekiz yüz veya bin fit aşağı yuvarlanmıştır.

Krateri böylece çevrelediğimizde ve ilk olarak Kara Çıkıntıya
indiğimiz noktaya döndüğümüzde, gece oluyordu ve kendimi aşırı derecede sıcak ve ateşli buldum ve
oradaki çoğu kişinin muzdarip olduğu baş ağrısıyla zonkluyordum,
yakınlardaki kenarlarda bulunan bazı fırınlara
kaleli ve Gotik örnekleri alamıyordum.

Bu nedenle, yoldaşımı ve yerlileri onları aramaya bırakarak
yavaşça geri döndüm ve orta düzeyde bir hesaplamayla çevresinin en az on iki mil ve derinliğinin bin fit olduğu
belirtilebilecek bu muazzam kraterin dik yamacına zorlukla tırmandım. Volkanik ateşin bu geniş batık amfitiyatrosunun ortasında,

"Her tarafı korkunç bir zindan,
Alevler saçan büyük bir fırın gibi,"

bir adam göğe ve bu büyük hapishanenin kavrulmuş duvarlarına bakar,
ve Yüce Tanrı'nın bu kadar kudretli ve korkunç eserinin karşısında bir cüce veya gerçek bir böcek gibi hisseder.

İçine girip oradan hafif bir zihinle, nankör ve korkmuş bir şekilde çıkabilen kişi, dindarlık kadar zihinsel erkekliğin en iyi özelliklerinden de yoksundur; ve Cowper'ın dediği gibi,

"Arkadaş listemde yer almazdım,
Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,"

kendisini İlahi gücün yüce kalıntılarına ve İlahi iyiliğin tedbirli bakımına karşı bu kadar kaba bir şekilde duyarsız olduğunu kanıtlaması gereken adam.

Geceyi yanardağın yanında geçirdik. Ara sıra biraz uyudum, sadece her uyandığımda kendimi kaldırıp Pele'nin ateşlerine baktım, bunlar çeşmeler gibi fışkırıyor ve oynuyor, ve derslikteki deneylerde teldeki elektrik gibi aniden bir yerden bir yere
sıçrıyordu. Bir keresinde gece yarısı kalkıp ekranımızın biraz ötesine çıktığımda, görkemli ve görkemli manzaranın tadını sessizce çıkarmak için, rüzgarın şiddeti öyle bir şiddete sahipti ki, başımdaki şapkayı çıkarıp, gece boyunca kaldığı kraterin kenarından
uzaklaştırdı,
ama sabahleyin cesur yerlilerimizden biri tarafından pek zarar görmeden kurtarıldı.

Oraya gelen ilk ziyaretçilerden biri, kenara yaklaştığında,
elleri ve dizleri üzerine korkuyla düştüğünü ve
dikkatle kayalık kenara doğru süründüğünü, hemen baş döndürücü kenara yürüyüp,
ayaklarının dibindeki ateşli körfeze bir direk tepesinden bakar gibi bakmak istemediğini söyledi.
Ancak kısa bir süre sonra, denizde bir süre kaldıktan sonra karada yaşayan biri gibi,
çok yakın durup dünyanın bu harikasına korkmadan bakabildi.

Derinliklerin tüm tehlikeleriyle korkusuzca yüzleşen ve devasa canavarlarıyla cesurca savaşa giren, Kilauea'nın kıyısında dehşet içinde duran ve uçurumunu denemeye cesaret etmeden oradan ayrılan denizcileri kendim tanıdım. O zaman, gece yarısı, kıyısına bu kadar yakın olduğumuzda, ona bakmak, benim pahasına bulduğum gibi, güvenliğin sınırına doğru ilerlemek gibiydi. Ama o son gece çadırımızın kurulduğu yerde uyurgezerlik krizi geçiren adamın vay haline. Baron Munchausen'in yedi fersahlık botları, onu kiraz kırmızısı akan lavda ılık bir banyodan zor kurtarabilirdi. Sabah, açık kampımızda, Vermont'un Yeşil Dağları'ndaki gibi berrak ve canlandırıcı bir şekilde yeniden doğdu. Dünkü tırmanış ve kristal kazma işinden parmaklarımız yanmış ve kanamış haldeyken, numuneleri toplamak ve paketlemek için mümkün olan her şeyi yaptık, ancak ayrılmaya hazır olmamız saat bire geliyordu. Sonunda yerlilerin yükleriyle birlikte indikten sonra, ikisi Hilo ve ikisi Kau için, Tanrı'nın elinin körüğü çalıştırdığı ve geniş temel ateş laboratuvarını koruduğu o harika eski fırının yanında son kez diz çöktük. Sonra atlarımıza bindik ve son bir veda ettik, biri Hilo'ya, diğeri de onun mutlu Hawaii evine.

DİPNOT:

[18] "_The Island World_" adlı, yakında Harper and Brothers'ın matbaasından çıkacak yeni bir eserden.

[Chambers'ın Edinburgh Dergisi'nden.]

GÜNLÜK GENÇ KADIN.

Günlük genç kadın ne uzun ne kısa, ne şişman ne de zayıftır. Ten rengi açık değil, berrak ve rengi parlak değil,
sağlıklı. Kaba bir şekilde iyi değil,
dünyadaki en ufak bir hastalığı yok. Yüzü oval ve orta uzunlukta saçları, genellikle yumuşak kahverengi. Yüz hatları küçük ve göze batmıyor:
burnu Fransız pasaportlarının _moyen_ dediği türden --yani, ne bir şey ne de diğeri-- ve gözleri cam kadar gri, ama berrak ve nazik.
Ona sahip olduğu küçük karakteri veren gözleri değil;
ancak,
başka yapacak bir şeyiniz yoksa ve bir dakika kadar onlara bakarsanız,
sizi etkilerler. Bunlar cilalı gözler değil, içlerinde sadece parlaklık görebileceğiniz; ve ruhunuzun
bir uçuruma
dalarmış gibi daldığı derin gözler de değil: bunlar sıradan çatı pencereleri, içlerine biraz cennet
kazandıran ve size iyi huyluluk ve kadınsı nezaketin bir ipucunu veren. Ne havası, ne tavırları ne de kıyafetleri, eğer varsa, onun bireyselliğini damgalayan şeydir, çünkü bunlar içinde hareket ettiği
toplum sınıfına aittir; ama genel olarak size genç bir kadının zarafeti ve sevimliliği hakkında bir fikir verir ve eğer etrafında bu kadar çok arkadaşı olmasaydı, izlenimlerinizi bölüp sulandıracak
olmasaydı, yalnızken onu tekrar düşünürdünüz.

Günlük genç hanım genellikle birine veya diğerine bağımlıdır,
ama bazen çok daha kötü olan küçük bir bağımsızlığı vardır.
İlk durumda sarmaşık gibi tutunur, gerçeği ve nezaketiyle
gurur duyduğu desteği süsler; diğerinde ise yılda 30 sterlinini bir akrabaya, yiyecek ve giyecekleri için yetersiz bir tazminat olarak verir ve duyulmamış bir esaret ve korkunç bir minnettarlık hali içinde yaşar. Hayatı, kendi duygularının en uzun sürdüğü arkadaşlıklarla; acı çektiği ve affettiği düşmanlıklarla; ve aşklarla çeşitlendirilmiştir - neredeyse her zaman ikinci elden olsa da. O bir sırdaş, bir aracı, bir nedimedir; ancak kendini ciddi bir flörtün eşiğinde bulursa, şaşkınlık ve çekingenlikle kendi aptal küçük kalbine çekilir ve ilişki asla bir gizemden başka bir şeye dönüşmez, bu gizemi hayatı boyunca taşır ve bu da ona zaman zaman başını sallatır ve bilinçli ve deneyimli görünmesini sağlar, böylece insanlara bu genç hanımın bir geçmişi olduğu fikrini verir. Eğer ilişki devam ederse, aslında nasıl evlendiği kamusal bir merak konusu olur. Birçok kişi, onun bu amaç için başından beri bir rol oynadığını; çekingenliğinin ve utangaçlığının varsayıldığını ve kendini inkar etmesinin bir _hile_ olduğunu düşünür; ve aslında, o
kendisini tanıttığı gibi değildi --her gün genç bir
hanım.

Bizim tarafımızdan günümüzde bu tür birçok genç hanım tanındı--ve siz de, siz de, siz de: toplum dünyası onlarla dolu. Bizim
kendi
bir fikrimiz var, gerçekten de, onlar _cinsiyet_; ya da başka bir deyişle, onlar bizim geleneksel kadınlık fikirlerimizin
çekildiği sınıf ve geri kalanlar --yani karakter denilen şeye sahip olanlar-- sahte kadınlar. Kadınsı erdemler
hepsi çekingen bir türdür, bu onların yabancılara bile
görünmez olduğu anlamına gelmez, ancak yarı saydam bir kadınsı çekingenlik ve kendini erteleme
perdesi aracılığıyla görülürler. Benzer şekilde, kadınların _fiziği_, gerçekten de öyle adlandırılan, dikkat çekici veya rahatsız edici değildir:
gözleri size bir tabanca gibi parlamaz, sesleri aniden dikkatinizi çekmez, sanki "Ayağa kalk ve teslim ol!" derlermiş gibi. Erkeklerin
genel olarak kuraldan ziyade istisnalara hayranlık duyması doğru olabilir, ancak
bu kötü zevkten, kaba düşünceden veya toplumun aceleciliğinden kaynaklanır ve bu da onları toplumun belirgin noktalarından daha fazlasını gözlemlemekten alıkoyar. Biz her zaman sıradan genç kadınları sevdik ve
bazen birkaçını sevmeye meyilli hissettik; ancak bir şekilde bu hiçbir zaman meyilden öteye geçmedi. Bunun bir kısmı dünyada yaşanan asi yaşamdan kaynaklanıyor olabilir, ancak bir kısmı da -eğer varsayımda bulunabilirsek- kendi hassasiyetimizden kaynaklanmış olabilir, bu da bizi başkalarının hassasiyetine
dalmamızı engeller.

Birçok sıradan genç hanım, roman kahramanlarının karakterinde temsil edilmiştir; ancak orada başka isimlerle anılırlar ve oradan oraya koşturulurlar ve çıkmazlara girerler, böylece insan onlarla ne yapacağını bilemez. Croye Kontesi Isabelle son derece sıradan bir genç hanımdır; ancak bakın nasıl kaçar ve akşam yemeğinde bir piskoposun nasıl öldürüldüğünü görür ve bir Yaban Domuzuyla nasıl evlenir ve sonunda tekrar kaçtıktan sonra elini ve muazzam mal varlığını bir kilise faresi kadar fakir genç bir İskoç'a nasıl verir! Böylesine aceleci bir telaşla, onun bireyselliğinin ne olduğunu veya yalnız bırakılsa veya yazarın sıradan karakterleri ortaya çıkarma eğilimi olsaydı ne olacağını kim söyleyebilir? Sonra, hiçbir şey yapmadan kahraman olarak
hazırlanan ve hayatın acil durumlarına
sanki ekmek ve tereyağı yiyormuş veya evde bir roman için ağlıyormuş gibi bakan
günlük genç hanımlarımız var. Bunlardan biri de
Evelina'dır, her olası durumda her insana ve her şeye karşı tatlı bir bakışı olan ve bu tek yetenek sayesinde günlük yaşamın bir kahramanı olarak görülmesi beklenen. Bu
açıkça uygunsuzdur; çünkü günlük genç bir hanımın da herkes gibi
içinde bir gelişme ilkesi vardır. Eğer onu koşullara maruz bırakırsanız, bu koşullar bir şekilde onu etkilemelidir; onu dışarı çıkarmalıdır; ve kendisi için bir koca kazanmalıdır, onu kazara, kör temasla veya evlenmenin güçlü zorunluluğuyla elde etmemelidir - bir kahraman durumunda mezardan başka alternatifi olmayan bir zorunluluk.

Ancak, bu tür gaflar artık sona erdi; çünkü gerçek bir gündelik genç hanım kamusal hayata çıktı ve sınıfa, ya kendilerinden birinden ya da ilhamdan kaynaklanması gereken bir aydınlanma atıldı.[19] Ancak kitabı eleştirmeyeceğiz; çünkü bu bizi eleştirmenlerle anlaşmazlığa sürüklerdi, ki bunların hiçbiri itiraf ettikleri çekiciliğin doğası hakkında en ufak bir fikre sahip değil. Bu çekicilik, gündelik genç bir hanımı hayata ve ilk kez resmetmesinde yatmaktadır; ve hiçbir şekilde, söylendiği gibi, kayıtsızca kurgulanmış olay örgüsünden veya bazen hem toplumsal hem de sanatsal gerçeklikten yoksun olan olaylardan oluşmaz. Ancak Anne Dysart'ın kendisi ustaca bir portredir. Canlı gözleri üzerimizdedir
ilk baştan sona, uzun zaman önce yemek odasındaki o korkunç resimlerin gözleri gibi bizi takip eder, odanın hiçbir köşesinden kaçamazdık. Ancak Anne'in gözleri korkunç değildir: tatlı, sakin, naziktir. Tüm figür, doğamızın daha sessiz ve daha iyi kısımlarıyla ilişkilidir. Utangaç bakışları ve yarı çekilmiş elleriyle, hayatımız boyunca tanıdığımız ve hala tanıdığımız biri gibi bize gelir; bizimle birlikte yürüyen, yumuşatan ama düşüncelerimizi kesmeyen biri; yazarken veya okurken yanımıza oturan ve kağıda kremsi bir renk veren biri; Soğuk olduğunda nefesi bizi ısıtan ve
gölgesi bizimle kavurucu güneş arasında duran biri; kısacası, bize her gün genç bir
hanımefendinin nasıl olduğunu bilmediğimiz bir güvence veren biri.

Hiçbir belirgin noktası olmayan bir karakteri resmetmek birinci sınıf bir
sanatçı gerektirir; ancak sessiz, çekingen, içine kapanık bir zihnin iç yaşamını görmek,
bir şairin ayrıcalıklı ayrıcalığıdır. Bu tür zihinlerde hiçbir iç yaşamın olmadığını veya gözlemlemeye değer hiçbir şeyin olmadığını varsaymak büyük bir hatadır.
Tepeli
dalga kendi başına pitoresk veya çarpıcı bir nesne olabilir; ancak
tutkusuz denizin sakin, pürüzsüz yüzeyinin altında görülecek
güzel şeyler vardır--boyalı deniz kabukları, mercanlar, sarı
kumlar ve uzun dalgalı kollarını ışığa doğru uzatan deniz bitkileri. Kaçımız böyle şeylere bakmadan yelken açıyoruz, gözlerimiz asık suratlı veya davetkar burunlara dikilmiş veya çöl havasını hayaletlerle doldurmuş! Biz de tıpkı bunun gibi, bize günlük hayatın boşluğu gibi görünen şeylerden uzaklaşıp dünyanın heyecanlarıyla boğuşuyoruz.

Anne Dysart, Bayan Douglas'ın Anne Dysart'ı değil: o sizin, bizim,
herkesin. O, tam da günlük genç hanım. Yazar onu
icat etmedi: onu Highlandman'ın maşayı bulduğu yerde buldu - şöminenin yanında. Ve bu onun gerçek konumu, evde yalnız olduğu yer.
Topluluğa girdiğinde, arkadaşları arasında olmadığı sürece, her zaman
bir tür
telaş altındadır. Kendisine salonda bir misafir olduğu, yabancıların ziyarete geldiği, güzellikleri ve başarılarıyla övülen genç hanımların olduğu söylenir ve merdivenleri çarparak, beceriksiz ve cahil hissederek
çıkıp umutsuz bir sakinlikle içeri girer. Ancak ziyaretçiler onun gibi o da çok mütevazı ve göze batmayan biridir; ve sıradan genç hanım onların küçümseyici nezaketinden büyülenir ve hatta etkilenir. Bu kişiler tarafından
"hoş bir kız, oldukça sevimli görünümlü, ama bir romanın kahramanına hiç benzemeyen" biri olarak tanınır. O da onları ziyaret ettiğinde, ilk başta utangaçlık duygusuyla ezilir, ama sonunda karşılandığı nezaketle daha da ezilir ve duygularını gizlemek için
pencereye doğru yürür. Bu pozisyonda, Anne'imiz -çünkü Bayan Douglas'ın herhangi bir özelliğe sahip olduğunu reddediyoruz-
güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor: "Anne şimdi derin bir yas içinde, giysilerinin siyahlığı sadece küçük beyaz bir yaka ve bir çift kelepçeyle hafifletilmiş, yüzünün ifadesi çok düşünceli, gözleri hafifçe parlıyorken
güneş ışığında, şu anda biraz solgun olan yanağına kırmızı perdeden yansıyan, Bayan Grey, Charlotte'a fısıldarken,
'Gerçekten, zavallıcık, çok ilginç görünüyor!' tuhaf cazibesinin etkisini hissetti, ancak kaynağını kavrayamadı."

Anne, şirketten birinin dikkatini çekti, sert hatlı,
kırık yaşlarında, büyük ağızlı, kararlı dudaklı,
derin, düşünceli gözlü ve geniş ve dolgun alnına dökülen karışık koyu saç kümesi olan bir kişi. Bunun üzerine anında rahatsız
ve korkmuş hissetti. Ama tüm bunlara rağmen, _bete noir_'ın onunla eve yürüdüğü; ve parmak uçlarını koluna dayayarak, bu iki kaderli bireyin ciddi bir sessizlik içinde ilerlediği kararlaştırılır. Sonunda başlayan konuşma, beyefendinin kaba soruları ve hanımın zoraki cevaplarından oluşur; ama sonunda, bir taşa takılıp tökezleyerek özellikle nahoş ve küstah bir sorguya cevap vermekten kurtulur.

"_Bilerek mi düştün?_" dedi. Her günkü genç hanım hem
korkmuş hem de hoşnutsuzdur ve daha fazla zorlandığında, aslında öfkeye benzeyen bir şey hisseder. Ayrıldıklarında, bu onun tarafında tarif edilemez bir rahatlama hissiyle olur ve daha önce hiç bu kadar tuhaf veya bu kadar nahoş bir adamla tanışmadığını düşünür.

Bu ümit verici değil: ama doğru. Her günkü genç hanım
_kaba, tuhaf adamı_ düşünür; ve ara sıra merakını
çeken veya duygularını ilgilendiren bir kelime veya bakış onu etkiler.
Sonunda onun sakin, yumuşak gözlerine bakmayı öğrenir ve karakterinin tutkusuz yüzeyinden derinliklerinde parıldayan bazı değerli şeyler
görmeye başlar. Aşağıdaki alıntı onun ne kadar
uzun bir mesafeye
geldiğini gösterecektir: "Anne birkaç dakika düşündü. Oldukça yavaş ama
sağlam bir anlayışı vardı. Bay Bolton'ın söylediklerinde biraz doğruluk payı vardı, ancak
o kadar büyük bir merhamet eksikliği vardı ki, ilk andan itibaren, bir şekilde
veya başka bir şekilde, onun tam olarak haklı olamayacağını hissetti. Ancak, onun
yanlış olduğunu keşfetmesi biraz zaman aldı ve belki de o zaman bile bunu
tanımlayamadı." Ciddi ve mütevazı bir şekilde cevap verdi, ancak her zamankinden daha az çekingenlikle.

"Ama yine de, Bay Bolton, hem hoş hem de samimi olmak mümkündür.
Bunun mümkün olduğunu biliyorum, çünkü gördüm; ve söylediklerinizde biraz doğruluk payı olmasına rağmen, çok sınırlı deneyimim bir görüş oluşturmamı haklı çıkardığı sürece, gerçeğin, nezaketle birleştiğinde _takdir edildiğini_ söylemeliyim; hatta eminim ki hiç pohpohlamayan bazı insanlar
sevilmiştir: En azından herkesin sevdiği, dünyaya yalan söylemeyecek ve _göründüğü_ gibi_ olan bir kişi tanıyordum."

"Sanırım babanızdan bahsediyorsunuz? Eh, sizin evlatlık coşkunuzu tam olarak paylaşmasam da, onun üstün bir adam olduğuna inanmaya meyilliyim."

"Öyle mi? Neden, sorabilir miyim?" dedi Anne çok çekingen bir şekilde ve ilk kez bir soru sormaya cesaret ederek.

"Neden?" diye tekrarladı, harikulade gülümsemesi bir anlığına geri dönerek. "Çünkü kızının daha sade bir zihni, daha saf bir kalbi, daha zeki, daha az anlamsızlığı, daha az yapmacıklığı, daha az cilvesi, aptal adamların kibrini okşamak ve hayranlığını çekmek için daha az cilveli numarası var - kısacası, her gün karşılaşılanlardan daha fazla _samimiyeti_ var; sanırım ortalamanın biraz üzerinde bir babası olmuş olmalı." Bay Bolton alçak bir sesle konuştu ve sesinde dinleyicisinin kulağına her zamankinden farklı gelen bir derinlik ve yumuşaklık vardı. Bu fark ne olursa olsun,
ancak, uzun sürmedi, çünkü bir anlık duraklamadan sonra tekrar konuştuğunda, hem ses hem de tavır olarak olağan sertliğinin bile abartısıyla konuştu: "Ama sana iltifat ettiğimi düşünmene gerek yok. Sen bir melek değilsin; ve kısa tanışıklığımız sırasında bile, sende bazı kusurlar ve çılgınlıklar keşfettim ve şüphesiz geride başkaları da var. Bazı açılardan çok çocuksusun, ya da belki de _kadınsı_ demek daha doğru olur." Bay Bolton, bu kaba konuşmayla, söyleyecek başka bir şeyi yokmuş gibi geri çekilerek ve kimsenin kendisiyle konuşmasını yasaklayan bir bakış takınarak sözlerini tamamladı.

Ama bu vahşi adam onu ​​eş olarak seçti, evlenme teklifinde bulundu ve
reddedildi. Neden? Çünkü o her gün genç bir hanımdı. Zengindi;
iyi yanları vardı - hayır, karakterinde harika yanları: ama rahatsız bir adamdı. Onu sevemezdi ve sevemeyeceği bir adamla evlenmeyi düşünemezdi. Genç din adamı olsaydı, durum farklı olurdu. İyi bir genç adamdı; ve sınıfındaki diğer tüm genç hanımlar gibi, Anne'in de nazik mutluluk, mizaç uyumu, şiir, çiçekler, gün batımları ve zarif bir kulübe hayalleri vardı. Ama genç din adamı, neredeyse parasız bir kızı eş olarak düşünemezdi; ve böylece zavallı Anne'in dönemi daha başlamadan sona erdi; ve bu ilişki, bu tür temelsiz yoldaşlara izin vermeyen duyguları ve kararları ortaya çıkaracak zorunluluklar ortaya çıkmasaydı, onun yalnız kalbinde bir Gizemin kalıcı biçimini alacaktı. Bu sıradan genç hanımın Edinburgh'da bir kardeşi vardı ve bu kardeş
aptallığa, sefalete, hastalığa ve umutsuz yoksulluğa düştü.
Bir arkadaş, bir hemşire, bir hizmetçi istiyordu ve onun yatağının onun doğal görevi olduğunu biliyordu. Zorluk, zavallı küçük
parasıyla buraya kadar gelmekti; ancak bu başarıldı ve kış gecesinde postanın dışında
yer almak yerine, bir beyefendinin don ve karla karşılaşma kaprisine kapılmasıyla içeride bir koltuğun tadını çıkarma şansına bile erişti. Bu beyefendinin, sonradan, terk edilmiş sevgilisi olduğunu keşfetti; ve o--kaç keşifte bulundu!
Her günkü genç hanım, koşulların savaşına atıldı,
çatışmayla birlikte ayağa kalktı. Sessizce oturmaya alışmış olan, sadece cesaret eksikliğinden dolayı
başkalarıyla doğru olmayan şeylerde hemfikirmiş gibi görünen o, şimdi
gerçek yoksunluğun uç noktalarına bile çekinmeden katlanıyor. Şimdi
birer birer, gözle görülür şekilde, onun sessiz zihninin derinliklerindeki binlerce güzel şey ortaya çıkıyor; ve garip beyefendinin gözleri, onlara bakarken duyguyla
donuyor. Zaten bu adama
şaşırmaya, onun sadeliğini melankolik olarak adlandırmaya, mutsuz olduğu için üzülmeye, ne düşündüğünü düşünmeye başlamıştı; ve şimdi, o ve sevgili
kardeşi kurtarıldığında, korunduğunda, onun güçlü eli tarafından desteklendiğinde, onun hayal gücünü
hissetmeden kalbine iletiyor. Yüz hatları sertliğini yitiriyor; derin gözleri
yumuşamaya başlıyor; dudakları gevşiyor; ve sonunda saçlarını kesiyor. Daha ne söylenmeye
gerek var?

Ancak bu bireyin, Anne Dysart'ın diğer günlük genç hanımlardan daha fazla sadeliğe, saflığa ve sessiz zekaya sahip olduğu fikrine katılmamak için izin istiyoruz. O, tam tersine, sınıfın bir
tipinden başka bir şey değil; ve gerçek, onun portresindeki benzerliğin hemen fark edilmesiyle kanıtlanıyor. Saçının, gözlerinin veya diğer fiziksel özelliklerinin rengine bakmıyoruz, çünkü bunlar yalnızca ortalamalardır ve bizim Anne'imizde ve sizinkinde çok farklı olabilir; ancak onun utangaçlığı, tereddütü ve korkaklığı - onun mütevazılığı, nezaketi ve dürüstlüğü - bunlar basmakalıp özelliklerdir ve hepsinde aynıdır. Ancak bu tür nitelikler yükseldiğinde veya yaşamın gerekliliklerini karşılamak için başkalaştığında, bunları nasıl tanırız? Sezgilerimizle. Başkalarında kendimizde hissettiğimiz gelişim ilkesini kabul ederiz. Bizim hatamız,
dişi karakterdeki tüm iyi ve güzel şeylerin uyuyan tohumlarını hiçbir yoruma, hiçbir dikkatli bakıma, hiçbir kutsal saygıya layık görmememiz ve dikkatimizin onun
sahtelikleri ve canavarlıkları tarafından
ele geçirilmesine izin vermemizdir. Bu tat ateşini düzeltelim.
Durgun suların ve sessiz otlakların tadını çıkarmayı öğrenelim.
Her gün odalarımızda uçuşan, yollarımızı kesen,
ya da yanımızda dolaşan genç bir hanım gördüğümüzde, ona artık bir gölgeymiş gibi, ya da ortak atmosferin bir parçasıymış gibi bakmayalım, gerekli ama dikkate alınmayan;
ona şefkat ve saygıyla bakalım ve eğer kendimizi kutsamak istiyorsak, diyelim ki--Tanrı onu korusun!

DİPNOT:

[19] Anne Dysart, Günlük Yaşamın Hikayesi. 3 cilt. Londra:
Colburn. 1850.

[Dickens'ın Ev Sözleri'nden.]

BANKA PARALARINDAKİ SAHTEKARLIKLARIN TARİHİ VE ANEKDOTLARI.

Viotti'nin keman çalmayı iki büyük sınıfa ayırması -iyi çalma
ve kötü çalma- Banknot yapımında da uygulanabilir. İyi Banknotların üretiminde kullanılan süreçler sıklıkla anlatılmıştır; şimdi kötü Banknotlar üretmekte kullanılan çeşitli sanatların, stratejilerin ve düzeneklerin belirsiz bir taslağını içeren birkaç sayfayı ele alacağız.
Resim çok belirgin veya güçlü işaretlerle çizilemez.
Kopyalandığı tablolar o kadar iç içe geçmiş ve karmaşıktır ki
bunun tamamlanmış bir tablosu ahlaki açıdan
hoşnutsuzluktan daha kötü olurdu: sıkıcı olurdu.

Tüm sanatlar gelişmeleri için zaman ve deneyim gerektirir. Herhangi bir büyük şey yapılacaksa, ilk denemeler neredeyse her zaman başarısızlıkla sonuçlanır. İlk Banknot sahteciliği bu kuralın bir istisnası değildi ve hikayesinde biraz romantizm var. Olay hiçbir zaman ayrıntılı olarak anlatılmadı; ancak bazı araştırmalar bunu ayrıntılı olarak anlatmamızı sağlıyor:

Ağustos 1757'de, Lincoln's Inn Fields civarında yaşayan Bliss adında bir beyefendi, bir katip için ilan verdi. O zamanlar bile her zamanki gibi, birçok başvuru vardı; ancak başarılı olan
yirmi altı yaşında, Richard William Vaughan adında genç bir adamdı. Davranışları o kadar etkileyiciydi ve tavırları o kadar bir beyefendi gibiydi
(gerçekten de Staffordshire'da iyi bir ilçe ailesine mensuptu ve Oxford'daki Pembroke Hall'da öğrenciydi) ki Bay Bliss onu hemen işe aldı. Yeni katip ona hizmet ettiği süre boyunca da bu adımdan pişmanlık duyma fırsatı olmadı. Vaughan o kadar çalışkan, zeki ve istikrarlıydı ki, ticari olarak konuşursak, "bir bulutun altında" olduğu ortaya çıktığında bile, efendisi ona olan güvenini kaybetmedi. Geçmişine dair bazı araştırmalar, Kolejdeyken savurgan davrandığını; arkadaşlarının onu oradan çıkardığını; Stafford'da toptan keten kumaşçı olarak işe aldığını ve Londra'daki Aldersgate Caddesi'nde bir şubesi olduğunu; başarısız olduğunu ve sertifikasıyla ilgili bazı zorluklar olduğunu gösterdi. Ancak erken başarısızlıklarını o kadar iyi mazur gösterdi ve talihsizliklerini o kadar iyi açıkladı ki, işvereni ona karşı hissettiği artan saygıyı kontrol etmedi. Aralarındaki ilişki sadece efendi ve hizmetçi ilişkisi değildi. Vaughan, Bliss'in masasına sık sık gelen bir misafirdi; zamanla karısının ve - vesayetindeki kişinin günlük ziyaretçisi oldu. Bayan Bliss, en küçüğü bile olmayan, oldukça büyük bir servete sahip genç bir hanımdı. Genç Vaughan fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirdi. Yakışıklıydı, bilgiliydi, iyi giyiniyordu ve
açıkça iyi sevişiyordu, çünkü genç hanımın kalbini kazanmıştı.
Vasisi taş kalpli değildi ve dünyanın mantıklı bir adamı gibi davranıyordu. "Bu," dedi daha sonraki ve acı dolu bir olayda, "hizmetçilerden öğrenene ve kızın davranışlarından Richard Vaughan'ı çok onayladığını
gözlemleyene kadar, rıza göstermedim; ancak, onu geçindirebileceği gibi görünmesi şartıyla. Bir hizmetçi olarak karakterinden hiç şüphem yoktu ve ailesinin saygın olduğunu biliyordum.
Kardeşi seçkin bir avukat. "Vaughan, annesinin
(babası ölmüştü) onu bin poundla tekrar işe almaya istekli olduğunu övünüyordu; bunun beş yüzü Bayan Bliss'e ayrı kullanımı için ödenecekti.

Şimdiye kadar her şey yolunda gitti. Richard Vaughan, Bliss'leri tatmin edecek bir pozisyona
gelebilirse, evlilik, Takvim'in bize söylediğine göre, Nisan 1758'in başlarında gerçekleşen Paskalya Pazartesi günü gerçekleşecekti. Bu anlayışla, servetini artırmak için Bay Bliss'in hizmetinden ayrıldı.

Aylar geçti ve Vaughan dünyada hiçbir yere varamamış gibi görünüyor.
İflas belgesini bile almamıştı. Nişanlısına sık sık ziyaretler yapıyordu ve itirazları tutkuluydu; ancak mutlu bir birlikteliğe doğru önemli bir
etkide bulunmamıştı. Bayan Bliss'in koruyucusu
sabırsızlandı; ve genç hanımın Vaughan'a olan sevgisinin derin ve samimiydi,
ama o bile ona olan güvenini kaybetmeye başlamıştı. Bahaneleri açıkça kaçamaktı ve her zaman doğru değildi. Düğün için belirlenen zaman hızla yaklaşıyordu; ve Vaughan genç hanımın güvenini
geri
kazandırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini gördü.

Paskalya Salısı'ndan yaklaşık üç hafta önce, Vaughan metresinin yanına neşeyle gitti. Her şey yolundaydı: sertifikası bir iki gün içinde verilecekti; ailesi parayla gelmişti ve
daha önce Stafford ticaretinin bir kolu olarak yürüttüğü Aldersgate işini sürdürecekti. Uzun zamandır beklediği sermaye sonunda geldi. Aslında, sevgilisine vereceği beş yüz sterlinin iki yüz kırk sterlini buradaydı. Vaughan daha sonra on iki yirmi sterlinlik banknot çıkardı; Bayan Bliss gözlerine
inanamıyordu. Onları inceledi. Belirttiği kağıt her zamankinden
oldukça kalın görünüyordu. "Ah," dedi Bliss, "bütün banka banknotları birbirine benzemez." Kız doğal olarak çok memnundu. İyi haberi Bayan Bliss'e bildirmek için acele ederdi.

Dünya için değil! Vaughan, bu kadar parayı eline verdiğini yaşayan hiç kimseye bildirmekten çok uzak olarak, ondan gizlilik yemini
aldı ve banknotları kendi mührüyle bir pakete koydu;
evlenmeden önce asla açmayacağına yemin ettirdi.

Birkaç gün sonra, yani "Mart ayının yirmi ikisinde" (1758) - sahneyi Bay Bliss'in kendi sözleriyle tarif ediyoruz - "Karımla
şöminenin yanında oturuyordum. Mahkum ve kız aynı odada oturuyorlardı - küçük bir odaydı - ve fısıldaşsalar da, Vaughan'ın daha önce ona verdiği bir şeyin geri verilmesi için çok acil olduğunu anlayabiliyordum. Kız reddetti ve Vaughan öfkeli bir ruh haliyle
gitti. Sonra kızın yüzünü inceledim ve çok fazla
memnuniyetsizlik ifade ettiğini gördüm. Hemen bir gözyaşı döküldü. Sonra konuştum ve anlaşmazlığı bilmekte ısrar ettim. Anlatmayı reddetti ve ona, anlatıncaya kadar onu
görmeyeceğimi söyledim. Ertesi gün aynı soruyu Vaughan'a sordum; tereddüt etti. 'Ah!' Dedim ki, 'Bunun on veya on iki poundluk bir şey olduğunu söyleyebilirim - bir düğün biblosu satın almak için kullanılabilecek bir şey.' Çok daha fazlası olduğunu söyledi - yaklaşık üç yüz pounddu! 'Ama neden bu kadar gizlilik?' dedim; ve o da, sertifikası imzalanana kadar insanların bu kadar parası olduğunu bilmesinin uygun olmadığını söyledi. Sonra ona notları genç hanıma ne amaçla bıraktığını sordum. Son zamanlarda ondan şüphelendiğim gibi, ona olan sevgisinin ve doğruluğunun bir kanıtı olarak vermeyi planladığını söyledi. Dedim ki, 'Bunları ona olan sevginizin azalması olarak yorumlanması gereken bir şekilde talep ettiniz.' Vaughan paketi geri istemek konusunda yine aşırı derecede aceleciydi; ancak Bliss, onun birçok kaçamağı hatırlayarak ve bunun bir hile olduğunu varsayarak, yeğenine paketi uygun bir bedel ödemeden geri vermesini tavsiye etmeyi reddetti. Ertesi gün banknotların sahte olduğu keşfedildi.

Bu, Vaughan'ın önceki kariyerine yönelik daha sıkı soruşturmalara yol açtı. Anlaşıldı ki, doğduğu yerde sefih ve pek de titiz olmayan bir kişi karakteri taşıyordu. Annesinin ona yardım etme niyeti tamamen bir uydurmaydı ve sahte banknotları yalnızca bu konuda onu aldatmak amacıyla Bayan Bliss'e vermişti. Bu arada sahtecilikler yetkililer tarafından öğrenildi ve tutuklandı. Hangi yollarla olduğu açıkça görünmüyor. "Yıllık Sicil", gravürcülerden birinin bilgi verdiğini söylüyor; ancak o zamanki gazetelerde bu ifadeyi destekleyecek hiçbir şey bulamıyoruz; Vaughan'ın davasında da doğrulanmadı.

Vaughan tutuklandığında ağzına bir parça kağıt tıkıştırdı ve
şiddetle çiğnemeye başladı. Ancak kurtarıldı ve sahte banknotlardan biri olduğu ortaya çıktı; on dört tanesi üzerinde bulundu ve
konakladığı yer arandığında yirmi tane daha bulundu.

Vaughan, 7 Nisan'da Old Bailey'de Lord Mansfield'ın huzurunda yargılandı. Sahteciliğin şekli duruşmada ayrıntılı olarak anlatıldı: 1 Mart'ta (genç hanıma on iki banknotu vermesinden yaklaşık bir hafta önce), Vaughan bir gravürcü olan Bay John Corbould'u ziyaret etti ve şu sözcüklerin kazınması için bir senet emri verdi:

"Hayır. ----.

" ----'ye veya Taşıyıcıya ödemeyi taahhüt ediyorum, ----, Londra ----."

Köşede bir Britannia olacaktı. İş bittiğinde, Bay Sneed
(Vaughan'ın benimsediği _takma ad_ buydu) tekrar geldi, ancak işin yürütülmesine itiraz etti. Britannia iyi değildi ve "Söz veriyorum" sözcükleri plakanın kenarına çok yakındı. Sonuç olarak bir tane daha kazındı ve 4 Mart'ta Vaughan onu aldı. Hemen bir matbaaya gitti ve ince bir
levha üzerine kırk sekiz baskı yaptırdı. kağıt, kendisi tarafından sağlandı. Bu arada, aynı sabah, başka bir gravürcü olan Bay Charles Fourdrinier'e, "İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi İçin" sözleriyle "bir talimat" dediği ikinci bir levha sipariş etmişti. Bu yapıldı ve yaklaşık bir hafta sonra, her bir sayfa "çok merakla katlanmış" dedi tanık, "böylece içlerinde ne olduğunu göremiyordum. Kağıtları ondan alacaktım ama benimle yukarı çıkıp onları kendi başına işleyip görmesi gerektiğini söyledi. Onu yukarı çıkardım; onları elinden almama izin vermedi. Bir sünger alıp ıslattım ve basmak için tek tek levhaya koydum. Oğlum iki veya üçünü yaptıktan sonra aşağı indim ve oğlum geri kalanını halletti ve tutuklu aşağı inip bana ödeme yaptı."

Burada mahkeme yerinde bir şekilde sordu, "Böyle bir adam gelip gizli kağıda 'İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi'ni basmak için size geldiğinde ne hayal gücünüz vardı?"

Gravürün cevabı şuydu: "O zaman hiçbir şeyden şüphelenmedim. Ama geleceğe ben bakacağım." Bu, İngiltere Bankası banknotunda yapılan ilk sahtecilik olduğu için, gravürcü mazur görüldü.

Muhabirlerin nezaketinin bir kanıtı olarak, duruşmanın anlatımında Bayan Bliss'in adının belirtilmemesi belirtilebilir.
Tanımlaması "genç bir hanımefendi"dir. Kanıtının notlarına ekliyoruz:

"Genç bir hanımefendi (yeminli). Tutuklu bana bazı banknotlar teslim etti; bunlar
aynıdır (her biri yirmi pound olmak üzere bir zarfa kapatılmış on iki sahte banknot üreterek), bunların Banka faturaları olduğunu söyledi. Ben bunların
daha kalın kağıt olduğunu söyledim--tüm banknotların birbirine benzemediğini söyledi. Evlenene kadar
bunları saklamam gerekiyordu. Bana güvendiğini göstermek için bunları
elime verdi ve bunları kimseye göstermememi istedi;
bunları kendi mührüyle
mühürledi ve bunları kimseye
göstermemem için yemin ettirdi. Ve ben de bunları kendisi keşfedene kadar yapmadım. O
benim üzerime stokta bu kadar para koyacaktı."

Vaughan savunmasında, tek amacının nişanlısını
aldatmak olduğunu ve evlendikten sonra tüm banknotları
imha etmeyi planladığını ileri sürdü. Ancak tutuklunun John Ballingar adlı birinden önce bir, sonra da yirmi banknotu değiştirmesini istediği kanıtlandı; ancak bu kişi bunu başaramadı. Ayrıca, tek amacı hayali servetiyle Bayan Bliss'i büyülemek olsaydı, büyük olasılıkla
hepsini olmasa da daha fazlasını ona emanet ederdi.

Suçlu bulundu ve düğünü için belirlenen günü mahkum bir suçlu olarak geçirdi.

11 Mayıs 1758'de Richard William Vaughan Tyburn'de idam edildi. Yanında, aynı darağacında bir başka sahteci daha vardı:
Calcroft adlı bir ordu ajanı için bir çek düzenleyen ve suçu ilk Bank of England banknotu sahtecisiyle kefaretini ödeyen bir askeri subay olan William Boodgere.

Vaughan'a darağacı verilmesi zor bir önlem gibi görünebilir, çünkü banknotlarının hiçbiri müzakere edilmemişti ve hiç kimse onun dolandırıcılığından
zarar görmemişti. Bayan Bliss'e teslim edilen on iki banknot dışında kırk sekiz banknottan hiçbiri onun elinden çıkmamıştı; aslında,
taklit çok beceriksizce yapılmış olmalıydı ve sahteleri geçirmeye yönelik herhangi bir girişimin ardından hemen tespit edilmiş olurdu. Gerçek bir banknottaki gravür stilini kopyalamak için hiçbir çaba yoktu. Bu
gravürcüye bırakılmıştı; ve her sayfa baskı makinesinden iki kez geçtiğinde,
ikinci baskıda eklenen "İngiltere Bankası Valisi ve Şirketi İçin" kelimeleri, ancak bir mucizeyle
sayfalardan herhangi birinde uygun yerlerine düşebilirdi. Ancak sahteciliği yüzeysel bir gözlemci için bile açıkça belli edecek şey, İngiltere kelimesindeki ikinci "n" harfinin tekil olarak atlanmış olmasıydı.[20]

Vaughan'ın duruşmada incelenen bir banka memuruna ait notuna yönelik eleştiri şuydu: "Elbette bir benzerlik var; ancak bu not" (mahkumun yargılandığı not) "on üç bin sekiz yüz kırk olarak numaralandırılmış ve biz asla bu kadar yüksek bir sayıya ulaşamayız." Ayrıca kağıtta filigran yoktu. On sekizinci sayımızda bir benzerinin yer aldığı ve 1699 gibi erken bir tarihe sahip olan notun kağıdında düzenli bir desen vardı; filigranın banknotların kendisi kadar eski olduğunu gösteriyordu. Vaughan çok üzüldü. Ancak sahteciliğin beceriksizliğine ve bunu izleyen önemsiz sonuçlara rağmen, suç, yeniliğinden dolayı örnek bir cezayla işaretlenmeyecek kadar tehlikeli bir nitelikteydi. Asma o zamanlar halkın zihninde hiçbir pişmanlık yaratmadı ve Vaughan'ın gelecekteki tüm banknot sahtecilerine bir uyarı olarak kurulmasının gerekli olduğu düşünüldü. Suç, en ağır cezalarla işaretlenmeyecek kadar tehlikeliydi. Sahtecilik, elde edebileceği ganimet ve verdiği zararın büyüklüğünden daha az olmamak üzere, diğer suçlardan, gerçekleştirilmesiyle birlikte gelen kolaylıklar açısından farklılık gösterir. Sıradan bir hırsız, yağmalarının sınırını, genellikle yanında taşıyabileceği mallarla sınırlı olan ganimetin büyüklüğünde bulur; dolandırıcı, elde etmeye çalıştığı miktar yakın bir dikkat veya soruşturmayı uyandıracak kadar önemliyse, dolandırıcılıklarına aşılmaz ve yenilmez engeller çıkarır. Projelerini çok karlı bir boyuta taşımak için, bu suçlular birlikte hareket etmenin tehlikeli zorunluluğuna indirgenir ve böylece tespit edilme riskleri sonsuz şekilde artar. Ancak sahtecinin suç ortağına ihtiyacı yoktur; hantal ve şüpheli bir mülkle yükümlü değildir; düzeneklerine yardımcı olacak bir alıcıya ihtiyacı yoktur. Kendi
sağ elinin becerisi binlerce kişiye hükmedebilir; sıklıkla
tespit edilmeyeceği kesinliğiyle ve sıklıkla da adaletin
takip edilmesini engelleyebilecek kadar hızlı bir şekilde.

Vaughan'ın kaba girişiminin iyileştirilmesi uzun zaman aldı: ancak
aynı yıl (1758), suçun başka bir bölümü mükemmel bir başarıyla başlatıldı; yani, sahtecilik amacıyla gerçek banknotların ustaca bir şekilde
tadilatı. Vaughan'ın idamından birkaç ay sonra,
kuzey postalarından biri bir haydut tarafından durduruldu ve soyuldu;
ganimetin içinde birkaç banknot vardı ve soyguncu, bunları bir beyefendi gibi kullanarak, Hatfield Postanesine cesurca gitti,
bir fayton ve dört tane sipariş etti, yolda hızla ilerledi ve her at değişiminde bir banknotu değiştirdi. Soygun, elbette, kısa süre sonra duyuruldu ve çalınan banknotların numaraları ve tarihleri ​​bankada durdurulduğu şeklinde ilan edildi. Bu, bir haydutun dehası için
sadece küçük bir engeldi ve beyefendi-hırsız bulabildiği
tüm "1" rakamlarını "4"e çevirdi. Bu banknotlar şu anda yeterliydi; ancak, bankaya ulaştığında, değişiklik tespit edildi ve
son sahibine ödeme yapılması reddedildi. O kişi banknot için değerli bir bedel verdiğinden, miktarın geri alınması için bir dava açtı; ve duruşmada Baş Yargıç tarafından şu hükme varıldı:
"Hamiline ödenmek üzere, adil bir iş akışında değerli bir bedel ödeyen herhangi bir kişi, bankanın parasını alma hakkına sahiptir."

Banknot sahteciliği sanatını mükemmelliğe ulaştırmak çeyrek asır sürdü. 1779'da, bu neredeyse, Gretna Green'in evlilik köyünden bir saatçi olan Mathison adındaki yaratıcı bir beyefendi tarafından başarıldı. Kazıma ve imzaları simüle etme sanatını öğrendikten sonra, Darlington Bank'ın banknotlarını denedi; ancak,
becerisine güvenerek, bunları geçirmede dikkatli olmadı, şüphelenildi ve Edinburgh'a kaçtı. Yeteneğinin boşa gitmesine izin vermeyi küçümseyerek, İskoç halkını birçok sahte Royal Bank of Scotland banknotuyla kayırdı ve düzenli olarak onların yardımıyla Londra'ya doğru yol aldı. Şubat
sonunda Arundel-caddesi'nin karşısındaki Strand'da güzel bir konaklama yeri tuttu. Çalışkanlığı dikkat çekiciydi: çünkü 12 Mart'a kadar kaba bakır parçalarını
düzeltip cilalamış, kazımış, filigranı
dövmüş, birkaç baskıyı basmış ve pazarlamıştı. Planı
seyahat etmek ve mağazalardan ürün satın almaktı.
Coventry'den sahte bir banknotla bir çift ayakkabı tokası satın aldı ve bu banknot sonunda İngiltere Bankası'nda
tespit edildi. O kadar cesur olmuştu ki Threadneedle-caddesi'ne o kadar sık ​​ziyaretlerde bulunuyordu ki
banka memurları onun şahsına aşina oldular. Sürekli olarak bir banknotu başka bir banknotla değiştiriyordu. Bunlar sahte kopyalarını çıkarmak için temin ettiği orijinalleriydi. Bir gün Pul Ofisi'nden yedi bin sterlin geldi. Banknotlardan biriyle ilgili bir anlaşmazlık çıktı. Mathison,
biraz uzakta olmasına rağmen oradaydı, kâhin gibi,
notun iyi olduğunu söyledi. Nasıl bu kadar iyi bilebilirdi? Memurların zihninde bir şüphe
şafakası
doğdu; bir iz diğerine çıkıyordu ve
Mathison sonunda yakalandı. Notları o kadar iyi sahteydi ki,
duruşmada, deneyimli bir banka memuru, incelemesi için kendisine verilen
notun sahte olup olmadığını söyleyemediğini söyledi. Mathison, kendisine merhamet gösterilirse
su işaretini sahteciliğinin sırrını açıklamayı teklif etti;
bu reddedildi ve suçunun cezasını çekti.

Mathison, suç yolunda bir dahiydi, ancak 1786'da göründüğünden daha büyüktü. O yıl mükemmelliğe ulaşılmış gibi görünüyordu.
Sahte kağıt paranın dolaşımı o kadar önemliydi ki,
sanki bilinmeyen bir güç kendi bankasını kurmuş gibi görünüyordu. Banknotlar
ondan çıkarıldı ve yüzlerce ve binlerce olarak kolayca geçerli oldu. Bunlar Threadneedle-street'in gerçek kağıtlarından ayırt edilemezdi. Gerçekten de, oraya vaktinde sunulduğunda,
tüm parçaları o kadar eksiksizdi; gravür o kadar ustacaydı; imzalar o kadar
doğruydu; filigran o kadar becerikliydi ki, hemen
ödendi; ve ancak belirli bir departmana ulaştığında sahte olduğu keşfedildi. O dönemden itibaren, özellikle piyango çekilişi sırasında
sahte kağıtlar sunulmaya devam etti. Polisle istişareler yapıldı. Tespit edilmesine yardımcı olmak için planlar yapıldı. Sahteciyi bulmak için her türlü çaba sarf edildi. Zamanının en iyi dedektifi olan Clarke, bir
sürü tazısı gibi, raylarda yürüdü; çünkü o günlerde ifade edici bir kelime olan
"kan parası" biliniyordu. Belli bir noktaya kadar pek zorluk yaşanmadı; ancak bunun ötesinde, kusursuz sanat memurun yaratıcılığına meydan okuyordu. Banknotlar hangi şekilde gelirse gelsin, keşif treni
her zaman piyango ofislerinde durakladı. Büyük ödüller teklif eden reklamlar dolaştırıldı; ancak bilinmeyen sahteci, tespitleri şaşırttı.

Bu temel kağıt tam olarak geçerliyken, Daily Advertiser'da bir hizmetçi için bir ilan çıktı. Başarılı başvuru sahibi, bir müzik aleti yapımcısının istihdamında çalışan genç bir adamdı; bir süre sonra bir arabacı tarafından çağrıldı ve reklamcının kendisini görmek için bir arabada beklediği bildirildi. Genç adam, 
taşıma aracına girmek istendi ve orada, görünüşe göre gut hastası olan, altmış veya yetmiş yaşında, yabancıya benzeyen bir kişi gördü. Ağzının etrafına bir devekuşu derisi düğmelenmişti; sol gözünün üzerine büyük bir yama yerleştirilmişti; ve yüzünün neredeyse her yeri gizlenmişti. Çok zayıf görünüyordu. Hafif, telaşlı bir öksürüğü vardı; ve yamalanmış tarafını her zaman hizmetçinin görüşüne sunuyordu. Biraz sohbetten sonra -ki bu sohbet sırasında kendini büyük servet sahibi genç bir asilzadenin koruyucusu olarak tanıttı- görüşme, başvuranın işe alınmasıyla sona erdi; ve yeni hizmetçiye, Oxford Caddesi, Titchfield Caddesi 29 numaradaki Bay Brank'i ziyaret etmesi söylendi. Bu görüşmede Brank, piyango biletlerinde spekülasyon yapma tutkusu yüzünden kaprisli vesayetine
sövdü; ve hizmetçiye asıl görevinin bunları satın almak olduğunu söyledi. Brank'in yüzünü kapattığı bir veya iki toplantıdan sonra, kırk ve yirmi poundluk bir banknot uzattı; hizmetçiye onları kaybetmemeye çok dikkat etmesini söyledi; ve ayrı ofislerden piyango bileti almasını söyledi. Genç adam talimatlarını yerine getirdi ve geri döndüğü anda, aniden sokağın diğer tarafından işvereni tarafından arandı,
hızlılığı için tebrik edildi ve ardından Royal Exchange civarındaki çeşitli diğer ofislere gitmesi ve daha fazla hisse senedi satın alması söylendi. Kendisine dört yüz poundluk Bank of England banknotları verildi ve gizemli Bay Brank'in istekleri tatmin edici bir şekilde yerine getirildi.
Bu sahneler sürekli olarak canlandırıldı. Böylece büyük miktarda banknotlar dolaştırıldı; piyango biletleri satın alındı; ve Bay Brank--her zaman bir arabada,
yüzünü özenle gizleyerek--onları almak için her zaman orada hazırdı. Uşağın şaşkınlığı biraz heyecanlıydı; ancak
efendisinden ayrılıp biletleri satın aldığı andan itibaren, bir kadın figürünün tüm hareketlerine eşlik ettiğini;
ofislere girdiğinde, kapıda beklediğini, pencereden dikkatlice baktığını,
ikinci bir gölge gibi etrafında dolaştığını, onu dikkatlice izlediğini
ve bir kez daha işvereninin yanında olana kadar onu asla terk etmediğini bilseydi--bu şaşkınlık büyük ölçüde artardı.[21] Bu sıra dışı sahneler tekrar tekrar prova edildi. Sonunda Banka bir ipucu elde etti ve hizmetçi gözaltına alındı. Yöneticiler
bu kadar çok rolün aktörünü güvence altına aldıklarını;
bu kurumu
su basan sahte banknot selinin sonunda kaynağında barajlanacağını
düşündüler. Umutları boş çıktı ve "Old Patch"in (gizemli sahtecinin, hizmetçinin tanımına göre, lakaplı olduğu) Banka yöneticilerini şaşırtacak kadar akıllı olduğu
bulundu. Titchfield Caddesi'ndeki ev arandı;
ama Bay Brank evi terk etmişti ve tek bir sahtecilik aletinin izi bile görülmüyordu.

Elde edilebilen tek şey "Old Patch"in işlemleri hakkında biraz bilgiydi. Görünüşe göre kağıt para basımını tamamen kendi başına yapıyordu. Tek sırdaşı metresiydi. Kendi
gravürcüsüydü. Hatta kendi mürekkebini bile yapıyordu. Kendi kağıdını üretiyordu.
Özel bir
baskı makinesiyle kendi banknotlarını işliyordu; ve kasiyerlerin
imzalarını tamamen taklit ediyordu. Ancak bu keşiflerin hiçbir etkisi olmadı; çünkü Bay Patch'in başka bir yerde
bir matbaa kurduğu ortaya çıktı. Sırrı çözülemez bir şekilde devam etmesine rağmen,
notları her zamanki gibi bollaştı. Sınırsız refahla geçen beş yıl onu
tatmin etmeliydi; ancak etmedi. Başarı onu uyuşturuyor gibiydi.
Dehası, yeni heyecanlar ve sürekli yeni uçuşlar gerektiren o doymak bilmez türdendi. 1786 tarihli bir gazeteden alınan aşağıdaki paragraf aynı kişiyle ilgilidir:

"17 Aralık'ta, Bankaya on pound ödendi ve bunun karşılığında memur, her zamanki gibi, eşit değerde bir Banknot almak için bir fiş verdi. Bu fişin hemen kasiyere götürülmesi gerekirdi, bunun yerine hamili fişi eve götürdü ve ilginç bir şekilde orijinal tutara bir 0 ekledi ve geri dönüp, bu şekilde değiştirilmiş bir şekilde kasiyere sundu ve bunun karşılığında yüz poundluk bir banknot aldı. Akşam, memurlar hesaplarda bir eksiklik buldular; ve günün fişlerini incelediklerinde, sadece bunun değil, aynı şekilde elde edilen iki tane daha olduğu keşfedildi. Birinde, 1 rakamı 4'e, diğerinde ise 5'e değiştirildi ve sanatçı, toplamda yaklaşık bin pound aldı."

Bu prenslik suçuna, devam filminde görüleceği üzere, Old Patch, kendisinin ve metresinin sınırsız dolandırıcılık yeteneğine ikna etmek dışında, kendisinin çok altında olduğunu düşüneceğiniz daha küçük kabahatler ekledi. O dönemde, zengin halk tabakta vergi ile yükümlüydü; ve bundan kaçınmak için birçok deney yapıldı. Diğerleri arasında, bir tanesi, bir süre vergi tahsildarını şaşırtan, borsa simsarı ve piyango ofisi sahibi Bay Charles Price tarafından icat edildi. Bay Charles Price, büyük bir üslupla yaşadı, muhteşem akşam yemekleri verdi ve her şeyi en büyük ölçekte yaptı. Yine de Bay Charles Price'ın tabağı yoktu! Yetkililer, muhteşem binasında bir gümüş kürdan bile bulamadılar. Gerçekte, sahip olmak için çok kurnaz olduğu şeyi ödünç aldı. Görkemli eğlencelerinden biri için, Cornhill'deki bir gümüşçünün tabağını kiraladı ve güvenli bir şekilde geri dönmesi için değeri banknot olarak bıraktı. Bu banknotlardan birinin sahte olduğu ortaya çıkınca, Bay Charles Price'a kadar izlendi; ve Bay Charles Price o özel noktada bulunamadı. Bu hiç şaşırtıcı olmasa da -çünkü sık sık ofisinden kısa sürelerle
uzaklaşıyordu- yine de zamanı gelince ve resmi bir iş olarak, bir memur onu bulmaya ve sahte banknotla ilgili açıklamasını sormaya karar verdi. Sayısız konaklama yeri ve sayısız kılık değiştirmeyle Bay Charles Price olduğuna dair güçlü bir fikri olduğu bir adamı takip ettikten sonra, memur (kendi ifadesini kullanmak gerekirse) Bay Charles Price'ı "yakaladı". Ancak, Bay Clarke'ın gözlemlediği gibi, tutuklusu ve tutuklusunun eşi onun için o zaman bile "fazla"ydı; çünkü,
Bay Charles Price, Bay Brank ve Old Patch'in
tutuklusunun şahsında yoğunlaştıklarını keşfettikten sonra, dövme aletlerini güvence altına almaya çalışırken bir an bile kaybetmemiş olmasına rağmen, hanımın
her türlü kanıtı yok ettiğini gördü. Dövme fabrikasından
hiçbir iz kalmamıştı. Ne bir kazıyıcının ucu, ne tek bir mürekkep lekesi, ne bir gümüş kağıt parçası, ne de herhangi birinin el yazısının bir parçasıyla
karşılaşılacaktı. Ancak, onu mahkûm edecek bu kanıt kıtlığına rağmen, Bay Charles Price bir jüriyle yüzleşmeye cesaret edemedi ve
sonunda Bridewell'de kendini asarak yargıçlık makamını ve Tyburn yönetimini çok fazla sıkıntıdan ve masraftan kurtardı.

Bay Charles Price'ın başarısı hiçbir zaman aşılmadı; ve hatta
Banka sahteciliğinin tarihindeki en karanlık dönemden sonra bile--Şubat 1797'de nakit ödemelerin askıya alınmasıyla başlayan--"Yaşlı Yama"
hâlâ Sahtecilerin Sezarı olarak anılırdı. DİPNOTLAR:

[20] O dönemde en önemli belgelerde kötü yazım hiç de nadir değildi; İngiltere Bankası'nın günlüklerinde haftanın günleri çeşitli şekillerde yazılır.

[21] Francis'in İngiltere Bankası Tarihi.

PLACE DE GREVE'İN EN ESKİ SAKİNİ.

Londra Polis Mahkemeleri sıklıkla birçok ilginç karakter, birçok garip sahne, birçok zarif diyalog sergilemiştir; İrlanda'daki Polis Mahkemeleri de, özellikle Kilrush'taki Küçük Oturumlarda öyle; ancak Paris'teki Polis _tribuneaux_'larında ne kadar sıklıkla zengin ve tuhaf bir mizah sahnesinin meydana geldiğinin pek farkında değiliz. Okuyucuya "kalitelerinin bir tadını" vermeye devam edeceğiz.

Son derece yaşlı, paçavralar içindeki bir kadın, sokaklarda sürekli dilenirken bulunuyordu ve Polis onu birkaç kez iyi niyetle serbest bıraktıktan sonra, sonunda onu sorumlu tutmak ve mahkemeye çıkarmak zorunda kaldı. Birkaç yargıç oturuyordu. Başkan ve yaşlı kadın arasında şu diyalog geçti.

_Başkan._--Şimdi, iyi kalpli kadın, kendin için ne söyleyeceksin? Polis tarafından sık sık uyarıldın, ama dilencilik yaparak insanları rahatsız etmekte ısrar ettin.

_Yaşlı Kadın (alçakgönüllü, titrek bir tonda)._--Ah, Sayın Başkan,
başkaları için benim kadar sorun değil. Ben çok
yaşlı bir kadınım.

_Başkan._--Gel, gel, dilenmeyi bırakmalısın, yoksa seni
cezalandırmak zorunda kalacağım.

_Yaşlı W._--Ama, Sayın Başkan, ben onsuz yaşayamam--yalvarmalıyım--affedin, Sayın--yalvarmak zorundayım.

_Başkan_--Ama yapmamalısınız diyorum. Hiçbir iş yapamaz mısınız?

_Yaşlı W._--Ah, hayır, Sayın; çok yaşlıyım.

_Başkan_--Bir şeyler satamaz mısınız--küçük kekler--şekerlemeler?

_Yaşlı W._--Hayır, Sayın Başkan, başlangıçta küçük bir hisse senedi alamam; ve,
eğer yapabilseydim, _gamins_ veya küçük kızlar tarafından soyulurdum, çünkü
çok hızlı değilim ve iyi göremiyorum.

_Başkan_--O zaman akrabalarınız sizi desteklemeli.
--Dilenmenize izin verilemez. Oğlunuz--kızınız--torununuz yok mu?

_Yaşlı W._--Hayır, Mösyö; hiçbiri--hiçbiri--tüm akrabalarım öldü.

_Başkan_--O zaman, dostlarınız size yardım etmeli.

_Yaşlı W._--Ah, Mösyö, hiç dostum yok; ve aslında, hayatımda
bir taneden fazla dostum olmadı; ama o da gitti.

_Başkan_--Peki o kimdi?

_Yaşlı W._--Monsieur de Robespierre--_le pauvre, cher homme_! (Zavallı,
sevgili adam!)

_Başkan_--Robespierre!--neden onun hakkında ne biliyordunuz?

_Yaşlı W._--Ah, Mösyö, annem giyotinin ayağının etrafında oturan _trikotörlerden_
(örgü kadınlarından) biriydi ve ben
her zaman onun yanında dururdum. Monsieur de Robespierre görevlerini yaparken
yanımda dolaşırken, yanağıma dokunur ve bana (burada yaşlı kadın gözyaşları döktü) _la belle Marguerite: le pauvre, cher homme_ derdi!

Burada okuyucuya, giyotinin iğrenç
işleyişinde sabahları ayağının etrafında oturan bu kadınların, _tricoteurs_, bazen "Öfkeliler" olarak adlandırıldığını hatırlatmak için durmalıyız; ama sadece kasvetli bir şaka olarak. Aralarında ara sıra kanlı cadılar olmasına rağmen, çoğunlukla sadece boş gezen, dedikoducu kadınlar oldukları, oraya heyecan sevgisi ve _gösteriyi_ seyretmek için
düzgün beyaz şapkalar ve örgü malzemeleriyle geldikleri iyi bilinir.

_Pres._--Hadi, Goody; tarihini bitir.

_Yaşlı W._--Bundan kısa bir süre sonra evlendim ve sonra
diğerlerinin arasında bir _tricoteur_ olarak yerimi alırdım; ve Monsieur de
Robespierre'in öldüğü günlerde, beni her zaman fark ederdi--_le pauvre, cher
homme_. O zamanlar bana _la belle tricoteuse_ derlerdi, ama şimdi--şimdi, bana _la vielle radoteuse_ (yaşlı bunak) deniyor. Ah, Monsieur le
President, hepimizin varması gereken nokta bu!

Yaşlı kadın bu düşünceye, onu tamamen _biz_'e dahil eden, böylece ona yaşlı bir bunak olma ihtimalini sunan, benzersiz bir bakışla eşlik etti;
en azından
kırıcı bir şekilde kastedilmemişti, ama yaşlı kalbinin masumiyetiyle
söylenmişti.

_Pres._--Öhöm!--sessizlik! Monsieur Robespierre'i çok güzel hatırlıyor gibisiniz. Sanırım ona minnettar olmanız için bir sebebiniz vardı?

_Yaşlı W._--Hayır, Monsieur, özel bir sebebi yok; çünkü o benim kocamı
gilotinledi.

_Pres._--Elbette bu onun anısını sevmek için bir sebep olmamalı.

_Yaşlı W._--Ah, Monsieur, ama tamamen tesadüfen oldu. Monsieur de Robespierre kocamı giyotinle öldürmeyi düşünmemişti - onu yanlışlıkla başka biriyle idam ettirdi - _le pauvre, cher homme_!

Böylece "zavallı sevgili adam"ın kocasını mı yoksa Monsieur de Robespierre'i mi ifade ettiği; ya da bu nazik sıfatın aralarında eşit olarak paylaşılıp paylaşılmadığı konusunda şüpheler oluştu.

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

BİR UÇURTMANIN HİKÂYESİ.

Batmakta olan güneş ülkenin üzerinde altın rengi bir ışıkla parlıyordu; uzun gölgeler serin çimenlerin üzerinde yatıyordu; günün boğucu sıcağında sessiz kalan kuşlar neşeli akşam ilahilerini söylüyorlardı: köy çocuklarının neşeli sesleri berrak havada yankılanırken, babaları işten sonra dinlenmenin lüksünün tadını çıkarıyorlardı. Tozlu ayakkabılarıyla güneşten yanmış bir gezgin, anayolda sağlam adımlarla yürüyordu: genç ve güçlüydü ve kırmızı yanakları sıcak ışıkta parlıyordu: eşyalarını omzunun üzerinden bir sopaya takmış, köyün evlerine doğru bakıyordu; ve yüzünün ifadesinden, gözlerinin aralarında yatan ve geri döndüğü evin ilk görüntüsünü içtenlikle beklediğini görebiliyordunuz. Aynı batan güneş, altın ışıklarını büyük metropolün üzerine yansıtıyordu: kalabalıkların iş veya eğlenceden çeşitli ikamet yerlerine veya eğlence partilerine çekildiği sokakları, meydanları ve parkları aydınlatıyorlardı: şehrin dumanını bile delerek büyük merkezi kubbesini yaldızlıyorlardı; Ancak,
içinde bulunduğu sokaklar ve avlular labirentine ulaştıklarında, parlaklıkları kaybolmuştu, çünkü günün sıcağından sonra
orada yükselen zararlı buharlar onları söndürüyordu. Yaz güneşi
bu yerlerde korkulan bir şeydir.

Küçük ve loş ışık, bu sokaklardan birindeki bir evin üst odasına küçük ve loş bir pencereden zorlukla ulaşıyordu ve içeri giren herhangi biri,
bir köşedeki yataktan gelen huzursuzca çırpınma ve baskıcı nefes almalar aksini kanıtlamasaydı, ilk başta orada yaşayan hiç kimsenin olmadığını düşünürdü.
Zayıf, hasta bir çocuk orada yatıyordu, gözü kapıdaydı. Kapı açıldı ve
yataktan doğruldu; ancak kendisinden birkaç yaş büyük başka bir çocuğun tek başına içeri girdiğini görünce, tekrar geriye yaslandı ve
acı bir sesle, "Onun geldiğini görmüyor musun?" diye bağırdı.

"Hayır, ortalıkta görünmüyor: Sokağın köşesine koştum ve
hiçbir şey göremedim," diye cevapladı büyük oğlan, konuşurken
ızgaranın önünde diz çöktü ve içine birkaç çubuk yerleştirmeye başladı.

Odadaki her şey yoksulluğu yansıtıyordu; yine de bir düzen ve
böyle bir evde elde edilebilecek kadar temizlik vardı.
Kıt mobilya parçaları arasında,
tek başına yersiz ve görünüşe göre orada çok işe yaramaz
olan bir nesne vardı: Duvardaki bir çividen sarkan ve
alçak tavandan zemine kadar neredeyse uzanan büyük bir kağıt uçurtmaydı.

"Saat tam sekizi vurdu, John," dedi küçük oğlan yatakta.
"Annen henüz gelmiyorsa git ve bir kez daha bak."

"Bakmanın bir faydası yok, Jem. Daha hızlı gelmesini sağlamaz; ama
seni memnun etmek için gideceğim."

"Merdivenlerde birinin sesini duyuyorum."

"Sadece Bayan Willis arka odaya giriyor."

"Aman Tanrım, Tanrım, ne _yapacağım_?"

"Ağlama, Jem. Bak, şimdi odunları koydum,
annem gelir gelmez
su ısıtıcısını kaynatmaya hazırım, o sana çay getirecek: getireceğini
söyledi. Şimdi tozu süpüreceğim ve her şeyi düzenleyeceğim."

Jem, kardeşinin tüm eğlenceyi sağlamak için telaşlı, gürültülü bir şekilde yürütülen yoğun çalışmalarına bakarak birkaç dakika sessizleşti; ancak ateşli huzursuzluk kısa süre sonra geri döndü.

"Beni yukarı kaldır, lütfen beni yukarı kaldır," diye bağırdı; "ve beni kırık cama yakın tut, lütfen, John;" ve beyaz, bitkin ellerini uzattı.

John zavallı küçük adamı nazikçe kaldırdı ve bir sandalyeyi pencereye sürükleyerek, onu dizine oturttu ve yüzünü kırık cama yakın tuttu, ancak camdan hava girmiyor gibiydi ve kısa süre sonra tekrar ağlamaya başladı.

"Ne oldu, Jem? - sorun ne?" dedi kapıda nazik bir ses, bir kadının elinde solgun bir çocukla durduğu yerde.

"Annemi istiyorum," diye hıçkırdı Jem.

"Annenin "İşte dışarıdayım, Bayan Willis," dedi John; "ve o yedi buçukta
eve dönmesi gerektiğini düşünüyordu; ama bazen daha geç kalıyor."

"Ağlama," dedi Bayan Willis'in küçük kızı öne çıkarak. "İşte sana
portakalım."

Jem aldı ve ağzına götürdü; ama durdu ve John'dan ikiye
kesmesini istedi; yarısını küçük kıza geri verdi, John'a sakladığı kısmı
tattırdı ve sonra büyük bir zevkle soğuyan meyveyi emmeye başladı, sadece gülümseyerek "Teşekkür ederim, Mary," demek için durdu.

"Şimdi tekrar uzan ve uyumaya çalış; iyi bir çocuk var," dedi Bayan Willis; "ve annesi yakında burada olacak. Şimdi gitmeliyim."

Jem bir kez daha yatağa yatırıldı; ama huzursuzca kıpırdandı ve
üzgün ağıt tekrar başladı.

"Sana ne diyeceğim," dedi John, "eğer ağlamayı bırakırsan, zavallı Harry'nin uçurtmasını indirip sana nasıl uçurduğunu göstereceğim."

"Ama annem ona dokunmamızı istemiyor."

"Hayır; ama neden bunu bir kere yaptığımı söylediğimde aldırmayacak. Üzerindeki
güzel mavi ve kırmızı figürlere bak. Harry bunu yaptı ve hepsini
kendisi boyadı; ve uzun kuyruğa bak!"

"Ama nasıl uçurdu? Bana zavallı Harry'nin nasıl uçurduğunu
gösteremez misin?"

John bir sandığın üzerine çıktı ve uçurtmayı kol mesafesinde tutarak
sallamaya ve kuyruğunu sallamaya başladı, Jem ise hayranlıkla doğrulup oturdu.

"Eskiden onu bu şekilde tutardı. Sonra buraya bağlı olan ipi aldı -annesi onu göğsünde tutuyordu- ve ipi elinde tuttu ve rüzgar çıktığında ve uçurtmayı yukarı gönderdiğinde, ipi elinden geçirdi ve ağaçların üzerinden yukarı çıktı, yukarı--yukarı--ve tarlalarda koştu ve mavi gökyüzünün altında uçtu."

John, tarif ettiği gibi uçurtmayı daha enerjik bir şekilde salladı ve her iki çocuk da buna o kadar dalmışlardı ki, çok özlenen annenin içeri girdiğini ve kapının yanındaki bir sandalyeye çöktüğünü, yüzünün eğildiğini ve dul eşinin başlığındaki paslı kreple neredeyse gizlendiğini, gözyaşlarının solmuş siyah elbisesine hızla düştüğünü fark etmediler.

"Ah anne, anne!" diye bağırdı onu ilk gören Jem, "gel ve beni al--gel ve beni rahatlat!"

Zavallı kadın hızla ayağa kalktı, gözlerini sildi ve hasta çocuğuna doğru koştu, Kısa süre sonra kollarına sokulan ve orada tüm dertlerini unutmuş gibi görünen John.

Bu arada nazik, iyi huylu John uçurtmayı yerine asmıştı ve annesine oldukça endişeli bir şekilde bakıyordu, çünkü ilk geldiğinde mesleğini gördüğünde annesinin hissettiği üzüntünün nedenini çok iyi anlamıştı; ama annesi saçlarını okşadı, ona şefkatle baktı ve çaydanlığı kaynatmasını ve sepetindeki eşyaları çıkarmasını söyledi. Basit akşam yemekleri için ihtiyaç duydukları her şey içindeydi ve küçük Jem çay ikramından sonra tekrar yatağa yatırılması uzun sürmedi; sonra John için bir köşeye bir şilte kondu, John
kısa süre sonra uykuya daldı; ve günün zorlu işinden yorgun düşen anne, çocuğunun yanındaki yatağa oturdu. Ama dudakları uykudan önce dua edercesine hareket ederken yanaklarından hızla aşağı süzülen gözyaşları hâlâ kapalı göz kapaklarının altından geçiyordu ve Jem, sıcak eliyle yüzünü okşarken, "Ağlama, anne; bir daha ona dokunmayacağız!" diyerek onu uyandırdı.

"Önemli değil, çocuğum; hayır, hayır: benim Harry'imin düşüncesi.
Sanırım onun hoş yüzünü, kıvırcık saçlarını ve uçurtmasının ardından yukarı bakan neşeli gözlerini görüyorum." Sık sık kederini dile getirmiyordu;
ama şimdi, sessiz gecede, onu rahatlatıyor gibiydi.

"Bana ondan bahset, anne ve gidişinden? Ondan bahsetmeni duymak hoşuma gidiyor."

"Biliyor musun, babamla çalışıyordu ve zeki bir işçi olmayı öğrendi."

"Ama benden çok daha yaşlıydı. Hiç iyi bir işçi olabilecek miyim, anne?"

Bu soru onun yüreğini taze bir acıyla sızlattı ve cevap veremedi; ama ilk sözlerine şöyle cevap verdi, "Evet, çok daha büyüktü. Üç çocuğumuzu onunla John'un arasına gömdük. Harry, amcası onu bir ticaret gemisinde hizmet etmek üzere götürdüğünde on yedi yaşındaydı. Geminin marangozu olan Ben Amca, onu götüren kişiydi. Yolculuk bir buçuk yıl sürecekti, çünkü çok çok uzaklardaki her türlü ülkeye gideceklerdi. Bir mektubum vardı. Zavallı babam öldükten sonraki gün, üzücü bir günde geldi, Jem. Sonra köyümüzdeki kulübemizi terk edip sizi Londra'ya götürmek zorunda kaldım, sizi geçindirmek için iş bulmak için; ama her zaman bulunduğum yerde haber bırakmaya dikkat ettim ve sık sık mektup sormaya gittim. Bir daha hiç gelmedi; ve gemiyi aradıkları zamandan altı ay geçti ve ne düşüneceklerini bilmiyorlar. Ama ne düşündüğümü biliyorum: deniz sevgili oğlumun
üzerine
çöktü ve Onu bir daha asla göremeyeceğim - asla, asla
bu yorgun dünyada."

"Bu kadar ağlama canım; uyumaya çalışacağım ve seni konuşturmayacağım."

"Evet--deneyin; ve eğer sadece iyileşebilirsen, bu beni en çok rahatlatacaktır."

İkisi de gözlerini kapattı ve uyku bir kez daha üzerlerine çöktü.

Küçük oğlan uyandığında saat sabahın sekiziydi ve sonra
yalnızdı; ama buna alışmıştı. Annesi yine işe gitmişti ve John mahallede bıçak ve ayakkabı temizliyordu.
Üzerinde küçük bir parça ekmek ve bir fincan mavi süt ve su bulunan masa yanında duruyordu. Biraz içti ama yiyemedi ve sonra
gözleri Harry'nin uçurtmasına dikilmiş bir şekilde tekrar uzandı.

"Uçurabilir miydi," ya da daha doğrusu, "John'un uçurduğunu görebilir miydi--gerçekten dışarıda ve havada?" En çok yapmak istediği şey buydu. Tarlaların nerede olduğunu ve oraya gidip uçurtmanın mavi gökyüzünün altında uçup uçmadığını
düşünüp göremeyeceğini merak etti. Sonra John'un onu
yolda uçurabileceğini
düşündü. Yataktan sürünerek çıktı ve pencereye doğru sendeledi.

Yol çok ıslak ve çamurluydu ve pis siyah bir oluk aşağı doğru akıyordu ve
kırık taşların arasından sızıyordu. Gece şiddetli bir
gök gürültüsü sağanağı olmuştu ve kaldırım olmadığı ve
var olan taşlar çok düzensiz ve dağınık olduğu için, siyah göletler
aralarında sıkışmıştı ve genel olarak bir çocuğun orada uçurtma
uçurması imkansız görünüyordu; "İpi tutarak nasıl koşabilirdi? Kirli havuzların arasında yuvarlanırdı. Evlerde yaşayan tüm çocuklardan sadece dört çocuk vardı, sıcak bir yaz sabahı olmasına rağmen ve çıplak ayaklarıyla çamura
dalmışlar ve yırtık pırtık giysilerinin hepsi sürüklenmişti. Annesi asla ona ve John'a böyle şeyler
yaptırmazdı."

O hala ayaktaydı, önce pencereyi inceledi, sonra uçurtmaya baktı;
sonra elini kırık camdan dışarı uzattı ve aklına gelen bir
plan üzerinde düşündü.

"John," diye bağırdı, kapı açılırken, "Harry'nin uçurtmasını kırık camdan
uçuramaz mıyız sence?"

İlk başta bu fikir John'a tamamen hayal ürünü gibi geldi; ancak biraz
danışma ve açıklamadan sonra iki çocuk arasında bir plan
hazırlandı ve bunu tamamlamak için sadece annelerinin dönmesini beklediler. Onu birde bekliyorlardı, çünkü bu sadece yarım günlük bir işti.

Jem döndüğünde giyinmişti ve heyecanı onu daha iyi gösteriyordu; ama yemeğine dokunamayacağını üzüntüyle gördü; ve onun hakkındaki endişesi, normalde yapacağından daha az isteksizce, onun "sadece bu
bir kez için ona ve John'a pencerenin dışında uçurtmayı uçurmalarına izin vereceği" yönündeki dilekçesine onay vermesini sağladı. İğne işi yapmaya oturduğunda iç çekişini bastırdı, hemen başlayan yoğun hazırlıklara bir kasvet
vermemek için.

Zorluk, uçurtmayı nasıl çıkaracağıydı, çünkü pencere
açılmıyordu. Bunu aşmak için John, uçurtmayı da yanına alarak yola inecekti, Jem ise ipi kırık camdan aşağı sarkıtacaktı.

"İpi yakaladığında, biliyorsun John, onu bağlayabilirsin ve
sonra o beyefendinin olduğu yerin hemen yanındaki büyük taşın üzerine
çıkıp uçurtmayı tutabilirsin, sonra ben çekerim."

Her şey buna göre yapıldı. John kendi payına düşeni iyi yaptı. Jem çekti; uçurtma
pencereye kadar yükseldi ve çırpındı, çünkü gök gürültüsünü
yakın mesafede bile biraz hissedilen
şiddetli bir rüzgar takip etmişti ve çocuklar ona büyük bir zevkle bakıyorlardı. Bu şekilde pencereden
gevşekçe sallanırken, kuyruğu dolandı ve
John onu düzeltmek için yardım etmek üzere koşmak zorunda kaldı.

"Tükendiğimde tekrar bana bırak," dedi, onu çözmeye çalışırken; "ve ben taşın üzerinde duracağım ve onu tutacağım ve sen
tekrar çekebileceksin. Beyefendi hala orada ve şimdi genç bir adam daha var. Beyefendi ona uçurtmaya bakmasını sağladı."

"Gel de bak, anne," dedi Jem: ama duymadı. "Genç adamın
çok esmer bir yüzü ve çok kıvırcık saçları var."

"Ve o da şöyle bir şey - anne, o geçiyor!" diye haykırdı John. "Eve
girdi!"

Anne şimdi duydu. Yüreğinde vahşi bir umut kabardı; ayağa kalktı; merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyuldu; kapı açıldı ve
bir sonraki anda oğlunun kollarındaydı!

Neşe neredeyse duyularını aldı. Kırık kelimeler, gözyaşlarıyla karışmıştı,
şükranlar ve dualar, bir süre
aralarında söylenen tek şeydi. Harry, Jem'i dizine oturtmuştu ve John da yanına bastırmıştı, annesini elinden sıkıca tutuyordu ve yüzüne bakıyordu, sonunda birbirlerini bir kez daha gördüklerine inanmaya ve anlamaya başladılar. Sonra geminin Güney Denizleri'ndeki bir fırtınada nasıl devre dışı kaldığını; gemiyi oradaki güzel adalardan birine nasıl soktuklarını, yeniden donattıklarını ve altı aylık gecikmeden sonra kargoyla birlikte nasıl sağ salim geri getirdiklerini; ve hem kendisinin hem de Ben Amca'nın nasıl güçlü ve sağlıklı olduklarını açıklamak zorundaydı.

"Ne kadar da güzel görünüyorsun, canım oğlum!" dedi mutlu anne. "Ne kadar da uzun, tıknaz ve yakışıklısın!"

"Ve hala kıvırcık saçları ve parlak gözleri var," dedi zavallı zayıf küçük Jem, ilk kez konuşarak.

"Ama sen, anne ve hepiniz, ne kadar solgun ve ne kadar zayıfsınız! Biliyorum - evet, söylemeyin - kimin gittiğini biliyorum. Dün gece eve gittim,
anne. Köye kadar yürüdüm ve zavallı kulübeyi
boş buldum ve nasıl öldüğünü duydum."

"Eve! Oraya mı gittin?"

"Evet, ve komşular bana Londra'ya gittiğini söylediler. Ama ben bütün
gece mutfakta, biraz saman üzerinde uyudum. Orada yattım ve seni düşündüm,
ve kaybettiğimiz onu, ve sana bir teselli
olabilmem için dua ettim."

Sevinç ve üzüntü dul kadının kalbindeki hakimiyet için mücadele ediyor gibiydi;
ama şimdiki mutluluk daha da güçlendi ve o kısa sürede gülümsüyordu,
ve Harry'yi dinliyordu.

"Seni bulmakta zorlandım," dedi. "İlk başta bana
gönderdikleri evden ayrılmıştın."

"Ama geldiğim yeri haber bıraktım."

"Evet, öyleydin; ve oradaki yaşlı bir kadın bana senin 10
Paradise Row'da olduğunu söyledi."

"Ne düşünüyor olabilir?"

"O yerde seni kimse duymamıştı. Ancak, daha iyi bilgi almak için geri dönerken, sizinle karşılaşabileceğim umuduyla keskin bir bakışla, bu yolun sonundan geçtim ve adının Eden-lane olduğunu gördüm, bu yüzden belki de yaşlı hanım Cennet ve Eden'in aynı olduğunu düşünmüştür; ve gerçekten de ikisi de birbirine
benziyordu, çünkü gördüğüm en sefil, en sefil yerlerdi. Buraya döndüm ve sonra 10 numara da yanıldı; ve ben etrafıma
bakarak ve bundan sonra ne yapmam gerektiğini düşünerek ayakta dururken, bir beyefendi kolumu
dokundu ve önce kırık kaldırımdaki siyah göletleri, sonra da bu pencereyi işaret ederek, dedi ki--sözlerini hatırlıyorum, beni çok etkiledi--'Taşlar bile bize karşı yargıda bulunmak için
kalkmıyor! Şu zavallı küçük adamlara bak, kırık bir camdan uçurtmalarını uçurmaya çalışıyorlar!' Bunu söylediğini duyunca başımı kaldırdım ve eski uçurtmamı gördüm - onun sayesinde sonunda seni buldum."

Hepsi minnettarlıkla ona doğru döndüler ve hala dışarıda sallandığını, dolanmış kuyruğundan güvenli bir şekilde tutulduğunu gördüler. Bu nedenle konuşma kesintisiz devam etti. Birçok soru soruldu ve cevaplandı ve birçok konu tartışıldı; zavallı küçük Jem'in üzücü durumu en acil olanıydı. Bir saatin sonunda odada büyük bir telaş başladı:
tüm küçük eşyalarını topluyorlardı, çünkü Harry, biraz tartışmadan sonra annesini o akşam sağlıksız evinden ayrılmaya ve o zehirli havada zavallı Jem için bir gece daha riske atmamaya ikna etmeyi başarmıştı. Her zorluğu giderdi. Bayan Willis, yapmayı taahhüt ettiği işi memnuniyetle üstlendi; ve ona kirayı ve odanın anahtarını bıraktı.
Başka bir annesini götürmeye hazır bir yer; ve onun endişeli bakışlarına karşılık, "Gemide iyi hizmet verdim ve gemi sahipleri
hepimize cömert davrandılar. Kırk poundum var."

"Kırk pound!" Eğer "Kaliforniya'da bir altın bölgesine sahip oldum" deseydi, daha büyük bir sansasyon yaratmazdı.
Tükenmez bir servet gibi görünüyordu.

Kısa süre sonra hafif bir araba kiralandı ve paketlendi ve sadece malları (uçurtmayı unutmadan) değil, aynı zamanda malların yaşayan sahiplerini de kolayca taşıdı; ve yola koyuldular.

Akşam güneşi tekrar ülkenin üzerine parladı; ve uzun ağaçlar, gölgelerini çimenlerin üzerine
düşürürken, altından geçen aileye bir dua salladılar, kalplerinden kuşların neşeli ilahisiyle uyumlu sessiz bir şükran yükseldi. Güneşten yanmış gezgin, ağabeyinin elini tutarak atın başında yürürken artık endişeyle ileriye bakmıyordu, çünkü nereye gittiğini biliyordu ve yanında küçük kardeşinin temiz havada canlanmaya başladığını gördü ve Annesinin memnuniyet ve mutluluk ifadesi. Bir süredir hangi eve gideceğini tahmin ediyordu.

"Ama bunu bu kadar çabuk nasıl hallettin, iyi yürekli, iyi
oğlum?" dedi.

"Ev sahibine gittim ve hemen kabul etti: ve korkma,
hepimiz için bol bol para kazanabilirim."

"Ama tekrar denize açılmak zorunda mısın?"

"Eğer mecbur kalırsam, korkma. Bana her zaman O'nun elinin beni tutacağını ve denizin en uç noktalarında bile beni tutacağını öğretmedin mi?"

Ve korkuya yer olmadığını hissetti.

Bundan bir hafta sonra, akşam güneşi yine mutlu bir partiyi aydınlattı.
Harry ve John, kulübelerinin arkasındaki yeşil bir
alanda uçurtmayı uçurmak için hazırlamakla meşguldüler. Çitin altında, eski bir ağaç gövdesinde, artık solmuş siyah ve paslı krepe giymemiş, ama temiz, taze bir elbise ve şapka giymiş, yüzü umut ve zevkle
parlamış bir şekilde anneleri oturuyordu. Yanında Jem vardı, yanakları çoktan dolmuştu, içlerinde bir renk
doluydu ve gözleri sevinçle doluydu. Diğer tarafında küçük
Mary Willis vardı. Daha yeni gelmişti ve onlara, ayrıldıktan sonraki gün, bazı işçilerin gelip yolun her iki tarafına güzel bir kaldırım döşediklerini ve oluk yerine yeraltına bir boru döşediklerini; ve şimdi olabildiğince kuru ve temiz olduğunu; ve tüm çocukların orada oynayabildiğini ve çok sayıda oyun oynandığını; ve hepsi bunun uzun
bir süredir kendileri için yaptıkları en iyi şey olduğunu söyledi; ve anneleri de öyle, çünkü artık çocuklar gün boyu odalarına doluşmuyorlardı, ama dışarıda oynayabiliyorlardı.

"İnan bana," dedi Harry, "ilk geldiğim gün bana bunu anlatan o beyefendinin yaptığıydı. Bu iyi yaşlı uçurtma iyi bir hizmet verdi ve şimdi muhteşem bir yüksekliğe yelken açarak ödüllendirilecek."

Konuşurken, onu havaya kaldırdı, hafif esinti onu yakaladı ve mavi gökyüzünün altında başlarının üzerinden uçup gitti; onu izleyen mutlu yüzler, onun sözlerinin doğruluğuna tanıklık ederken, "iyi eski uçurtmanın iyi bir hizmette bulunduğunu" söyledi.

[Sharp's Magazine'den.]

ÂDEM'DEN ÖNCE DÜNYANIN DURUMU.

Dünyada yaşayan milyonlarca insan arasında, geçmiş tarihini araştırmayı düşünen ne kadar az insan var. Yunanistan ve Roma'nın tarihi, çocuklarımıza gerekli ve önemli bir eğitim dalı olarak verilirken, dünyanın tarihi ihmal ediliyor veya en fazla bilimsel bir mesleğe mahkum olanlarla sınırlı kalıyor; yetişkinler bile, dünyanın insanlık tarihinin başlangıcından önceki belirsiz bir dönemde var olduğu
konusunda kulaktan dolma bir fikir edinmekten memnunlar, ancak çok az kişi, dünyanın hangi durumda var olduğunu veya nasıl bir görünüm sergilediğini bilmek istiyor.

Bu, kısmen jeologların bilimlerini giydirdikleri sert isimler ve bilimsel dilden, kısmen de çalışmanın güzelliği ve çekici doğası hakkındaki cehaletten kaynaklanmaktadır; Ichthyosaurus ve Plesiosaurus'un uzun, anlaşılması güç isimlerinden korkuyoruz ve bilim profesörlerinin sapmaya meyilli olduğu mineraloji üzerine kuru incelemelerden iğreniyoruz. Ancak gerçek şu ki, jeoloji aslında iki ayrı dala ayrılmıştır; bunlardan biri, daha az çekici, ancak eşit derecede yararlı olan, katmanların kimyasal bileşenlerinin incelenmesi ve çeşitli oluşumlara ait fosil flora ve faunanın sınıflandırılmasından oluşur; Bu,
gerçek jeoloji olarak adlandırılabilecek, neredeyse yalnızca bilim insanlarına ait olan bölümdür ve kimya, mineraloji, zooloji ve botanik gibi kardeş bilimlerle tanışma zorunluluğunu içerdiğinden, yeni başlayanların anlayışına en az uygundur. Jeoloji tarihi olarak adlandırılabilecek diğer dal, bu zorlukların hiçbirini sunmaz; anlaşılması kolaydır ve halkın zihnine diğer tarihsel anlatımlar kadar uygundur; çeşitli ilgi alanları ve modern tarihin önemsiz yıllıklarının önemsizleştiği bir olaylar
dönüşümünü sunar.

Bilimle hiç tanışmamış okuyucularımız, muhtemelen Adem yaratılmadan önceki çağlarda meydana gelen olayların farkında olma olasılığımızdan şüphe etmeye meyilli olacaktır; Ancak burada doğanın kendisi devreye girer ve kendi tarihçisi olarak "yaşayan kayaya" geçmiş çağların kroniklerini yazar ve bunu o kadar doğru ve ayrıntılı bir şekilde yapar ki, "Burada deniz o dönemde vardı ve
burada gelgit yüzyıllar boyunca alçalıp yükseldi" diyebiliriz; hayır, bize soyu tükenmiş hayvanların ayak izlerini gösterir ve sayısız çağlar boyunca zamanın mezarına gömülmüş yaratıkların boyutunu, doğasını, alışkanlıklarını ve
besinlerini anlatır. Burada okyanusun sakin olduğunu ve
orada bir nehrin aktığını; burada ormanların büyüdüğünü ve geliştiğini ve
orada volkanların lav püskürttüğünü, güçlü depremlerin
dağları kasılmalarla kaldırdığını bildirir. Dünyanın tarihini belirleyen olaylar bunlardır ve şimdi varoluşundaki çeşitli
dönemlerin kısa bir taslağını sunmayı amaçlıyoruz.

Yüz binlerce yıl önce, artık çok meşgul ve hayatla dolu olan dünya, durmak bilmeyen rotasında yuvarlanıyordu, uçsuz bucaksız, ıssız ve kısır bir
küre. Gündüz ve gece birbirini izliyordu ve mevsimler birbirini izliyordu,
henüz hiçbir canlı form yoktu ve hala güneş kurak, yeşilliksiz kıtaların ve sıcak, kazan benzeri denizlerin üzerine doğuyordu, bunların üzerinde buharlaşan buhar ve yoğun sisler bir iblis gibi oturuyordu. Bu, hakkında olumlu bir kayıt edindiğimiz en erken dönemdir ve evrenin bu dönemden önce akkor veya yoğun ısı halinde olması ve kürenin kademeli olarak soğumasıyla dış yüzeyin sertleşip, erimiş kurşunun soğuk havaya maruz kaldığında yüzeyde sertleşmesi gibi, aynı şekilde sağlam bir kabuk oluşturması muhtemeldir. Daha önce bu ısıtılmış kütlenin etrafında yüzen buharlar, benzer şekilde kısmen yoğunlaştı ve oyuklarda kademeli olarak birikerek, daha sonraki çağlarda yaşamla dolu geniş kaplar olmaya mahkum olan kaynar denizleri oluşturdu. Böyle bir dönemin ne kadar sürdüğünü söylemek imkansızdır ve yıllarını sayabilseydik bile, büyük olasılıkla kapsamı hakkında doğru bir fikir edinmemizi engelleyecek büyüklükte bir toplam elde ederdik. Zaman hakkındaki fikirlerimiz, uzay hakkındaki fikirlerimiz gibi
karşılaştırmalı ve jeolojik tarihteki bu tek dönem o kadar muazzamdı ki, insan kayıtlarından alınan herhangi bir aralık, onun hakkında yeterli bir fikir
sunmakta başarısız olurdu.

Beklenebileceği gibi, bu dönem geniş ve şiddetli
kasılmalarla işaretlendi; volkanlar öfkelendi ve erimiş granit fırlattı, depremler
kıtaları
kaldırdı ve yükseltti, denizler yerinden oynadı ve karaları
sular altında bıraktı ve yine de dünya yüksek sıcaklıktan kaynaklanan buhar ve sisle
sarıldı ve ışık büyük olasılıkla sadece
hastalıklı bir alacakaranlık üretmeye yetecek kadar nüfuz etti, güneş ise yoğun ve sisli atmosferden
berbat ışınlar
gönderdi. Böyle bir dünya ne hayvan ne de bitki yaşamıyla
uyumsuz olmalıydı ve buna göre bu erken döneme ait kayalarda her ikisinden de hiçbir kalıntı bulamadık; bunların başlıca özelliği, büyük bir ısının
varlığına dair güçlü varsayımsal kanıt sağlayan son derece kristal bir görünümdür.

Bu ıssızlık ve kasvet döneminden sonra, teknik olarak "Geçiş dönemi" olarak adlandırılan döneme giriyoruz ve burada dünyanın kaderindeki sakinlerini kabul etmek için kademeli olarak hazırlanmasını işaret etmeye başlıyoruz. Ancak, değişim ilk başta çok hafiftir ve sık sık kasılmalar ve yüksek derecede sıcaklık olduğuna dair kanıtlar vardır; ancak ateşin etkisi azalmış gibi görünüyor ve su
etkenleri kendilerini zorluyor. Bu oluşumun daha erken kısmı, bu süre zarfında en eski yaşam formlarının varlığa gelmesi gerçeğiyle özellikle ilginç hale geliyor. Okyanusun derinliklerinde sadece birkaç tür kabuklu deniz hayvanının ve bazı mercanların yaşadığı, karaların ise hala boş kaldığı doğrudur; yine de, mütevazı ve yetersiz olsalar da, daha sonra kendimizde böyle bir mükemmelliğe ulaşan bu varoluşun en eski türlerine ilgiyle bakmaktan kendimizi alamayız. Mercanların varlığı, geçiş denizlerinin yüksek sıcaklıklarını kaybetmiş olmasına rağmen, sıcaklık gerektiren hayvanların gelişimini teşvik etmek için yeterli derecede ısıyı koruduklarını gösterir. Bu minik hayvanlar, sularda çözeltide tutulan temel cisimlerden yeni kayalar oluşturmak için gerekli malzemeleri çıkarma gibi dikkate değer bir özelliğe sahiptir. Dünyanın her yerinde bulunan geniş kireçtaşı yataklarının çoğunu mercan hayvancığına veya polipe borçluyuz ve dünyanın zenginlikleri ve ürünleriyle dolu birçok gemi, emeklerinin meyvesi olan batık resiflerde bir mezar bulur. Çağlar geçtikçe ve evren yaşamın kabulü için daha iyi adapte oldukça, sular zoofitler ve mercanlarla doldu ve silüriyen katmanlarında bol miktarda organik kalıntı bulduk; kabuklu deniz hayvanları çok sayıda ve farklı biçimlerdedir ve bazı durumlarda çok ilginç bir anatomik yapı sergilerler. Bir örnek olarak, kabuklular takımından bir hayvan olan Trilobit'i anabiliriz; vücudunun ön kısmı büyük bir hilal şeklinde kalkan oluştururken, arka kısmı ıstakozun kuyruğu gibi birbirinin üzerine katlanan parçalardan oluşan geniş bir üçgen kuyruktan oluşuyordu; ancak en tuhaf organı, ayrı bölmelere yerleştirilmiş dört yüz dakikalık küresel merceklerden oluşan gözdü ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, hayvan okyanusun dibindeki olağan yerinde etrafındaki her şeyi görebiliyordu. Bu tür gözler, mevcut kelebek ve yusufçuklarda da yaygındır, bunlardan ilki 35.000, ikincisi ise 14.000 merceğe sahiptir.

Bu antik dönemin tarihini izlemeye devam edersek, jeologlar arasında Eski Kırmızı Kumtaşı çağı olarak adlandırılan döneme ulaşırız. Önceki dönemin mercanları, kabuklu deniz hayvanları ve kabukluları yok olmuştur ve onların yerine _balıklar_ buluruz; böylece bize hayvanlar aleminin en üst düzeni olan omurgalıların en erken izini sunarlar. Bu sistemdeki bitkiler
azdır ve dünyanın koşullarının onların büyümesi için kötü adapte edilmiş gibi görünür. Bu dönemin bir diğer tuhaf özelliği, okyanusun kaldığı sakin dinginlik halidir; birçok kayada, antik denizlerin kıyılarında gelgitin bıraktığı _dalga izi_ açıkça görülebilir; yine de, sular tarafından çözeltide tutulmuş gibi görünen mineral maddenin baskınlığını başka türlü açıklayamayan jeologlara inanacaksak, önemli
volkanik bir eylem gerçekleşmiş olmalı.

Şimdi Karbonifer dönemine geçiyoruz ve hemen belirgin bir değişimin
gerçekleştiğini görüyoruz. Önceki dönemde birkaç bitki
varmış gibi görünüyor; şimdi ise eşsiz bir bereketle gelişiyorlardı. Eğrelti otları,
kaktüsler, devasa atkuyrukları ve
hiçbir türü
olmayan birçok bitki, geniş, geçilmez ormanlarda büyüdü, yaşadı ve öldü;
sas otu ve baston veya bunlara neredeyse akraba olan cinsler ise
bataklıkları ve ovaları işgal etti. Bu, büyük kömür yataklarının ve demir taşı katmanlarının biriktirildiği ve bize ateşlerimiz için yakıt ve makinelerimiz için malzeme sağladığı dönemdir. Yüzyıllar boyunca büyüyen ve ölen bitmek bilmeyen ormanlar, nehirler ve seller tarafından okyanusa doğru yavaş yavaş sürüklendi ve sonunda dibinde bir dinlenme yeri buldular. Ayrıca, toprağın önemli bir kısmı da yavaş yavaş sular altında kalmış gibi görünüyor, çünkü bazı durumlarda fosil ağaçlar ve bitkiler, başlangıçta büyüdükleri gibi dik bir pozisyonda bulunuyor. Jeolojik tarihte bu kadar incelenmeye değer başka bir dönem yoktur. O zamanlar biriktirilen kömür yataklarına Büyük Britanya büyük ölçüde ulusal ve ticari büyüklük borçludur. Dr. Buckland, bu uzak çağdan bahsederken, Bridgewater İncelemesi'nde şu ifadeleri kullanır: "Kömür ve demirin günlük ihtiyaçlarımızı karşılamada önemli kullanımları, aramızdaki her bireye, hayatımızın hemen her anında, çok az kişinin farkında olduğu, bu çok uzak çağların jeolojik olaylarına dair kişisel bir ilgi verir. Hepimiz, henüz gerçek yüzeyinin yarısı oluşmadan önce, kadim dünyayı kaplayan bitki örtüsüyle doğrudan bağlantıya getiriliriz. İlkel ormanların ağaçları, modern ağaçlar gibi, çürüme geçirmemiş, besinlerini aldıkları toprağa ve atmosfere geri vermemiştir; ancak yeraltı depolarında saklanmış, bu son çağlarda insana ısı, ışık ve zenginlik kaynağı olan kalıcı kömür yataklarına dönüştürülmüştür. Ateşim artık yakıtla yanıyor ve lambam kömürden elde edilen gazın ışığıyla parlıyor, bu gaz sayısız çağlar boyunca toprağın derin ve karanlık girintilerinde gömülü. Yemeğimizi hazırlıyoruz, ocaklarımızı ve fırınlarımızı ve buhar makinelerimizin gücünü, geçiş katmanlarının oluşumu tamamlanmadan önce dünyadan süpürülen eski bitkilerin ve soyu tükenmiş türlerin kalıntılarıyla koruyoruz. Çatal bıçak takımı aletlerimiz, mekaniğimizin aletleri ve demirin sonsuz çeşitlilikteki uygulamalarıyla inşa ettiğimiz sayısız makine, çoğunlukla yakıtla aynı yaşta veya ondan daha eski olan cevherden elde edilir, bu cevherin yardımıyla onu metalik haline indiririz ve insan yaşamının ekonomisinde sayısız kullanımda kullanırız. Böylece, ilkel toprakların yüzeyinde dalgalanan ormanların enkazından ve ilkel suların dibinde biriken demirli çamurdan, başlıca kömür ve demir kaynaklarımızı elde ediyoruz. Bunlar, dünyanın diğer tüm mineral üretimlerinden daha fazla zenginlikleri artırmaya, konforları çoğaltmaya ve insanlığın durumunu iyileştirmeye katkıda bulunan, sanat ve endüstrinin iki temel öğesidir."

Buna haklı olarak Adem öncesi dünyanın altın çağı denebilir; dünya, bitkilerin büyümesini onlara zarar vermeden teşvik edecek kadar yeterli bir sıcaklığa
soğuduğundan, ilk kez tropikal bir iklimin tüm zengin yeşilliğine bürünmüştür. Şüphesiz, eğer onu görmek mümkün olsaydı, dünya güzel bir görünüme sahip olurdu; rüzgarın iç çekişi dışında hiçbir sesle uyanmayan muazzam ormanlar; yeni doğmuş sakinlerinin derinlerde isteğe göre dolaşılabiliyordu; uçsuz bucaksız iç göller çağlar boyunca sadece düzensiz esintiyle dalgalanmıyordu; hepsi zihnin gözüne
üstün, yalnız bir ihtişamın resmini sunuyordu.

Önceki çağdakilerden farklı olsalar da var olan yaratıklar
hâlâ sularla sınırlıydı; henüz kuru topraklar
boştu. Balıklar daha yüksek bir organizasyonun kanıtını veriyor ve birçoğunun
dev boyutlarda olduğu görülüyor. Bir tür olan Megalichthys'in
bulunan bazı dişleri, yaşayan en büyük timsahların dişleriyle eşit büyüklüktedir.

Fosil balıklarla ilgili dikkat çekmeye değer bir özellik vardır. O da, bir çağdan diğerine geçen zaman içinde, karakterlerinin birçok zoofit ve
testacea'da olduğu gibi _duyarsızca_ değişmemesidir; aksine, türler türlerin yerini
_aniden_ ve belirli kesin aralıklarla alıyor gibi görünmektedir. Ünlü bir
jeolog[22], henüz herhangi iki büyük jeolojik oluşumda ortak olan veya
kendi denizlerimizde yaşayan tek bir fosil balık türünün
bulunmadığını gözlemlemiştir.

Araştırmamıza devam ederken, verimli kömür çağının sona erdiğini görüyoruz; bitki örtüsünden neredeyse hiç iz kalmamış; birkaç tür zoofit, deniz kabuğu ve balık bulunuyor ve teknik olarak _ichnites_ olarak adlandırılan, Yunanca _ichnon_, bir ayak izinden gelen ayak izlerini gözlemliyoruz. Bu izler geçmiş çağlara dair oldukça ilginç bir hatıra sunuyor. Deniz kıyısına yakın yaşayan kişiler, kuşların ve diğer hayvanların izlerinin kumda ne kadar belirgin bir şekilde
izlendiğini sık sık gözlemlemiş olmalılar. Bu kum, güneş ve havanın etkisine maruz kalarak
sertleştirilseydi, ayağın mükemmel bir
kalıp şeklini oluştururdu; Bu, tam olarak bu erken
çağlarda meydana gelen şeydir ve çukur daha sonra yeni tortunun birikmesiyle
dolduğunda, alttaki taş izlenimi korurken, üstteki
kabartma bir döküm sunar. Bu döneme ait
kayalarda birçok fosil ayak izi bulunmuştur.

Ayak izlerinin bulunması gerçeğinden, karada var olabilen yaratıkların bu sıralarda oluştuğu açıktır ve buna göre yeni bir düzenin - Sürüngenlerin - kalıntılarını buluyoruz. Şu anda var olan dört ayaklılar arasında yalnızca küçük bir aileyi oluşturan bu hayvanlar, o zamanlar büyük boy ve sayılarla gelişti. Çeşitli biçimlerde ve devasa boyutlarda timsahlar ve kertenkeleler dünyada dolaşıyordu. En dikkat çekici olanlardan bazıları, omurgalarının balıklara benzemesinden dolayı Ichthyosaurus veya balık kertenkelesi cinsine ait olanlardır. Dr. Buckland, bu kertenkeleyi modern yunusa benzer bir şey olarak tanımlıyor; dört geniş ayağı ve uzun ve güçlü bir kuyruğu vardı; çeneleri o kadar muazzamdı ki muhtemelen beş veya altı fit genişliğe kadar genişletebiliyordu ve yıkım güçleri muazzam olmalıydı. Bu sürüngenlerden bazılarının uzunluğu otuz fiti aşıyordu. Bu dönemde yaşayan bir diğer hayvan da Plesiosaurus'tu. Sığ denizlerde ve haliçlerde yaşardı ve solunum organlarına göre sık sık temiz havaya ihtiyaç duyduğu anlaşılıyordu. Bay Conybeare onu "yüzeyin üzerinde veya yakınında yüzen, kuğu gibi uzun boynunu kıvıran ve ara sıra erişebildiği
balığa doğru fırlatan" biri olarak tanımlıyor.

Ichthyosaurus'tan daha küçük olan bu sürüngenin on iki ila on beş fit uzunluğunda olduğu
bulunmuştur. Görünüşü ve alışkanlıkları ikincisinden önemli ölçüde farklıydı. Kısa boynu, güçlü çeneleri ve kertenkele benzeri gövdesiyle Ichthyosaurus, büyüklük veya güç açısından rakipsiz ve o zamanki dünyanın hükümdarı olarak derin sularda dolaşmaya hayranlık verici derecede uygun görünüyor; Boyut olarak daha küçük ve güç olarak daha zayıf olan Plesiosaurus, güçlü rakibinden kaçındı ve sığ sularda ve korunaklı koylarda gizlenerek, tehlikeli düşmanının saldırılarından güvende kaldı, uzun boynu ve küçük başı, karışık deniz yosunlarının arasında gizlenmiş avına doğru fırlamasına olanak verecek şekilde iyi adapte olmuştu. Jeologlar buna "sürüngenler çağı" adını verdiler; kalıntıları, lias, oolit ve wealden tabakalarında büyük sayılarda bulundu. Bu yaratıklar, önceki dönemin balıkları ile Üçüncü Çağ'ın memelileri arasında bir bağlantı halkası oluşturuyor gibi görünüyor; Ichthyosaurus, şekil olarak bir balıktan çok farklı değildi ve kürekleri veya ayakları yüzgeçlere benzemiyordu, aksine Plesiosaurus, adının da belirttiği gibi, dört ayaklı formdan daha fazla pay alıyordu. Dr. Buckland bunu tarif ederken şöyle diyor: "Bir kertenkelenin başına bir timsahın dişleri; bir yılanın gövdesini andıran muazzam uzunlukta bir boyun; sıradan bir dört ayaklının oranlarına sahip bir gövde ve kuyruk; bir bukalemunun kaburgaları ve bir balinanın kürekleri." Bu hayvanların yanı sıra yarı kuş yarı sürüngen olan Pterodactyle; Megalosaurus veya devasa kertenkele; Hylaeosaurus veya orman kertenkelesi; Geosaurus veya kara kertenkelesi ve daha birçok hayvan buluyoruz; hepsi az çok balıkçıl ve kertenkele kabilelerine yakınlık gösteriyor. Şimdi Büyük Britanya'nın güneydoğu bölgelerinde çok yaygın olan büyük tebeşir kayalarının biriktiği döneme geçelim; birçok yerde toprağın su altında olduğunu görüyoruz; fosil kalıntıları son derece denizsel karakterde ve dünya manzaraya tam anlamıyla bir "su dünyası" sunmuş olmalı. Süngerler, mercanlar, denizyıldızları ve deniz
sürüngenleri kürede yaşıyordu ve bitkiler, özellikle deniz türleri, yüzeyinde
büyüdü. Ancak, dünyanın büyük bir kısmı
su altında olmasına rağmen, bu nedenle
eski ıssızlığına ve yalnızlığına geri döndüğü varsayılmamalıdır. Bu konudan bahsederken son alıntısını yaptığımız yazar şöyle diyor: "Bazen okyanusun derinliklerine atfedilen kısırlık ve yalnızlık, yalnızca şiirsel hayal gücünün kurgularında mevcuttur. Dünyanın yaklaşık dörtte üçünü kaplayan büyük su kütlesi, belki de havadan ve yeryüzünden daha bol miktarda yaşamla doludur; ve denizin dibi, ışığa erişilebilen belirli bir derinlikte, sayısız solucan ve sürüngenle dolup taşıyordu. Bunlar, karada sürünen düşük dereceli akraba aileleri temsil ediyordu."

Bu dönem, depremler veya diğer magmatik kuvvetler tarafından
çoğu zaman rahatsız edilmeyen, kendine özgü bir dinginlik dönemi gibi görünüyor. Manzaranın hakim özelliği düzlüktü ve alçak kıtalar
sığ denizlerle
çevriliydi. Dünya artık insanın kabul edebileceği duruma yaklaşıyor ve bir sonraki çağda
var olan hayvan türlerinden bazılarını buluyoruz.

Dünyanın varoluşları için uygun bir duruma ulaştığı farklı dönemlerde, çeşitli hayvan ve bitki yaşam düzenlerinin
yaratıldığını gözlemlemek gerekir. Jeolojik tarihin "karanlık çağlarında", küre nispeten yakın zamanda bir füzyon durumundan
çekildiğinde,[23] çorak, kısır ve ıssız;
sonra, sular yeterince soğuduğunda, en düşük seviyedeki kabuklu deniz hayvanları ve zoofitler onları doldurdu; daha sonra balıklar oluştu ve
asırlar boyunca hayvan yaşamının en yüksek seviyesini oluşturdular; bundan sonra, devasa timsahların ve
kertenkele benzeri formların bataklıklarda yaşadığı veya yavaş akan nehirlerin kara çamurunda dinlendikleri, çamurlu kıyıları arasında okyanusa doğru süründükleri sürüngenler çağına giriyoruz; ve şimdi, en asil hayvan yaşamı sınıfının, insanın da ait olduğu sınıfın, Memelilerin, dünyayı doldurmaya başladığı döneme ulaşıyoruz.

Dünya şimdi muhtemelen şu anda olduğu gibi bir görünüm sunuyordu. Tebeşir oluşumunda su altında olan kara,
tekrar ortaya çıktı ve yaşamla dolup taşıyor; yeşilliklerle dolu geniş savanlar,
ve ağaçlar, bitkiler, otlar ve çalılarla süslü,
ve fil, gergedan ve su aygırı ile birlikte birçok soyu tükenmiş hayvan ırkının susuzluklarını gidermek için geldiği iç göller, bu dönemin başlıca özelliklerini oluşturur.

Adem'in henüz toz olduğu bu erken
çağlara geri dönüp bakmakta özellikle ilginç bir şey vardır. Zihnimizde, karasal yaşamın en büyük yaratığı olan devasa Deinotherium'u canlandırırız, büyük dişleriyle havuzlarda ve sığ göllerde yetişen su bitkilerini tırmıklayıp
kavrar veya Dr. Buckland'ın tarif ettiği gibi,
başı kıyıya asılı ve burun delikleri suyun üstünde kalacak şekilde, sadece nefes almak için, vücudu ise yüzeyin altında rahatça yüzerken uyur. Büyüklükteki ikiz kardeşi Megatherium'u, sık ormanlık alandan yavaşça geçerken görüyoruz, bir yarda uzunluğundaki ayağıyla bastığı yeri eziyor ve geçilmez derisi gergedan veya timsah saldırılarına meydan okuyor. Sularda, derinliklerin hükümdarı olan güçlü balinayı, şimdi Arktik okyanusunun buzdağları arasında yaptığı gibi, Adem öncesi denizlerde spor yaparken görüyoruz; mors ve fok, şimdi daha soğuk iklimlerin sakinleri, tropikal manati ile karışıyor; ormanlarda ise baykuş, atmaca ve çulluk rahatsız edilmeden yaşıyor ve sincap ile maymun daldan dala atlıyor. Adem öncesi tarihin sonuna gelindiğinde, elimizde herhangi bir kanıt bulunan en erken çağlardan insan varoluşunun arifesine kadar olan dönemi izledikten sonra, akla doğal olarak gelen düşünce, sayısız yaratığın var olması gerektiği ve nesiller boyu yaşaması, ölmesi ve yok olması gerektiği gerçeğinin tuhaflığıdır, insan henüz ışığı görmeden önce. Tüm yaratıkları İlahi Yaratıcı'nın zevki için değil, yalnızca insan kullanımı için yaratılmış olarak görmeye o kadar alıştık ki, doğanın kendi eliyle yazılmış olmasına rağmen, tarihi ilk başta kabul edemiyoruz; ve insan ırkı, uzun bir yaratılış zincirinin yalnızca son halkası olduğu gösterildiğinde önemsizleşiyor. Bununla birlikte, ne kadar alçakgönüllü olursa olsun, bu gerçektir, şüphesiz kanıtlarımız vardır: ve Bay Bakewell'in gözlemlediği gibi, "dünyanın şu anki yüzeyinin beşte üçünden fazlasının okyanusla kaplı olduğunu ve kalanından kutup buzlarının ve sonsuz karların, kumlu çöllerin, kısır dağların, bataklıkların, nehirlerin ve göllerin kapladığı alanı çıkarırsak, yaşanabilir kısmın tüm dünyanın beşte birini zar zor geçeceğini; kalan beşte dörtte birinin, insanlık tarafından işgal edilmemiş olsa da, çoğunlukla, insan kontrolünden bağımsız ve hiçbir şekilde insanların ihtiyaçlarına veya kaprislerine tabi olmayan, varoluşun zevkinden zevk alan canlı varlıklarla dolu olduğunu; bunun gezegenimizin gerçek durumu olduğunu ve birkaç bin yıldır böyle olduğunu; yaratılış,
ve yaşayan ve gelişen ve kalıntılarını dünyanın dış kabuğunu oluşturan
katmanlara gömmüş sayısız kabile."

DİPNOTLAR:

[22] Dr. Buckland.

[23] Dünyanın orijinal akkorluğu teorisi çok tartışıldı, ancak jeologlar arasında
kazandığına inanıyoruz.

HOLLANDA'DA LALE DELİLİĞİ.

Bir zamanlar Lale'ye karşı hakim olan aşırı tutku,
gerçek bir deliliğe ulaştı ve
kendisiyle ayırt edilen Lale çılgınlığı adını fazlasıyla hak etti. Gesner'e göre Lale, 1559 yılında
Konstantinopolis'ten Avrupa'ya getirildi. Viyana'daki
Hollandalı tüccarlar ve soylular tarafından
bilindikten sonra, Hollanda'da en önemli ticaret kolu haline geldi ve çiçeğin kökleri ve tohumları için sık sık
Konstantinopolis'e gönderiyorlardı. 1634 yılında ve
sonraki üç yıl boyunca, Hollanda'da bu ticaretten başka pek bir şey düşünülmüyordu; asilzadeden sıradan işçiye kadar herkes bu ticarete atıldı ve birçoğu o kadar başarılıydı ki, hızla sefil yoksulluktan
refaha yükseldiler; ve en kısıtlı geçim kaynaklarını bile zar zor elde edebilenler arabalarını kurabildiler ve
hayatın her türlü rahatlığının ve lüksünün tadını çıkardılar; gerçekten de, tek bir kök için ödenen muazzam meblağları okuduğumuzda,
yapılan muazzam ve hızlı servetlere şaşıramayız. Kayıtlara göre, zengin bir tüccar kızına uygun bir eşleşmeyi güvence altına almak için tek bir kökten başka bir pay vermedi. Bitki bugüne kadar "evlilik payı" adını taşıyor. 2 fıçı şarap, 4 fıçı bira, 2 kalıp buğday, 4 kalıp çavdar, 2 ton tereyağı, 1000 pound peynir, 4 semiz öküz, 8 semiz domuz ve 12 semiz koyun, bir yatak, bir takım elbise, 2500 florin değerinde bir gümüş beckess'in, Viceroy adı verilen lalenin tek bir kökü karşılığında verildiğini görüyoruz. Bu takas yöntemi, sakıncalı olduğu için genel olamazdı ve yerini, muazzam meblağların elde edildiği ağırlıkla satışa bıraktı. Tek kökler 4400 florine satıldı; 2000 florin, Semper Augustus'un bir kökü için ortak bir fiyattı; ve bir keresinde, bu türün sadece iki kökü temin edilebildiğinde, biri Amsterdam'da, diğeri Haarlem'de, biri için 4600 florin, yeni bir araba ve bir çift at, tam koşum takımıyla birlikte verildi; ve diğeri için 12 dönümlük arazi takası yapıldı: gerçekten de, istenen bir kökün satın alınması için nakit avans verilemediğinde arazi sık sık elden çıkarıldı; ve evler, sığırlar, mobilyalar ve hatta giysiler, hepsi Lale çılgınlığına kurban edildi. Dört ay içinde, bir kişinin 60.000 florin kazandığı bilinmektedir. Bu ilginç pazarlıklar, noterlerin ve katiplerin düzenli olarak katılımları için ödeme yapıldığı
meyhanelerde gerçekleşti; ve
sözleşmeler tamamlandıktan sonra, tüm rütbelerden tüccarlar
birlikte muhteşem bir eğlenceye oturdular. Bu satışlarda, bir Vali
kökünün olağan fiyatı 250 L; Amiral Liefkuns'un bir kökü 440 L; Amiral Von Eyk'in bir kökü 160 L; Grebbu'nun bir kökü 148 L; Schilder'in bir kökü 160 L; Semper Augustus'un bir kökü 550 L idi. Wouter Brockholsminster'ın bir Lale koleksiyonu, yöneticileri tarafından 9000 L'ye elden çıkarıldı; ancak Semper Augustus'un bir kökünü ayrı olarak sattılar ve bunun karşılığında 300 L ve 1000 L değerinde çok güzel bir İspanyol dolabı aldılar. Semper Augustus gerçekten de büyük talep görüyordu. Bir beyefendi, sattığı üç kök için 3000 £ aldı; ayrıca, yedi yıl boyunca bitkisi için yılda 1500 £ teklif aldı ve bu teklifin bulunduğu gibi verilmesi, artışın ise süre boyunca alıkonulması şartıyla verildi. Bir beyefendi, altı ay içinde 6000 £ kazandı. Sadece Hollanda'daki bir şehirdeki Lale ticaretinin 1.000.000 £ sterlin olduğu tespit edildi. Bu olağanüstü ticaret o kadar ileri bir noktaya taşındı ki, hisse senedi alım satımı sistemi getirildi; ve altın ağırlıklarından çok daha fazlasına alınıp satılan Laleler, hiç el değiştirmeden nominal olarak satın alındı. Beekmann, diğer tüm mal ve faaliyetlerin ihmal edildiği bu ilginç trafiği anlatırken, altı ay içinde tamamlanması gereken ve bu süre zarfında kökün değerindeki herhangi bir değişiklikten etkilenmeyecek taahhütlerde bulunulduğunu belirtir. Böylece, bir tüccarla 1000 florinlik bir kök için pazarlık yapılabilir. Teslimat için belirtilen zamanda değeri 1500 florine yükselmiş olabilir ve alıcı 500 florin kazanmış olur. Aksine, 800 florine düşmüş olsaydı, alıcı 200 florinlik bir kayıp yaşardı. Piyasada hiçbir dalgalanma olmasaydı, pazarlık kök için para takası yapılmadan sona ererdi ve böylece büyük meblağların kaybedilip kazanıldığı bir kumar türüne dönüşürdü. Ticaretin düşüşü, yükselişi kadar beklenmedikti. Hesaplaşma günü geldiğinde,
birçok temerrüt eden vardı; bazıları taahhütlerini yerine getirememekten, birçoğu da sahtekârlıktan. Kişiler daha temkinli bir şekilde spekülasyon yapmaya başladı ve daha saygın olanlar, içinde bulundukları kumar sisteminin hiçbir şekilde itibar edilebilir olmadığını hissetmeye başladılar.
Lale sahipleri daha sonra mallarını gerçekten elden çıkarmak istediler,
nominal olarak değil, ancak hayal kırıklığına uğrayarak talebin azaldığını gördüler.
Fiyatlar düştü - sözleşmeler ihlal edildi - yargıçlara yapılan itirazlar boşunaydı; ve satıcıların talepte bulunduğu ve alıcıların ödemeyi reddettiği şiddetli çekişmelerden sonra, devlet araya girdi ve sözleşmeleri geçersiz kılan bir emir yayınladı, bu da borsa simsarlığına derhal son verdi; ve her biri 500 L olarak değerlendirilen kökler artık 5 L'ye alınabiliyordu: ve böylece Avrupa'nın şimdiye kadar girdiği en garip
ticaret sona erdi.

Mani ile ilgili bazı ilginç anekdotlar bulunabilir. Bunların arasında
bir arkadaşı için faiz alan ve
onun için çok kazançlı bir pozisyon elde etmeyi başaran bir belediye başkanının hikayesi vardır. Minnettarlığını
ifade etmek için can atan arkadaş, belediye başkanından bunu
sağlam bir kanıtla göstermesine izin vermesini rica etti. Cömert hayırseveri karşılığında hiçbir iyilik
kabul etmedi; tek istediği çiçek bahçesini görmenin
tatminiydi ve bu da kolayca kabul edildi. Arkadaşlar iki yıl boyunca bir daha görüşmediler. O sürenin sonunda beyefendi belediye başkanını ziyarete gitti. Bahçesine girdiğinde dikkatini çeken ilk şey, iki yıl önce hain arkadaşının bahçesinden çalınmış olması gerektiğini hemen anladığı, çok değerli, nadir bir Lale oldu. En çılgın tutkuyu
serbest bıraktı--yıllık 1000 poundluk
yerinden hemen istifa etti--sadece çiçek bahçesini parçalamak için evine döndü--ve yıkım işini tamamladıktan sonra
bir daha asla geri dönmemek üzere orayı terk etti.

Bir tüccarın ambarına ağır bir yük getiren bir denizciden okuduk,
sadece ödeme ve ikram olarak ona bir ringa balığı verdi.
Bu, adamın açlığını gidermek için çok yetersizdi,
ama düşündüğü gibi önünde yatan birkaç soğanı fark etti, birini kaptı ve ısırdı. Bir kralın fidyesi değerinde bir Lale köküydü; böylece tüccarın neredeyse aklını kaybettiği söylenen dehşetini
anlayabiliriz.

"Angenis" romanının yazarı John Barclay'in Lale çılgınlığına kurban gittiği
söylenmiştir. Hiçbir şey onu çiçek bahçesinin bağlı olduğu evi terk etmeye ikna edemezdi, ancak durum o kadar sağlıksızdı ki
sağlığını kaybetme riskiyle karşı karşıyaydı. Çiçekleri korumak için iki vahşi mastiff besliyordu ve asla terk etmemeye karar verdi.

Lale tutkusu İngiltere'de on yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında zirveye ulaşmıştı.
Lale, Levant'a ve birçok doğu ülkesine özgüdür.
İran'da yaygın olmasına rağmen, çok değerlidir ve bir aşk
simgesi olarak kabul edilir. Chardin, genç bir İranlının metresine duygularını bildirmek istediğinde, ona bu çiçeklerden birini verdiğini söyler; bu, elbette, bahçelerimizde sıklıkla görülen siyah anterli, alev rengi çiçek olmalıdır; Chardin, "Böylece ona, onun güzelliğiyle
tutku içinde olduğunu ve kalbinin kömür gibi yandığını hissettirir." diye ekler. Çiçek, çiçekçiler tarafından hala çok beğeniliyor ve adı geçen birkaç çiçekçinin çiçekleri arasında yer alıyor. Birçoğu, Suriye'de yabani olarak bol miktarda yetiştirilmesinden ve yapraklarının dokusunun aşırı inceliğinden ve renklerinin harika çeşitliliğinden ve göz kamaştırıcı güzelliğinden dolayı, Dağdaki Vaaz'da bahsedilen "Tarla Zambağı" olduğunu düşünüyor. Öyle olabilir; ve çiçek, bundan başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir ilgi kazanıyor.

AVRUPA'NIN TUZ MADENLERİ.

En iyi kaynaklara göre, Cheshire'daki tuz madenleri ve Worcestershire'daki tuzlu su çukurları, sadece İngiltere'nin neredeyse tamamının tüketimi için yeterli tuz sağlamakla kalmıyor, aynı zamanda ihracat için yarım milyon tondan fazla tuz da sağlıyor. Kaya tuzu kesinlikle İngiltere ile sınırlı değil, özellikle kömür ölçülerinden daha yakın tarihli katmanların bol olduğu birçok ülkede bulunuyor. Bazı durumlarda mineral doğal halinde saf ve ışıltılı olsa da,
ilişkilendirildiği maddeden dolayı
genelde donuk ve kirlidir. Sıradan gölge, o renkteki marnlarla temas halinde olmasından dolayı donuk kırmızıdır. Ancak buna rağmen, birçok ilginç özelliğe sahiptir. Geniş yeraltı salonları sayısız mumla
aydınlatıldığında, görünüm en ilginç hale gelir ve manzaradan büyülenen ziyaretçi, kazıları ziyaret ederken katlandığı sıkıntının karşılığını fazlasıyla aldığını hisseder.

Cheshire madenleri yüzeyin 50 ila 150 yard altındadır. Tuz yataklarının sayısı beştir; en incesi sadece yaklaşık altı inç iken en kalını neredeyse kırk fittir. Bu muazzam kütlelerin yanı sıra, araya giren marn yataklarıyla karışmış büyük miktarda tuz vardır. Kaya tuzunun işlenme yöntemi kömür kazısı için benimsenen yönteme benzer; ancak kazıların çatısının çok daha güvenli olması ve karbonik asit gazı hariç tüm zararlı gazların bulunmaması nedeniyle, bunları ziyaret etmek diğerlerinden çok daha güvenli ve keyiflidir. Daha ince kömür damarlarında, kömürün üzerinde yatan çatı veya kaya, mineral çekilirken ahşap sütunlarla desteklenir; daha kalın damarlarda ise, üstteki kütleyi desteklemek için aralıklarla kömür sütunları bırakılır. İkincisi tuz madenlerinde benimsenen plandır. Çeşitli boyutlarda büyük sütunlar düzensiz aralıklarla çatıyı desteklemek için bırakılır; ancak bunlar kazılan mineral kütlesine göre küçük bir
oran taşır. Etki en
güzelidir; kazının derin karanlığında sütunlar gözün dinlenebileceği
somut nesneler sunarken, aradaki boşluklar
geceye doğru uzanır. Mineral kayadan patlatmayla
gevşer ve zaman zaman geniş boşluklardan ve uzaktaki kaya duvarlarından yankılanan patlamaların etkisi sahneye tuhaf bir ihtişam ve etkileyicilik verir. Gerçekten de, bu madenlere yapılan bir ziyarette, binlerce ışıkla aydınlatılsalar bile, büyük
çekim, kasvetli ve mağaramsı görünüm, sayısız sütunla
kırılan loş sonsuz perspektif ve bu korkunç ve
katı çıkıntılar tarafından oluşturulan ve sonlandırılan
derin girintileri yarı açık yarı gizli kılan ışıklar sayesindedir. Sütunlar, çatının çok yüksek olması nedeniyle
çok büyüktür. Yirmi fitlik kaya için yaklaşık on beş fit kalınlığındadırlar. Madenlere iniş, altı, sekiz veya on fit karelik dik bir açıklık olan bir şaftla yapılır; bu açıklık, havalandırma, drenaj, minerali ve madencileri
kaldırma gibi genel amaçlar için kullanılır. Kazıların kapsamına göre boyutları değişir. Bazı İngiliz madenlerinde,
kazılan kaya tuzu yatağının bir kısmı birkaç dönüme ulaşır; Ancak Avrupa'nın bazı bölgelerinde çalışmalar daha da kapsamlıdır. İngiltere'nin en büyüklerinden biri olan Wilton madeni yüzeyin 330 fit altında işletilmektedir ve buradan ve bir veya iki bitişik madenden yılda 60.000 tondan fazla tuz elde edilir, bunun üçte ikisi hemen ihraç edilir ve geri kalanı suda çözülür ve daha sonra çözelti buharlaştırılarak kristal bir hale getirilir. Cheshire madenlerinin keşfedilmesinin üzerinden henüz iki yüz yıl geçmedi. 1670 yılında, insanlar araştırmalarında bilim tarafından yönlendirilmeden önce, bölgede kömür bulma girişimi yapıldı. Bir minerale göre batırma başarısız oldu, ancak hayal kırıklığı ve kayıp diğerinin keşfiyle fazlasıyla karşılandı. O zamandan bugüne kadar kaya tuzu kazıldı ve gördüğümüz gibi İngiltere'de en yaygın şekilde kullanıldı, fazlalık ise bir ihracat maddesi haline geldi. Bu keşiften önce
tüketim esas olarak Worcestershire'daki
tuzlu su çukurlarından sağlanıyordu.

Pireneler'deki Cardona vadisinde dikkate değer bir tuz yatağı var. Ansted, görünüşe göre tabanlarında birleşmiş iki kalın kaya tuzu kütlesinin Cardona tepesinin yamaçlarından birinde
göründüğünü söylüyor. Yataklardan biri veya daha doğrusu kütleler işlenmiş ve
yaklaşık 130 yarda x 250 yarda ölçülerinde; ancak derinliği belirlenmedi.
Lamine bir durumda ve karışık kristalleşmeye sahip tuzdan oluşuyor. Açığa çıkan kısım, toplam kalınlığı on beş fit olan, neredeyse yatay sekiz yataktan oluşuyor; ancak yataklar birbirlerinden kırmızı ve alacalı marnlar ve alçıtaşı ile ayrılıyor. İşlenmemiş ikinci kütle, tabakalanmamış gibi görünüyor, ancak
diğer açılardan ilkine benziyor; ve hava koşullarına maruz kalan bu kısım dik bir şekilde
tırnaklanmıştır ve
iğne benzeri noktalarla
doludur, böylece
görünümü bir buzulunkine benzetilmiştir. Ayrıca Polonya'da Wieliczka'da geniş bir tuz madeni vardır ve çalışma şekli birkaç yıl
önce doğru bir şekilde tanımlanmıştır. Madene inme şekli, bir tekerleğin etrafına sarılmış ve bir at tarafından çalıştırılan büyük bir kordon vasıtasıylaydı. Ziyaretçi, ipin halkasına yerleştirilmiş küçük bir tahta parçasına oturmuş ve ipi iki eliyle tutarak, yaklaşık sekiz fit karelik bir şafttan, ilk galerilerin derinliğinde, iki yüz fit aşağıya indirildi, kum yataklarına batırıldı, kireç taşı, alçı, alacalı marnlar ve kireçli şistlerle dönüşümlü olarak. Sahnenin altında, iniş dokuz veya on fit genişliğinde ahşap merdivenlerle yapıldı. İlk galeride, uzunluğu otuz fit, genişliği yirmi dört fit ve yüksekliği on sekiz fit olan bir şapel vardı; her parçası, zemin, çatı, çatıyı destekleyen sütunlar, sunak, haç ve birkaç heykel, katı tuzdan oyulmuştu; şapel madencilerin kullanımı içindi. Bu madendeki tuzun, alışılmadık derecede büyülü görünümler üreten niteliklere sahip olduğu her zaman söylenmişti; ancak
şimdi manzarasının Cheshire'daki madenlerden daha büyüleyici olmadığı
tespit edildi. Barut artık Polonya'da İngiliz madenlerinde olduğu gibi kullanılıyor; ancak kaydettiğimiz ziyaret sırasında tuzu elde etme yöntemi
özel ve çok yaratıcıydı, ancak artık daha modern ve daha başarılı patlatma yöntemi tarafından
yerinden edilmiş olsa da, göz ardı edilemeyecek kadar yaratıcıydı. "İlk olarak, üst düzey yönetici veya baş madenci, çıkarılmasını istediği bir bloğun uzunluğunu, genişliğini ve kalınlığını işaretledi, bu bloğun boyutu genellikle aynıydı, yani yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, dört fit genişliğinde ve iki fit kalınlığındaydı. Belirli sayıda blok işaretlendikten sonra, işçi bloğun bir tarafına üstten alta doğru bir dizi delik açarak başladı, delikler üç inç derinliğinde ve altı inç aralıklıydı. Daha sonra, hem yukarıda hem de aşağıda yarım inç derinliğinde yatay bir oluk açıldı ve her bir deliğe bir demir kama yerleştirildikten sonra, tüm kamalar kütleye çakmak için orta şiddette darbelerle vuruldu; darbeler, biri deliklerin çizgisi yönünde, diğeri üst yatay çizgi boyunca olmak üzere iki çatlak oluşana kadar devam etti. Blok artık gevşetilmiş ve düşmeye hazırdı ve işçi kamaların çakılmasıyla oluşan çatlağa iki veya üç inç genişliğinde tahta bir cetvel yerleştirdi ve, Çatlakta ileri geri hareket ettirildiğinde, kısa süre sonra işin
tamamlandığını bildiren bir yırtılma sesi duyuldu. Uygun bakım yapılmışsa, blok
kırılmadan düştü ve daha sonra üç veya dört parçaya bölündü, bunlar
taşıma kolaylığı için silindirlere dönüştürüldü. Her
işçi her gün böyle dört blok işleyebiliyordu ve madende çalışan toplam kişi sayısı bin iki yüzden iki bine kadar değişiyordu." Maden galerilerde çalışıyordu ve bu ziyaret sırasında bu galeriler en az sekiz İngiliz mili kadar uzanıyordu.
O zamandan beri kazılar çok daha kapsamlı hale geldi.

Kaya tuzu hazırlama yöntemi çok basittir ve kaynaklardan tuz üretmede kullanılan yöntemden çok az farklıdır.
İşlemdeki ilk adım, madenden getirilen tuzla tatlı suyu doyurarak uygun bir tuzlu su gücü elde etmektir.
Berrak bir halde elde edilen tuzlu su buharlaştırma tavalarına konur ve mümkün olan en kısa sürede kaynama noktasına getirilir ve yüzeyde çoğunlukla safsızlıklardan oluşan bir kabuk oluşur. Bu kabuk çıkarılır ve oluşan ilk kristaller de çıkarılır ve ya işe yaramaz olarak bir kenara atılır ya da
tarımsal amaçlar için kullanılır. Isı, sekiz saatler, bu süre zarfında buharlaşma devam ediyor - sıvı
yavaş yavaş azalıyor ve bu arada tuz biriktiriliyor.
İşlemin bu kısmı bittiğinde, tuz tırmıklanır,
kalıplara konur ve bir kurutma ocağına yerleştirilir, burada mükemmel şekilde kurutulur
ve pazara hazır hale getirilir.

ROMANIM; YA DA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLER.

(_672. sayfadan devam._)

BÖLÜM X. Bir sonraki bölümümde Squire Hazeldean'ı ataerkil devlette sunacağım - tam olarak diktiği incir ağacının altında değil, yeniden inşa ettiği stokların önünde. Squire Hazeldean ve ailesi
köy meydanında! Tuval renkler için hazır.

Ancak bu bölümde okuyucuya aileden bir üyeyle şu anda, hatta hiç karşılaşmayacağını bildirmek için geçmişe dair bir bakış açısı sunmalıyım

Hazeldean'daki köy meydanında.

Squire'ımız babasını doğumundan iki yıl sonra kaybetti; annesi çok yakışıklıydı - ve eşi de öyleydi; yas yılının sonunda tekrar evlendi - ikinci tercihinin nesnesi
Albay Egerton'dı.

Her nesil İngiliz'de (en azından II. Charles'ın canlı saltanatından beri) insan doğasının sütünden zarif bir Dehanın aldığı ve toplumun kaymağı için sakladığı birkaç kişi vardır. Albay Egerton bu _terque, quaterque beati_lerden biriydi ve moda meraklılarının Büyük Dünya dediği o narin porselen tabakta, en üst rafta ayrı bir yerde oturuyordu. Pall Mall'un harikası kudretli, Park-lane'in bu üstün şahsiyetin kendini bir kocaya
göstermeye tenezzül ettiği zamanki acıma duygusu ise derindi. Fakat Albay Egerton sadece gösterişli bir kelebek değildi; arıya atfedilen tedbirli içgüdülere sahipti. Gençlik ondan geçmişti ve uçuşu sırasında çok sayıda sağlam malı götürmüştü; Bir evin, onu korumaya yardımcı olabilecek bir eşle birlikte, rahatına ve ara sıra şöminenin başında geçireceği sıkıcı bir akşamın sağlığına faydalı olacağı bir zamanın hızla yaklaştığını gördü. Galler Prensi'ne eşlik ettiği neşeli yer olan Brighton'daki bir mevsimin ortasında, yas otlarının arasında olmasına rağmen, teselli edilemez görünmeyen bir dul gördü. Kişiliği zevkini tatmin etti - birlikteliğinin anlattıkları anlayışını tatmin etti; bir tanışma ayarladı ve kısa bir kur yapmayı mutlu bir şekilde sonlandırdı. Merhum Bay Hazeldean, genç dulun ikinci evliliğinin şansını o kadar önceden tahmin etmişti ki, o olayda, vasiyetname düzenlemeleriyle, küçük varisinin velayetini annesinden, vasiyetname uygulayıcıları olarak atadığı iki toprak sahibine devretti. Bu durum, yeni bağlarıyla birleşince, Bayan Hazeldean'ı eski aşklarının yemininden biraz uzaklaştırdı;
ve Albay Egerton'a bir oğul doğurduğunda, annelik duyguları yavaş yavaş o çocuk üzerinde yoğunlaştı.

William Hazeldean, koruyucuları tarafından atalarının eğitimlerini akıllarından çıkardıkları büyük bir taşra akademisine gönderildi.
İlk başlarda tatillerini Bayan Egerton'la geçirdi; ancak Bayan Egerton artık ya Londra'da ikamet ediyordu ya da Pavyon'daki eğlencelerden payını almak için efendisini Brighton'a kadar takip ediyordu--böylece, yaşlandıkça, kırsal hayata karşı içten bir sevgisi olan ve Bayan Egerton'ın (aşırı derecede rafine hale gelmiş) kaba tavırları ve kırsal yetiştirilmesinden dolayı açıkça utanan William, tatillerini koruyucularıyla ya da eski Salon'da geçirmek için izin istedi ve aldı. Cambridge'deki küçük bir koleje geç gitti, on beşinci yüzyılda bazı atalarının
Hazeldean'ı tarafından bağışlandı; ve reşit olduğunda, bir derece almadan ayrıldı. Birkaç
yıl sonra kendisi gibi kırsalda doğup büyümüş genç bir hanımla evlendi.

Bu arada üvey kardeşi Audley Egerton'ın, mercanlarını ve çanlarını
bir kenara bırakmadan önce _beau monde_'a inisiyasyonuna başladığı söylenebilir; düşeslerin kucağında okşanmış ve
elçilerin ve
prenslerin bastonları üzerinde odanın dörtnala koşturmuştu. Albay Egerton yalnızca çok yakın bağlantıları olan biri değildi --sadece moda dünyasının _Dii majores_'lerinden biri değildi-- aynı zamanda onu tanıyan herkes arasında son derece popüler bir adam olma gibi daha da nadir bir şansa sahipti; o kadar popülerdi ki, hayran olduğu ve terk ettiği güzel hanımlar bile "takım" dışından biriyle evlendiği için onu affettiler ve hiç evlenmemiş gibi dost canlısı olmaya devam ettiler. Genellikle kalpsiz olarak adlandırılan insanlar, Egerton'lara nazik şeyler yapmaktan asla bıkmadılar. Audley'nin, çocukluğunun tarlanın en görkemli küçük zambakları arasında filizlendiği hazırlık okulundan ayrılıp Eton'a gitme zamanı geldiğinde, beşinci ve altıncı sınıfların yarısı genç Egerton'a karşı son derece nazik olmak için
tartışılmıştı. Çocuk kısa süre sonra babasının popülerlik kazanma yeteneğini miras aldığını ve bu yeteneğe popülerliği kullanan şeyleri eklediğini gösterdi. Hiçbir akademik başarı elde edemeden, Eton'da bir çocuğun elde edebileceği en arzu edilir itibarı -yani, kendi çağdaşları arasında- büyüyüp bir adam olduğunda bir şeyler yapacağından emin olduğu bir çocuk itibarını- kurmayı başardı. Oxford'daki Christ Church'te beyefendi bir halk mensubu olarak, hiçbir ödül kazanmamış ve sadece sıradan bir derece almış olmasına rağmen, bu yüksek beklentiyi sürdürmeye devam etti; ve Oxford'da gelecekteki "bir şey" daha belirgin hale geldi - bu genç adamın yapacağı şey "kamu hayatında bir şey"di.

Üniversitedeyken, her iki ebeveyni de -birkaç ay arayla- öldü. Ve Audley Egerton reşit olduğunda, büyük olduğu varsayılan ve aslında bir zamanlar öyle olan bir baba mülkünün varisi oldu; ancak Albay Egerton, varisini zenginleştirmek için fazla cömert bir adamdı ve yıllık yaklaşık 1500 sterlinlik satış ve ipotek geliri, eskiden on bin sterlinlik bir kiraya yaklaşan bir mülkten geriye kalan tek şeydi.

Yine de Audley zengin olarak kabul ediliyordu ve bu olumlu düşünceyi, ihtiyatsızca bir cimrilik gösterisiyle ortadan kaldırmadı. Londra dünyasına girdiğinde, Kulüpler onu karşılamak için açıldı; ve bir sabah uyandığında, aslında ünlü olmadığını, ancak moda olduğunu fark etti. Bu modaya hemen belli bir ciddiyet ve değer verdi - mümkün olduğunca kamu görevlileri ve siyasi hanımlarla ilişki kurdu - "Devleti mahvetmek veya yönetmek için doğduğu" fikrini doğrulamayı başardı.

Şimdi, onun en yakın ve en yakın arkadaşı, Eton'da
kendisinden ayrılamaz olduğu Lord L'Estrange'dı: ve şimdi, eğer Audley Egerton modaysa, Londra'da kesinlikle çılgınlıktı.

Harley Lord L'Estrange, Lansmere Kontu'nun tek oğluydu, hatırı sayılır bir servete sahip bir asilzadeydi ve İngiltere'deki en asil ve en güçlü ailelerle evlilikler yoluyla müttefikti. Yine de Lord Lansmere, Londra çevrelerinde pek tanınmıyordu. Çoğunlukla mülklerinde yaşıyordu, büyük bir mülk sahibinin çeşitli görevleriyle meşguldü ve nadiren metropole geliyordu; böylece Harley, on altı yaşındayken (Eton'da altıncı sınıfa ulaşmıştı) okulu bırakıp Muhafız alaylarından birine gittiğinde, oğluna oldukça bol bir harçlık verebiliyordu.

Harley L'Estrange hakkında ne düşüneceğini çok az kişi biliyordu ve belki de bu yüzden bu kadar çok düşünülüyordu. Eton'daki zamanının en zeki çocuğuydu - sadece kriket sahasının övünç kaynağı değil, okul odasının da harikasıydı - ama o kadar kaprisli ve tuhaftı ki ve zaferlerini kararlı bir uygulamayla o kadar az yardımla elde ediyor gibiydi ki, arkadaşı ve kıdemlisi Audley Egerton'ın uyandırdığı aynı sağlam üstünlük beklentilerini geride bırakmamıştı. Eksantriklikleri - tuhaf sözleri ve sıra dışı hareketleri - büyük dünyada, küçük bir devlet okulunda olduğu kadar dikkat çekici hale geldi. Çok zeki olduğu konusunda hiç şüphe yoktu ve bu zekanın yüksek düzeyde olduğu, sadece özgünlüğünden değil, karakterinin bağımsızlığından da anlaşılabilirdi. Dünyayı büyüledi, övgüsünü veya eleştirisini umursamıyormuş gibi görünse de - sanki parlamaktan kendini alamıyordu. Siyasi veya sosyal olsun, babasını oldukça korkutan bazı garip fikirleri vardı. Southey'e göre, "Bir adam genç olmaktan
daha fazla utanmamalı, cumhuriyetçi olmaktan." Gençlik ve abartılı fikirler doğal olarak bir aradadır. Harley L'Estrange'in on sekiz yaşında cumhuriyetçi olup olmadığını bilmiyorum; ancak Londra'da, ünlü bir ismin ve yılda yaklaşık kırk veya elli bin poundun varisi olmayı umursamıyor gibi görünen hiçbir genç adam yoktu. O günlerde, kötü boyunluklar takan ve kendilerine Smith veya Johnson diyen seçkin ve keskin kişileri oynamak kaba bir modaydı. Lord L'Estrange hiç kimseyi kesmedi ve boynundaki örtü veya doğumu nedeniyle değerli bir adamı küçümsemek, suçluya Dorimont'ların ve Wildair'lerin bu eksantrik halefinin sivri nezaketini garantilemek için yeterliydi.

Babasının isteği, Harley'in reşit olur olmaz
Lansmere ilçesini temsil etmesiydi (bu ilçe, Kont'un hayatının tek belasıydı). Ancak bu istek asla gerçekleşmedi.
Birdenbire, Londra'nın genç idolü hala reşit olmasının iki veya üç yılını isterken, yeni bir heves onu ele geçirdi.
Toplumdan tamamen çekildi - genç bir Muhafızın masasına serpiştirilmiş en acil üç köşeli soru ve davet notlarını cevapsız bıraktı; eski mekanlarında nadiren görüldü - görüldüğünde ya yalnızdı ya da Egerton'la birlikteydi; ve neşeli ruhu
onu tamamen terk etmiş gibiydi. Yüzünde derin bir melankoli yazılıydı ve sesinin isteksiz tonlarında solunuyordu. Bu sırada Muhafızlar Yarımada'da ölümsüz ünlerine kavuşuyorlardı; ancak Harley'in ait olduğu tabur evde tutuluyordu; ve ister eylemsizlikten ister şan hırsından olsun, genç Lord aniden bir süvari alayına geçti ve yakın zamanda yaşanan unutulmaz bir çatışma subayların yarısını süpürmüştü. Katılmadan hemen önce, Lansmere'in temsilciliği için bir boşluk oluştu, babasından aile hissesinin arkadaşı Egerton'a verilmesini özel olarak rica etti - ailesiyle vedalaşmak için ilçeye bitişik olan Park'a gitti - ve Egerton da seçmenlerle tanıştırılmak üzere onu takip etti. Bu ziyaret, anlatımda yer alan birçok şahsiyetin tarihinde önemli bir dönem açtı, ancak şu anda, yeni seçim için yapılan çalışmalar başlarken, hem L'Estrange hem de Audley'nin eylem alanından uzaklaşmasına neden olan koşulların ortaya çıktığını ve sonuncusunun Lord Lansmere'e ilçede yarışmayı reddetme niyetini ifade eden bir mektup yazdığını söylemekle yetiniyorum. Neyse ki Audley Egerton'un parlamento kariyeri için seçim, Lord Lansmere için yalnızca kamusal öneme sahip bir konu değil, kişisel bir duygu haline gelmişti. Adayın yokluğunda bile ve kendi masraflarıyla mücadelenin verilmesine karar verdi. Şimdiye kadar bu seçkin ilçe için yapılan yarışma, Lord Lansmere'in dilini kullanmak gerekirse, "centilmenlik ruhuyla" yürütülmüştü; yani, Lansmere çıkarlarına karşı çıkan tek muhalifler aynı ilçedeki iki rakip aileden birinde veya diğerinde bulunmuştu; ve Kont, komşu soylular tarafından çok saygı duyulan ve sevilen, misafirperver, nazik bir adam olduğu için, düşmanca aday da konuşmalarını her zaman Lord'un yüksek karakterine bol bol iltifat ve Lord'un adayına yönelik medeni ifadelerle süslemişti. Ancak, ardışık seçimler sayesinde, bu iki aileden biri sona ermişti ve
gerçek temsilcisi artık Tezgah Kuralları içinde ikamet ediyordu; diğer ailenin başı oturan üyeydi ve Lansmere çıkarlarıyla dostane bir
anlaşmayla, inatçı bir komitenin tutkuları arasında oturan herhangi bir üyenin sahip olabileceği kadar tarafsız
kaldı. Buna göre, Egerton'un muhalefetle karşılaşmadan içeri gireceği umuluyordu, oysa aniden oradan ayrıldığı gün, "Haverill Dashmore, Yüzbaşı R.N., Baker Caddesi, Portman Meydanı" imzalı bir el ilanı, o beyefendinin, kendi siyasi yükselişini sağlamak için değil, hatta büyük bir kişisel rahatsızlıkla, sadece tiranlığa duyduğu nefret ve seçimin saflığına duyduğu vatansever tutkuyla harekete geçerek, ilçeyi oligarşik bir hizbin anayasaya aykırı hakimiyetinden kurtarma niyetini çok canlı bir dille duyuruyordu.

Bu duyuruyu, iki saat içinde, Yüzbaşı Dashmore'un kendisi, sarı hediyelerle kaplı, içi ve dışı, kendisiyle birlikte seçim çalışmalarına yardımcı olmak ve eğlenceyi paylaşmak için gelen, harum-scarum görünümlü arkadaşlarıyla dolu bir arabayla geldi.

Kaptan Dashmore tam bir denizciydi, ancak bir Bakanın yeğeninin Kaptanın kendisini tartışmasız bir şekilde hak sahibi gördüğü bir geminin komutanlığına atandığı tarihten itibaren mesleğe karşı bir tiksinti duymuştu. Bakan'a şunu eklemek adil olur ki, Kaptan Dashmore uzaktan verilen emirlere, Nelson'ı ölümsüzleştirdiği kadar az önem vermişti; ancak itaatsizlik Nelson'ınki kadar kurtarıcı bir başarıya ulaşmamıştı ve Kaptan Dashmore terfi kaybından daha ağır bir muameleden kurtulduğu için kendini şanslı saymalıydı. Ancak hiç kimse ne zaman iyi durumda olduğunu bilemez; ve yarı maaşla emekliye ayrılırken, uzak bir akrabası tarafından miras bırakılan yaklaşık kırk veya elli bin poundu beklenmedik bir şekilde ele geçirdiğinde, Kaptan Dashmore parlamentoya girmek ve İdareye hitabet cezası vermek için kindar bir arzuya kapıldı. Birkaç saat, kaptanın küçük ve pek de aydınlanmamış bir ilçe için en büyük seçim görevlisi olduğunu göstermeye yetti. Açık bir pencereden
duyulan en üzücü saçmalıkları söylediği doğruydu; ama
sonra şakaları o kadar geniş, tavırları o kadar içten, sesi o kadar yüksekti ki,
okul müdürü yurtdışına çıkmadan önceki o karanlık günlerde,
sizin felsefi Radikal ve ahlakçı Demokratınızı alt ederdi.
Ayrıca, yaşlı ve genç tüm kadınları, üç yıl boyunca sakalsız bir dudak görmeden denizde olmanın ne demek olduğunu bilen bir denizcinin şevkiyle öptü; tüm meyhaneleri açtı, her gün sayısız komiteyi akşam yemeğine çağırdı ve çantasını havaya fırlatarak, "dolapta bir silah sesi duyulduğu sürece silahlarına sadık kalacağını" ilan etti. O zamana kadar, Lord Lansmere'in çıkarları tarafından desteklenen aday ile karşıt partiler arasında pek fazla siyasi fark yoktu; çünkü o günlerde taşra beyefendileri aşağı yukarı aynı düşünce tarzındaydı ve soru gerçekten yereldi; yani, Lansmere çıkarlarının, bugüne kadar tek başlarına karşı çıkmayı göze alan iki toprak sahibi ailenin çıkarlarına üstün gelip gelmemesi gerektiği. Fakat Kaptan Dashmore gerçekten çok sadık bir adam ve Devletin (ki yerleşik bir metafora göre, _par excellence_ bir gemidir) Jack'i güverteye kabul etmesi gerektiğini düşünemeyecek kadar yaşlı bir denizci olmasına rağmen, lordlara ve aristokrasiye, işlere ve suistimallere karşı konuşup, bu sinir bozucu isimlere -öznel- uygulanacak en güçlü sıfatları bulmak için çok da rafine olmayan bir kelime dağarcığını araştırırken, safrası anlayışına galip gelmişti ve sanki kendi belagati tarafından sersemletilmişti. Böylece, Thames'i ateşe vermekten aciz olduğu kadar Jakoben tasarımlarından da masum olmasına rağmen, konuşmalarından, bir seçimin yanıcı maddelerine kibrit çakan en kararlı kundakçılardan biri olduğunu tahmin ederdiniz; rakiplerine saygı duymaya hiç alışkın olmadığı için, Lord'u bir Fransız olsaydı, Lansmere Kontu'na daha az törenle davranamazdı. Genellikle bu saygıdeğer asilzadeyi "Yaşlı Kibirli" unvanıyla anardı; ve yurtdışında asla çizme giydiği görülmeyen Belediye Başkanı ve iri yapılı Avukat, saygısız ahbabından "Üstler ve Altlar!" ortak lakabını aldı. Dolayısıyla, daha önce söylediğim gibi, seçim artık Lord'umla ve aslında Lansmere çıkarlarının büyük liderleriyle kişisel bir mesele haline gelmişti. Earl, soruda tehlikede olan tacını düşünmüş gibi görünüyordu. "Baker Caddesi'nden gelen adam", doğaüstü cüretiyle, ona
tehditkar ve korkunç bir varlık gibi görünüyordu - kızgınlıkla değil,
batıl inançlı bir korkuyla bakılmalıydı: o, o haydut Cortez, bir avuç İspanyol haylazıyla,
kendi başkentinde ve Meksika ihtişamının ortasında onu rahatsız ettiğinde, onurlu Montezuma'yı hissettiği gibi hissetti - "İnsan bu kadar küstah olabilirse, tanrılar tehdit altında!" bu nedenle, Lordum titrek bir şekilde, "Baker Caddesi'nden gelen Adam Lansmere'e gelirse, Anayasa ortadan kalkar!" dedi.

Ancak, Audley Egerton'ın yokluğunda, seçim son derece çirkin görünüyordu ve Lansmere Avukatı, kayıp aday için dikkate değer bir vekil olduğunu mutlu bir şekilde düşündüğünde, Yüzbaşı Dashmore her saat daha da güçleniyordu. Hazeldean'ın Squire'ı, genç karısıyla birlikte, Kont tarafından Audley'nin şerefine davet edilmişti; ve Squire'da Avukat
deniz kaptanıyla başa çıkabilen tek ölümlüyü gördü--sesli ve yüzü onun kadar güçlü bir adamdı--Bayan Hazeldean'ın bir anlığına izin vermesi halinde, tüm kadınları Kaptan'ın öptüğünden daha az içtenlikle öpecek bir adamdı; ve ayrıca, daha uzun boylu, daha yakışıklı ve daha genç bir adamdı--üçünün de çekişmeli bir seçimde öpüşme bölümünde büyük tavsiyeler. Evet, ilçeyi dolaşmak ve pencereden konuşmak için, Squire Hazeldean Londra'da yetişmiş ve yetenekli Audley Egerton'dan bile daha popüler bir şekilde sunulabilirdi.

Her taraftan başvurulan ve teşvik edilen Beyefendi, ilk başta açıkça şöyle dedi:
"Kardeşine hizmet etmek için her şeyi makul bir şekilde yapacağını, ancak kendi adına, vekaleten bile olsa, bir Lord'un adayı olarak görünmekten hoşlanmadığını; ve dahası, eğer kardeşinin sponsoru olacaksa, neden, onun adına, yaşadıkları topraklara sadık ve sadık kalacağına söz ve yemin etmeliydi; ve Audley'nin, Meclis'e girdiğinde, toprağı unutmayacağını ve o zaman, William Hazeldean'ın, bir yalancı haline geleceğini ve bir dönek gibi görüneceğini nasıl söyleyebilirdi!"

Ancak bu endişeler, beyefendilerin argümanları ve hanımların ricaları tarafından geçersiz kılındığında, bu nazik yaratıkların genellikle tüm çekişme ve yarışma konularında gösterdiği yoğun ilgiyi seçime gösteren Squire sonunda Baker Caddesi'ndeki Adam'la yüzleşmeyi kabul etti ve buna uygun olarak, bir zamanlar aklına koyduğu her şeye girdiği o iyi kalp ve eski İngiliz ruhuyla konuya girdi. Squire'ın popüler seçim kampanyaları konusundaki kapasiteleri hakkında oluşan beklentiler tamamen gerçekleşti. Toprak çıkarları hariç her konuda Kaptan Dashmore kadar saçma sapan konuştu; orada harikaydı, çünkü konuyu iyi biliyordu - pratikle gelen içgüdüyle biliyordu ve bununla karşılaştırıldığında tüm gösterişli teorileriniz sadece örümcek ağı ve kaçak içki gibi kalır. Tarımsal oylamada oy kullananların çoğu, Lord Lansmere'in yönetimi altında yaşamıyordu, ancak küçük çiftçilerdi ve şimdiye kadar bağımsızlıklarıyla övünüyorlardı ve Lord'uma karşı geliyorlardı; yüreklerinde, çiftçinin her zerresiyle dostu olan birine karşı gelemezlerdi. Kont'un Baker Sokağı'ndan Adam'a karşı kişisel çıkarlarını paylaşmaya başladılar;
ve bacakları Yüzbaşı Dashmore'un sıkı küçük vücudundan daha büyük ve ellerinde kocaman kırbaçlar olan iri yarı adamlar kısa süre sonra dükkanlara girerken görüldüler, Yüzbaşı Dashmore'un öfkeyle ilan ettiği gibi "seçmenleri korkutuyorlardı".

Bu yeni üyeler Lansmere kitaplarının sayımında büyük bir fark yarattılar; ve oylama günü geldiğinde sonuç eşit bahis için adil bir soruydu. Son anda, başa baş bir yarıştan sonra, Bay Audley Egerton Yüzbaşı'yı iki oy farkla yendi. Ve bu seçmenlerin isimleri John Avenal, ikamet eden özgür adam ve damadı, Mark Fairfield, bir Lansmere özgür adamı olmasına rağmen, Hazeldean'a yerleşmiş ve Squire'ın malikanesinde baş marangozluk pozisyonunu elde etmişti. Bu oylar beklenmedikti; çünkü Mark Fairfield, Squire'ın kardeşini desteklemek için Lansmere'a gelmiş olsa da ve Avenal'lar her zaman Lansmere Blue çıkarlarının sadık destekçileri olmuş olsalar da, bu iki kişinin başına da ciddi bir sıkıntı gelmişti (bunun doğası hakkında, hikayemin başlangıcını üzmek istemediğim için, saygıyla sessiz kalıyorum) ve Lord L'Estrange ile Bay Egerton'ın Lansmere Park'tan ayrılmasından hemen sonraki gün kasabadan ayrılmışlardı. Bay Egerton'ın zaferinde bir avukat ve bir kardeş olarak Squire'ın memnuniyeti ne olursa olsun, Lansmere Arms'da zaferin şerefine verilen akşam yemeğinden ayrılırken ve istikrarlı bir adım atmadan, onu Lord'un evine götürecek olan arabaya binmek üzereyken, Kaptan'a eylem alanına eşlik eden beyefendilerden biri tarafından eline bir mektup verildiğinde, Squire çok sönükleşti; ve bu mektubun okunması ve mektubu taşıyanın fısıldadığı birkaç kelime, Squire'ı Bayan Hazeldean'a umduğundan çok daha ayık bir adam olarak geri gönderdi. Gerçek şu ki, adaylık gününde, Kaptan, Bay Hazeldean'ı "Ödül Öküzü", "Tony Lumpkin", "Kan Emici Vampir" ve "Kardeşçe Isınan Tava" gibi birçok şiirsel ve mecazi unvanla onurlandırdıktan sonra, Squire "Tuzlu Su Jack" üzerine bir şakayla karşılık vermişti; ve tüm hicivciler gibi son derece hassas ve alıngan olan Kaptan, bir "Ödül Öküzü" ve bir "Kan Emici Vampir" tarafından "Tuzlu Su Jack" olarak adlandırılmaya razı olamazdı. Bu nedenle, şimdi Bay Hazeldean'a, Kardeş Ülke'den olan ve bir ölümlü kardeşin onurlu yıkımında en uygun suç ortağı olarak görülen bir beyefendi tarafından iletilen mektup, teke tek dövüşe bir davetten başka bir şey içermiyordu; ve bu tür iyi yetiştirilmiş cinayet olaylarında görgü kurallarının emrettiği nazik nezaketle, şüpheli Lansmere yetkililerinin müdahalesini önlemek için toplantı yerinin Londra civarında belirlenmesinin uygunluğunu önerdi. Bazı ülkelerin yerlileri -özellikle savaşçı Fransızlar- DÜELLO adı verilen o resmi işlemi pek düşünmüyor. Aslında, bundan başka türlüsünden daha çok hoşlanıyor gibi görünüyorlar. Ancak, sizin titiz İngiliziniz -Hazeldean'ın Hazeldean'ı- aynı soğukkanlı törenden daha fazla iğrenme ve nefretle düşündüğü hiçbir şey yoktur. Bu, bir İngiliz'in olağan düşünme alışkanlıklarının kapsamına girmez. O, ikisinin çok daha yıkıcı bir işlemi olan hukuka gitmeyi tercih eder. Yine de, bir İngiliz dövüşmek zorundaysa, neden dövüşür. "Çok aptalca" der; "bunun Hıristiyanlığa hiç benzemediğinden" emin; Filozof, Vaiz ve Basın'ın bu konuda ortaya koyduğu her şeye katılıyor; ama vasiyetini yapıyor, dualarını ediyor ve bir putperest gibi dışarı çıkıyor!

Bu nedenle, Squire'ın aklına bu tatsız olayda beyaz tüyü göstermek hiç gelmedi. Ertesi gün, Tattersall'da bir av aygırının satışına katılmak için bahane uydurarak, karısından alışılmadık derecede şefkatli bir şekilde ayrıldıktan sonra, pişmanlıkla Londra'ya gitti. Gerçekten de, Squire, bir tabutun içinde olmadıkça asla evine dönmemesi gerektiğine ikna olmuştu. "Mantıklı geliyor," dedi kendi kendine, "Kral Hükümeti tarafından, küçük bir çocukken bir deniz harp okulunun ceketi içinde insanları vurmak için
aslında para alan bir adamın, bu işte
cansız bir el olması gerekir. Çift namlulu
Mantons ve küçük saçmalarla olsa aldırmam; ama top ve tabanca! Bunlar ne insan ne de sporcuya yakışır!" Ancak, Squire, dünyevi işlerini hallettikten ve ikinci arkadaşı olmayı üstlenen eski bir Kolej arkadaşını aradıktan sonra, Wimbledon Common'un tenha bir köşesine gitti ve kendini, böyle karşılaşmalarda yapılması gerektiği gibi yanlara değil (Squire'ın erkekçe olmayan bir kaçınma şekli olduğuna yemin ettiği) rakibinin tabancasının ağzına doğru, öyle sağlam bir soğukkanlılıkla dikti ki, mükemmel bir nişancı olmasına rağmen, aslında yaşayan en iyi huylu adam olan Yüzbaşı Dashmore, hayranlığını, yiğit rakibini omzunun etli kısmına bir kurşun sıkarak
gösterdi;
sonra da kendini tamamen tatmin olmuş ilan etti. Taraflar daha sonra el sıkıştı, karşılıklı özürler dile getirildi ve Squire, hala hayatta olduğunu görünce çok şaşırarak, Limmer's Hotel'e götürüldü ve burada, epeyce sıkıntıdan sonra, balo çıkarıldı ve yara iyileşti. Artık her şey bitmişti, Squire kendini çok fazla kibirli hissediyordu; ve normalden daha sert bir ruh halindeyken, bu tehlikeli olay onun için favori bir gönderme haline geldi. Ayrıca, kardeşinin elinden en kalıcı yükümlülükleri aldığını; ve Audley'nin Parlamento'ya dönmesini sağlayıp, çıkarlarını kendi hayatını riske atarak savunduğu için, o beyefendiye en azından toprak sahipleriyle ilgili tüm konularda nasıl oy kullanacağını dikte etme hakkına sahip olduğunu düşünüyordu. Ve Audley Parlamento'daki koltuğuna oturduktan çok uzun zaman sonra (ki aylarca oturamadı) hem oy vermeyi hem de Squire'ın kendisi adına verdiği sözleri tamamen yalanlayan bir şekilde konuşmayı uygun gördüğünde, Bay Hazeldean ona öyle kısa bir mektup yazdı ki, uzlaşmaz bir cevap almaktan başka bir şey yapamazdı. Kısa bir süre sonra, Squire'ın öfkesi doruk noktasına ulaştı, çünkü bir pazar günü Lansmere'den geçmek zorunda kaldığında, kardeşine oy vermeye ikna ettiği çiftçiler tarafından yuhalandı; ve bu utancı haklı olarak Audley'e atfettiğinden, o toprak haininin adının anıldığını, daha da belirgin bir renk ve öfkeli bir küfür olmadan hiç duymadı. Monsieur de Ruqueville--zamanının en büyük nüktedanıydı--Squire gibi,
kendisiyle pek iyi geçinmediği ve
her zaman
"_frere de loin_" diye bahsettiği bir üvey kardeşi vardı. Dolayısıyla Audley Egerton, Squire Hazeldean'ın
"_uzak kardeşi_" idi!--Bu açıklayıcı öncüllerden yeteri kadar bahsettik--Stoklara geri dönelim.

BÖLÜM XI.

Squire'ın marangozları park kazıklarından alındı ​​ve
parish stoklarında çalışmaya koyuldular. Sonra ressam geldi ve onları boyadı, güzel koyu mavi, beyaz bir bordürle--ve deliklerin etrafında beyaz bir çerçeveyle--ortada dekoratif bir süslemeyle. Tüm köydeki en neşeli kamu binasıydı - her ne kadar köyde Vitruvius dehasının, Hazeldean'ların en az üç anıtı daha olsa da: sadaka evi, okul ve mahalle pompası.

Daha zarif, baştan çıkarıcı, cilveli bir çift hisse senedi asla bir sulh hakiminin
gözünü kamaştırmazdı.

Ve Squire Hazeldean'in gözü kamaştı. Yüreğinin gururuyla
tüm aileyi hisse senetlerine bakmaya getirdi. Squire'in ailesi
(_frere de loin_ hariç) karısı Bayan Hazeldean'den;
sonra, kuzeni Bayan Jemima Hazeldean'den; üçüncüsü, tek oğlu Efendi
Francis Hazeldean'den oluşuyordu; ve dördüncüsü, Kaptan Barnabas
Higginbotham'ın, uzaktan bir akrabası olan -ki aslında, kesin olarak konuşursak,
aileden değildi, sadece yılda on ay gelen bir ziyaretçiydi. Bayan Hazeldean tam bir hanımefendiydi--bölgenin hanımefendisi. Onun
yakışıklı, gösterişli ve biraz güneş yanığı yüzünde, eşit bir
şekilde
görkem ve iyilikseverlik ifadesi vardı; beğeniyi davet eden mavi bir gözü ve saygı uyandıran kartal burnu vardı. Bayan Hazeldean'ın
hiçbir gösteriş merakı yoktu--kendinden daha büyük, daha yakışıklı ve daha
zeki olma isteği yoktu. Kendini ve konumunu biliyordu ve bunun için
cennete şükretti. Konuşmasında ve tavırlarında, genellikle kraliyet ailesini
niteleyen o kısa ve açık sözlülükten bir şeyler vardı; ve eğer bir
bölgenin hanımı kendi çevresinde kraliçe değilse, bu asla
bölgenin suçu değildir. Bayan Hazeldean rolünü mükemmel bir şekilde giyerdi.
Aile yadigarı gibi görünen ipekler giyerdi--çok kalın, çok sağlam ve
etkileyiciydiler. Ve bunların üstünde, kendi alanındayken, en beyaz önlükler; belinde ise, _breloques_ ve ıvır zıvırla uğraşan bir _chatelaine_ görünmüyordu, ancak zamanı işaretlemek için iyi bir altın saat ve çiçeklerinden ölü yaprakları kesmek için uzun bir makas vardı, çünkü o büyük bir bahçıvandı. Gerektiğinde, Bayan Hazeldean, daha gösterişli ve imparatorluk giysilerini mavi Saksonya'nın sağlam bir binicilik kıyafeti olarak kullanabilir ve tazıların
kaçışını görmek için kocasının yanında dörtnala gidebilirdi. Hayır, Bay Hazeldean'ın ünlü hızlı koşan atını pazar kasabasına sürdüğü günlerde, karısını arabanın sol tarafında görmemeniz nadirdi. Rüzgâra ve havaya efendisinin aldırdığı kadar az önem veriyordu ve şiddetli bir sağanak yağmurun ortasında, hoş yüzü, sağlam bir dretnotun yakası ve pelerininin üzerinden, gülümsemelere ve bir tür açık gül gibi, yapraklarından açılan ve çiylerden zevk alan bir şekilde genişliyordu. Bu değerli çiftin aşk için evlendiğini görmek kolaydı; birbirlerinden olabildiğince uzaklardı. Ve yine de, 1 Eylül'de, eğer ev, onun kaygılarını talep eden insanlarla dolu değilse, Bayan Hazeldean, kocasının yanındaki anızların üzerinden "dışarı çıktı", ilk gelin yılında, onun sporcularına karşı sempatik sempatisiyle Squire'ı büyülediği zamanki gibi hafif adımlarla ve neşeli gözlerle. İşte şimdi Harriet Hazeldean duruyor, bir eli Squire'ın geniş omzuna yaslanmış, diğeri önlüğünün içine girmiş ve
kocasının kendi kamu yararına vatanseverliğine olan coşkusunu,
parmaklarıyla paylaşmaya çalışıyor,
parmakları Kaptan Barnabas'ın ince koluna yaslanmış. Biraz geride,
Squire'ın amcasının, Charles I'in saltanatından beri Hazeldean'larla savaş halinde olan bir aileye mensup genç bir hanımla yaptığı kaçak bir akılsız evlilikten olan Bayan Jemima duruyordu,
yaklaşık bir dönümlük küçük bir ormana (ya da daha doğrusu pınara) geçiş hakkı için, yılda on iki şilin karşılığında bir tuğla üreticisine kiralanmış bir parça furze arazisinden geçiyordu. Orman Hazeldean'lara, furze arazisi ise Sticktoright'lara (eğer varsa eski bir Sakson ailesi) aitti. Her on iki yılda bir, çalı çırpı ve kereste kesildiğinde, bu kan davası yeniden patlak verdi; çünkü Sticktoright'lar Hazeldean'lara söz konusu çalı çırpı ve keresteyi, bir arabanın geçebileceği tek yoldan götürme hakkını reddetti. Hazeldean'lara, araziyi değerinin on katına satın almayı teklif ettiklerini söylemek adildir. Ancak Sticktoright'lar, aynı cömertlikle, "ayakkabı derisi üzerinde duran en iyi toprak sahibinin rahatlığı için aile mülkünü devretmeyeceklerini" ilan etmişlerdi. Bu nedenle, her on iki yılda bir, hem Hazeldean'lar hem de Sticktoright'lar, yargıçlar ve yardımcı teğmenler olsalar da, her zaman büyük bir huzur ihlali oluyordu. Sorun, ilgili bakmakla yükümlü oldukları kişiler tarafından adil bir şekilde tartışıldı ve ardından çeşitli saldırı ve izinsiz girme eylemleri geldi. Hukuki hak sorunu son derece belirsiz olduğundan, asla uygun şekilde karara bağlanmamıştı: ve aslında, tarafların hiçbiri karara bağlanmasını istemiyordu, her biri kendi iddiasının uygunluğu konusunda yürekten şüphe duyuyordu. Hazeldean'ların küçük oğluyla Stickktoright'ların küçük kızı arasındaki bir evlilik, her iki aile tarafından da aynı öfkeyle karşılanıyordu; ve sonuç olarak, kutsanmamış ve affedilmemiş kaçak çift, yürüyüş alayında olan kocanın yetersiz maaşı ve ebeveynlerinden bağımsız olarak karısının serveti olan 1000 sterlinlik faizle hayatlarını sürdürmüşlerdi. Öldüler ve Squire'ın reşit olduğu ve mülklerine sahip olduğu sırada, anne tarafından ödenen 1000 sterlinin ödendiği tek kızlarını bıraktılar. Ve Sticktorights'a karşı tüm atalarından kalma düşmanlığı miras almış olsa da, sonuçta bir Hazeldean'ın çocuğu olan zavallı bir yetime karşı kaba olmak onun doğasında yoktu. Bu nedenle, Jemima'yı kız kardeşiymiş gibi şefkatle eğitmiş ve büyütmüştü; ona 1000 sterlinini dadı olarak vermiş ve reşit olmadığı dönemde kiralardan biriktirdiği hazır paradan, Hazeldean'ın kızlarının normal evlilik payı olan 4000 sterlinden az olmamak üzere servetini (kendi bileşik faiziyle biriktirdiği parayla) ona bağışlamıştı. Reşit olduğunda, bu parayı onun mutlak tasarrufuna aktardı, böylece kendini bağımsız hissedebilsin, Hazeldean'da olduğundan biraz daha fazla dünyayı görebilsin, evlenmeye tenezzül ederse aralarından seçim yapabileceği adaylar olsun; ya da bekar kalmayı seçerse geçinebileceği kadar para olsun diye. Bayan Jemima, Cheltenham ve diğer sulak alanlara ara sıra yaptığı ziyaretlerle bu özgürlükten bir nebze yararlanmıştı. Ancak, Squire'a olan minnettar sevgisi öyleydi ki, asla Salon'dan uzun süre
uzak kalmaya dayanamazdı. Ve bu, kalbine daha fazla övgüydü, çünkü yaşlı bir kız olma ihtimaline pek de sıcak bakmıyordu. Ve Hazeldean civarında o kadar az bekar vardı ki, Salon pencerelerinden dışarı baktığında
bu ihtimalin gözlerinin önünde olmasından başka bir şey yapamazdı. Bayan Jemima gerçekten de en nazik ve şefkatli kadınlardan biriydi ve eğer bekar bir mutluluk düşüncesinden hoşlanmıyorsa, bu gerçekten de o masum ve kadınsı içgüdülerden kaynaklanıyordu, ki bunlar olmadan bir hanımefendi, ne kadar saygın olursa olsun, bronz bir Minerva'dan pek de iyi olamaz. Ama servetine
ve sonuncusu kesinlikle yakışıklı olmasa da yüzüne rağmen
hoş olup olmadığı--ve daha sık gülseydi kesinlikle güzel olacağı (çünkü güldüğünde ciddi olduğunda görünmeyen üç tane sevimli gamze beliriyordu)--ister bizim duyarsızlığımızın, ister kendi titizliğinin hatası olsun, Bayan Jemima otuz yaşına yaklaşıyordu ve hala Bayan Jemima'ydı. Şimdi, bu nedenle, onun o
güzelleştirici kahkahası çok nadiren duyuluyordu ve son zamanlarda kahkahaya hiç de elverişli olmayan iki görüşte doğrulanmıştı. Biri, erkek cinsinin genel ve giderek artan kötülüğüne dair bir inançtı ve diğeri, dünyanın sonunun geldiğine dair kesin ve hüzünlü bir inançtı. Bayan Jemima'ya şimdi küçük bir köpek favorisi, kalkık burunlu gerçek Blenheim eşlik ediyordu. Yaşamı ilerlemiş ve biraz
obezdi. Sineklere saldırdığı zamanlar hariç, dilini ağzından çıkararak çömeldi. Bayan Jemima ile Kaptan Barnabas Higginbotham arasında güçlü bir Platonik dostluk vardı; çünkü o da bekardı ve sizin cinsiyetiniz hakkında Bayan Jemima'nın bizim cinsiyetimiz hakkında sahip olduğu kötü düşünceye sahipti, sevgili hanımefendi. Kaptan zayıf ve zarif bir yapıya sahip bir adamdı - yüzü hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi - bu gerçeği Kaptan da biliyordu çünkü onun en sevdiği özdeyiş şuydu: "Bir erkekte her şey narin, beyefendi gibi bir figürdür." "
Kaptan Barnabas dünyanın sonunun geldiğini kesinlikle inkar etmedi, sadece bunun kendi zamanına kadar süreceğini düşünüyordu.

Diğerlerinden tamamen farklı olarak, bakire züppeliğin kayıtsız bakışlarıyla, Francis Hazeldean o zamanlar moda olan yüksek kolalı boyunluklardan birine baktı - yaz tatilleri için Eton'dan yeni gelmiş yakışıklı bir çocuk, ama çocuğun sporlarını küçümseyen ve henüz adamın kaynaklarına
erişemeyen o belirsiz yaşta.

"Frank," dedi Squire aniden oğluna dönerek, "bir gün veya başka bir gün yerine getirmen gereken görevlerle biraz daha fazla ilgilendiğini görmek beni mutlu eder. Mülkün, benim yaptığım gibi
bakımını yapmak yerine, her şeyin harap olmasına izin verecek iyi bir beyefendinin eline geçmesini düşünmeye dayanamıyorum."

Ve Squire, hisse senetlerini işaret etti.

Usta Frank'in gözleri, kravatının izin verdiği ölçüde bastonun yönünü takip etti; ve kuru bir şekilde şöyle dedi,

"Evet, efendim; ama hisse senetleri neden bu kadar uzun süre tamir edilemedi?"

"Çünkü insan her şeyi aynı anda göremez," diye karşılık verdi Squire, sertçe. "Bir adamın bakması gereken sekiz bin dönüm arazisi olduğunda, her şeyi azar azar yapması gerekir."

"Evet," dedi Kaptan Barnabas. "Bunu deneyimle biliyorum."

"Ne kadar da aptalsın!" diye bağırdı Squire, açıkça. "Sekiz bin dönümlük arazide deneyim!"

"Hayır; Albany'deki dairemde. 3A numara. On yıldır besliyorum ve Japon kedimi ancak geçen yıl Noel'de aldım."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Jemima; "bir Japon kedisi! Bu çok ilginç olmalı!
Ne tür bir yaratık bu?"

"Bilmiyor musun? Tanrım, üç bacağı olan ve tost tutan bir şey! Hiç düşünmemiştim, sana temin ederim, ta ki arkadaşım Cosey bir sabah odamda kahvaltı ederken bana, 'Higginbotham, nasıl oluyor da,
kendini rahat hissetmeyi seven sen, bir kedin yok?' diyene kadar. 'Aman Tanrım,' dedim, 'insan her şeyi aynı anda düşünemez;' tıpkı senin gibi, Squire."

"Pshaw," dedi Bay Hazeldean sertçe; "hiç de bana benzemiyor. Ve önemli konulardan bahsederken beni rahatsız etmediğin için sana bir dahaki sefere teşekkür edeceğim, Kuzen Higginbotham; kedini hisselerime sokuyorsun! Şu an
bir şeye benziyorlar, değil mi, Harry? Tüm
köyün daha saygın göründüğünü ilan ediyorum. Küçük bir
iyileştirmenin----"

"Bir manzaranın cazibesi," diye duygusal bir şekilde ekledi Bayan Jemima.

Squire önerilen sonlandırma teklifini ne kabul etti ne de reddetti; ancak
cümlesini tamamlamadan, aniden şu sözlerle kesti,

"Ve eğer Papaz Dale'i dinleseydim--"

"Çok akıllıca bir şey yapmış olurdun," dedi arkadan bir ses, Papaz arkada belirdiğinde.

"Akıllıca bir şey! Elbette, Bay Dale," dedi Bayan Hazeldean, neşeyle,
çünkü efendisine ve efendisine karşı en ufak bir çelişkiyi her zaman içerlerdi;
belki de kendi özel hakkı ve ayrıcalığına bir müdahale olarak:
"Elbette, eğer stoklara ihtiyaç varsa, onları onarmak da gerekir."

"Haklısın, hadi, Harry!" diye bağırdı Squire, kıkırdayarak ve ellerini ovuşturarak, sanki teriyerini Papaz'a salıyormuş gibi.
"Aman Tanrım! Peki, Efendi Dale, buna ne diyorsun?"

"Sevgili hanımefendi," dedi Papaz, hanımı tercih ederek;
"ülkede çok eski, çok çürümüş görünen ve pek işe yaramayan birçok kurum var; ama ben onları
bütün bunlara rağmen yıkmam."

"O zaman onları düzeltirsin," dedi Bayan Hazeldean şüpheyle ve kocasına bakarak, "O artık siyasette; bu senin işin." der gibi.

"Hayır, düzeltmem, hanımefendi," dedi Papaz, kararlı bir şekilde.

"O zaman ne yapacaksın?" dedi Squire.

"Onları rahat bırak," dedi Papaz. "Efendi Frank, Sir Robert Walpole'un ağzından sıkça çıkan ve Eton dilbilgisine eklenmesi gereken bir Latince özdeyiş var - '_Quieta non movere_. 'Eğer her şey
sessizse, bırakın sessiz olsunlar! Hisseleri yok etmem, çünkü bu
kötü niyetli kişilere
hakaret etme izni gibi görünebilir ve hisseleri
onarıma da girmem, çünkü bu insanların
onlara girmeyi kafalarına sokar."

Squire eski usul sadık bir politikacıydı ve hisseleri onarırken
devrimci ilkelere
yardımcı olduğunu düşünmekten hoşlanmazdı.

"Bu sürekli yenilik arzusu," dedi Bayan Jemima, aniden
en sevdiği iki hobisinden daha cenaze törenine çıkarak, "yaklaşan çöküşün en büyük belirtilerinden biridir. Değişiyoruz, onarıyoruz ve yeniden şekillendiriyoruz, en fazla yirmi yılda dünya bile yok olabilir!" Güzel konuşmacı durakladı ve--

Kaptan Barnabas düşünceli bir şekilde, "Yirmi yıl!--sigorta
ofisleri nadiren on dört yıldan fazla olan en iyi yaşamı hesaplar." dedi. Konuşurken elini hisse senetlerine vurdu ve her zamanki teselli edici sonucuyla ekledi--"Muhtemelen bizim zamanımıza kadar dayanır, Squire."

Ancak Kaptan Barnabas hisse senetlerini mi yoksa dünyayı mı kastettiğini açıkça açıklamadı ve kimse sorma zahmetine girmedi.

"Efendim," dedi Usta Frank, Eton'da edindiği diğer nazik başarıların yanı sıra o gizlice soru sorma ruhuyla babasına; "Efendim, hisse senetlerinin onarılması gerekip gerekmediğini şimdi düşünmenin bir faydası yok. Tek soru,
bunlara kimi koyacağın."

"Doğru," dedi Squire, büyük bir ciddiyetle.

"Evet, işte orada!" dedi Papaz, kederle. "Keşke
'_quieta non movere_!'"

"Bana Latinceni saçmalama, Papaz!" diye bağırdı Squire, öfkeyle; "Her gün
sana getirdiğin kadarını verebilirim--

'Propria quae maribus tribuuntur mascula dicas--
As in presenti, perfectum format in avi.'

İşte," diye ekledi Squire, zafer kazanmış bir şekilde Harry'sine dönerek,
Bay Hazeldean'ın bu eşi benzeri görülmemiş öğrenme patlamasına büyük bir hayranlıkla baktı; "işte, o oyunda iki kişi oynayabilir! Ve şimdi
hepimiz hisse senetlerini gördüğümüze göre, eve gidip çay içebiliriz. Gelip lastik oynar mısın, Dale? Hayır! Bırak gitsin, dostum, seni
kırmadın - yollarımı biliyorsun."

"Bunu yapıyorum ve bunlar değiştirmeyeceğim şeyler arasında," diye bağırdı Papaz, neşeyle elini uzatarak. Squire elini
sıkıca sıktı ve Bayan Hazeldean da aynısını yapmak için acele etti. "Gel; korkarım ki
çok kaba davrandık; üzgün ve açık sözlü insanlarız. Gel; o çok
sevgili iyi bir adam; ve tabii ki zavallı Bayan Dale de." Bayan Hazeldean'ın Bayan Dale için en sevdiği sıfat _zavallı_ idi ve bunun nedenleri daha sonra
açıklanacaktır.

"Korkarım karım kötü baş ağrılarından birini çekiyor, ama ona
nazik mesajınızı ileteceğim ve her halükarda bana güvenebilirsiniz."

"Doğru," diye haykırdı Squire, "yarım saat içinde, ha? Nasılsın, küçük adamım?" Lenny Fairfield, köydeki bir işinden eve dönerken, kenara çekilip iki eliyle şapkasını çıkarırken. "Dur--şu
saçları görüyor musun--ha? Mahalledeki tüm kötü küçük çocuklara
içeri nasıl girdiklerine dikkat etmelerini söyleyin--üzücü bir utanç--böyle bir ikilemde asla olmayacaksınız!"

"En azından bunun hesabını vereceğim," dedi Rahip.

"Ben de," diye ekledi Bayan Hazeldean, çocuğun kıvırcık başını okşayarak. "Annenize yarın akşam gelip onunla güzel bir sohbet edeceğimi söyleyin."

Ve böylece parti geçti ve Lenny yolda öylece durup, dört büyük gözünden ona bakan
stoklara sertçe baktı.

Ama Lenny uzun süre yalnız kalmadı. Büyük insanlar
tamamen ortadan kaybolur kaybolmaz, çok sayıda küçük insan komşu evlerden ürkekçe çıktı ve stokların olduğu yere büyük bir hayret, korku ve merakla yaklaştı.

Aslında, bu canavarın yenilenmiş görünümü--_a propos des
bottes_, denebilir-- çoktan heyecanlandırmıştı Hazeldean halkı arasında önemli bir sansasyon
olmuştur. Ve beklenmedik bir baykuş
gün ışığında belirdiğinde, tüm küçük kuşlar
ağaçlardan ve çitlerden kalkıp uğursuz düşmanlarının etrafında kümelenirken, şimdi tüm heyecanlı köylüler
bu müdahaleci ve
muhteşem Olay'ın etrafında toplandılar.

"Squire'ın bunu neden yaptığını biliyor musun, Gaffer Solomons?"
çok çocuklu bir matrona sordu, kucağında bir bebek, üç yaşında bir çocuk, eteğine sıkıca tutunmuş ve elinde, kafasını korkunç açıklıklardan birine sokmak için büyük bir arzu duyan altı yaşında daha maceracı bir kahramanı tutuyordu. Tüm gözler, köyün kahini olan bilge yaşlı bir adama çevrildi, iki elini de koltuk değneğine dayamış, başını korkutucu bir şekilde sallıyordu.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "çocuklardan bazıları meyve bahçelerini soyuyordu."

"Meyve bahçeleri," diye bağırdı büyük bir oğlan, kendini kişisel olarak
başvurmuş gibi
düşünüyordu, "ağaçlardan tomurcuklar neden henüz çıkmadı!"

"Yok artık değil!" dedi birçok çocuğu olan kadın ve daha rahat
nefes aldı.

"Anne," dedi Gaffer Solomons, "bazılarınız tuzak kuruyor."

"Ne için?" dedi, vicdanı muhtemelen
derinleşen, asık suratlı genç bir adam. "Ne için, mevsim geldiğinde? Ve eğer zavallı bir adam saman vakti cebinde bir dal bulursa, dünyadaki hiçbir toprak sahibinin onu
saçlarıyla serbest bırakıp bırakmayacağını bilmek isterim--ha?"

Son soru bir yerleşimci gibi görünüyordu ve Gaffer Solomons'un bilgeliği Hazeldean halkının gözünde
yüzde elli azaldı.

"Anne," dedi Gaffer, bu sefer heyecan verici bir etkiyle, ki bu da itibarını geri kazandırdı, "Anne, içinizden bazıları sarhoş oldu ve
kendinize arılar
yaptı!"

Bir an durakladı, çünkü bu öneri çok geneldi ve tek bir yanıtla
karşılanmadı. Sonunda kadınlardan biri, kocasına anlamlı bir
bakışla, "Tanrı Squire'ı korusun; eğer hepsi buysa, o bizi mutlu edecek!" dedi.

Sonra seyircilerin kadın kısmı arasında neredeyse oybirliğiyle bir onay mırıltısı yükseldi; ve erkekler birbirlerine ve sonra da Fenomene, çok asık bir yüz ifadesiyle baktılar.

"Ya da, maw be," diye devam etti Gaffer Solomons, selefinin başarısından cesaret alarak dördüncü bir öneriye, "Maw be bazı hanımlar gürültü yapıyor ve iyi adamlarını azarlıyor. Büyükannemin zamanında, yaşlı Ana Bang'in neredeyse çömelme taburesinden öldüğünü, o ilk önce kadınlara şefkatle, o hisse senetlerinin yapıldığını duydum! Ve herkes Squire'ın iyi kalpli bir adam olduğunu bilir, Tanrı sizi korusun!"

"Tanrı sizi korusun!" diye bağırdı adamlar yürekten; ve eski zamanlardaki putperestlerin bir koruyucu tapınağın etrafında toplanması gibi, Fenomenin etrafında sevgiyle toplandılar. Fakat sonra
dişiler arasında, istemsiz adımlarla yeşilliğin kenarına doğru geri çekilirken, tiz bir haykırış yükseldi, oradan
Solomons'a ve Fenomene öylesine parlak gözlerle bakıyorlardı ve ikisine de öylesine tehditkar hareketlerle işaret ediyorlardı ki, Tanrı bilir, eğer Hazeldean'ın haklı olarak öfkelenmiş
matronluğunun gözlerini rahatsız etmek için her ikisinden de bir lokma daha uzun süre kalırdı, eğer ki Efendi Stirn, Efendi'nin sağ kolu, tam zamanında gelmeseydi.

Efendi Stirn, Efendi'nin kendisinden bile daha korkutucu bir şahsiyetti, tıpkı bir efendinin sağ elinin genellikle başının iddia edebileceğinden daha korkutucu olması gibi. Daha büyük bir korku uyandırdı, çünkü,
koruyucusu olarak görevlendirildiği hisse senetleri gibi, yetkileri tanımsız ve belirsizdi ve açık hava
kuruluşunda özel bir yeri yoktu. O bir kâhya değildi, ancak kâhyanın işi olması gereken şeylerin çoğunu yaptı; çiftlik bekçisi değildi, çünkü Squire
kendisine kendi çiftlik bekçisi diyordu; yine de, Bay Hazeldean ekti
ve sürdü, biçti ve hayvan yetiştirdi, satın aldı ve sattı, tıpkı Bay Stirn'ün tavsiye etmeye tenezzül ettiği gibi. Park bekçisi değildi, çünkü ne geyiği vuruyordu ne de koruma alanlarını denetliyordu; ancak park alanını kimin kırdığını veya tavşanı kimin yakaladığını her zaman o buluyordu. Kısacası, büyük bir toprak sahibinin
tüm
zor görevleri
denebilecek şeyler, gelenek ve tercihle Bay Stirn'e devrediliyordu. Bir işçinin işten çıkarılması veya
kiraya el konulması gerekiyorsa ve Squire onun hakkında konuşulacağını ve
kahyanın kendisi kadar yumuşak olacağını biliyorsa, Bay Stirn kesinlikle intikamcı [Yunanca: angelos] veya haberci olacaktı, kaderin sözlerini söyleyecekti; böylece Hazeldean sakinlerine, kırbaçlar, çiviler ve kamalarla silahlanmış, acımasız gücün belirsiz bir enkarnasyonu olan Şairin _Saeva Necessitas_'ı gibi görünüyordu. Bu vahşi yaratık Bay Stirn'in önünde dehşet içinde duruyordu. Buzağılar kasaba hangisinin satılacağını seçenin o olduğunu biliyorlardı ve kasvetli ayak seslerinin ardından çarpan kalplerle bir köşeye toplandılar; dişi domuz homurdandı, ördek vakladı, tavuk tüylerini kabarttı ve Bay Stirn yaklaştığında civcivlerini çağırdı. Doğa ona damgasını vurmuştu. Gerçekten de, soyadlı Cesur M. de Chambray'nin kendisinin Bay Stirn kadar hayranlık uyandırıcı bir görünümü olup olmadığı sorgulanabilir; ancak o kahramanın yüzü o kadar korkunçtu ki, onun uşağı olan bir adam, yirmi yıl sonra portresini gördüğünde, bir yaprak gibi titreyerek yere yığıldı!

"Ve hepiniz burada ne yapıyorsunuz?" dedi Bay Stirn, elinde tuttuğu büyük bir araba kamçısını sallayıp şaklatırken, "öyle bir gürültü koparıyorsunuz ki, siz kadınlar, siz! Squire'ın köyün yandığını öğrenmek için dışarı
çıkacağını düşünüyorum. Eve gidin, olur mu? Gerçekten de stokları hazırlamanın tam zamanı, tıpkı Fransız Devrimcilerinin Krallarının kafasını kesmeden önce yaptıkları gibi, bir sulh yargıcının burnunun dibinde bağırıp komplo kurmaya başladığınızda; size
bakınca saçlarım
diken diken oluyor." Fakat bu konuşmanın yarısı bile yapılmadan kalabalık her yöne dağılmıştı - kadınlar hâlâ bir arada duruyor ve erkekler birahaneye doğru gizlice kaçıyorlardı. Canlandırmalarının ilk gününde ölümcül stokların yararlı etkisi böyleydi!

Ancak, her kalabalığın dağılmasında her zaman sonuncudan inen birileri
olmalıdır; ve öyle oldu ki, Gaffer Solomons'un kehanet dolu fikirlerini daha iyi duymak için, mekanik olarak stoklara yaklaşan arkadaşımız Lenny Fairfield, Bay Stirn'ün aniden belirmesi üzerine, umduğu gibi, stokları kısmen gölgeleyen karaağaç gövdesinin arkasına gizlice girdi; ve orada, sanki büyülenmiş gibi, hala sinmişti, Bay Stirn'ün tam görüş alanına ve araba kamçısının hemen menziline girmeye cesaret edemiyordu, sağ elinin hızlı gözü geri çekildiğini fark ettiğinde.

"Merhaba, efendim--ne cehennem, stokları havaya uçurmak için bir mayın mı döşedin!
tıpkı Guy Fox ve Barut Komplosu gibi, ilan ediyorum! O inatçı küçük yumruğunda ne var, orada?"

"Hiçbir şey, efendim," dedi Lenny avucunu açarak.

"Hiçbir şey--şey!" dedi Bay Stirn, çok tatminsiz; ve sonra, daha dikkatli baktıkça, köyün örnek çocuğunu tanıyarak, alnında daha da koyu bir bulut toplandı; çünkü kendini öğrenimine
çok değer veren ve aslında komşularından daha fazla bilgi ve daha fazla zekâ sayesinde, hayattaki mevcut seçkin konumuna
ulaşmış olan Bay Stirn, tek oğlunun da bir bilgin olmasını çok istiyordu; bu istek,

"Tanrılar boş havaya dağıldı."

Üstat Stirn, Papaz okulunda dikkat çeken bir aptaldı, Lenny
Fairfield ise okulun gururu ve övünç kaynağıydı; bu nedenle Bay Stirn, Bay Stirn'ün oğlu için tasarladığı övgüleri kendine mal eden Lenny Fairfield'a karşı
doğal olarak ve neredeyse haklı olarak kötü niyetliydi. "Şey!" dedi sağ kol, Lenny'e kötü niyetli bir şekilde bakarak, "sen köyün desen çocuğusun, öyle mi? Pekala, efendim--o zaman bu stokları senin sorumluluğuna veriyorum--ve sen diğer çocukların
üzerlerine oturmasını, boyayı toplamasını, üç delik oynamasını ve ilan ettiğim gibi, tam da yükseltinin önünde bir şeyler
fırlatmasını engelleyeceksin. Şimdi sorumluluklarını biliyorsun, küçük çocuk--ve senin gibiler için onlar da büyük bir onur. Eğer herhangi bir zarar verilirse, o da sanadır; anlıyor musun? Ve Squire'ın bana söylediği bu; böylece bir desen çocuğu olmanın ne demek olduğunu görüyorsun, Efendi Lenny!"

Bunun üzerine Bay Stirn, askeri onur olarak, yarattığı vali vekilinin başının üzerinden araba kamçısını yüksek sesle şaklattı ve o akşam kulaklarını ve kuyruklarını keseceğine nazikçe söz verdiği iki genç, şüphesiz yavruyu ziyaret etmek için uzaklaştı. Her ne kadar birkaç suçlama, vali yardımcısı veya Parish Stocks'a _maslahatgüzar_ olmaktan daha iğrenç olabilse de, Lenny Fairfield'ı çağdaşları için daha iğrenç kılacak bir suçlama da olamazdı, Bay Stirn'in kulaklarına ve kuyruklarına karşı özel bir kızgınlık duymadığı iki hastaya göre kendi durumunun belirgin avantajına duyarsız kalmamalıydı. Her kötülüğün daha kötüsü vardır ve ne mutlu ki küçük çocuklar ve hatta dünyadaki Stirn'lerin kötü gözle baktığı yetişkin erkekler için bile, yasanın görkemi kulaklarını korur ve doğanın merhametli öngörüsü uzak atalarını kuyruklarını üzerlerine alma ayrıcalığından mahrum etmiştir. Aksi olsaydı, kuyrukların zalime ne tür kulplar vereceğini, kıskançlığın onlara ne kadar tuzak kuracağını, hayatın dikenleri tarafından ne kadar sıklıkla çizilip sakatlandıklarını, budamak, kesmek ve kırpmak için ne kadar çok iyi bahane bulunacağını düşünürsek, korkarım ki sadece talihin kucak köpekleri mezara kuyrukları bütün halde giderdi.

BÖLÜM XII.

Oyun masası Hazeldean Hall'daki oturma odasına kurulmuştu; küçük grup hala büyük cumbalı pencerenin derin girintisinde oyalanıyordu--(kendi başına orta büyüklükte bir Londra salonunu yutacak boyutlardaydı) büyük yuvarlak çay masasını ve tüm araç ve gereçleri barındırıyordu--güzel yaz ayı çimenlere öyle gümüş bir parlaklık veriyordu ki, ağaçlar öyle sessiz bir gölge oluşturuyordu ve çiçeklerle yeni biçilmiş samanlar öyle hoş bir koku yayıyordu ki, pencereleri kapatmak, perdeleri çekmek ve cennetinkinden başka ışıklar istemek, hayatın nesrinin kötüye kullanılması olurdu ki, whist'i şehrin işi ve ülkenin tatili olarak gören Kaptan Barnabas bile bunu ima etmekten çekiniyordu. Dışarıda, berrak ay ışığında görülen manzara, eski moda kır evlerinin etrafındaki bahçe zeminine özgü güzelliğe sahipti; biraz modernleştirilmiş olsalar da, orijinal karakterlerini hâlâ koruyorlardı: büyük çiçek tarlalarıyla süslenmiş kadifemsi çimenlik, burada, solda, leylaklar, sarısalkımlar ve zengin seringalarla gölgelenmiş ve kokulandırılmıştı; orada, sağda, alçak kesilmiş porsukların üzerinden, yeşil bir bowling salonunun, William III döneminde Hollanda zevkine göre inşa edilmiş bir yazlık evin beyaz sütunlarının görüntülerini veriyordu; ve önünde, o durgun sedirlerin altında, iyi ağaçlandırılmış, dalgalı parkın daha vahşi manzarasına gizlice giriyordu. İçeride, ayın sakin parıltısıyla bakıldığında, sahne, diğer topraklarda benzeri olmayan ve ne yazık ki, yerel özelliklerini biraz kaybeden o ırkın meskenlerinin karakteristik özelliklerinden daha az değildi - taşra beyefendisi, taşranın iyi beyefendisi değil - taşra beyefendisi, sıradan bir sporcu veya çiftçiden biraz yumuşamış ve medenileşmiş, ancak hala sade ve çirkin, eski salonu oturma odası için terk ediyor ve masasında _Fox's Martyrs_ ve _Baker's Chronicle_ yerine üç aylık bile olmayan kitaplarla - yine de birçok kutsal eski önyargıyı koruyor, tıpkı yerel meşesindeki düğümler gibi, ağacın gücünden bir şey eksiltmektense, tahılın süsüne katkıda bulunuyor. Pencerenin karşısında, yüksek şömine
parçası tavanın ağır kornişine kadar yükseliyordu, koyu paneller ay ışığına karşı parlıyordu. George III dönemindeki geniş ve oldukça beceriksiz
chintz kanepeler ve koltuk takımları,
ara sıra, fardingale giymiş hanımların ve hortumlu çorap giymiş beylerin yatay pozisyonlarda
davranmadığı çok daha uzak bir neslin uzun arkalıklı sandalyeleriyle
karşıtlık oluşturuyordu. Parlak lambrili duvarlar
kalın bir şekilde, çoğunlukla aile resimleriyle kaplıydı; ancak ara sıra
bir Hollanda fuarı veya savaş parçası, eski bir sahibinin sanatlara olan zevkinin daha az seçkin olduğunu gösteriyordu. Piyano-forte şöminenin yanında açık duruyordu; en uçtaki uzun cüce kitaplık, odaya
ağırbaşlı gülümsemesini katıyordu. Bu kitaplık, "Hanımefendinin Kütüphanesi" olarak adlandırılan, dindar hafızalı Squire'ın büyükannesi tarafından başlatılan ve daha hafif harflere daha fazla ilgi duyan annesi tarafından tamamlanan bir koleksiyonu içeriyordu; ancak şu anki Bayan Hazeldean'ın kitap kurdu şefkatinden pek bir şey eklenmemişti - kendisi pek kitap okumadığı için Kitap Kulübü'ne abone olmakla yetiniyordu. Bu kadınsı Bodleian'da, büyükanne Bayan Hazeldean tarafından toplanan vaazlar, anne Bayan Hazeldean tarafından satın alınan romanların yanında yan yana duruyordu.

"Mixtaque ridenti fundet colocasia acantho!"

Ama, emin olmak gerekirse, romanlar, "Ölümcül Duyarlılık", "Kalbin Hataları" gibi çok kışkırtıcı başlıklara rağmen o kadar zararsızdı ki, vaazların yan komşularına karşı söyleyecek çok şeyleri olabileceğinden şüpheliyim ve geri kalanımızın bundan başka bir şey beklemesi mümkün değil. Tünekte uyuklayan bir papağan, cam kaselerinde derin uykuda olan birkaç japon balığı, halının üzerinde iki veya üç köpek ve Bayan Jemima'nın spanyel cinsi köpeği Flimsey, en yumuşak kanepede kıvrılmış bir şekilde duruyordu - Bayan Hazeldean'ın çalışma masası, sanki son zamanlarda kullanılmış gibi düzensizdi - _St. James's Chronicle_, Squire'ın koltuğunun yakınındaki küçük bir üçayaktan sarkıyordu - yaldızlı ve damgalı deriden yüksek bir paravan, kart masasının etrafında çit oluşturuyordu; tüm bunlar, hepsini alabilecek kadar büyük bir odaya dağılmış ve kalabalık görünmüyorlardı, doğa dünyasından insanın evine döndüğünde göz için birçok hoş dinlenme yeri sunuyorlardı.

Ama bakın, dördüncü fincan çayından güç alan Kaptan Barnabas, sonunda Bayan Hazeldean'a fısıldamak için cesaretini topladı, "Sence Papaz kauçuğu için sabırsızlanmayacak mı?" Bayan Hazeldean Papaza baktı ve gülümsedi; ama Kaptana işaret verdi ve zil çalındı, ışıklar içeri alındı, perdeler indirildi; birkaç dakika sonra grup iskambil masalarının etrafında toplandı. En iyimiz bile insanız - itiraf ediyorum, bu yeni bir gerçek değil, ama yine de insanlar bunu hayatlarının her günü unutuyorlar - ve şu anda Papazımın whist oynamaması gerektiğini düşünen birçok kişi olduğunu söyleyebilirim. Bu katı disiplincilere söyleyebileceğim tek şey,
"Herkesin en sevdiği günahı vardır: Papaz Dale'in günahı neydi! - bayanlar ve baylar, sizinki nedir?" Aslında, zavallı papazımı, günümüzde, bir örnek papaz olarak göstermemeliyim - Hazeldean'dan daha büyük olmayan bir köyde bir örnek olması yeterlidir ve hepimiz Lenny Fairfield'in o yeri seçtiğini ve maaşları için hisse senetlerinin himayesini aldığını biliyoruz! Papaz Dale, aslında çok da uzun zaman önce değil, ama yine de din adamlarının bunu şimdi olduğundan çok daha kolay kabul ettiği bir zamanda rahip olarak atandı. O günün yaşlı papazı lastiklerini olağan bir şekilde
oynardı, orta yaşlı papaz bazen
örtüklerini örtmek için
at sürerken görülürdü (bir okul müdürü, bir ilahiyat doktoru ve öğrencileri çoğunlukla İngiltere'deki en yüksek ailelerden gelen, sezon boyunca haftada üç kez düzenli olarak avlanan mükemmel bir adam tanıyordum) ve
genç papaz sık sık -Davut tarafından
yazılmamış- büyük bir şarkı söyler ve kesinlikle Davut'un geminin önünde asla yapmadığı o döner danslara katılırdı.

Seni, zavallı Papaz Dale'i,
eşine böylesine muzaffer bir gülümsemeyle o maça asını
açtığın için mazur göstermek için bu kadar uzun bir önsöze mi ihtiyaç var? Papazın suçuna ekleyebileceği hiçbir şeyin eksik olmadığını kabul etmeliyim. İlk olarak, hayırseverce oynamıyordu ve
sadece diğer insanları memnun etmek için oynuyordu. Oyundan zevk alıyordu - oyundan
coşuyordu - tüm kalbi oyundaydı - bir Hıristiyan papazın olması gerektiği gibi
şeyin mamonuna da kayıtsız değildi.
Şilinlerini çantasından çıkardığında çok üzgün görünüyordu ve
az önce başkalarına ait olan şilinleri
çantasına koyduğunda fazlasıyla memnundu. Son olarak, aynı masada oynayan evli kişiler arasında yaygın olan düzenlemelerden biriyle, Bay ve Bayan
Hazeldean her zaman ortaktı ve iki kişi daha kötü oynayamazdı;
Graham'da onur ve kazançla oynayan Yüzbaşı Barnabas, kendisi de iyi ve istikrarlı bir parsonik oyun oynayan Papaz Dale'in ortağı oldu. Yani, gerçek şu ki, bu iki büyük hocanın o masum evli çifte karşı birleşmesi pek de adil bir oyun değildi - neredeyse dolandırıcılıktı! Bay Dale, doğru, bu güç orantısızlığının farkındaydı ve sık sık ya eş değiştirmeyi ya da bahis koymayı önermişti, bu öneriler Squire ve hanımı tarafından her zaman küçümseyici bir şekilde
gözden geçiriliyordu; böylece Papaz, ortalama kazancını oluşturan on puanla birlikte vicdanını da cebine atmak zorunda kalmıştı.

Dünyadaki en garip şey, whist'in mizacı etkileme şeklinin farklı olmasıdır. Bazılarının iddia ettiği gibi bu bir mizaç testi değildir - hiç de değil! Dünyadaki en iyi huylu insanlar bile whist'e karşı huysuzlaşır; ve hayatın olağan işlerinde en asabi ve hırçın olanların kayıplarını Epiktetos'un stoacılığıyla karşıladıklarını gördüm. Bu, özellikle Hall'un ve Rektörlük'ün şu anki rakipleri arasındaki
karşıtlıkta belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İlçedeki en asabi beyefendilerden biri olarak kabul edilen Squire, karısının güneşli yüzünün karşısında ıslık çalmak için oturduğunuzda hayal edebileceğiniz en iyi mizah anlayışına sahip adamdı. Bu ıslah edilemez gaflardan birinin birbirini azarladığını hiç duymadınız; aksine, ellerinde dört onurla
oyunu çöpe attıklarında sadece gülüyorlardı. Söylenen en fazla şey "Harry, bu senin en tuhaf kozundu. Ho--ho--ho!" veya "Aman Tanrım, Hazeldean--neden, üç el yaptılar ve sen her zaman elinde as tutuyordun! Ha--ha--ha!" idi.

Bu durumlarda, Kaptan Barnabas, büyük bir mizahla, her zaman hem Squire'ın ho--ho--ho! hem de Bayan Hazeldean'ın ha--ha--ha!'sını yankılardı.

Papaz öyle değildi. Oyuna karşı o kadar büyük ve sportmen bir ilgisi vardı ki, rakiplerinin hataları bile onu çileden çıkarıyordu. Ve onu, yüksek sesle ve heyecanlı hareketlerle, yasayı koyarken, Hoyle'dan alıntı yaparken, zenginleştirildiği suçlara karşı hafızanın ve sağduyunun tüm güçlerine başvururken duyardınız - Bay ve Bayan Hazeldean'ın neşesini her zaman artıran bir belagat israfı. Bu dördü böyle meşgulken, baş ağrısına rağmen kocasıyla birlikte gelen Bayan Dale, Bayan Jemima'nın yanındaki kanepeye oturdu, daha doğrusu Bayan Jemima'nın Flimsey'inin yanına, ki bu zaten kanepenin ortasını güvence altına almıştı, oturdu ve rahatsız edilme fikrine bile homurdandı. Ve Usta Frank -kendi başına bir masada- bazen pompalarına, bazen de annesinin entelektüel ihtiyaçları için ona sağladığı Gilray'ın Karikatürlerine bakmakla meşguldü. Bayan Dale, kalbinde Bayan Jemima'yı Bayan Hazeldean'dan daha çok seviyordu, birlikte küçük kızlar olmalarına ve ara sıra birbirlerine Harry ve Carry demelerine rağmen, ona karşı oldukça hayranlık duyuyordu. Ancak bu sevimli küçültme sıfatları "Sevgili"
cinsine aitti ve hanımlar tarafından nadiren kullanılırdı, sadece o zamanlar -eğer hala küçük kızlar olsalardı ve mürebbiye ortadan kalksaydı- birbirlerine tokat atar ve çimdik atarlardı. Bayan Dale hala çok güzel bir kadındı, tıpkı Bayan Hazeldean'ın hala çok iyi bir kadın olması gibi. Bayan Dale suluboya resimler çizer, şarkı söyler, kartlıklar ve kalemlikler yapardı ve "zarif, yetenekli bir kadın" olarak anılırdı. Bayan Hazeldean, Squire'ın hesaplarını hazırlar, mektuplarının en iyi bölümünü yazar, büyük bir kurumu mükemmel bir şekilde düzenlerdi ve "zeki, mantıklı bir kadın" olarak anılırdı. Bayan Dale'in baş ağrıları ve sinirleri vardı, Bayan Hazeldean'in ne sinirleri ne de baş ağrıları vardı. Bayan Dale, "Harry'de gerçek bir kötülük yoktu, ama kesinlikle çok erkeksiydi." dedi. Bayan Hazeldean, "Carry iyi bir yaratık olurdu, ama havaları ve zarafeti olmasaydı." dedi. Bayan Dale, "Bayan Hazeldean tam bir taşra beyi hanımı olmak için yaratılmış." dedi. Bayan Hazeldean, "Bayan Dale dünyada bir papazın karısı olması gereken son kişiydi." dedi. Carry, Harry'den üçüncü bir kişiyle bahsettiğinde, "Sevgili Bayan Hazeldean." dedi. Harry, tesadüfen Carry'den bahsettiğinde, "Zavallı Bayan Dale." dedi. Ve şimdi okuyucu, Bayan Hazeldean'in Bayan Dale'e neden "zavallı" dediğini en azından benim kadar iyi biliyor. Çünkü, sonuçta, kelime kadın sözlüğünde "belirsiz anlamlılar" olarak adlandırılabilecek, Eleusis Gizemleri'ni araştıranları bu kadar şaşırtan Knox Ompax'a benzeyen bir sınıfa aitti; tam olarak açıklanması gereken bir anlam yerine, uygulama örneklendirilmelidir.

"Bu gerçekten çok tatlı bir köpeğin, Jemima," dedi Bayan Dale, CAROLINE kelimesini bir patiska cep mendilinin kenarına işliyordu, ancak biraz daha uzaklaşarak, "ısırmaz, değil mi?" diye ekledi. "Aman Tanrım, hayır!" dedi Bayan Jemima; ancak (gizli bir fısıltıyla ekledi), "_o_ deme--bir hanım köpek." "Ah," dedi Bayan Dale, sanki yaratığın cinsiyeti hakkındaki itirafı endişelerini yatıştırmaya yaramamış gibi daha da uzaklaşarak--"ah, o zaman,
beyefendilere olan nefretini kucak köpeklerine bile taşıyorsun--bu gerçekten tutarlılık, Jemima!"

BAYAN JEMIMA.--"Bir zamanlar beyefendi bir köpeğim vardı--bir pug!--şimdilerde çok nadir oluyorlar. Bana çok düşkün olduğunu düşünmüştüm--herkese saldırıyordu; onun için verdiğim mücadeleler! İnanır mısınız, Cheltenham'da arkadaşım Bayan Smilecox'un yanında kalıyordum. William'ın çok aceleci olduğunu ve çizmelerinin çok kalın olduğunu bildiğimden, bir tekmenin ne yapabileceğini düşünerek titredim. Bu yüzden buraya geldiğimde, Buff'ı--adı buydu--Bayan Smilecox'la bıraktım." (Bir duraklama.)

BAYAN DALE, uyuşuk bir şekilde yukarı bakarak.--"Eh, aşkım."

BAYAN JEMIMA.--"İnanır mısın, diyorum, Cheltenham'a döndüğümde, sadece üç ay sonra, Bayan Smilecox onun sevgisini benden
almıştı ve nankör yaratık beni
bir daha tanımadı bile. Bir pug da--ama insanlar _pug'ların_ sadık olduğunu _söylüyorlar!!! Eminim öyle olmalılar, iğrenç şeyler. O zamandan beri hiç beyefendi bir köpeğim olmadı--hepsi birbirine benziyor, inan bana--kalpsiz, bencil yaratıklar."

BAYAN DALE.--"Puglar mı? Öyle olduklarını söyleyebilirim!"

BAYAN JEMIMA, canlı bir şekilde.--"BEYLER!--Sana bunun bir beyefendi köpeği olduğunu söylemiştim!"

BAYAN DALE, özür dilercesine.--"Doğru, aşkım, ama her şey o kadar
karmaşıktı ki!"

BAYAN JEMIMA.--"Gazetelerde Evlilik Sözünün
İhlali'nin o soğukkanlı vakasını gördün--altmış dört yaşında yaşlı bir sefil. Hiçbir yaş onları biraz daha iyi kılmaz. Ve insan tüm etin sonunun yaklaştığını ve--"

BAYAN DALE, hemen, çünkü Bayan Jemima'nın diğer hobisini, evrenin cenazesine gitmeye hazırlandığı o
kara hobiye tercih ediyor.--"Evet, aşkım, lütfen bu konudan kaçınalım. Bay Dale'in kendi fikirleri var ve bu, bilirsin, bir papazın
karısı olarak bana yakışıyor," (gülümseyerek söyledi; Bayan Dale'in Bayan Jemima'nınki kadar güzel bir gamzesi var ve onu Bayan Jemima'nın üç gamzesinden daha çok seviyor), "onunla aynı fikirde olmak--yani, teolojide."

BAYAN JEMIMA, içtenlikle.--"Ama mesele çok açık, eğer
bir baksana--"

BAYAN DALE, elini Bayan Jemima'nın dudaklarına şakacı bir şekilde koyarak.--"Tek kelime daha yok. Lütfen, Squire'ın Casino'daki kiracısı hakkında ne düşünüyorsunuz,
Signor Riccabocca? İlginç bir yaratık, değil mi?"

BAYAN JEMIMA.--"İlginç! Bana göre değil. İlginç! Neden
ilginç?"

Bayan Dale sessizdir ve mendilini güzel küçük beyaz ellerinde çevirir, Caroline'deki R harfini düşünür gibi görünür.

BAYAN JEMIMA, yarı huysuz, yarı tatlı bir şekilde.--"Neden ilginç? Ona
na neredeyse hiç bakmadım; sigara içtiğini ve hiç yemek yemediğini söylüyorlar. Çirkin,
ayrıca!"

BAYAN DALE.--"Çirkin--hayır. Güzel bir kafa--Dante'ninkine çok benziyor--ama
güzellik nedir?"

BAYAN JEMIMA.--"Çok doğru; gerçekten de nedir? Evet, dediğin gibi, bence
onda ilginç bir şeyler _var_; melankolik görünüyor, ama
bu fakir olduğu için olabilir."

BAYAN DALE.--"İnsanın sevdiği zaman yoksulluğu ne kadar az hissettiği şaşırtıcı. Charles ve ben bir zamanlar çok fakirdik --Squire'dan önce--." Bayan
Dale durakladı, Squire'a doğru baktı ve bir dua mırıldandı, sıcaklığı gözlerini yaşarttı. "Evet," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "çok fakirdik, ama o zaman bile mutluyduk, benden çok
Charles sayesinde," ve yeni bir kaynaktan gelen gözyaşları yine o hızlı, canlı gözleri kararttı, küçük kadın kocasına şefkatle bakarken,
kötü bir elin üzerine siyah bir çatık kaşla çatık kaşlarını çatmıştı.

BAYAN JEMIMA.--"Parayı bir mutluluk kaynağı olarak düşünenler sadece o korkunç adamlardır. Bir beyefendiyi fakir olduğu için daha az takdir edecek son kişi ben olmalıyım."

BAYAN DALE.--"Acaba Sör Riccabocca'yı buraya daha sık çağırmıyor mu? Böyle bir kazanım _biz_ onu buluyoruz!"

Sör'ün iskambil masasından gelen sesi.--"Kime daha sık sormalıyım, Bayan Dale?"

Papaz'ın sesi sabırsızlıkla.--"Gel--gel--gel, Sör; karo
kraliçeme oyna--yap!"

SÖR.--"İşte, ben kozumu atıyorum--hileyi al, Bayan H."

PARSON.--"Dur! Dur! karomu koz mu?"

Kaptan, ciddiyetle.--"Hikaye döndü--oynamaya devam et, Sör."

SÖR.--"Karo papazı."

BAYAN HAZELDEAN.--"Tanrım! Hazeldean--neden, bu en açık
iptal--ha--ha! karo kızını kozla ve papazı oyna!
peki ben asla--ha--ha--ha!"

KAPTAN BARNABAS, tenor.--"Ha, ha, ha!"

SQUIRE.--"Ve öyle yaptım, ruhumu kutsasın--ho, ho, ho!"

KAPTAN BARNABAS, bas.--"Ho--ho--ho."

Parson'ın sesi yükseldi, ancak rakiplerinin kahkahaları ve Kaptan Barnabas'ın kararlı, net tonu tarafından bastırıldı: "Üç sayı!--oyun!"

SQUIRE, gözlerini silerek.--"Bunun için bir çare yok, Harry--benim için anlaşma! Kime sormalıyım, Bayan Dale? (öfkelenerek). Hazeldean'ın misafirperverliğinin sorgulandığını ilk kez duydum!"

BAYAN DALE.--"Sevgili beyefendi, binlerce özür dilerim ama dinleyiciler--siz
atasözünü
bilirsiniz."

SQUIRE, bir ayı gibi homurdanarak.--"Aramızda o Dağcı olduğundan beri
sadece atasözleri duyuyorum. Lütfen açık konuşun, beyefendi."

BAYAN DALE, böyle kaba bir şekilde
sarsıldığı için biraz sinirlendi.--"Sizin dediğiniz gibi, Mounseer'dan bahsettim, Bay Hazeldean."

SQUIRE.--"Ne! Rickeybockey?"

BAYAN DALE, saf İtalyan vurgusunu denemeye çalışarak.--"Signor Riccabocca."

PARSON, umutsuzluk içinde kartlarını masaya vurarak: "Wist mi oynuyoruz, yoksa oynamıyor muyuz?"

Dördüncü oyuncu olan Squire, papazı Kaptan Higginbotham'ın kupa ası liderliğine bıraktı. Şimdi Kaptan
kız, vale ve iki kupa daha bıraktı--dört koz kraliçeye ve diğer iki renkte bir el
kazanacak hiçbir şey yok. Bu el, bu nedenle, özellikle de o kupa kralının rakibin elinde düşmesinden sonra, kozları açıp açmamak konusunda makul bir şüphenin olduğu ellerden biridir. Kaptan tereddüt eder ve iyi kalplerini Squire tarafından kozlanacağından emin olarak oynamaktan hoşlanmaz, ayrıca, partnerine yardımcı olabilecek bir kartı olmayan diğer renkleri açmaktan hoşlanmaz, böyle bir ikilemde, bir askere yakışır şekilde, cesur bir hamle yapmaya ve partnerini güçlü bulma ve böylece uzun rengini getirme şansına sahip olmak için kozları açmaya karar verir. SQUIRE, Kaptan'ın uzun süre düşündüren duraksamasından yararlanarak.--"Bayan Dale, benim hatam değil. Rickeybockey'e sordum--aklımdan geçen zaman. Ama sanırım o yabancı adamlar için yeterince iyi değilim--gelmeyecek--bildiğim tek şey bu!"

PARSON, Kaptan'ın kozları oynadığını görünce dehşete düşmüş, Bay Dale'in sadece iki kozları var ve elinde sadece bir tane olan maça destesini
çizmeyi umuyor (kartların hepsi aynı renkte) ve elinde
tek bir el
şansı yok: "Gerçekten, Squire, eğer ortağımı bu sıra dışı şekilde
-gevezelik ... Ve Squire minnettar olabilirdi, çünkü talihsiz rakip as, papaz, papaz'a kadar geldi -- iki kozla birlikte. Squire papazıyla birlikte Parson'ın onunu alır ve as, papaz oynar; sonra, Kaptan'ın kızı ve kendi kalan iki kızı hariç tüm kozları temizledikten sonra, Papaz'ın sadece bir tane olan ve Kaptan'ın da aslında sadece iki tane olan maça takımında üçlü majör açar ve oyunu dörtnala kazanır.

PARSON, Kaptan'a Jove'un korkunç kaşları olabilecek bir bakış atarak, neredeyse gürleyecekken: "Sanırım bu, yeni moda Londra oyunu! Benim zamanımda kural 'Önce oyunu kurtar,
sonra kazanmaya çalış'tı."

KAPTAN.--"Kurtaramadık, efendim."

PARSON, patlıyor.--"Kurtarma onu!--kendi elimde iki fırfır--iki el
sen onları çıkarana kadar kesin! Ucube! En pervasız koz."--Kartları
alır--masaya yayar, dudakları titrer, elleri
titrer--beş elin nasıl kazanılabileceğini göstermeye çalışır--(Not:
bu, Kaptan Barnabas'ın Salon'da tanıttığı _kısa_ bir whist'tir)
dörtten fazlasını seçemez--Kaptan zafer kazanmış gibi gülümser--Papaz
bir tutkuyla ve hiç ikna olmamış bir şekilde, tüm kartları tekrar karıştırır
ve sandalyesine geri düşerek, sesinde yaşlarla inler: "En
acımasız koz! En pervasızca zulüm!"

Hazeldeans koro halinde. "Ho--ho--ho! Ha--ha--ha!"

Bu sefer gülmeyip dağıtma sırası kendisinde olan Yüzbaşı, Fabius'un adamlarını yerleştirirken kullanabileceği kadar dikkatli ve ayrıntılı bir şekilde
lastik oyununun fetih oyununun kartlarını karıştırır.
Squire bacaklarını uzatmak için ayağa kalkar ve konukseverliğine karşı imalar
zihinlerinde tekrarlanır, karısına seslenir--"Yarın Rickeybockey'e sen yaz, Harry ve gelip iki veya üç gün burada kalmasını iste. Orada, Bayan Dale, beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi Bayan Dale, Squire'ın ses tonunun yüksekliğine imalı bir şekilde
azarlayarak ellerini kulaklarına koydu. "Sevgili beyefendi, benim
üzgün, sinirli bir yaratık olduğumu unutmayın."

"Özür dilerim," diye mırıldandı Bay Hazeldean, karikatürlerden bıkmış olan oğluna dönerek, kütüphanedeki Squire'ın çok değer verdiği tek kitap olan ve genellikle çalışma odasında, tarla defterleri ve kâhyanın hesaplarıyla birlikte kilit altında tuttuğu büyük folio
İlçe Tarihi'ni kendisi için çıkarmıştı, ancak o gün Yüzbaşı Higginbotham'ı memnun etmek için isteksizce oturma odasına almıştı. Çünkü Higginbotham'lar -adından da anlaşılacağı üzere eski bir Sakson ailesi- bir zamanlar o ilde topraklara sahipti. Ve Kaptan--Hazeldean Hall'a yaptığı ziyaretler sırasında--gözlerini tazelemek ve atalarının onurunu şu paragrafla yenilemek amacıyla İlçe Tarihi'ne bakmayı düzenli olarak isteme alışkanlığındaydı: "Dunder köyünün solunda,
ve bir çukurda hoş bir şekilde konumlanmış, Botham Hall, Higginbotham'ın eski ailesinin ikametgahı, artık yaygın olarak adlandırıldığı gibi. Yine de ilçe kayıtlarına ve çeşitli eski tapulara göre, aile eskiden kendisine Higges adını takmıştı, ta ki Botham'da bulunan Malikane Evi,
yavaş yavaş Higges-in-botham adını alıncaya ve zamanla, kaba saba olan Higginbotham'ın yozlaşmışlığına yenik düşene kadar."

"Ne, Frank! İlçe Tarihim!" diye haykırdı Squire. "Bayan H., İlçe Tarihim onda!"

"Hazeldean, artık İlçe hakkında bir şeyler bilmesinin zamanı geldi."

"Evet, Tarih de," dedi Bayan Dale, kötü niyetli bir şekilde--çünkü küçük
öfkesi kesinlikle geçmemişti.

FRANK.--"Zarar vermeyeceğim, sizi temin ederim, efendim. Ama şu anda çok
ilgileniyorum."

KAPTAN, kesmek için kartları yere koyarken.--"Botham Hall ile ilgili o pasajı yakaladın mı, sayfa 706, ha?"

FRANK.--"Hayır; Bay Leslie'nin evine, Rood Hall'a ne kadar uzak olduğunu anlamaya çalışıyordum. Biliyor musun, anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Bildiğimi söyleyemem. Leslie'ler ilçeyle kaynaşmaz; ve Rood çok uzaktadır."

FRANK.--"Neden ilçeyle kaynaşmıyorlar?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Fakir olduklarına inanıyorum ve bu yüzden gururlu olduklarını düşünüyorum: onlar eski bir aile."

PARSON, büyük bir sabırsızlıkla masaya vurarak: "Yaşlı
kedi!--bu yarım saattir kartlar karıldığında eski ailelerden bahsediyor."

KAPTAN BARNABAS.--"Partneriniz için keser misiniz, hanımefendi?"

Frank'in sorularını düşünceli bir tavırla dinleyen SQUIRE:
"Neden Rood Hall'a olan mesafeyi bilmek istiyorsunuz?"

FRANK, biraz çekinerek.--"Çünkü Randal Leslie tatillerde orada, efendim."

PARSON.--"Karınız sizin için kesti, Bay Hazeldean. Bence pek de adil değildi; ve ortağım bir deuce--deuce kupa açtı.
Eğer oynamak istiyorsanız, lütfen gelip oynayın."

Squire masaya geri döner ve birkaç dakika içinde oyun, Kaptan'ın ustaca bir inceliğiyle Hazeldean'lara karşı karara bağlanır.
Saat onu vurur: hizmetçiler bir tepsiyle içeri girer; Squire, kendisinin ve karısının
kaybettiklerini sayar; ve Kaptan ile Papaz on altı şilin
arasında bölüşürler.

SQUIRE.--"İşte, Papaz, umarım şimdi daha iyi bir ruh halindesindir.
Bizden bir araba ve dört tane ayarlayacak kadar kazanırsın."

"Tut," diye mırıldandı papaz; "yıl sonunda, tüm bunlar için bir kuruş bile daha zengin olmayacağım."

Ve gerçekten de, bu iddia ne kadar korkunç görünse de, tamamen doğruydu,
çünkü Papaz kazançlarını üç bölüme ayırdı.
Üçte birini
Bayan Dale'e, onun özel harçlığı olarak verdi;
ikinci üçte birlik kısmın sonu ne oldu, eşine bile asla sahip olmadı--ama kesin olan şuydu ki, Papaz her yedi altı peni kazandığında, kimsenin hesabını veremediği yarım kron, fakirhaneye ulaştı; geriye kalan üçte birlik kısım, Papaz, doğru, açıkça ve açıkça elinde tuttu:
ama yıl sonunda, fakirhaneye konmuş gibi güvenli bir şekilde ulaştığından hiç şüphem yok. Parti şimdi tepsinin etrafında toplanmıştı ve kendilerine şarap ve su veya susuz şarap alıyorlardı - Frank hariç, o hala İlçe Tarihi'ndeki haritayı inceliyor, başı ellerinin üzerinde, parmakları saçlarının arasındaydı.

"Frank," dedi Bayan Hazeldean, "Seni daha önce hiç bu kadar çalışkan görmemiştim."

Frank ayağa kalktı ve sanki herhangi bir konuda fazla çalışmakla suçlanmaktan utanmış gibi kızardı.

SQUIRE, sesinde biraz utançla: "Lütfen Frank, Randal Leslie hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, efendim, Eton'da."

"Nasıl bir çocuk?" diye sordu Bayan Hazeldean.

Frank, düşünüyormuş gibi tereddüt etti ve sonra cevap verdi: "Okuldaki en zeki çocuk olduğunu
söylerler. Ama sonra aptallaşır."

"Başka bir deyişle," dedi Bay Dale uygun parsonik ciddiyetle, "o
okula derslerini öğrenmek için gönderildiğini anlıyor ve
öğreniyor. Sen buna sömürme diyorsun--ben buna görevini yapmak diyorum. Ama lütfen,
bu Randal Leslie kim ve ne ki, bu kadar rahatsız görünüyorsun,
Squire?"

"O kim ve ne?" diye tekrarladı Squire, alçak bir homurtuyla. "Neden, bilirsin, Bay Audley Egerton büyük varis Bayan Leslie ile evlendi ve bu çocuk onun akrabası. Söyleyebilirim ki," diye ekledi Squire, "benimki kadar yakın bir akraba, çünkü büyükannesi bir Hazeldean'dı. Ama Leslie'ler hakkında bildiğim tek şey, bana söylendiğine göre Bay Egerton'ın kendi çocuğu olmadığı için genç Randal'ı (karısı öldüğünde, zavallı kadın) yanına aldığı, onun okul masraflarını karşıladığı ve sanırım çocuğu varisi olarak evlat edindiği. Çok hoş. Frank ve ben Bay Audley Egerton'dan hiçbir şey istemiyoruz, Tanrıya şükür."

"Kardeşinizin karısının akrabalarına karşı cömertliğine inanabilirim," dedi Papaz, kararlı bir şekilde, "çünkü Bay Egerton'ın güçlü duygulara sahip bir adam olduğundan eminim."

"Bay Egerton hakkında ne biliyorsun? Sanırım onunla konuşmuş bile olamazsın."

"Evet," dedi Papaz, yüzü kızararak ve kafası karışmış bir şekilde, "bir keresinde onunla biraz sohbet etmiştim;" ve Squire'ın şaşkınlığını fark ederek, "Lansmere'de papaz yardımcısıyken ve cemaatimden birinin ailesiyle ilgili acı verici bir mesele hakkında" diye ekledi.

"Ah! Lansmere'deki cemaatinizden biri, Bay Audley Egerton'ın, ona yer vermek için gösterdiğim tüm zahmetlere rağmen, devirdiği seçmenlerden biri. Bunu daha önce hiç söylememiş olmanız oldukça tuhaf, Bay Dale!"

"Sevgili beyefendi," dedi Papaz, sesini alçaltarak ve uzlaştırıcı bir itiraz tonuyla, "Bay Egerton'ın adı her geçtiğinde çok sinirli oluyorsunuz."

"Sinirli!" diye haykırdı, öfkesi uzun zamandır kaynayan ve artık taşan Squire. "Sinirli, efendim! Öyle sanıyorum; toplantılarda vaftiz babası olduğum bir adam, Bay Dale! 'ödül öküzü' diye anıldığım bir adam, Bay Dale! Bir pazar yerinde yuhalandığım bir adam, Bay Dale! Majestelerinin hizmetindeki bir subay tarafından soğukkanlılıkla vurulduğum bir adam, Bay Dale! Sağ omzuma bir kurşun sıkan bir adam, Bay Dale! Tüm bunlardan sonra, toprak sahiplerine sırtını dönme, en iyi üç çiftçimi mahveden bir yılda herhangi bir tarımsal sıkıntı olduğunu inkar etme, nankörlüğü gösteren bir adam, Bay Dale! - Ricardo adlı bir Yahudi tarafından iltifat edilen Para Birimi hakkında bir konuşma yapan bir adam! Aman Tanrım! Bir Yahudi tarafından iltifat edilen bir adamı savunmak için oldukça iyi bir papazsınız! Hristiyanlık hakkında güzel fikirleriniz olmalı. Sinirli, efendim!" diye kükredi Squire, sesinin gürlemesine, Bussy D'Amboise veya Dövüşen Fitzgerald'a şeref kazandırabilecek tehditkar bir vahşeti açığa vuran bir kaş bulutu ekleyerek. "Efendim, eğer o adam benim üvey kardeşim olmasaydı,
onu dışarı çağırırdım. Daha önce de yerimde durdum.
Sağ omzuma bir top isabet etti. Efendim, onu dışarı çağırırdım."

"Bay Hazeldean! Bay Hazeldean! Sana şaşırdım," diye haykırdı Papaz;
ve dudaklarını Squire'ın kulağına yaklaştırarak, fısıldayarak devam etti: "Oğlun için ne örnek! Bir gün düellolarda dövüşmesini sağlayacaksın ve suçlayacak kimse yok, senden başka."

Bu uyarı Bay Hazeldean'ı sakinleştirdi; ve "Neden beni kızdırdın?" diye mırıldanarak sandalyesine geri düştü ve cep mendiliyle kendini yelpazelemeye başladı.

Papaz ustalıkla ve acımasızca elde ettiği avantajın peşinden gitti. "Ve şimdi, Bay Egerton'un karısının anısına saygısından dolayı sahiplendiği bir çocuğa nezaket ve nezaket göstermek senin elinde -kendi akraban olduğunu söylüyorsun- ve seni hiç gücendirmemiş olan bir çocuğa -çalışmalarındaki çalışkanlığı oğlunun mükemmel bir arkadaşı olduğunu kanıtlayan bir çocuğa. Frank," (burada Papaz sesini yükseltti), "sanırım genç Leslie'yi ziyaret etmek istiyordun, çünkü ilçe haritasını bu kadar dikkatli bir şekilde inceliyordun?"

"Evet," diye cevapladı Frank, biraz çekinerek. "Babam buna itiraz etmeseydi. Leslie bana karşı çok nazikti, altıncı sınıfta olmasına rağmen ve hatta neredeyse okulun müdürü olmasına rağmen."

"Ah," dedi Bayan Hazeldean, "çalışkan bir çocuğun diğerine karşı bir ortak duygusu vardır; ve sen tatillerini sevsen de, Frank, eminim okulda çok okuyorsundur."

Bayan Dale gözlerini kocaman açtı ve şaşkınlıkla baktı.

BAYAN HAZELDEAN bu bakışa büyük bir canlılıkla karşılık verdi. "Evet, Carry," dedi başını sallayarak, "sen Frank'i zeki bulmasan da,
efendisi onu zeki buluyor. Geçen yarıda bir ödül aldı. O güzel kitap,
Frank--başını kaldır, aşkım--neden aldın?"

FRANK, isteksizce.--"Mısralar, hanımefendi."

BAYAN HAZELDEAN, zaferle.--"Mısralar!--işte, Carry, mısralar!"

FRANK, telaşlı bir tonda.--"Evet, ama Leslie onları benim için yazdı."

BAYAN HAZELDEAN, geri çekilerek.--"Ah Frank! Başkasının senin için yaptığı bir şey için bir ödül--bu çok kötüydü."

FRANK, safça.--"Anne, bana ödülü verdiklerinde benden daha fazla utanmış olamazsın."

BAYAN DALE, daha önce Harry tarafından hor görüldüğü için kışkırtılmış olsa da, şimdi
öfke yerine cömertliğin zaferini gösteriyor: "Özür dilerim,
Frank. Annen bu utançtan, ödülden olduğu kadar gurur duyuyor olmalı."

Bayan Hazeldean kolunu Frank'in boynuna doladı, Bayan Dale'e neşeyle gülümsedi ve oğluyla alçak sesle Randal Leslie hakkında konuştu. Bayan Jemima şimdi Carry'ye yaklaştı ve "kenara çekilerek" şöyle dedi: "Ama zavallı Bay Riccabocca'yı unutuyoruz. Bayan Hazeldean, dünyadaki en değerli
yaratık olmasına rağmen, insanları davet etmenin çok kaba bir yolunu biliyor - ona tek bir kelime
söylesen, sence de öyle değil mi, Carry?"

BAYAN DALE şalını beline dolarken nazikçe: "Belki de notu kendin yazarsın. Bu arada onu göreceğim, şüphesiz."

PARSON, elini Squire'ın omzuna koyarak: "Küstahlığımı affedin, nazik dostum. Biz papazlar, biliyorsunuz, insanları onurlandırdığımızda ve sevdiğimde, benim sizi sevdiğim gibi, garip özgürlükler almaya meyilliyiz."

"Pish!" dedi Squire, ama içten gülümsemesi dudaklarına
kendi isteğine rağmen geldi: "Sen her zaman istediğini elde edersin ve sanırım Frank gelip
benim bu evcil hayvanımı--"

"_Kardeşimin_," dedi Papaz, cümleyi o tatlı söze o kadar tatlı bir ses veren bir tonla bitirdi ki, Squire Papazı
kendisini düzeltmek üzereyken
düzeltmek istemedi.

Bay Dale yoluna devam etti; ama Kaptan Barnabas'ın yanından geçerken, yüzündeki şefkatli karakter hüzünle değişti.

"En zalim koz, Kaptan Higginbotham!" dedi sertçe ve
görkemli bir şekilde
yanından geçti.

Gece o kadar güzeldi ki Papaz ve karısı eve yürürken,
biraz _çalılıkların arasından dolambaçlı yol_.

BAYAN DALE.--"Bu gece iyi bir iş çıkardığımı düşünüyorum."

PARSON, kendini bir hayal dünyasından uyandırarak.--"Öyle mi, Carry?--çok
güzel bir mendil olacak."

BAYAN DALE.--"Mendil--saçmalık, canım. Jemima ve Signor Riccabocca bir araya
getirilebilirse, bunun ikisi için de çok
mutlu bir şey olacağını düşünmüyor musun?"

PARSON.--"Bir araya getirmek!"

BAYAN DALE. --"Bir tane kaptın, canım--yani bir eşleşme yapabilirsem."

PARSON.--"Bence Riccabocca zaten bir eşleşme, sadece Jemima için değil,
ayrıca senin için de."

BAYAN DALE, kibirli bir şekilde gülümseyerek.--"Eh, göreceğiz. Jemima'nın
serveti yaklaşık 4000 L değil miydi?"

PARSON, dalgın bir şekilde, çünkü kesintiye uğramış hayal dünyasına hızla geri dönüyor:
"Ay--ay--Sanırım."

BAYAN DALE.--"Ve kurtarmış olmalı! Sanırım bu zamana kadar neredeyse 6000 L olmuştur; eh! Charles canım, gerçekten de öylesin--Aman Tanrım, bu ne!"

Bayan Dale bu ünlemi söylerken çalılıktan çıkıp köy meydanına yeni çıkmışlardı.

PARSON.--"Ne ne?"

BAYAN DALE, kocasının kolunu çok sert bir şekilde çimdikleyerek.--"Şu
şey--orada--orada."

PARSON.--"Sadece yeni hisse senetleri, Carry; seni korkutmalarına şaşmıyorum,
çünkü sen çok mantıklı bir kadınsın. Keşke Squire'ı korkutsalardı."

BÖLÜM XIII.

_Bayan Hazeldean'dan ---- Riccabocca,
Esq., Kumarhane'ye bir Mektup olduğu varsayılıyor; ancak düzenlenmiş ve hatta bestelenmiş olan, Bayan Jemima Hazeldean._

"SEVGİLİ BEYEFENDİM--Duygusal bir kalbe, bir başkasına acı vermek her zaman acı verici olmalı ve (her ne kadar bilinçsizce olsa da) zavallı Bay Hazeldean'a ve bana, hatta _tüm_ küçük çevremize, çok değer verdiğimiz bir beyefendiyle daha iyi tanışma girişimlerimizi bu kadar acımasızca reddederek en büyük acıyı verdiniz. Lütfen, sevgili beyefendi,
bizi _amende_ onurlu kılın ve birkaç gün boyunca Salon'da sizinle birlikte olmanın _zevkini_ bize verin! Sizi önümüzdeki cumartesi günü
bekleyebilir miyiz?--akşam yemeği saatimiz altıda.

"Bay ve Bayan Jemima Hazeldean'ın en içten saygılarıyla.

"İnanın bana, sevgili beyefendi, saygılarımla,

"H.H. "_Hazeldean Hall._"

Bayan Jemima, Bayan Hazeldean'ın yazması için kendisine çok istekli bir şekilde görev verdiği bu notu dikkatlice mühürledikten sonra, seyise bir cevap beklemesi için uygun talimatları vermek üzere
kendisi ahır avlusuna götürdü. Fakat adamla konuşurken, her zamankinden daha fazla züppelikle binmek için donatılmış olan Frank da avluya geldi, yüksek sesle midillisini çağırdı ve Bayan Jemima'nın hitap ettiği seyisi özellikle seçti -çünkü gerçekten de Squire'ın ahırlarındaki en akıllı kişiydi- ona gri süvariyi eyerlemesini ve midilliye eşlik etmesini söyledi.

"Hayır, Frank," dedi Bayan Jemima, "George'u alamazsın; baban onun bir göreve gitmesini istiyor - sen Mat'i alabilirsin."

"Kesinlikle Mat!" dedi Frank, bir sebepten dolayı homurdanarak; Mat, savunulamaz bir boyun bağı bağlayan ve çizmelerinde her zaman büyük bir yama bulundurmayı başaran asık suratlı yaşlı bir adamdı; ayrıca, Frank'e "Efendim" diye sesleniyordu ve inatla yokuş aşağı koşmayı reddediyordu; "Mat, gerçekten!--Mat'in mesajı almasına izin ver ve George da benimle gelsin."

Ancak Bayan Jemima'nın da Mat'i reddetmek için nedenleri vardı. Mat'in zaafı kölelik değildi ve hizmetçilerin salonunda bira içmeye davet edilmediği tüm evlerde her zaman gerçek İngiliz bağımsızlığını gösteriyordu.
Mat, Signor Riccabocca'yı gücendirebilir ve her şeyi mahvedebilirdi.
Hareketli bir
tartışma yaşandı, bu sırada Squire ve karısı, evlilik arabasını pazar kasabasına götürmek amacıyla avluya girdiler. Konu, her iki tarafça doğal hakeme havale edildi.

Squire, oğluna büyük bir küçümsemeyle baktı. "Ve neden bir seyis istiyorsun? Attan düşmekten mi korkuyorsun?"

FRANK.--"Hayır, efendim; ama bir beyefendiyi ziyaret ettiğimde bir beyefendi gibi gitmeyi severim!"

SQUIRE, büyük bir öfkeyle.--"Sen değerli köpek yavrusu! Bence ben de senin kadar iyi bir beyefendiyim, her gün ve beni bir komşuyu ziyarete giderken, peşimde bir adam varken, o yeni yetme Ned Spankie gibi,
babası pamuk fabrikası işleten, ne zaman gördüğünü bilmek isterim.
İlk defa bir Hazeldean'ın nezaketini kanıtlamak için bir üniforma ceketinin gerekli olduğunu düşündüğünü duydum!"

BAYAN HAZELDEAN, Frank'in renklendiğini fark ederek ve cevap vermek üzereyken. --"Şşş,
Frank, babana asla cevap verme--ve sen Bay Leslie'yi mi arayacaksın?"

"Evet, hanımefendi, ve babama bana izin verdiği için çok minnettarım,"
dedi Frank, Squire'ın elini tutarak.

"Peki, ama, Frank," diye devam etti Bayan Hazeldean, "Sanırım Leslie'lerin çok fakir olduğunu
duymuşsundur."

FRANK.--"Eh, anne?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Ve sen, senin kadar iyi doğmuş bir beyefendinin gururunu, ondan daha zenginmiş gibi davranarak
incitmeyi göze alır mısın?"

SQUIRE, büyük bir hayranlıkla.--"Harry, bunu söylemiş olmak için 10 pound verirdim!"

FRANK, Squire'ın elini bırakıp annesinin elini tuttu.--"Çok
haklısın, anne--hiçbir şey bundan daha _züppece_ olamaz!"

SQUIRE.--"Yumruğunu da bize ver, beyefendi; sonuçta eski bloğun bir parçası olacaksın."

Frank gülümsedi ve midillisine doğru yürüdü.

BAYAN HAZELDEAN, Bayan Jemima'ya.--"Benim için yazacağın not bu muydu?"

BAYAN JEMIMA.--"Evet, sanırım onu ​​görmeyi umursamadın, bu yüzden
mühürledim ve George'a verdim."

BAYAN HAZELDEAN.--"Ama Frank, Leslies'lere giderken Casino'nun yakınından geçecek.
Notu kendisi bırakırsa daha medeni olabilir."

BAYAN JEMIMA, tereddütle.--"Öyle mi düşünüyorsun?"

BAYAN HAZELDEAN.--"Evet, kesinlikle. Frank--Frank--Casino'nun önünden geçerken, Bay Riccabocca'yı ziyaret et, bu notu ver ve gelirse
çok mutlu olacağımızı söyle."

Frank başını sallıyor.

"Biraz dur," diye bağırdı Squire. "Rikeybockey evdeyse, senden bir kadeh şarap içmeni istemezse, onda bir! Eğer isterse, dikkat et, senden rafta bir tur içmeni istemekten daha
kötü. Kahretsin! Hatırlıyor musun,
Harry?--Bütün bunların benim için bittiğini düşünmüştüm."

"Evet," diye bağırdı Bayan Hazeldean, "Tanrı aşkına, tek bir damla bile yok! Gerçekten şarap!"

"Bunun hakkında konuşma," diye bağırdı Squire, yüzünü ekşiterek.

"Ben ilgilenirim, efendim!" Frank, ahırın içinde kaybolurken gülerek söyledi, ardından Bayan Jemima geldi, şimdi onunla tatlılıkla barışıyor ve Frank ayağını üzengiye takana kadar zavallı yabancı beyefendiye karşı son derece nazik olması yönündeki uyarılarını bırakmıyor; ve kiminle uğraşacağını bilen midilli, hazırlık amaçlı bir iki
atlama yapıyor ve sonra avludan fırlıyor.

_Devam edecek._

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

GÜNLÜK EVLİ KADIN.

Günlük evli kadının eskiden günlük genç kadın olduğu ve şimdi sadece durumunu değiştirdiği varsayılabilir. Ama durum böyle değil, çünkü en tatil
kızlarının en çalışan
günlük ev hanımlarına dönüşmesinden daha yaygın bir şey yoktur. Aslında, tanımlayacağımız türden evli kadının özel bir kökeni yoktur. Bir pupanın larvayla hiçbir bağlantısı olmadan kendi dünyasına geldiğini veya pupanın farkında olmayan bir imago olduğunu hayal edebiliyorsanız, bu her günkü evli kadındır. O sunakta doğar, törenle hayata getirilir ve bireysel varlığını tamamen
kaybettikten sonra, o andan itibaren çokluğun bir ismi haline gelir.
İnsanlar, "Ah, bu bizim eski tanıdığımız, Bayan Smith!" diyebilir, ancak bu sadece isimlendirmedir, çünkü kimlik kaybolmuştur. Eğer o, bugüne ait olandan başka bir şeyse, o da kendisi hayatta kalmış ve bir aileye dönüşmüş olan merhum Bayan Smith'tir.

Her günkü evli kadının bu özelliğinde ısrarcı oluruz - varoluşunun kolektif olduğu. Onun dilinin kendisi çoğul sayılardadır - biz, bizimkiler ve bize gibi. Babalık haklarına o kadar saygı duyar ki, çocuklarından asla kendine özgü olarak bahsetmez. Bireyselliği kocasında ve onların gerçek veya olası yavrularında birleştiğinden, endişe dışında hiçbir özel düşüncesi, isteği, umudu, korkusu yoktur. Ve bu onun huzuru için daha iyidir: çünkü kocasının bir parçası olmasına rağmen, onun kendisinin bir parçası olduğunu pek düşünmez. En azından işi onun yönetimine bırakır ve ara sıra tavsiyelerde bulunur ve önerilerde bulunursa, bir şekilde her şeyin çok iyi sonuçlanacağını düşünür. Kendisinin sadece bir yolcu olduğunu hissediyor; ve bu nedenle, kaptana kritik bir noktada yelkeni kısaltmasını veya güvenlik için denizin ortasına demir atmasını önerebilir,
veya
hâlâ onun becerisine veya şansına güveniyor ve fırtınada sessizce uyuyor. Bu nedenle, her gün evlenen kadın
bu figürde rahattır ve genellikle kendi yuvarlak hatlarına sahiptir. Hayatta kaldığı Bayan Smith'in ince bir beli ve küçük narin elleri vardı; ancak
bu kadın çok katlanılabilir bir kucak dolusu ve evlilik yüzüğü parmağında öyle bir oyuk oluşturuyor ki,
çıkarmasının zor olacağını düşünebilirsiniz.

Her gün evlenen kadının genellikle bencil olduğu söylenir; ancak bu
bir hatadır. En azından bencilliği tüm aile çevresini kapsar:
hiçbir kişiliği yoktur. Fakir bir adamın karısı olduğunda, gecenin yarısını dikmek ve yamamak için oturacaktır, ama kendisi için bir dikiş bile atmayacaktır: bu her zaman yapılabilir; ama oğlanlar rahatça okula gitmelidir ve kızlar sokakta zarif görünürler ve koca - Bay Brown'ın gömleğinde bir düğme istemesini düşünün! Bencil görünür, çünkü gözü
her zaman kendisindedir ve her zaman düşündüğü şeylerden
bahseder; ama kendini sürekli erteleyen,
en sade giyinen, en kaba şeyleri yiyen ve ailenin en az uyuyanı nasıl bencil olabilir? Genç hanımları destek istemediği sürece asla kendini öne çıkarmaz; ama yine de asla göz ardı edildiğini hissetmez, çünkü
onlara atılan her söz, her bakış ona elektrikle iletilir. Gerçekten de, bu konuyla o kadar mükemmel bir _uyum_ içindedir ki, bir kez bile dudaklarını açmadığı bir partiden, keyifle, kahkahalarla gülerek eve dönmesi
sıradan bir şey değildir. Bu, kendisinin iyi "gittiğini" ilan ettiği partidir. Yarı gözlemci insanlar, hesaplamanın jöleler ve buzlar, şarkı söyleme ve dans etme vb. üzerinden yapıldığını ve kendi başarılarıyla gizli bir karşılaştırmadan etkilendiğini düşünürler;
ama onların hayal ettiğinden daha derin ve daha ince sempatileri vardır - onu anlamazlar.

Her gün evli olan kadının asosyal olduğu anlamına gelmez - hiç de değil: tüm rahat insanlar sosyaldir; ama kendi sınıfına karşı taraflıdır ve sırlarını dışarı taşımakla ilgilenmez. Tanışmaktan hoşlandığı birkaç yakın arkadaşı vardır; ama bunun dışında, o kendi tarzında bir tür masondur ve günlük insanları kelime ve işaretle tanır. Rütbenin bu toplumla pek ilgisi yoktur, eğer onu bir kulübenin kapısında otururken gözlemlerseniz, bir yudum süt satın alırken bir kız kardeşini tanıdığını göreceksiniz. Bu iki günlük evli kadın aynı beşikte sallansalardı, daha samimi bir şekilde konuşamazlardı; ve aslında, konuşacakları ağır konuları vardır, çünkü
bu nefes alan dünyaya gelmiş tüm bebekler arasında, onlarınki en sıra dışı bebeklerdi. Mucize şu ki, bunlardan herhangi biri, tabiri caizse, doğumlarından önce, Dr. Simson'ı alarma geçirebilecek anılarla kehanet edilen bu kadar korkunç kızamık, kızıl ve suçiçeğinden sonra hala hayatta. Muhataplar birbirlerinden çok memnun: Kulübe sahibi, gerçek bir hanımla
çok fazla ortak noktası olduğunu keşfetmekten gurur duyuyor ve hanım,
tanıştığı kendi yansımasının çok mantıklı bir birey olduğunu söylüyor.

Bu rütbe durumu örneğinde dikkatsiz olsa da,
her gün evli olan hanım, ev hizmetçileri sınıfına karşı pek az sempati duyuyor. Aslında, hizmetçilerine bir tür doğal düşmanları gibi bakıyor ve bu nedenle hayatının en iyi şekilde silahlı tarafsızlık halinde geçtiği söylenebilir. Genellikle
harçlık sistemini uyguluyor; ve bu en iyi yoldur, çünkü o koyun bacağına dokunan çok sayıda mide bulandırıcı endişeyi önler. Gerçekten de hizmetçilerin iştahı onun için sürekli bir bilmecedir: bunu anlayamıyor. Polis memuruna karşı da keskin bir gözü var ve onun neden her zaman onun bölgesine baktığını merak ediyor. Takipçilerine gelince, bu kesinlikle söz konusu değil. Hizmetçiler işlerini halletmek için cemaatteki tüm erkeklerle ve kadınlarla konuşacak kadar uzun süre kalıyorlar; ayrıca arada sırada bir tanıdığın olması fikri -özellikle erkek cinsiyetinden- onları görmek için mutfağa girmesi son derece doğal değil. Bir keresinde şöminenin yanında olabilecek en havalı şekilde
oturan bir denizciden bahsediyor. O göründüğünde, adam ayağa kalkıp eğildi ve sonra tekrar oturdu. Bunu bir düşünün! Kurnaz kız onun kardeşi olduğunu söyledi!--ve burada şirketteki tüm günlük evli kadınlar acı acı gülüyor. O zamandan beri bir denizci tarafından rahatsız ediliyor ve her yerden katran kokusu alıyor.

Eğer makul bir süre boyunca bakabileceği iyi bir hizmetçisi varsa, ona yavaş yavaş bağlanır ve onu okşar ve şımartır. Betty, onun nazik ayrımcılığının ve hizmetçileri başarılı bir şekilde yetiştirmesinin sürekli bir priminin ayakta duran bir kanıtıdır. Ama ne yazık ki! her şeyin sonunda, saygıdeğer yaratık manavla evlenir ve onu şımartan metresinden ayrılır: tüm kabilenin kalpsizliğinin ve nankörlüğünün çarpıcı bir kanıtı! Ancak, onu uzaklaştıran evlilik değil de kötü sağlıksa; hasta bir şekilde eve giderse veya revire götürülürse - o zaman ne olacak? O zaman, üzülerek söylüyoruz ki, her gün evli bir kadının gözleminden ve anısından tamamen uzaklaşır. Bu, karakterinde kötü bir özellik olarak kabul edilebilir; ve yine de bir dereceye kadar hayatının büyük erdemiyle bağlantılıdır. Hizmetçiler, evindeki kötü ilkelerdir,
onun görevi onlarla savaşmak ve itaat ettirmektir. Zamanının çok büyük bir
kısmı bu erdemli savaşta harcanır; ve onun
başarısı, galip gelene yük bindirmeden, mağlup olanın minnettarlığını hak eder olarak görülmelidir.

Her gün evli kadın, henüz çok az yabancı ulusun evlerinde veya dillerinde benimsediği bir şeyin
mucidi. Bu
şey
Rahatlıktır. Kelime iyi tanımlanamaz,
bileşimine giren öğeler o kadar çoktur ki, bir açıklama
bir katalog gibi okunabilir. Ancak, hepimiz bunun ne anlama geldiğini anlarız,
ancak çok azımız bu keyfin kaynağının farkındadır. Bir dulun
çok az rahatlığı vardır ve bir bekarın hiç yoktur; oysa evli bir
erkek--karısı her gün evli bir kadın olduğu sürece--bunun tadını mükemmel bir şekilde çıkarır. Ama o bundan bilinçsizce ve dolayısıyla nankörce zevk alır:
elbette bir şeydir bu--bir gerekliliktir, bir haktır, onun eksikliğinden yakınır ama varlığının açıkça farkında değildir. Dikkatini
çekecek kadar yoğunluk kazandığında bile, yüz hatları ve kalbi yumuşadığında ve yüzünde yarım bir gülümsemeyle etrafına baktığında ve "Bu bir teselli!" dediğinde bile, bunların nereden geldiğini sormak aklına gelmez. Her gün karısı köşede sessizce oturmaktadır: ateşi yakan, yemeği hazırlayan veya perdeleri çeken o değildir ve tüm bunların ve o anın yüzlerce başka durumunun erdemini onun neşelendirmesine borçlu olduğunu ve atmosferi zenginleştiren, közlerde parıldayan, odanın gölgeli kısımlarında kuluçkaya yatan, kendi tam kalbinde parlayan tesellinin ondan yayıldığını ve onu bir hale gibi çevrelediğini düşünmek aklına gelmez. Daha önceki bir vesileyle, cinsiyetin nazik, mütevazı ve çekingen
özellikleriyle ilgili geleneksel kavramlarımızın, her günkü genç hanımdan türetildiğini ileri sürmüştük; ve benzer şekilde, her günkü evli hanımın _yabancıların_ ve ahlakçıların İngiliz karısı olduğu fikrini ileri sürmeye cüret ediyoruz. Böylece o ulusal bir karakter ve tarihin bir şahsiyetidir; ve yine de orada, o köşede oturup bir şeyler örüyor ve kilerden geçerken kesinlikle bir katran kokusu aldığını düşünüyor.

İlginç olan, rahatlık dağıtıcısının kendisinin de bundan çok küçük bir pay alabilmesidir. Kocası evde yemek yemediğinde, akşam yemeğini oluşturmaya yetecek kadar ıvır zıvır olması şaşırtıcıdır.
Belki de en iyi kısmı büyük bir dilim ekmek ve tereyağdır; çünkü masada _kimse_
olmadığında hizmetçilerin yemek pişirmesini sağlamak için zamanlarını boşa harcamaktır. Ama bunu çayda telafi eder: bu, her gün evli bir kadın için _rahat_ bir yemektir.
Durmadan, duygusuz bir adam olan koca, olayın şiirinden tamamen habersiz bir şekilde iki veya üç fincanını
yutar; karısı
her yudumda duraklarken, aromayı ve infüzyonu içine çekerken, yavaşça ve uzun uzun doldururken ve elleri bir sevgi emeği üzerinde
oynuyormuş gibi krema ve şekerler. Bu arada, yetişkin veya yarı yetişkin olan kızlarıyla, annelik ve masonluk zekasının sözcüklerini ve bakışlarını değiş tokuş ediyor: onları rahatlatmak için şekillendiriyor,
günlük hayata başlatıyor; ve başları dostça
birbirlerine doğru eğilirken, kızların üremelerine
saygı göstereceklerini bir bakışta görüyorsunuz. Koca buna "oyalanma" diyor ve şimdiden endişelenmeye başlıyor. Bırakın: bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Kızların günlük annelerine olan sevgisi şaşırtıcıdır. Duygunun ifadesinde istikrarlı ve tekdüze olması değil,
çünkü bazen insan annenin unutulduğunu veya en azından
sadece özel bir bildirim gerektirmeyen günlük bir gereklilik olarak kabul edildiğini düşünebilir. Ama bir keder gelene kadar bekle ve soluk soluğa kalan kızın sığınmak ve teselli bulmak için hangi koyna uçtuğunu gör; kollarını o anne boynuna nasıl bir _vazgeçilmezlikle_ doladığını ve şimdiye kadar bastırılmış gözyaşlarının nasıl tutkulu bir şekilde
fışkırdığını gör. Bu alışkanlıktan daha fazlası, evlat güveninden daha fazlasıdır. İnsan doğasında beşten fazla duyu vardır - ya da yediden fazla: bu iki varlık arasında ince ve zarif bir bağ vardır - elle tutulamayan ve algılanamayan, ancak ikisinin de ruhları için gerekli olan ortak bir düşünce ve duygu atmosferi. Eğer bundan şüphe ediyorsanız - kan bağına bakılmaksızın günlük evli bir kadında ahlaki bir çekim olduğundan şüphe ediyorsanız, görüşünüzü başka bir nesle taşıyın ve karakterlerinde asla yanılmayan ve asla yalan ifade vermeyen o tanıkları - küçük
çocukları - sorgulayın. Onlar günlük büyükannelerine düşkündürler. Onların doğaları, henüz dünya tarafından
kavrulmamış ve sertleştirilmemiş, onun doğasını anlar; ve hala üzerlerinde Cennet'in taze kokusundan bir şeyler varken, Tanrı'nın küçük çocukları sevmeyi
verdiği o kutsanmış ruhları içgüdüsel olarak tanırlar.

Bu, her gün evli olan kadın öldüğünde daha da belirginleşir.

Tüm ailenin aldığı şoku açıklamak için çizdiğimiz karakterde ne vardır?
Koca sanki bir gök gürültüsü bulutu düşmüş,
toplanmış ve kalbinin üzerine kararmış gibi hisseder, bunun sayesinde bir daha asla
güneşi göremez. Yetişkin çocuklar, özellikle de kızlar,
dikkatleri dağılmıştır; "amaçları bozulmuştur";
dünyayla
daha fazla bir şey yapmak istemezler:
teselli
edilmeyecek olanlar olarak ağıt yakarlar. Hatta tanıdıklar bile eve girdiklerinde etraflarına bakarlar, tedirginlik ve endişeyle--

"Sabah çağırdığında onu özlüyoruz,
Neşemize karışan biri gibi:
Akşam çöktüğünde onu özlüyoruz--
Dünyada eksik olan bir şey!

"Biraz süslü, küçük veya ince düşünce,
Çiçek açmadan önce engellenir;
Bir zincir koptu ki,
Şimdi--uçtu!"

Ve böylece öldü--bu her gün evli kadın--yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü çevrenin her yerinde sıradan varoluşunun anıtlarını bırakarak ve hem ahlaki hem de fiziksel olarak torunlarının anayasasına
kalıcı olarak damgasını vurduktan sonra.

BİR ŞARKICI ANEKDOTU.

Büyük İtalyan şarkıcı Signora Grassini, birkaç ay önce Milano'da öldü. Sadece müzik yetenekleriyle değil, aynı zamanda güzelliği ve tiyatro ifade gücüyle de öne çıktı. 1810'da bir akşam,
o ve Signor Crescentini birlikte Tuileries'de sahne aldılar ve "Romeo ve Juliet"i söylediler.

Üçüncü perdedeki hayranlık uyandırıcı sahnede,
İmparator Napolyon coşkuyla alkışladı ve seyirciler arasında bulunan büyük trajedi
oyuncusu Talma, duygu. Gösteri
sonrasında, İmparator Crescentini'ye yüksek bir nişan verdi ve Grassini'ye üzerinde "20.000 livre için geçerli.--NAPOLEON" yazan bir kağıt parçası gönderdi.

"Yirmi bin frank!" dedi arkadaşlarından biri--"bu büyük bir miktar."

"Küçük yeğenlerimden birinin çeyizi olacak," diye cevapladı Grassini sessizce.

Gerçekten de çok az kişi ailesine karşı bu büyük şarkıcıdan daha cömert, şefkatli ve düşünceli olmuştur.

Yıllar sonra, İmparatorluk toza dönüştüğünde, çöküşüyle ​​birlikte diğer şeylerin yanı sıra Signora Grassini'nin zengin pansiyonunu da beraberinde götürdüğünde, tesadüfen Bologna'daydı. Orada yeğenlerinden biri ilk kez kendisine sunuldu ve genç akrabası için bir şey yapması istendi. Küçük kız son derece güzeldi,
ama arkadaşları sahneye uygun olmadığını düşündüler, çünkü sesi zayıf bir
kontraltoydu. Teyzesi ona şarkı söylemesini söyledi; ve çekingen ses birkaç nota çaldığında, Grassini onu kucaklayarak, "Sevgili çocuğum," dedi,
"benim sana yardım etmemi istemeyeceksin. Sesine kontralto diyenler müzikten bihaberdi. Dünyanın en iyi sopranolarından birine sahipsin ve bir şarkıcı olarak benden çok daha iyi olacaksın. Cesaretini topla ve çok çalış, aşkım: boğazın bir altın yağmuru kazanacak." Genç kız
teyzesinin tahminini boşa çıkarmadı. Hala yaşıyor ve adı
Giulia Grisi.

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

YAZ GELDİĞİNDE.

Bir zamanlar üç yaşında küçük bir çocuk tanımıştım; o parlak yaratıklardan biri, güzel güzelliği yeryüzünden çok cennet gibi görünüyor - bir bakışta bile kalplerimizi harekete geçiriyor ve onları daha saf ve kutsal düşüncelerle dolduruyor. Ama bu, küçük Francie, bir melek olmaktan çok bir melek gibiydi - onları resmettiğimiz gibi - neşeli ela gözleri, göz kamaştırıcı güzelliği, kümelenmiş altın saçları ve neredeyse kanatlı adımlarıyla. En azından hastalık ağır elini üzerine koyana kadar öyleydi; sonra, gerçekten de, günlerce süren, yıpratıcı ateşten sonra - saatlerce süren yorgun huzursuzluktan sonra - küçük el sonunda minik yatağının zar zor beyaz olan örtüsünün dışında hareketsiz yatıyordu, güzel, hareketsiz başı yastığa bastırılmış ve soluk yüzü etrafındaki endişeli kişilere bilincinin geri dönmesinin sessiz şaşkınlığıyla bakıyordu; sonra, gerçekten, parlak ama acıyan bir bakış onun üzerinden uçup giderdi,
ya da samimi gözlerde yaşardı--rüyalarımızda meleklere atfettiğimiz bir bakış, bazı düşkün hayaller onları bize yakınlaştırdığında, çaresi olmayan ölümcül acılar için ağlarken. Bu kadar genç biri için garip bir hastalıktı - bebek bedeniyle tifüs ateşiyle mücadele; ama hayat ve gençlik zaferi elde etti; ve umudun beklemeye cesaret edebileceğinden bile daha hızlı, nabız toparlandı, yanaklar
yuvarlandı ve pembeleşti ve küçük, zayıflamış uzuvlar tekrar doldu. Sağlık
geri geldi - sağlık, ama güç değil: bunu bir süre düşündük. Zayıflamış uzuvların görevlerini reddetmesine şaşırmadık ve yine de
umutla bekledik, ta ki günler ve hatta haftalar geçene kadar: sonra şikayetin
acı acısını bıraktığı ve küçük Francie'nin
bir adım bile atamadığı, hatta ayakta duramadığı görüldü.

Çok sayıda, sıkıcı ve acı verici çarelere başvurulmuştu; yine de
cesur küçük kalp, o harika metanetle, neredeyse kahramanlıkla, dimdik ayakta duruyordu; bu, uysal ruhun erken disiplinine boyun eğdiği acı dolu çocuklukta izleyen herkesin bir zamanlar fark etmiş olması gereken bir şeydi. Francie'nin metaneti birçok kişiye örnek olabilirdi; ancak daha değerli bir ders, küçük adamın her sıkıntılı ilacın etkisini fark ettiği, ilerlemenin her aşamasını işaretlediği ve ilk adımdan itibaren, sandalyelere ve masalara tutunarak odada ayak ucunda dolaşmaya kadar, sonra sevgi dolu bir ele tutunmaya kadar, ve en sonunda, hafif bedeninin zarif bir şekilde dengelenmesine kadar, umut dolu bir ruhla verildi. 

Bu hastalık, sonbaharda, yapraklar dönerken ve meyve bahçesi meyveleri olgunlaşırken, küçük çocuğa bulaştı. Dadı, tüm bunları, belirsiz sonbahar günlerinden birinde çimenli bir bankta oturup oyun oynamasına bağladı; ancak o, çocuksu tarzıyla, her zaman "Francie'nin kendisiydi - kutsal
çarşafta kırmızı meyveler yiyordu." diye devam etti. Ancak bu nasıl olmuş olursa olsun, mevsim ve zaman zihnine silinmez bir şekilde kazınmış gibiydi. Evde geçirdiği uzun süre boyunca düşünceleri sürekli olarak dış nesnelere, doğanın dış yüzüne ve mevsimin değişimine yöneldi ve her zaman küçük umut sözcüğü şuydu: "Yaz geldiğinde!"

Uzun kış ve kasvetli soğuk bahar boyunca bunu sürdürdü. Kendisine küçük bir peri arabası verilmişti, soğuktan iyice sarılmış ve yumuşak yastıklara yaslanmış bir şekilde, bir hizmetçi tarafından hafifçe çekilerek, kendi büyük zevkine ve birçok genç izleyicinin hayranlığına neden olmuştu. Fakat herhangi biri -onu pozisyonuna daha iyi uydurmaya çalışırken- yeni ediniminin güzelliğini veya rahatlığını uzun uzadıya anlattığında, hevesli bakışları ve sözleri, ne kadar ileri gittiğini gösterirdi, çünkü hemen sözünü keserek, "Yaz gelene kadar bekle--o zaman Francie tekrar yürüyecek!" diye haykırırdı.
Kışın korkunç bir fırtına vardı, pencereleri salladı, yaşlı ağaçlarda inledi ve bacalardan aşağı en tehditkar bir sesle uludu. Francie'ninkinden daha yaşlı kalpler o gece korktu ve o, uyuyamayarak her şeyi dinleyerek yattı--sessizdi, ama birçok soru sordu, heyecanlı hayal gücü seslere benzerlikler oluşturdu. Bir keresinde, acımasızca dışarı atılmış ve ağlayan zavallı küçük çocuklardı; sonra, son boğuk çığlığıyla cıvıldayan bir şey; sonra, uzak diyarlardan gelen kurtlar ve ayılar. Ama Francie, o sırada kendisinin rahat ve güvende olduğunu biliyordu: Gürültü ne yaparsa yapsın, hiçbir korku onu rahatsız etmiyordu. Tüm bunlar boyunca tek bir sarsılmaz umudunu taşıdı ve sabahleyin, tüm harika düşünceleriyle her şeyi anlatırken, ilişkisini hiç bitmeyen bir teselli sözcüğüyle bitirdi, "Ah! Yaz geldiğinde
yüksek sesli rüzgar, uyanık geceler olmayacak!"

Yaz, neşeli kuşları ve çiçekleriyle, ılık havasıyla geldi; ve kim
uzun zamandır bekleyen acı çeken çocuğun o enfes sevincini resmedebilir? Neredeyse sürekli açık havada yaşayarak, aldığı her canlandırıcı nefesten taze sağlık ve güç bekler gibiydi ve her gün, sanki beklentisinin boşa çıkmadığını kanıtlamak istercesine, daha fazla çaba gösterebileceğini düşünürdü.

Bir gün, o ve küçük oyun arkadaşları bahçenin bir bölümünde eğlenirken, bazı arkadaşları oradan geçiyordu. Francie, ne kadar çok şey başarabileceğini göstermek için can atarak, onlarla birlikte "yürüyüş boyunca, sadece kutsal çalılığa kadar" götürülmesi için çok rica etti. İsteği kabul edildi ve yürümeye devam etti; önce hızlı, sonra yavaş yavaş: ama
yazın cana yakın etkisine olan güçlü inancıyla hala ayaktaydı,
uygulanan kollardan hiçbirinde dinlenmek istemedi, her ne kadar düzensiz renk gidip gelse ve duraklamalar giderek daha sıklaşsa da. Hayır, derin bir iç çekişle itiraf etti, "'Şimdi çok, çok uzun bir yürüyüş _; ama Francie yorgun olmamalı: kesinlikle yaz geldi." Ve böylece, etrafındaki mevsimin parlak kanıtları karşısında yorgunluğunu kabul etmemeye kararlı olarak, sonunda küçük görevini tamamlamayı başardı.

Böylece yaz geçti ve değişen sonbahar tekrar geldi, zavallı küçük Francie'yi hiç beklemediği bir derecede etkiledi ve soğuk, nemli havasıyla onu neredeyse tekrar geriye attı. Daha öncekinden bile daha büyük bir çabayla, kendini suçlayan kabahatinin tüm acılarının sebebi olduğu yer olan kutsal çalılığa doğru yürümeyi tekrar denemişti. Dinlenmek için oturdu; sonbahar esintisi içlerinden geçerken başının üstünde, "cilalı yapraklar ve kırmızı meyveler hışırtılı bir oyun oynuyordu"; ve küçük Francie onlara doğru yukarı baktığında, önceki yılın ve o zamandan beri geçen tüm zamanın anısı ilk kez yüreğini kederle ele geçiriyor gibiydi. Annesinin yanına daha da sokuldu; ve hala yukarı bakarak, ama daha düşünceli gözlerle, "Anne, yaz _tamam_ bitti mi?" dedi.

"Evet, canım. Küçük kuşlar için kışın yiyeceği olan kırmızı meyveleri görmüyor musun?"

"Tamamen bitti, anne ve Francie pek iyi değil mi?"

Annesi bakışlarını kaçırdı; çocuğunun, onun hüzünlü küçük sözlerinin uyandırdığı
anlatıcı gözyaşlarını görmesine veya kendi umutsuz düşüncelerinin geri
getirdiği hüzünlü yankıyı bilmesine dayanamıyordu. Bir anlık sessizlik oldu, sadece karatavuğun
şarkısıyla bozuldu; ve sonra elinde yumuşak,
küçük bir öpücük hissetti ve aşağı baktığında sevgilisinin
yüzünü gördü--evet, kesinlikle şimdi bir meleğinki gibiydi--yukarıya, ona bakıyordu,
parlak bir şekilde ışıldıyordu, her zamankinden daha parlak; ve onun pembe dudakları, neşeli tonlarda haykırırken, kendi tatlı gülümsemeleriyle
yeniden aralandı, "Anne,
yaz tekrar gelecek!"

Değerliydi o çocukça inanç sözcüğü, o zamanlar onu neşelendirmek ve umut anısıyla, birçok sonraki deney ve endişeli bekleyiş boyunca onu desteklemek için, ta ki sonunda, parlak birinin umudunun tam olarak gerçekleşmesiyle zengin ödülünü biçene kadar. Bu tür sözler onun için değerli olabilir, eğer
şu anki sıkıntımızı cesurca durdurursak, ne olursa olsun - cesurca
dayanarak, sebat ederek, başkalarını ve kendimizi cesaretlendirerek, tıpkı o küçük çocuk gibi - düşünceyi taşırsak, dönen yılın farklı mevsimlerini getirdiği gibi, gündüzün gecenin yerini aldığı gibi - ve hatta bunu beklediğimiz ve bildiğimiz kadar kesin olarak - güvenen kalp için de bir zaman gelir - er ya da geç, şimdi ya da sonra - bu keder veya şikayetin geçmiş olacağı zaman; ve böylece
'yaz geldiğinde her şey hiçmiş gibi görünecek!

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden. ]

KÖTÜLÜK ALDATI--BİR POLİS MEMURUNUN ANILARINDAN.

Oldukça seçkin bir Fransız evinin saygıdeğer temsilcisi bir sabah Scotland Yard'a büyük bir sıkıntı içinde geldi ve müdüre, İngiltere Bankası banknotları ve ticari poliçeler ile birlikte önemli miktarda altının yanı sıra büyük, neredeyse yıkıcı bir kayıp yaşadığını bildirdi. Görünüşe göre, Paris'te yaklaşık on gün yoktu ve birkaç saat önce döndüğünde, yokluğunda demir sandığının tamamen
tamamen yağmalandığını keşfetti. Sahte anahtarlar kullanılmış olmalıydı çünkü boş sandık kilitli bulundu ve herhangi bir şiddet belirtisi görülemedi. Taşınılan malın tam yazılı ayrıntılarını, banknotların numaralarını
ve diğer tüm önemli ayrıntıları teslim etti. Atılan ilk adım, banknotlardan herhangi birinin bankada
ihale edilip edilmediğini tespit etmekti. Hiçbiri
sunulmamıştı; ödeme elbette durduruldu ve
akşam ve sonraki sabah gazetelerine poliçe senetlerinin ve banknotların açıklayıcı reklamları eklendi. Bir veya iki gün sonra, suçluların yakalanmasına yol açabilecek bilgiler için önemli bir ödül teklif edildi. Hiçbir sonuç alınamadı; ve
işe alınan memurların aktif çabalarına rağmen, soygunun failleri hakkında en ufak bir ipucu bile elde edilemedi. Bu arada, şirketin küçük ortağı M. Bellebon, soruşturmaya yardımcı olmak için
İngiltere'ye geldi ve doğal olarak soruşturmalarında
son derece acil davrandı; ancak olayı
saran gizem çözülemedi. Sonunda, St. Martin-le-Grand
posta damgasını taşıyan bir mektup, ajan M. Alexandre le Breton tarafından alındı; mektupta, altın hariç, tüm yağmanın bin pound karşılığında teslim edilmesi teklifi yer alıyordu. Çekilmiş olan mülk, bu miktarın on katından fazlaydı ve Fransız evi tarafından Londra'da çok yakında vadesi dolacak olan bazı ağır yükümlülükleri karşılamak üzere ayrılmıştı. Le Breton'a tüm tutarı Hoare'a şirketin hesabına ödemesi emredilmiş ve aslında farklı senetleri ve senetleri aldığı için bunu yapmadığı için ciddi şekilde suçlanmıştı; ve Paris'ten döndükten hemen sonra, aldığı kesin talimatları yerine getirmek amacıyla sandığa gittiğinde, M. le Breton soygunu keşfetti.

Mektupta, teklif kabul edilirse, bir kopyası ekte bulunan mistik bir şekilde yazılmış bir reklamın "Times"a ekleneceği ve ardından anlaşmanın güvenli bir şekilde -elbette hırsızların çıkarı için- yürürlüğe konması için bir yol önerileceği belirtiliyordu. M. Bellebon, yaklaşık on dört gün içinde ödenmesi gereken kabuller karşılanmadığı takdirde yıkılacak olan evin itibarını kurtarmak için bu teklifle kapatmaya yarı yarıya meyilliydi;
ve çalınan paralar ve poliçeler olmadan, bunun imkansız olduğundan korkuyordu. M. Bellebon'un mektubu gösterdiği müdür, böyle bir talebe uyulmasını duymak istemedi ve M. Bellebon bunu yapmaya devam ederse, ağır ceza mahkemesi kovuşturmasıyla tehdit etti. Ancak ilan eklendi ve hemen bir cevapla, acente Le Breton'un ertesi öğleden sonra saat dörtte, yanında _altın_ olarak tabii ki_belirtilen miktarı getirerek, Newington'daki Green Lanes'deki Old Manor-House'da gözetimsiz olarak hazır bulunması istendi. Herhangi bir olası ihaneti önlemek için (_trahison_, mektup Fransızca yazılmıştı) Le Breton'un tavernada ona bir not bulacağı ve ona pusuya yatılabilecek herhangi bir yerden uzakta, tek başına bir yerin yerini bildireceği ve işin orada tamamlanacağı ve kendisinin oraya tek başına ve yürüyerek gitmesi gerektiği eklenmişti! Bu öneri kesinlikle
soğuk olduğu kadar yaratıcıydı ve bu tür kurnaz
aldakları alt etme şansı son derece şüpheli görünüyordu. Ancak, çok makul bir plan
bulundu ve M. le Breton belirlenen saatte
Eski Malikane'ye doğru yola çıktı. Kendisine hiçbir mektup veya mesaj bırakılmamıştı ve
en ufak bir şüphe uyandıracak kadar
iğrenç kimse
meyhanenin yakınında veya etrafında görülmüyordu. Ertesi gün,
yazarı polisin kendisine
oynamak istediği oyunun tamamen farkında olduğunu belirten başka bir mektup geldi ve M. Bellebon'a böyle bir davranış tarzının
akılsızca olduğu kadar sonuçsuz da olacağı konusunda güvence verdi, çünkü "iyi niyet" gözetilmezse, menkul kıymetler ve senetler kaçınılmaz olarak
yok edilecek veya başka şekilde elden çıkarılacak ve Bellebon ve Şirketi'nin evi iflasın utancına ve yıkımına maruz kalacaktı.

Tam da bu kriz anında, Plymouth'da parmaklarımın arasından kaçan bazı kaçakları
aradığım başarısız bir avdan şehre
vardım. Müdür, kandırıldığım hileden çok, gizlemeye çalışmadığım öfkeli utançtan dolayı içtenlikle güldü. Hemen ekledi, "Sizin geri dönmenizi istiyordum, böylece karmaşık bir işi size emanet etmek için, ki bu işte başarı böyle bir hayal kırıklığını fazlasıyla telafi edecektir. Siz de Fransızca biliyorsunuz, ki bu da şanslı bir şey; çünkü yağmalanan beyefendi İngilizceyi çok az veya hiç anlamıyor." Daha sonra yukarıdaki ayrıntıları, diğer görünüşte önemsiz koşullarla birlikte anlattı; ve onunla uzun bir sohbetten sonra, konuyu düşünmek ve en olası eylem biçimine karar vermek için çekildim. Uzun uzun düşündükten sonra, M. Bellebon'u _yalnız_ görmeye karar verdim; ve bu amaçla, acil bir iş için onu hemen görme isteğimi ifade eden bir notla, kaldığı yere bitişik bir meyhanenin garsonunu gönderdim. Evdeydi ve hemen isteğimi kabul etti. Kendimi kolayca tanıttım; ve yaklaşık çeyrek saatlik bir görüşmeden sonra, umursamazca söyledi - çünkü onun konuşmaya karşı çok duyarsız, çok hızlı ve açık sözlü olduğunu ve bana bazı önemsiz
endekslerin ima ettiği belirsiz şüphelere emanet edilemeyeceğini gördüm - "Bay le Breton soygunun yapıldığı ofiste mi?"

"Hayır: iş için Greenwich'e gitti ve akşam geç saatlere kadar
geri dönmeyecek. Ama eğer yeri tekrar incelemek isterseniz,
elbette bunu yapmanızı sağlayabilirim."

"Bence bu uygun olur; ve eğer isterseniz," diye ekledim,
sokağa çıktığımızda, "ziyaretimin _resmi_ niteliğinden oradaki hiç kimse şüphelenmesin diye, sizi kolumdan tutmama izin verin."

Gülerek itaat etti ve kol kola eve vardık. Yaşlı bir kadın tarafından kabul edildik; ve genç bir adam vardı - bıyıklı bir katip - iç odadaki bir masada oturmuş yazı yazıyordu. Bana bir an, biraz yan gözle baktı, diye düşündüm, ama ona yüz hatlarımı net bir şekilde görme fırsatı vermedim; ve hemen M. Bellebon'a, üzerine fark edilmeden "katibi gönderin" yazmayı başardığım bir kart uzattım. Bu, tahmin ettiğimden daha doğal bir şekilde yapıldı; ve M. Bellebon'un sorgulayıcı bakışına karşılık olarak, sadece "orada bir polis memuru olarak tanınmak istemediğim için, yapacağım
dakika aramasının tanık olmadan yapılmasının elzem olduğunu" söyledim. Kabul etti; ve kadın da uzak bir göreve gönderildi. Akla gelebilecek her yeri yağmaladım; üzerinde yazı olan her kağıt parçasını hevesle inceledim. Sonunda arama sona erdi, görünüşe göre sonuçsuz.

"Mösyö Bellebon, müdüre bildirdiğiniz gibi, Mösyö le Breton'un bu ülkede hiçbir kadın akrabası veya tanıdığı olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı. "Bu konuda hem katip Dubarle'a hem de kadın hizmetçiye en açık soruları sordum."

Tam o sırada katip geri döndü, aceleyle nefes nefeseydi, fark ettim ve genç beyefendiye yüzümü açıkça görmek istediği kadar net bir
görüntü sunmadan ayrıldım. "Kadın tanıdık yok!" diye düşündüm, bir saat önce ayrıldığım meyhanenin özel odasına tekrar girerken. "Acaba masasında bulduğum bu parfümlü not kağıtları kimden geldi?" Oturdum ve onları parçalara ayırmaya çalıştım, ancak epey uğraştıktan sonra, bunların farklı notların parçaları olduğunu ve ne yazık ki çok küçük olduklarını, tek bir el tarafından yazılmış olmaları ve bunun da bir kadın eliyle yazılmış olması dışında hiçbir bilgi sağlamadığını fark ettim. Bundan yaklaşık iki saat sonra, Stoke-Newington'a doğru yürüyordum, orada başka bir konu hakkında soruşturma yapmak istiyordum ve Kingslaw Kapısı'nı birkaç yüz metre geçmiştim, bir tuhafiyecinin vitrininde duran küçük, rengi solmuş basılı bir el ilanı dikkatimi çekti. Şöyle yazıyordu: "İki gine ödül.--Kayıp,
bir İtalyan tazısı. Kuyruğunun ucu kesilmiş ve
Fidele ismine cevap veriyor." Altında, okuyucuya yazılı olarak
"içeriden bilgi alması" söylenmişti.

"Fidele!" diye bağırdım içimden. "M. le Breton'un güzel muhabiri Fidele ile bir akrabalığı var mı acaba?" Bir anda cüzdanım çıktı ve
gaz lambasının ışığında, parfümlü kağıt parçalarından birinin üzerinde, bir cümlenin şu kısmını tekrar okudum, "_ma pauvre Fidele est per_--" Faturanın yaklaşık üç hafta önce tarihli olduğunu fark ettim. Hemen
dükkana girdim ve faturayı işaret ederek, orada ilan edilen türden bir köpek
bulan birini tanıdığımı söyledim. Tezgahtaki kadın, daha önce müşterisi olan hanımın hayvanın kaybından dolayı çok üzgün olduğunu söyleyerek, bunu duyduğuna sevindiğini söyledi.

"Hanımefendinin adı ne?" diye sordum.

"Adını doğru telaffuz edemiyorum," diye cevap verdi. "Fransızca olduğunu sanıyorum; ama işte burada, adresiyle birlikte, günlükte, kendisi tarafından yazılmış."

Heyecanla okudum--"Madam Levasseur, Oak Cottage; Edmonton'dan Southgate'e giden yolda yaklaşık bir mil." El yazısı, M. le Breton'un masasından aldığım
parçalardaki yazılara çok benziyordu; ve yazan da Fransız'dı! Burada, umulmadık bir başarıya yol açabilecek bir patikanın işaretleri vardı ve bunu şiddetle takip etmeye karar verdim. Bir iki soru daha sorduktan sonra, köpeği ertesi gün hanıma göndermeye söz vererek dükkandan ayrıldım. Stoke-Newington'daki işim kısa sürede tamamlandı. Sonra batıya doğru, iyi bilinen bir köpek meraklısının kuruluşuna koştum ve makul bir fiyata çirkin bir İtalyan tazısı ödünç aldım: Kuyruğunun ucunun gerekli kaybı çok hızlı bir şekilde gerçekleşti ve o kadar çabuk iyileşti ki, yeni bir
kesme işlemi şüphelenilemezdi. Ertesi gün saat on iki civarında hanımın evine vardım, serseri bir Cockney köpek hırsızı gibi tamamen gizlenmiştim, kahvaltı salonuna gitmeden hemen önce girdiğimde karım bile alarm ve şaşkınlıkla çığlık attı. Oak Cottage'ın hanımı evdeydi ama rahatsızdı ve hizmetçi köpeği ona götüreceğini söyledi, ancak eğer onu sepetten çıkarırsam, bana Fidele olup olmadığını kendisi söyleyebilirdi. Köpeği sadece hanıma göstereceğimi ve onu benden başkasına emanet etmeyeceğimi söyledim. Bu mesaj yukarı taşındı ve
dışarıda bir süre bekledikten sonra--kadın, doğal bir tedbirle,
görünüşümü göz önünde bulundurarak, etrafta duran taşınabilir eşyaların güvenliği için, sokak kapısını yüzüme kapatmıştı--tekrar kabul edildim,
ayakkabılarımı dikkatlice silmem ve yukarı çıkmam istendi.
Konuşma veya tavırlarda aşırı zarif olmasa da gösterişli görünümlü bir kadın olan Madam Levasseur, sevgili Fidele'sini kucaklamayı şiddetle bekleyerek bir kanepede oturuyordu;
ama serseri görünümüm onu ​​o kadar ürküttü ki,
kocası M. Levasseur'u yüksek sesle çağırdı. Bu beyefendi, yakışıklı, uzun boylu, bıyıklı, yarı tıraşlı ve elinde tıraş bıçağıyla daireye aceleyle girdi.

"Qu'est ce qu'il y a donc?" diye sordu. "Ama o korkunç şeye bak," diye cevapladı hanım, beni kastediyordu, yavaşça sepet kulübesinden kurtardığım köpeği değil. Beyefendi güldü; ve kocasının varlığıyla rahatlayan Madam
Levasseur'un endişeleri beklenen Fidele'ye yoğunlaştı.

"Ama Tanrım!" diye haykırdı, incelemesi için getirdiğim yaşlı güzelliği sergilerken, "neden, o Fidele değil!"

"Hayır, beyefendi?" diye cevapladım, oldukça masum bir şaşkınlıkla. "Vy, işte onun
yeşil kuyruğu;" ve daha yakından incelemesi için kesilmiş uzvu kaldırdım. Ancak hanım bu kanıtla bile ikna olmadı; ve beyefendi kısa sürede benim ısrarımdan dolayı sabırsızlanmaya başlayınca ve çok anlaşılır bir şekilde çizmesinin ucuyla merdivenlerden aşağı inmemi hızlandırmak istediğini ima ettiğinde, kısa görüşme sırasında gözlerimi mümkün olan en iyi şekilde
kullandıktan sonra, köpeği ve
sepetini
tırmandım ve ayrıldım.

"Hiçbir kadın akrabası veya tanıdığı yok mu?" diye sevinçli bir düşünceydi
yolda ilerlerken. "Ve eğer bu M. le Breton'un karı koca arasındaki
resmi değilse, ben bir aptalım ve kör biriyim." Artık parlak bir iz bıraktığımdan en ufak bir şüphem yoktu; ve
sadece faaliyet ve becerimle ilgili biraz lekelenmiş itibarımı geri kazanmak için değil, aynı zamanda yağmalanan şirketi korkunç
zorluklarından kurtarmak için de o kadar istekliydim ki, sevinçle bağırabilirdim; özellikle genç M. Bellebon, yaşının ve ulusunun açık sözlülüğüyle bana ima etmişti ve ince ifadeli gözlerinin aniden titrek ışığı, endişelerinin keskinliğine tanıklık ediyordu; uzun zamandır sevdiği ve sevimli bir kızla evlenmesinin, evinin itibarını kurtarmadaki başarısına bağlı olduğunu. Aynı akşam, saat dokuz civarında, pahalı ama yine de züppece giyinmiş olan M. Levasseur, Oak Cottage'dan ayrıldı, Edmonton'a yürüdü, bir taksiye bindi ve hızla şehre doğru sürdü, ardından kendisi kadar şık ve züppece giyinmiş, peruklu, bıyıklı ve bıyıklı bir İngiliz kabadayısı geldi: bu İngiliz kabadayısı, kalbimin arzu edebileceği kadar güzel bir şekilde başkalaşmış ve oynamayı planladığım rol için telafi edilmiş benden başkası değildi. Bay Levasseur, Quadrant'ın sonunda, Regent Caddesi'nde indi ve o meşhur ana caddeden çıkan Vine Caddesi'ne doğru yola koyuldu. Ben de onu takip ettim; ve bir meyhaneye girdiğini görünce, tereddüt etmeden aynısını yaptım. Yabancı hizmetçilerin uğrak yeri ve genel buluşma yeriydi. Uşaklar, kuryeler, aşçılar, birçok renk, millet ve saygınlıktan, orada toplanmış, sigara içiyor, içki içiyor ve dayanılmaz derecede gürültülü bir oyun oynuyorlardı. Sanırım İngilizler tarafından bilinmiyordu ve bence bu, kartlardan, zarlardan veya diğer kumar araçlarından duyulan umutsuzluktan
icat edilmişti. Tek oyun aleti, oyuncuların parmaklarıydı.
İki kişi birdenbire ve aynı anda parmaklarını kaldırıyordu. Her oyuncu sırayla bir numara söylüyordu. ve eğer kendisi ve rakibi tarafından tam olarak kaç parmağın kaldırıldığını söylerse, bir noktayı işaretlerdi. Bağrışmaların gürültüsü - "cinq," "neuf," "dix," vb. - sağır ediciydi. Oyuncular - büyük odadaki hemen hemen herkes - girişimizi fark edemeyecek kadar meşguldü; ve M. Levasseur ve ben oturduk ve içecek bir şeyler istedik, ama gördüğüme sevindim ki, en ufak bir gözlem bile uyandırmadı. M. Levasseur'un oradaki birçok kişiyle yakın bir tanışıklığı olduğunu kısa sürede fark ettim; ve biraz da şaşırarak, çünkü Fransızcayı çok iyi konuşuyordu, İsviçreli olduğunu
öğrendim. Bu nedenle, adının varsayıldığı sonucuna vardım. O akşamki uyanıklığımı olumlu hiçbir şey ödüllendirmedi; ama Levasseur'un oraya biriyle tanışma beklentisiyle geldiğinden oldukça emindim, çünkü çalmıyordu ve saat on bir buçuk civarında açıkça hoşnutsuz bir tavırla gitti. Ertesi gece de aynıydı; ama ertesi gece, saat on buçuk civarında odaya kim bakacak ve dikkatlice etrafına bakacak, ama M. Alexandre le Breton! Arkadaşların gözleri buluştuğu anda, Levasseur ayağa kalktı ve dışarı çıktı. Böyle bir hareketin şüphe uyandırabileceğinden, onu takip etmekte tereddüt ettim; ve iyi ki de etmemişim, çünkü ikisi de hemen geri döndüler ve yanıma oturdular. Le Breton'un endişeli, bitkin yüzü --daha önce belirtmeliydim ki, Oak Cottage'ı ziyaret ettiğim sabahın erken saatlerinde, kuvvetten biri tarafından bana özel olarak gösterilmişti-- beni çok etkiledi, özellikle de Levasseur'un sadece kötü niyetli ve vahşi bir zafer ifadesi takınmasıyla, geçici bir hayal kırıklığıyla hafifçe gölgelenmiş halinin aksine. Le Breton sadece kısa bir süre kaldı; ve yakaladığım tek fısıldanan sözler şuydu: "Korkarım ki, biraz şüphesi var." M. Bellebon'un bu süre zarfındaki kaygısı ve sabırsızlığı aşırı bir hal aldı ve bana, izin verdiğim tek iletişim biçimi olan, evinin taahhütlerinin olgunluğa erişeceği zamanın yaklaşması karşısındaki şaşkınlığını dile getiren notlar gönderdi,
bu arada hiçbir şey başarılmamışken. Ona çok acıdım ve biraz düşünüp tereddüt ettikten sonra, yeni ve daha cesur bir oyuna karar verdim. Çok fazla içmeyi taklit ederek, ara sıra oyun oynayarak ve diğer şekillerde pervasız, umursamaz bir tavır sergileyerek, kendimi Levasseur'un güvenine ve arkadaşlığına
kabul ettirmeye çalışmıştım, ancak şimdiye kadar pek etkili olmamıştı; ve bir kez görebildiğim halde, başka birine -bizimkilerden birine--duyabileceği kadar yüksek sesle attığım rastgele bir ipucuyla irkildim--durmuş Bank of England banknotları için kesin ve güvenli bir pazar bildiğimi, ihtiyatlı düzenbaz
hızla her zamanki temkinli yiğitliğine geri döndü. Açıkça benden şüphe ediyordu ve bu şüpheleri ortadan kaldırmak kesinlikle gerekliydi. Bu
en sonunda etkili bir şekilde ve benim yeterince kibirli olduğumu düşündüğüm gibi, akıllıca yapıldı.
Bir akşam, gösterişli ve tekrar tekrar kendini Conduit-street'ten Bay Trelawney olarak ilan eden ve açıkça üç kat sarhoş olan şımarık görünümlü bir adam tam önümüze oturdu ve çok fazla övünen küstahlıkla parasıyla övündü, aynı zamanda oldukça Bank of England banknotlarıyla dolu görünen bir cüzdanı gösterdi. Odada bizden başka sadece birkaç kişi vardı ve onlar odanın diğer ucundaydı. Levasseur'un, benim aynı cüzdana
dikkatle diktiğim açgözlülük ve tamahkarlık bakışını büyük bir ilgiyle fark ettiğini gördüm. Sonunda yabancı ayrılmak için ayağa kalktı. Ben de
aceleyle yukarı çıktım ve onun peşinden kaydım ve sessizce ve sinsice
Levasseur tarafından takip edildim. Yaklaşık bir düzine adım attıktan sonra,
gizlice etrafa baktım, ama _arkasına_ değil; Bay Trelawney'den ceketinin eteklerinden birine koyduğu cüzdanını çaldım;
caddeyi geçtim ve aceleyle uzaklaştım, hala duyabiliyordum,
ardından Levasseur geldi. Başka bir meyhaneye girdim, boş bir arka odaya doğru yürüdüm ve tam ödülümü incelemek üzereyken, Levasseur içeri
girdi. Lucifer kadar muzaffer görünüyordu, omzuma vurarak alçak ve coşkulu bir sesle, "Bu güzel numarayı gördüm, Williams, ve istersem seni taşıyabilirim!" dedi.

Benim şaşkınlığım doğal olarak aşırıydı ve Levasseur uyandırdığı dehşete
çok güldü. "_Soyez tranquille_," dedi sonunda, aynı anda zili çalarken, "Sana zarar vermeyeceğim." Biraz şarap sipariş etti ve garson siparişi yerine getirip odadan çıktıktan sonra, "Bay Trelawney'nin o notları elbette sabah durdurulacak, ama sanırım bir keresinde bu tür
eşyalar için bir pazar olduğunu söylediğini duydum?" dedi.

Tereddüt ettim, utangaç bir şekilde kendimi daha fazla adamak istemedim. "Gel, gel," diye devam etti Levasseur, hâlâ alçak ama tehditkar bir tonda, "saçmalık yok. Şimdi
seni yakaladım; aslında, tamamen benim kontrolümdesin: ama dürüst ol ve
güvendesin. Arkadaşın kim?"

"Şu anda şehirde değil," diye kekeledim.

"Şeyler--saçmalık! Değiştirmem gereken birkaç notum var. İşte, şimdi
birbirimizi anlıyoruz. Ne veriyor ve bunları nasıl elden çıkarıyor?"

"Genellikle üçte birini veriyor ve onları yurt dışında elden çıkarıyor. Bunlar
Bankaya _gerçek_ ve masum hamiller aracılığıyla ulaşır ve bu durumda
Banka elbette ödeme yapmakla yükümlüdür."

"Bu, poliçeler için de geçerli bir yasa mıdır?"

"Evet, kesinlikle öyle."

"Ve bu _miktar_ arkadaşınız için herhangi bir öneme sahip mi?"

"Hiçbiri, sanırım, her neyse."

"Öyleyse, beni onunla tanıştırmalısın."

"Hayır, bunu yapamam," diye aceleyle cevapladım. "Yabancılarla
iş yapmaz."

"Yapmalısın, diyorum, yoksa bir memur çağırırım." Bu tehditten dehşete düşerek, adının Levi Samuel olduğunu mırıldandım.

"Peki Levi Samuel nerede yaşıyor?"

"Bunu," diye cevapladım, "söyleyemem; ama onunla nasıl iletişim kuracağımı biliyorum."

Sonunda, Levasseur ertesi gün Oak Cottage'da akşam yemeği yemem
ve hemen ardından Samuel ile orada buluşmam konusunda anlaştık. Elden çıkarması gereken banknotlar ve faturalar, Samuel'e bildirecektim ki, yaklaşık on iki bin pound tutuyordu ve
pazarlığı gerçekleştirmem için bana 500 pound vaat edilmişti.

"Beş yüz pound, unutma, Williams," dedi Levasseur ayrılırken;
"ya da, beni kandırıyorsan, ulaşım. _Benimle_ ilgili hiçbir şey kanıtlayamazsın, oysa ben _seni_ hemen halledebilirim." 

Ertesi gün müdür ve ben uzun ve oldukça endişeli bir görüşme yaptık. Oak Cottage'ın diğer binalardan uzakta açık bir alanda yer alması nedeniyle, kendim ve sözde Samuel dışında hiçbir memurun oraya yaklaşmasının tavsiye edilmeyeceği konusunda anlaştık. Ayrıca, bu kadar kurnaz haydutların banknotları ve senetleri en ufak bir alarmda tüketilebilecek veya başka şekilde yok edilebilecek şekilde yerleştirmiş olma olasılığı konusunda da anlaştık ve Levasseur'un açıkça tutuklanması ve Oak Cottage'ın aranmasının büyük olasılıkla sonuçsuz kalacağı konusunda anlaştık. "Sadece ikisi olacak," dedim, müdürün güçlü ve çaresiz adamlarla girdiğim biraz tehlikeli oyunla ilgili bir yorumuna yanıt olarak, "Le Breton orada olsa bile; ve kesinlikle
Jackson ve ben, sürprizin ve tabancalarımızın yardımıyla, onlar için çok fazla olacağız." Daha fazla bir şey söylenmedi, müdür bize şans diledi ve
Jackson'ı arayıp talimat verdim.

Ertesi gün randevuma gitmek için yola çıktığımda,
önemli bir endişe duyduğumu itiraf edeceğim. Levasseur mesleğimi keşfedebilir ve
bu tuzağı mahvetmem için kurmuş olabilirdi. Yine de bu pek mümkün değildi. Her halükarda, tehlike ne olursa olsun, onunla yüzleşmek gerekiyordu; ve tabancalarımı alışılmadık bir özenle temizleyip doldurduktan ve
karıma her zamankinden daha içten bir veda ettikten sonra, bu arada, onu biraz
şaşırttı, Yorkshire'da dediğimiz gibi, "atı
kazanmak ya da eyeri kaybetmek" konusunda kararlı bir şekilde yola koyuldum.

Oak Cottage'a zamanında vardım ve ev sahibimi olabilecek en yüksek ruh halinde buldum. Akşam yemeği hazırdı, dedi, ancak
iki arkadaşı için birkaç dakika beklemem gerekecekti beklenen.

"_İki_ arkadaş!" diye bağırdım, gerçekten ürkmüştüm. "Dün akşam bana sadece bir tane olacağını söylemiştin, Monsieur le Breton."

"Doğru," diye karşılık verdi Levasseur umursamazca; "ama bizim kadar ilgili başka bir tarafın
orada bulunmak isteyeceğini ve
ben davet etmezsem kendisini davet edeceğini unutmuştum. Ama hepimize yetecek kadar olacak, asla korkmayın," diye ekledi, kaba bir kahkaha atarak, "özellikle de Madam Levasseur bizimle
yemek yemiyorsa."

Tam o sırada yüksek bir kapı sesi duyuldu. "İşte geldiler!" diye bağırdı
Levasseur ve onları karşılamak için aceleyle dışarı çıktım. Perdeden baktım
ve büyük bir endişeyle Le Breton'un katip
Dubarle'nin eşliğinde olduğunu gördüm! İlk dürtüm tabancalarımı alıp
evden dışarı fırlamak oldu; ama daha sakin düşünceler kısa sürede başarılı oldu ve beni tuzağa düşürmek için bir plan yapılmış olma ihtimalinin zorlayıcı bir şekilde tekrar ortaya çıktığı görüldü. Yine de, memur beni tanımalı mıydı? Durum şüphesiz kritikti; ama ben buna katlanacaktım ve bu nedenle meseleyi elimden gelen en iyi şekilde göğüslemeliydim.

Şu anda, Levasseur ile yeni gelenler arasında, yan odada yüksek sesle, tehditkar bir tonda devam eden bir konuşma dikkatimi çekti ve dinlemek için yavaşça kapıya yaklaştım. Le Breton'un, kısa süre sonra, yarı yarıya bir hain olduğunu ve en azından müzakere için bir çaba sarf edilene kadar mülkün elden çıkarılmaması konusunda aşırı derecede endişeli olduğunu fark ettim. Diğerleri, senetler ve menkul kıymetler için bir pazar
elde edildiğine göre, bundan yararlanmaya ve
hemen ülkeyi terk etmeye kararlıydılar. Le Breton'un, ihanet ettiği evi tamamen mahvetmeyeceklerine dair neredeyse acı verici yalvarışları,
küçümseyici bir küçümsemeyle karşılandı ve sonunda onların
acımasız tehditleri tarafından susturuldu. Le Breton'un, kocasının önce onu oyun oynarken soyduğu ve sonra işlenen suçu, Levasseur'ün vesile olduğu ve teşvik ettiği zimmeti 
gizlemenin tek yolu olarak ima ettiği Madame
Levasseur'un kuzeni olduğunu daha sonra öğrendim.

Kısa bir gecikmeden sonra, üçü de yemek odasına girdi ve Levasseur'ün beni alaycı bir törenle tanıttığı sırada katip Dubarle'nin yaptığı hafif ama anlamlı bir irkilme, halkın deyimiyle, kalbimin ağzıma sıçramasına neden oldu.
Ancak, yarı oluşmuş şüpheleri, Levasseur'ün ona Bay Trelawney'nin soygunu hakkında verdiği esprili anlatımla bir anlığına dağılmış gibiydi ve çok güzel bir akşam yemeğine oturduk.

Daha rahatsız edici bir akşam yemeğiydi, gerçi hiç katılmadım. Sadece kısmen güvence altına alınmış olan Dubarle'nin gizli bakışları giderek daha meraklı ve ciddi hale geldi. Neyse ki Levasseur neşeli bir ruh halindeydi ve genç adamın huzursuz bakışlarına aldırış etmedi; ve Le Breton'a gelince, kimseyi pek umursamıyordu. Sonunda bu korkunç
akşam yemeği bitti ve şarap hızla etrafa dağıtıldı. Kısmen sinirlerimi yatıştırmak, kısmen de yorum yapmaktan kaçınmak için her zamankinden çok daha fazla içtim. Yahudi'nin ortaya çıkma zamanı yaklaşıyordu ki, Dubarle yüzüme dikkatle ve biraz da buyurgan bir şekilde baktıktan sonra, aniden, "Sanırım, Mösyö Williams, sizi daha önce bir yerde
görmüşümdür?" dedi.

"Çok muhtemel," diye yanıtladım, varsayabildiğim kadar kayıtsızlıkla.
"Birçok kişi beni daha önce görmüştür - bazıları bir veya iki kez fazla."

"Doğru!" diye bağırdı Levasseur, bağırarak; "Örneğin Trelawney!"

"Beyefendiyi peruksuz görmek isterdim!" dedi katip, giderek artan bir küstahlıkla.

"Saçmalama, Dubarle; sen bir aptalsın," diye bağırdı Levasseur; "ve iyi
dostum Williams'a hakaret edilmesine izin vermeyeceğim."

Dubarle ısrar etmedi, ancak benim özelliklerimin belirsiz bir şekilde hatırlanmasının onu rahatsız etmeye ve şaşırtmaya devam ettiği yeterince açıktı.

Sonunda ve tarifsiz bir rahatlamayla, dış kapıya vurulan bir ses Jackson'ı duyurdu - Levi Samuel'den bahsediyorum. Hepimiz ayağa fırladık ve
pencereye koştuk. Yahudi'ydi, ve takdire şayan bir şekilde giyinmişti ve şimdi rolüne uygun görünüyordu. Levasseur dışarı çıktı ve bir iki dakika sonra geri döndü ve onu tanıttı. Jackson, beklenen topluluğa
uzun boylu, bıyıklı yeni katılanı görünce irkilmesinden kendini alamadı; ve,
çok iyi kapatmış olmasına rağmen, pratik yaptığı Yahudi lehçesini tamamen düşüncelerinden ve konuşmasından çıkardı,
"Arkadaşım Williams'ın bana tahmin ettirdiğinden daha fazla arkadaşınız var mı?" dedi.

"Bir arkadaş--bir arkadaş fazladan, Bay Samuel," dedi Levasseur; "hepsi bu.
Gelin, oturun, size bir kadeh şarap için yardım edeyim. Anladığım kadarıyla siz bir İngiliz Yahudisisiniz?"

"Evet."

Bir veya iki dakikalık bir sessizlik oldu ve sonra Levasseur, "Elbette, işe hazırsınız?" dedi.

"Evet--tabii ki, mantıklıysanız."

"Mantıklı! Dünyanın en mantıklı adamları," diye karşılık verdi Levasseur,
yüksek sesle gülerek. "Ama lütfen, bize ödemeyi düşündüğünüz altın nerede?"

"Anlaşırsak, yarım saat içinde getiririm. _Hiçbir_ şirkete
yanımda altın dolu çantalar taşımam," diye yanıtladı Jackson, büyük bir istekle.

"Eh, bu yeterince doğru: ve ne kadar indirim alıyorsunuz?"

"Menkul kıymetleri gördüğümde size söyleyeceğim."

Levasseur başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve daireden ayrıldı. Yaklaşık on dakika
gitti ve döndüğünde, kasıtlı olarak çalınan Bank-of-England banknotlarını ve poliçeleri saydı. Jackson sandalyesinden kalktı, onlara yakından baktı ve cep defterine miktarları not etmeye başladı. Ben de kalktım ve şöminenin yanındaki bir resme bakıyormuş gibi yaptım. O an gergin bir andı, çünkü sinyal kararlaştırılmıştı ve artık değiştirilemez veya ertelenemezdi. Memur Dubarle de
aceleyle ayağa kalktı ve Jackson'a alev alev ama kararsız bakışlarla baktı.
Menkul kıymetlerin incelenmesi sonunda sona erdi ve Jackson Bank-of-England yüksek sesle not alır,
"Bir-iki-üç-dört-BEŞ!" İşaret sözcüğü dudaklarından geçerken,
yanında oturan Le Breton'a doğru atıldı; ve aynı anda
ayaklarımdan birini Dubarle'nin ayaklarının arasına geçirdim ve ustaca bir
bükmeyle onu şiddetle yere fırlattım; bir an sonra
Levasseur'ün boğazını kavradım ve tabancam kulağına dayandı. "Hurra!" diye bağırdık, ikimiz de heyecanla; ve kötü adamlardan biri şaşkınlığından kurtulamadan veya ne olduğunu tam olarak kavrayamadan, Levasseur ve Le Breton kelepçelendi ve direniş söz konusu
olamazdı. Genç Dubarle hemen yakalandı.

Levasseur, sürpriz ve saldırının tamlığı ve aniliğiyle felç olmuş olan yeteneklerini yeniden kazandığı anda, öfke ve kızgınlıkla deli gibi bağırdı ve biz olmasak, kesinlikle inanıyorum ki, beynini odanın duvarlarına çarparak patlatırdı. Diğer ikisi daha sakindi ve sonunda onları iyice bağladıktan sonra, ele geçirilen ganimeti dikkatlice topladıktan sonra, Oak Cottage'ı zaferle terk ettik, kendimizi dışarı attık, çünkü kadın hizmetçi, şüphesiz hanımına işlerin aldığı felaketle ilgili bilgi vermek için gitmişti. İkisinden de sonra hiçbir soruşturma yapılmadı. Bir saat sonra, tutuklular güvenli bir şekilde kilitlendi ve ben M. Bellebon'a girişimimizin talihli sonucunu bildirmek için acele ettim. Onun sevincinin, kolayca inanılacak gibi, sınırsız olduğu; ve onu şirkete ve şüphesiz "cette chere et
aimable Louise"e yazdığı mektuplarla meşgul bıraktım, neşeli haberi duyurdu.

Mahkumlar, kısa bir yargılamanın ardından, ağır bir komplodan suçlu bulundular ve hepsi on yıl sürgün cezasına çarptırıldılar. Le
Breton'un cezası, yargıcın ona söylediğine göre, tutuklanmasından kısa bir süre önce sergilediği pişmanlık olmasa, ömür boyu olacaktı.

Levasseur rıhtımdan ayrılırken yanımdan geçerken, Fransızca ve
çaresizce vahşi bir tonda, "Döndüğümde bunun karşılığını sana ödeyeceğim,
ve o cehennemi Trelawney de." diye haykırdı. Bu tür tehditlere çok alışkınım, bu tehditlerden hiçbir şekilde etkilenmem ve bu nedenle kendimi gülümsemekle ve medeni bir "Au revoir--allons!" ile yetindim.

[Dickens's Household Words'den.]

ATLANTİK DALGALARI.

1848 yılının serin bir Mart sabahı, cesur Buharlı Gemi Hibernia, en sarhoş şekilde geniş Atlantik'te, kuzey enlemi elli bir ve batı boylamı otuz sekiz ellide, batı-güneybatıdan sert bir
rüzgar esiyordu. Yolcuların çoğu için suların ihtişamı bir alay konusuydu, geminin zarif duruşu ise yalnızca bir yanılsama ve bir tuzaktı. Güvertede her şey sıkılaştırılmıştı; eğer herhangi bir yolcu koltuklardan birinde bir kürdan bırakmış olsaydı, onu kesinlikle yakındaki bir korkuluğa bağlanmış olarak bulurdu. Halatlar, hayal edilebilecek her şeye sarılmıştı; ve cesur geminin her direğinden su damlıyordu. Şimdi sanki her iki yanında parıldayan su duvarları olan
parlak bir galeride seyahat ediyormuş gibi görünüyordu; şimdi tepeli duvarlardan birine tırmandı ve ünlü Maelstrom kadar karanlık ve korkunç bir uçurum, hiçbir yerde bulunamayan, onu karşılamak için
esnedi. Motorun homurtuları öfkeli
sulara meydan okuyor gibiydi; ve ara sıra bir canavar dalga geminin etrafında kıvrılıp ona doğru
gümbür gümbür çarptığında, sadece taze bir enerjiyle
savaşını yenilemek için bir an sendeledi.

Aşçılar ve hizmetçiler bu yuvarlanan, kavga eden, sallanan teknede günlük işlerini sakin bir şekilde yapıyorlardı. Eğer
Belgravia hizmetçileri veya kulüp evi garsonları olsalardı, görevlerini daha derin bir kayıtsızlıkla yerine getiremezlerdi. Onların soğukkanlılığı,
aşağıdaki kabinlere dağılmış, içinde insanlar olan zavallı, dağılmış giysi yığınlarına kahramancadan başka bir şey değildi. Boston'dan beş mil uzakta olmamış mutsuz bir adam, baş kaptana o akşam geminin batmasının beklenebileceği kesin zamanı endişeyle soruyordu; diğer bir kaptan ise kışkırtıcı bir ısrarla, aynı iş gibi kayıtsızlıkla, sanki gemi camın üzerinde kayıyormuş gibi, saat altıda salonda kaç kişinin yemek yiyeceğini soruyordu. O kadar muazzam bir dalgalanma, o kadar aşırı bir belirsizlik vardı ki, su kenarında bir son nokta dışında, tüm beklentilere göre, bu tür bir soğukluk neredeyse şeytanca görünüyordu. Sonra güvertede İngiliz formunda bir canavar vardı - cesaretle değil,
deniyordu, ama fırtınayı onu sonsuzluğa sürüklemeye zorluyordu. Hatta geminin subaylarını bile şaşırttı. Aşçı, eğer isterse, kamarada tehlikeden uzak bir şekilde rahatça saklanabilecek ama güvertede kalıp, denize uçma tehlikesiyle karşı karşıya kalacak bir adamın akıl sağlığına aykırı güçlü bir görüş ileri sürmekten çekinmedi. Aşçının teorisi, konusu tarafından desteklenmiyordu; çünkü sürekli olarak kendini her türlü garip yere ve grotesk pozisyona sokuyordu. Bazen kamaranın çatısına tırmanıyordu; sonra tekrar salon güvertesine yuvarlanıyordu; şimdi de kürek kutusunda havaya uçuyordu; bu onun için yeterince yüksek değildi, çünkü gemi denizin bir çukuruna battığında, ayak uçlarında durup en yakın dalgaya bakmaya çalışıyordu. Kamarada bir istişare yapıldı ve oybirliğiyle, rüzgar ve su amatörünün (her dakika
üzerine
fışkıran) ya kaçak bir deli ya da bir Üniversite Profesörü olduğu kararı alındı.

_Nem. con._ onun ikincisi olduğuna karar verildi; ve o andan itibaren
hiç kimse, Hibernia'nın, kaptanın en "canlı" şekilde adlandırmaktan hoşlandığı şekilde çalışırken bile, yapmayı seçebileceği hiçbir şeye şaşırmadı. Ancak Profesör, dalgaların yüksekliğini ölçme zahmetine girmeden
hissetmenin yeterli olduğunu düşünen, aşağıdaki hastaların iğrenmesine rağmen, yukarıda belirtilen resmi konseyin
aşağılamasıyla gözlemlerini sürdürdü. Geminin yüzdürme hattından tam yirmi üç fit üç inç yukarıda olan kamara çatısında yerini aldı ve orada
cesur gemiyle birlikte hareket eden muazzam dağları izledi. Bu görkemli dalgaların yüksekliğini saptamak için endişeliydi, ancak
tepelerin durduğu noktadan ufka o kadar yükseğe çıktığını gördü ki, gözlem için daha fazla
yükseklik kazanmadan, bu konuda adil bir tahminde bulunması tamamen imkansızdı. Ancak, kulübe çatısından yaptığı gözlemler, bu yuvarlanan su kütlelerinin çoğunun, denizin çukurundan dalgaların tepelerine kadar ölçülen yirmi dört fitten çok daha fazla bir yüksekliğe ulaştığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtladı. Ancak Profesör bu olumsuz kanıttan tatmin olmamıştı; ve ilginç soruşturmasının peşindeyken, şaşkınlığa uğramaya meyilli hissetmedi. Dümende oturan adamların gizli düşüncelerinin ne olduğunu bilmek imkansızdır, cesur gözlemci kamaradan iskele kürek kutusuna kadar yolunu en iyi şekilde
açma niyetini açıkladığında. Şimdi geminin hareketiyle birlikte
dönerken görülebilirdi; bir an
bir zincir kutusuna tutunurken; bir sonraki anda, kendini ikinci kaptanın
kollarına atarken. Şimdi su sıçramasına gömülmüş durumda ve birkaç dakika sonra
zayıf bedeni kürek kutularını birbirine bağlayan raylara
tutunurken görülüyor.

Dışarıdaki fırtınaya rağmen, o ateşli gözlemcinin zihninde sakin bir matematiksel süreç devam ediyor. Profesör, geminin yüzdürme işaretinin
yirmi dört fit dokuz inç üzerinde
durduğunu biliyordu: ve gözünün yüksekliği olarak beş fit altı inç hesaba katıldığında, elde ettiği yüksekliğin toplamda otuz fit üç inç olduğunu gördü. Şimdi geminin birkaç dakika boyunca deniz çukuruna doğru düzgün ve dik bir pozisyonda oldukça alçalmasını bekledi,
en yakın yaklaşan dalga ise maksimum yüksekliğine ulaşmıştı. Burada ayrıca dalganın en az yarısının ufuktaki görüşünün hatırı sayılır bir
yükseklik tarafından kesildiğini buldu. Sık sık geminin bir veya her iki tarafında yüz yarda uzanan uzun mesafeler gördüğünü beyan etti - o sırada deniz tam kıç tarafına geliyordu - bunlar görünür ufuktan o kadar yüksekte yükseliyordu ki, dalganın tepesinin mesafesi yaklaşık yüz yarda olduğunda iki ila üç derecelik bir açı oluşturuyordu. Bu mesafe göz seviyesine yaklaşık on üç fit eklerdi. Bu muazzam yükseklik yaklaşık her altı dalgada bir meydana geliyordu. Arada sırada, devasa bir dalganın seyri başka bir sıvı dev tarafından küstahça engellendiğinde ve birlikte gürlediğinde, kırılan tepeleri en az on veya on beş fit daha yükseğe fırlardı - anıtın yüksekliğinin yaklaşık yarısı - ve sonra zavallı Profesörün üzerine, majestelerini ölçme girişiminin intikamı olarak güçlü bir sel yağdırırdı. Ancak, hiçbir miktarda tuzlu su, geminin yanından geçen ortalama dalganın, gözünün yüksekliğine tam olarak eşit olduğunu - veya otuz fit üç inç - ve en yüksek ortalama dalgaların, savaşan veya kırılan dalgalar hariç, geminin şu anda işgal ettiği çukurun seviyesinden yaklaşık kırk üç fit yukarıda olduğunu doğru bir gözlemle tatmin edici bir şekilde kanıtlayana kadar, onu görevinden yıkamazdı. Gözlemlerinin doğruluğundan uzun süre memnun olan Profesör, tuzlu sudan yarı sarhoş ve itiraf etmek gerekir ki çok üşümüş ve perişan bir şekilde kamaraya indi. Akşam yemeği boyunca Profesör ve kaptan arasında bir konuşma devam etti - ikincisi, gemide bu bilimsel işlemlerle ilgilenen tek kişi gibi görünüyordu. Hanımlar, hepsi, Profesörün bir canavar olduğuna, "tüm bu şeyleri" sadece acılarıyla alay etmek için yaptığına yemin ettiler. Geceye doğru rüzgar bir kasırgaya dönüştü; gemi, doğanın korkunç mücadelesi karşısında korkmuş bir çocuk gibi titriyordu. Gece, örtüsüyle birlikte sahneyi kapattı: Vahşi ve ciddi bir zamandı. Sabaha doğru rüzgar dindi. Otuz saat boyunca şiddetli bir kuzeybatı fırtınası geniş Atlantik'in dalgalanan göğsünü süpürdü. Bu düşünce, sabah saat on civarında güverteye düşen Profesörün giyinme ve kahvaltı hazırlama işlemlerini hızlandırdı. Fırtına birkaç saattir yatışmıştı ve dalgaların yüksekliğinde gözle görülür bir azalma vardı. Eski pozisyonunu
kulübe çatısına aldı ve kısa süre sonra, deniz nispeten sakinken bile, on dalganın gemiyi ardı ardına geçtiğini ve bunların hepsinin görünür ufkun üzerine çıktığını fark etti; dolayısıyla sırttan çukura kadar olan yükseklikleri yirmi üç fitten fazlaydı - muhtemelen yaklaşık yirmi altı fit. Profesörün bir kez daha tırmandığı iskele kürek kutusundan, ara sıra dört veya beş dalganın görünür ufkun üzerine çıktığını gözlemledi - bu nedenle otuz fitten daha uzun dalgalar olmalıydılar. Ayrıca dalgaların artık uzun sırtlar halinde ilerlemediğini, daha çok orta uzama konileri şeklinde olduğunu gözlemledi. Şimdiye kadar bir rüzgar fırtınasında Atlantik dalgalarının yüksekliği konusunda tatmin olduktan sonra (Profesörün tahmini bilinen en yüksek dalgaların ölçümü olarak değil, sadece dalgalı bir Atlantik denizinin ölçümü olarak alınmalıdır), dikkatini daha küçük ve daha zor gözlemlere yöneltti. Düzenli dalgaların gemiyi geçerken kapladığı zaman dilimini, tepeden tepeye genişliklerini ve seyahat hızlarını ölçmeye karar verdi. Bilinmesi gereken ilk nokta geminin hızıydı; bunun dokuz knot olduğunu tespit etti. Sonraki hedefi, dalgaların yönüne göre rotasını not etmekti. Geminin gerçek rotasının doğu olduğunu ve dalgaların batı-kuzeybatıdan geldiğini, böylece geminin altından önemli bir açıyla geçtiğini buldu. Geminin uzunluğunun iki yüz yirmi fit olduğu belirtiliyordu. Bu bilgiyle birlikte Profesör gözlemlerini yeniledi. Bir dalganın tepesinin geminin kıçından pruvasına gitmesinin kaç saniye sürdüğünü saymaya başladı; bunların altı olduğunu tespit etti. Daha sonra bir tepenin geminin kıç tarafına değdiği an ile bir sonrakinin ona değdiği an arasındaki süreyi saydı ve ortalama aralığın on altı saniye ve bir kesir olduğunu buldu. Bu sonuçlar ona tepe ile tepe arasındaki genişliği hemen verdi. Tepe altı saniyede iki yüz yirmi fit (veya geminin uzunluğu) yol aldığında ve bir sonraki tepe kıça değene kadar on altı saniye geçtiğinde, dalganın geminin uzunluğunun neredeyse üç katı olduğu açıktı; doğru yazmak gerekirse, tepeden tepeye altı yüz beş fitlik bir mesafe vardı. Profesör, geminin eğik rotasının dalgalar üzerindeki çizgisini uzattığını unutmadı; bu uzamayı kırk beş fit olarak tahmin etti ve tepe ile tepe arasındaki olası ortalama mesafeyi beş yüz elli dokuz fite düşürdü. Bu deneyin sonucundan oldukça memnun olan dayanıklı Profesör, denizcilerin şaşkınlığı ve eğlencesi için hala baş döndürücü yüksekliğinin üzerinde dengede dururken, daha önce yaptığı hesaplamaların ona dalgaların gerçek hızını vermediğini gördü. Bir dalga tepesi
altı saniyede kesinlikle kıçtan kıça geçti, ancak daha sonra gemi
aynı yönde, saatte dokuz coğrafi mil veya saniyede 15,2 fit hızla seyahat ediyordu; Profesör bu hızı
eski ölçüye ekledi, bu da dalganın 16,5 saniyede kat ettiği gerçek mesafe için 790,5 fit verdi, yani saatte 32,67 İngiliz mili hızındaydı. Bu hesaplama daha sonra Bay Scott Russell tarafından tamamen farklı verilerden yapılan hesaplamalarla
karşılaştırıldı ve
oldukça doğru olduğu görüldü.

Bu gerçeklerle Profesör Hibernia'nın
sancak kürek kutusundan fırladı. Ayrıca dalgaların biçimleri hakkında bazı gözlemler yapmıştı.
Rüzgar bir noktadan sabit bir şekilde estiğinde, genellikle düzenlidirler;
ancak yüksek ve rüzgarlı olduğunda ve noktadan noktaya kaydığında, deniz
parçalanır ve dalgalar daha konik bir şekil alır ve
fantastik tepeler kazanır. Deniz yükselirken, Profesör arada sırada yaklaşık çeyrek ila üçte bir mil uzunluğunda uzanan bir dalga sırtı gözlemledi, sanki bir su siperi oluşturuyordu. Bu sırt
bazen düz, bazen de hilal şeklindeydi, suyun merkezi kütlesi geri kalanından daha yüksekti ve en yüksek zirvenin her iki tarafında azalan seriler halinde iki veya üç yarı eliptik höyük
oluşuyordu.

Rüzgar dindiğinde, daha cesur yolculardan birkaçı
güverteye en tuhaf kostümlerle sürünerek çıktı. Karşılaşacakları pek bir şey yoktu,
çünkü daha büyük dalgalanmaların yaklaşık üçte biri ortalama olarak sadece yirmi dört fitti, tepeden çukura kadar. Bu daha yüksek dalgalar, gemiden çeyrek mil uzaklıkta, etraflarındaki cüce dalgalardan görülebiliyor ve seçilebiliyordu.

Fırtınalı hava devam ederken Profesör gemide pek sevilmemişti ve hanımlar onun alaycı bir yaratık olduğuna yemin etmişlerdi, hayatın en büyük felaketlerinde bile küçük bir şakası olurdu,
ama dalgalar azaldıkça, rüzgar yatıştıkça, güneş parladıkça, adamlar muşamba ceketlerini çıkarıp kamara pencereleri açıldıkça, güzel yolcuların asık suratları kayboldu. Gemi Liverpool'u görmeden önce mükemmel bir iyi niyet hakimdi; ve hatta aşçı, yolcular için son yemeği hazırlarken, (sobacılardan birine gizlice) Profesörün gözlemlerinde bilinmeye değer bir şeyler olabileceğini söylediği duyuldu.

Profesör Liverpool'a indiğinde, hesaplamalarını içeren
çanta halısının
gözünün önünden alınmasına kesinlikle izin vermeyecekti. Ancak, birkaç meraklı kişi, olağanüstü gözlemcinin adını öğrenmek için kendi gözlerini en iyi şekilde kullandı ve
üzerinde Scoresby'nin iyi bilinen adının okunaklı bir şekilde yazılı olduğunu gördü.

Araştırmalarının okuyucunun zihnine daha kolay kazınabilmesi için, bunların bir özetini sunarak bitiriyoruz. Dr. Scoresby'nin cesur araştırmalarından anlaşılıyor ki,
Atlantik ortalamasının en yüksek dalgaları

Rakım 43 feet
Her Dalga Arasındaki Ortalama Mesafe 559 "
Tepeden Tepeye Genişlik 600 "
Her Dalga Arasındaki Zaman Aralığı 16 saniye
Her Dalganın Saat Başına Hızı 32-1/2 mil.

ZEKİ ÇOCUKLARI NASIL ÖLDÜRÜRÜZ.[24]

Hayatın herhangi bir döneminde, aşırı ve sürekli zihinsel efor zararlıdır;
ancak bebeklik ve erken gençlik döneminde, beynin yapısı hala
olgunlaşmamış ve hassasken, kalıcı hasar, sonraki herhangi bir dönemden daha
kolayca akılsızca tedaviyle üretilir. Bu açıdan,
beyin ve vücudun diğer kısımları arasındaki analoji, kemiklerin ve kasların erken egzersizinin
zararlı etkilerinde örneklendiği gibi
tamamlanmıştır. Sıracalı ve cılız çocuklar bu şekilde en sık görülen
hastalardır. Genellikle büyük kafaları, anlayışlarının çok erken gelişmesi ve küçük, narin vücutlarıyla dikkat çekerler. Ancak bu gibi durumlarda beynin büyük boyutu ve zihnin keskinliği hastalıklı büyümenin sonuçlarıdır ve en iyi yönetimle bile çocuk hayatının ilk yıllarını sürekli olarak aktif hastalığın eşiğinde geçirir. Ancak, olması gerektiği gibi zihinsel aktivitesini bastırmaya çalışmak yerine, dehanın vaadiyle yanıltılan şefkatli ebeveynler, onu sürekli yetiştirme ve övgünün asla bitmeyen teşvikiyle daha da heyecanlandırırlar; ve gelişiminin bir süreliğine en sıcak dileklerine eşit olduğunu görerek, yeteneklerinin ortaya çıkıp isimlerine bir parlaklık kazandıracağı günü coşkuyla beklerler. Ancak resim hayallerine göre daha parlak hale geldikçe, gerçekleşme olasılığı azalır; çünkü
beyin, erken eforla yıpranınca ya hastalanır ya da
tonunu kaybeder, zihinsel güçler zayıf ve hayatın geri kalanında depresif kalır. Böylece, beklenen harika çocuk, sonunda, sosyal yarışta, sıkıcı başlangıcı ona kolay bir zafer vaat eden birçok kişi tarafından kolayca geride bırakılır. Anayasanın gerekliliklerini rehber edinen kişi için, bu gibi durumlarda genellikle başvurulan tedavi biçimlerinin tersine çevrilmesi gerektiği açıktır; ve erken gelişmiş çocuğun zaten sinirli olan güçlerini sonuna kadar zorlamak yerine, donuk rakiplerinin boş vakitlerinde olgunlaşmasına izin vermek yerine, erken bebeklikten itibaren, ikincisinin uyuşuk yeteneklerini harekete geçirmek için sistematik bir girişimde bulunulmalı, birincisinin aktivitesini yumuşatmak ve ton vermek için hiçbir çabadan kaçınılmamalıdır. Ancak bunun yerine, erken zekaya sahip çocuk genellikle okula gönderilir ve alışılmadık derecede erken bir yaşta derslerle görevlendirilir, uyarılmaya ihtiyaç duyan sağlıklı ancak daha geri kalmış çocuk ise yalnızca geri kalmışlığı nedeniyle evde tembelce tutulur. Burada çifte bir hata yapılmıştır ve aktif zihinli çocuk için sonuçlar sıklıkla hem sağlığın hem de kıskanılan zeka üstünlüğünün kalıcı olarak kaybedilmesidir.

Dr. Brigham, bu tür çocuklardan bahsederken, zihinsel heyecanın sağlık üzerindeki etkisine dair mükemmel bir küçük çalışmada, şu şekilde yorumda bulunur: "Çocuklar arasında tehlikeli skrofuloz hastalık biçimleri tekrar tekrar gözlemim altına girdi ve bunu, beynin sistemin diğer kısımları pahasına ve doğanın vücudun tüm organlarını mükemmelleştirmeye çalıştığı bir yaşam zamanında uyarılmış olduğunu varsayarak açıklayamadım; ve hastalık başladıktan sonra, aynı nedenin iyileşmeyi geciktirme veya engelleme etkisini üzüntüyle gördüm. Beş veya altı yaşındaki çocukların, daha az yetenekli olanların kolayca iyileştiği hastalıklarla bir süre uğraştıkları ve sonunda, onları iyileştirmek için yapılan en büyük çabalara rağmen öldükleri birkaç etkileyici ve hüzünlü örnek gördüm. Hastalıkları sırasında sürekli olarak kitaplara ve zihinsel heyecana karşı bir tutku gösterdiler ve zihinlerinin olgunluğu nedeniyle hayranlık duyuldu. Şans çünkü bu tür
erken gelişmiş çocukların iyileşmeleri, benim görüşüme göre, hastalıkla karşılaştıklarında küçüktür;
ve birkaç tıp adamı, kendi gözlemlerinin onları aynı görüşe yönelttiğini ve iki hastalık
vakasında, eğer hastalardan biri üstün ve yüksek düzeyde gelişmiş zihinsel güçlere sahip bir çocuksa ve diğeri de eşit derecede hastaysa, ancak
zihni çalışmayla heyecanlandırılmamışsa, birincisinin iyileşmesine ikincisinden daha az güvenmeleri gerektiğini belirttiler. Bu zihinsel
erken
gelişme, vücudun bir organının
anayasa pahasına doğal olmayan bir şekilde gelişmesinden kaynaklanır."

Ebeveynlerin ve öğretmenlerin cehaletinin, çocukların ve özellikle erken
gelişmiş ve hassas olanların zihinlerinin çok erken ve aşırı
geliştirilmesine yol açan başlıca neden olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Bu nedenle, bu konuda hem ebeveynlere hem de öğretmenlere ve gençlerin bakımı ve eğitimiyle herhangi bir şekilde sorumlu olan tüm kişilere eğitim verilmesinin gerekliliği ortaya çıkmıştır. Bu gereklilik, yazarların ve yayıncıların
açgözlülüğünün, birçoğunun kasıtlı olarak "_iki_ ila _üç_ yaş arası çocuklar için"
hazırlandığı duyurulan "çocuk kitapları"nın
hazırlanmasına yol açması gerçeğinden dolayı daha da zorunlu hale gelmektedir!
Botanik, geometri ve astronomi için "Bebek Kılavuzları" reklamlarını örnek verebilirim!

Birkaç izole ailede değil, birçok mahallede, köyde ve şehirde, dünyanın çeşitli yerlerinde Ülkede, _üç yaş altı_ çocuklardan yalnızca birçok ayet, Kutsal Kitap metni ve hikaye ezberlemeleri beklenmez, aynı zamanda sıklıkla günde altı saat okula gönderilirler. Çok az çocuk _dört_ yaşından sonra geri tutulur, ancak okuldan çok uzakta ikamet ediyorlarsa ve bazıları o zaman bile geri tutulmaz. Evde de, sinir sistemleri zayıflayana ve sağlıkları bozulana kadar, ek görevler öğrenmeleri veya çocuk kitapları ve dergileri okumaları için her türlü heyecanla teşvik edilirler. "Ben," diyor Dr. Brigham, "neredeyse mucizevi zihinsel güçlere sahip olduğu varsayılan birçok çocuğun bu etkileri deneyimlediğini ve bunların etkisi altında kaldığını gördüm. Bazıları henüz altı veya sekiz yaşındayken erken öldüler, ancak sonlarına doğru olgun bir anlayış gösterdiler, bu da ayrılığın acısını daha da artırdı. Zihinleri, en güzel çiçeklerden bazıları gibi 'patlamadan hemen önce patladı'; diğerleri yetişkinliğe ulaştı, ancak zayıf bedenleri ve düzensiz sinir sistemleriyle, bu da onları hipokondriyazise, ​​hazımsızlığa ve tüm Protean sinir hastalığı biçimlerine maruz bıraktı; erken harikalar sınıfından diğerleri yetişkinlikte ancak küçük zihinsel güçler sergiliyorlar ve erken yaşamlarında kendilerinden çok daha aşağı görülenlerin sadece pasif araçları." 

Bu sıcak yatak eğitim sistemi Amerika Birleşik Devletleri ile sınırlı değil, ancak tüm medeni ülkelerde az veya çok uygulanıyor. İskoçyalı Dr. Combe, kaderine tanık olduğu bu erken dâhilerden birinin hikayesini anlatıyor. Koşullar tam olarak yukarıda anlatılanlara benziyordu. Erken gelişen zeka hayranlıkla karşılanıyordu ve
her gelen ziyaretçiye
günlük gösteriler ve haksız övgülerle sürekli olarak teşvik ediliyordu. Eğlenceli kitaplar önüne atılıyordu, şöminenin başında okuma teşvik ediliyordu, oyun ve egzersiz ihmal ediliyordu,
diyetin doyurucu ve ısıtıcı olmasına izin veriliyordu ve iştah her
lezzetle şımartılıyordu. Sonuçlar zayıf bir yapının hızla bozulması, yüksek derecede sinirsel duyarlılık, bozuk sindirim, düzensiz bağırsaklar, yetersiz beslenme ve son olarak, zihinsel erken
gelişmenin uyandırdığı ilginin en yüksek olduğu anda _ölüm_ oldu.

Ancak, ebeveynlerin ve öğretmenlerin çoğunluğunun tüm fizyolojik konulardaki cehaleti öyledir ki, bu harika bebeklerden biri hatalı tedavi sonucu öldüğünde, diğer ebeveynlerin ve öğretmenlerin bu tür aşkın niteliklerin nasıl ortaya çıkarıldığını görebilmeleri için onun hayatına dair bir anı kitabı yayınlamak alışılmadık bir durum değildir. Dr. Brigham, dört yıl on bir aylık bir çocuğun geçmişinin "birkaç sağduyulu kişi, bakan ve diğerleri tarafından onaylandığı" bu tür bir anı kitabından bahseder; hepsi de bu kitabın yayınlanması talebinde birleşmiş ve hepsi de çocuğun tedavi edilme şeklinin ve sonuçlarının bilinmesinin hem ebeveynler hem de çocuklar için yararlı olacağı ve eğitim davasına fayda sağlayacağı konusunda hemfikir olmuşlardır. Bu bebek filozofa "açıkça konuşabilmesinden önce ilahiler öğretilmiştir"; "akıl yürüttü" ve son hastalığına kadar sürekli bilgilendirildi, "_atfedilebilir bir neden olmadan_" şiddetli ve beklenmedik bir hal aldı ve onu götürdü!

Başkalarına eğitimi çok erken veya çok hızlı zorlamamaları konusunda bir _uyarı_ olarak, bu vaka hem ebeveynler hem de çocuklar için gerçekten karlı olabilir ve eğitim davasına bir fayda sağlayabilir; ancak _izlenecek bir örnek_ olarak, kesinlikle çok güçlü veya çok yüksek sesle kınanamaz.

DİPNOT:

[24] MAYHEW'in "Halk Eğitimi" Üzerine İncelemesinden, yakında Baylar Harper ve Kardeşler'in yayınevinden yayınlanacak.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

MAURICE TIERNAY, SERVET ASKERİ.

(_639. Sayfadan devam._)

BÖLÜM XVI.

"İRLANDA TUGAYI'NIN ESKİ BİR GENERALİ."

1798 yılının Temmuz ayında bir sabah Saumur'a gelen bir emre itaat ederek, okul komutanının huzuruna çağrıldım ve ardından şu kısa konuşma gerçekleşti:

"Maurice Tiernay," dedi okul kayıtlarından okuyarak, "neden size l'Irlandais deniyor?"

"Ben aslen İrlandalıyım, efendim."

"Ha! aslen. Babanız o zamanlar bir Emigre'ydi?"

"Hayır, efendim - büyük büyükbabam."

"_Parbleu!_ bu çok eskilere dayanıyor. Onu memleketini terk etmeye iten
nedenlerin farkında mısınız?"

"Bunlar siyasi sıkıntılarla bağlantılıymış, duydum efendim. Babamın bana anlattığına göre İngilizlere karşı savaşmış ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalmış. "

"O zaman İngilizlerden nefret ediyorsun, Maurice?"

"Büyükbabam kesinlikle onları sevmezdi, efendim."

"Ayrıca, sen, evlat, aileni ülkesinden ve evinden
sürdükleri için asla affedemezsin: her onurlu adam bu tür
hakaretlerin anısını saklar."

"Bunu, beni bir Fransız vatandaşı yapan bir
hakaret olarak kabul edemem, efendim," dedim gururla.

"Doğru, evlat--tamamen doğru ve adil olanı söylüyorsun; böyle bir bedel karşılığında servetin veya mirasın herhangi bir
fedakarlığı ucuzdur; Yine de bir haksızlığa uğradın - derin ve telafisi mümkün olmayan bir haksızlığa - ve bir Fransız olarak bunun intikamını almaya hazırsın."

Ne bana yapılan zorlukların ne kadar olduğu ne de tazminatı nasıl talep edeceğim konusunda çok net bir fikrim olmasa da, beklediği onayı verdim.

"Sanırım bu dili iyi biliyorsunuz?" diye devam etti.

"İngilizceyi oldukça iyi okuyabiliyor ve konuşabiliyorum, efendim."

"Ama ben İrlandacadan bahsediyorum, evlat - sizin vatandaşlarınızın konuştuğu dilden," dedi azarlayarak.

"Bunun kullanılmaz hale geldiğini ve birkaç ücra bölgedeki köylüler dışında pek bilinmediğini her zaman duydum, efendim."

Bunu söylerken sabırsızlandı ve bir kez daha önündeki kağıda baktı, tutanaklarından konuşuyormuş gibi görünüyordu.

"Yanılıyor olmalısın, evlat. Burada ulusun geleneklerine ve edebiyatına bağlı olduğunu ve kendi asil dillerinin yerine yabancı bir dilin getirilmesinden daha
derin bir yara almadığını görüyorum."

"Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim; öğrendiğim azıcık şeyi
henüz çocukken edindim."

"Ah, o zaman muhtemelen gerçeği unutuyorsunuz veya hiç duymamış olabilirsiniz; ama
size anlattığım gibi. Burada tuttuğum bu, duruma büyük vurgu yapan
çok seçkin ve çok etkili bir şahsiyetin raporudur. Üzgünüm, Tiernay, çok üzgünüm,
bu dile aşina değilsin."

Birkaç dakika bu hayal kırıklığı üzerinde düşünmeye devam etti ve
sonunda önündeki kağıda geri döndü.

"Ülkenin coğrafyası - bu konu hakkında ne kadar bilgin var?"

"Efendim, diğer ülkeler hakkında sahip olabileceğimden daha fazla değil ve sadece
haritalardan öğrendim."

"Yine kötü," diye mırıldandı kendi kendine. "Madyett bunlara 'temel' diyor;
ama göreceğiz." Sonra bana dönerek, "Tiernay, şu anki sorgulamamın amacı, Direktörlüğün İrlanda'ya köleleştirilmiş halkın kurtuluşuna yardımcı olmak için bir keşif gezisi göndermek üzere olduğunu bildirmek. İrlanda kökenli genç subay ve askerlerin davaya özel hizmette bulunabilecekleri öne sürüldü ve ben de
o yünlü
apoletler külçeye dönüştürülecek bir fırsat için sizi seçtim."

En azından bu anlaşılır bir haberdi ve şimdi daha fazla dikkatle dinlemeye başladım.

"Bir rapor var," dedi, önüme çok kapsamlı bir el yazması bırakarak, "dikkatle inceleyeceksiniz. İşte İrlanda'daki kamuoyunun durumunu ortaya koyan en son broşürler; ve işte o ülkenin kıyılarının, limanlarının ve kalelerinin çeşitli haritaları, bunların hepsini kendiniz için avantajlı bir şekilde kullanabilirsiniz; ve
konuyu ele aldığımızda, gönüllü olmaya istekli hissederseniz--çünkü
hizmetleriniz ancak bir gönüllü olarak kabul edilebilir--gücümün yettiği tüm etkiyle isteğinizi memnuniyetle desteklerim."

"Hemen yapmaya hazırım, efendim," dedim hevesle; "Bana
söylediğinizden daha fazlasını bilmeme gerek yok."

"Güzel söyledin, evlat; şevkini beğendim. Dilekçeni yaz, bugün iletilecek. Ayrıca senin için okulda sahip olduğun alay rütbesini almaya çalışacağım"--ben bir çavuştum--"daha sonra daha fazla ilerleme sağlamak sana bağlı olacak. Artık görevden
kurtuldun; bu nedenle, aklına mümkün olan her bilgiyi yerleştirmek için zaman kaybetme ve bir an önce yola çıkmaya hazır ol."

"Sefer o kadar yakın mı, efendim?" diye hevesle sordum. Başını salladı ve gizlilik konusunda önemli bir uyarıda bulunarak beni kovdu, önümdeki bilgi depolarını incelemek ve
zaten en canlı ilgiyi gösterdiğim bir planın tüm detaylarıyla kendimi hazırlamak için endişeyle patladım. Hafta bitmeden, bakanın
hizmet teklifini kabul eden bir yanıtını aldım.
Yanıt beni
yemek saatlerinde bile bırakmaya dayanamadığım o çalışmaların
içinde buldu. Hiçbir zaman o vesileyle olduğu gibi bir tema için
her şeyi yutan bir tutku yaşamadım. "İrlanda" hiç aklımdan çıkmadı; onun
haksızlıkları ve acıları sonsuza dek önümdeydi;
yüzyılların tüm zulümleri - ceza yasalarının tüm sert tiranlığı - kast baskısının korkunç adaletsizliği - beni öfke ve kızgınlıkla doldurdu; Öte yandan, İngiltere'nin gücü ve kudreti tarafından caydırılmayan, özgürlük için büyük bir darbe vurmaya karar veren bir halkın en büyük hayranlığını kavradım.

Halkın coşkusu, en büyük zorluğu olan bir yiğitliğin ateşli cüretleri, yüksek romantik mizaçları, bağlılıkları, minnettarlıkları, doğalarının çocukça güvenirliliği, hepsi çeşitli anlatılara dağılmış, beni her zaman çeken ve beni daha güçlü bir şekilde onların davasına çeken özelliklerdi - akıldan çok sevgiden dolayı bile.

Madyett'in anıları bunlarla doluydu ve ben, iddia edildiği gibi, ülkenin kadim soylularından biri olduğu ve şimdi rütbe, ayrıcalık ve ünvanı teraziye koymaktan ve vatandaşlarının özgürlüğü ve eşitliği için savaşmaktan daha çok bir şey istemediği sonucuna vardım. Bu büyük adamı görmeyi ne kadar da özlemiştim, hayal gücüm onun vatandaşlarına cömertçe bahşettiği tüm nitelikleri bir araya getirmişti, çünkü onlar sadece onun tanımına göre en cesur ve en yiğit insanlar değil, aynı zamanda Avrupa'nın en yakışıklı insanlarıydı. Girişimin başarısına gelince, İngiltere'nin muazzam kaynaklarının tahmininden ilk başta edindiğim şüpheler, İrlandalıların mücadele için yaptığı muazzam hazırlıkları okuduğumda hızla çözüldü. Madyett, Roma Katoliklerinin üç milyon, Muhaliflerin bir milyon daha olduğunu, hepsinin özgürlük ve Fransız ittifakı için istekli olduğunu, kendilerine gerekli örgütlenme ve disiplini sağlayacak küçük bir silahlı kuvvetin görünümünden başka bir şey istemediklerini söyledi. Ateşli silahlarda biraz eksik olduklarını kabul etti - hiç topları yoktu; ancak dağlar, vadiler, vadiler ve geçitlerden oluşan ülkenin karakteri, savaşı kişisel karşılaşmanın şövalyece özelliklerine indirgedi. Kulüpler ve dernekler hakkında bitmek bilmeyen
tanımlamalar arasında boğuldum, bunların isimleri bile benim için bir bilmeceydi--"Savunucular" adı verilen bir topluluk gibi görünenlerin büyük birliği, yeminleri onları "Fransa ve İrlanda'nın birleşik milletlerine sadakat"e bağlıyordu.

Bir taraf için bu kadar. Diğer taraf için, o zamanlar İrlanda'da garnizonda bulunan İngiliz kuvvetlerinin küçümsenmeyecek kadar aşağı olduğu iddia ediliyordu: milisler, çoğunlukla İrlandalı olduklarından, halkın tarafını tutmak için güvenilebilirdi; ve Düzenlilere gelince, onlar ya "yaşlı adamlardı ya da oğlanlardı", aktif hizmete giremezlerdi; ve alayların birçoğu İskoçtu, hükümete karşı büyük bir hoşnutsuzluk içindeydi. Sonra, yine donanmaya gelince, İngiliz filosundaki denizcilerin üçte ikisinden fazlası İrlandalıydı, hepsi Katolikti ve hepsi hoşnutsuzdu.

Bu girişimin her türlü başarı unsurunu içerdiğinden, kim şüphe edebilirdi ki? Millet, ona bir oranında, hareketten yanaydı. Onların tarafında yalnızca intikam alınacak haksızlıklar değil, aynı zamanda cesaret, enerji ve cüret vardı. Baskıcıları zayıf olduğu kadar zalimdi, davaları kötüydü ve davayı desteklemeleri içi boş bir üstünlük
görüntüsüydü.

Bu ifadeleri şevkle ve açgözlülükle okuduğumda, tek bir gizli şüphe duygusu bile akıl yürütmelerime
zorluk çekti. Tüm bu zafer garantilerine, bir davayı kutsayabilecek ve ona istikrar ve güç verebilecek her şeye rağmen, İrlandalılar neden yardım istedi? Eğer iddia ettikleri gibi, muazzam bir çoğunluksa, eğer tüm kahramanlık ve cesaret onlarınsa, eğer mücadele yaş, yetersizlik ve hoşnutsuzluk yüzünden zayıflamış, sefil derecede aşağı bir güce karşı sürdürülecekse, yanlarında Fransızlara ne ihtiyaçları vardı? Ancak, tüm bu şüphelerin cevabı "İrlandalılar örgütlenmede yetersizdi." idi. Bu açıklama sadece yeterli olmakla kalmayıp, aynı zamanda kibrimizi okşamak için de büyük ölçüde işe yaradı. O zaman, biz İrlanda'nın örgütçüleri olacaktık; onlar medeniyetin derslerini bizden alacaklardı, bu da onları özgürlüğe hazırlayacaktı; bizim görevimiz onların cesaretini disiplin altına almak ve eğitimsiz zekalarını eğitmekti. Ülkeye vardıklarında, bizim standartlarımıza göre toparlanmaları gerekiyordu; bizden her hareketin ve ölçünün emirleri gidecekti; bu yeni topraklar bizim için bir _Eldorado_ olacaktı. Madyett her yerde İrlandalıların sınırsız minnettarlığına önemli ölçüde değindi; ve bazı müsadere edilen mülklerin gelecekteki kaderine fazlasıyla değindi. Büyük harflerle gösterişli bir şekilde ifade edilen bir cümle, Fransız Cumhuriyeti'nin en iyi generalinin
bu kadar itibar ve kârla hiçbir yerde çalışamayacağını ileri sürüyordu. O halde, askeri böyle bir girişimde teşvik edecek her şey vardı - onur,
ün, şan ve zengin ödüller ödüller arasındaydı.

Tam da bu çalışmaların ortasında haritalar ve
raporlar üzerinde çalışırken, hafızamı zor isimlerle zorlarken ve tarihleri, mesafeleri ve sayıları ezberlerken, sefer gönüllülerinin toplanacağı Paris'e hemen gitmem emri geldi. Çavuş rütbem onaylanmıştı ve bu sıfatla, "sous
officier" olarak, o zamanlar "Rue
Chantereine"de yaşayan seferin Genel Yardımcısı General Kilmaine'e kendimi bildirmem emredildi. Ayrıca, Lestaing adında bir terzinin adresi de verildi -Rue
Tarbout-, bir sertifika göstererek yeni üniformamı alacaktım.

Tüm temayla dolu olmama, gündüz seferi düşünmeme ve
gece onu hayal etmeme rağmen, başkentin her toplumunda o anda heyecan verici olan coşkuya hâlâ pek hazırlıklı değildim.
Bir süre önce çok sayıda İrlandalı göçmen Paris'i ikametgahları yapmıştı; bazıları iyi konumda ve bol servete sahip adamlardı; bazıları ise önemli
yetenek ve zekaya sahip kişilerdi. Hepsi coşkulu ve mizaç olarak ateşliydiler, ülkelerine bağlıydılar, İngiltere'den içten nefret ediyorlardı ve orantılı olarak Fransız olan her şeye bağlıydılar. Bu duygular, belli bir tavır rahatlığı ve İrlanda'ya özgü bir uyum yeteneğiyle birleşince, onları toplumda genel favoriler haline getirdi; ve İrlanda sorunu halk arasında bir ilgi görmeden çok önce, ulusal destekçileri tüm Paris'in kalbini ve iyi dileklerini kazanmıştı.

O zaman, yeşil ve altın rengindeki şık üniformam, horoz tüyünden yapılmış küçük şapkam ve yakamdaki işlemeli yoncadan çok memnun olsam da, sokakta ilk göründüğümde yarattığı heyecandan epeyce etkilendim. Yüzlerce garip askeri kostüm görmeye alışkındım -ki bunların çoğu zevkli olmaktan çok tuhaftı- Parisliler, kalabalığın içinde benimkini fark etmeyeceklerdi. Ancak öyle değildi; Matbaalar hayranlığa
zaten ivme kazandırmıştı ve "Muhafızların İrlandalı Gönüllüsü" her pencerede, "cesaretinin ihtişamıyla" görülüyordu. Seferin kahramanca karakteri de, sanatçının hayal gücünün tüm itibarı olan çok çeşitli sahnelerle
temsil ediliyordu. Bir resimde "jeune Irlandais" memleketinin dağlarının zirvesine çok geniş boyutlarda bir ulusal bayrak dikiyordu; burada denizin üstünde bir kayanın üzerine tünemiş çok güçlü bir kale olan "La chateau de Dublin"e saldırıyordu; burada ise Cebelitarık'ın gücünde "La citadelle de Cork"un tepelerini taçlandırıyordu veya yerli reislere nutuk çekiyordu, oldukça pitoresk bir grup - bir şövalye haçlısı ile bir güney denizi adalısının karışımı. Bu nedenle sokaklarda görünmem genel bir ilgi ve hayranlık sinyaliydi ve ekipmanımın zarafeti ve tarzı hakkında kasıtlı olarak bana ulaşacak kadar yüksek sesle birden fazla iltifat edildi. Bu iltifatla heyecanlanan keyifli ruh hali içinde, Rue Chantereine'deki generalin karargahına vardım. Her zamanki karşılamalarından epeyce önceydi, ama apoletlerimin parıltısı ve edindiğim güven havası, uşak olarak görev yapan yaşlı hizmetçiye o kadar çok etki etmişti ki, beni hemen küçük bir salona soktu ve kısa bir duraklamadan sonra kahvaltısında kanepede uzanmış olan generale takdim etti. Yaşları çok ilerlemiş ve sağlık sorunları yüzünden çökmüş olmasına rağmen, General Kilmaine hala büyük kişisel avantajların izlerini taşıyordu, tavırları ise Fransız sarayındaki İrlandalı beyefendiye özgü olduğu söylenen o cilalı rahatlığı ve nezaketi sergiliyordu. Bana İngilizce hitap ederek, yemeğine katılmam için davet etti; ve ben kahvaltımı
zaten yapmışken, geri çekildiğimde, "Adınızdan anladığım kadarıyla, biz
vatandaşız; ve üniformanız bana hangi hizmette olduğunuzu söylediğinden,
tam bir güvenle konuşabiliriz. O zaman bana, dürüstçe,
İrlanda'nın gerçek durumu hakkında bildiğiniz her şeyi anlatın."

Bu sorunun son çalışmalarımın sonucuna uygulandığını ve
bilgi miktarımı ortaya çıkarmak için tasarlandığını düşünerek,
okuduğum kitaplardan ve raporlardan öğrendiklerimi hemen anlatmaya başladım.
İstatistiklerim mükemmeldi - ezberlemiştim;
aynı sebepten dolayı sempatim çok anlamlıydı;
kızdığım haksızlıklar konusunda öfkem sınırsızdı ve aslında, bana kesintisiz olarak konuşmama izin verdiği on beş
dakikada,
II. Henry'den
III. George'a kadar tüm "İrlanda davası"nı
tamamlamıştım.

"Bay Madyett'i okuduğunuzu anlıyorum," dedi gülümseyerek;
"ama sizin gerçek deneyiminizden bir şeyler duymayı tercih ederim. Söyleyin bana, bu nedenle, şu anda insanlar yoksulluk konusunda
ne durumda?"

"Hiç İrlanda'ya gitmedim, general," dedim, bu güzel nasihatimden hemen sonra gelen itiraftan biraz utanmadan değil.

"Ah, anlıyorum," dedi, yumuşak bir şekilde, "İrlanda kökenli ve muhtemelen Garde du Corps'ta görev yapan o çok seçkin asker Kont Maurice de Tiernay'ın akrabası."

"Tek oğlu, general," dedim, babamın övgüsünden dolayı heves ve zevkle kızararak.

"Gerçekten de!" dedi, nazikçe gülümseyerek ve sözlerim üzerinde kafa yoruyormuş gibi görünerek. "Kolorduda babanızdan daha iyi veya daha cesur bir kılıç yoktu - böyle birkaç adam daha monarşiyi kurtarabilirdi - olduğu gibi, onun düşüşünü onurlandırdılar. Ve erken eğitiminizi kimin rehberliğine ve bakımına borçluydunuz, çünkü ihmal edilmediğinizi görüyorum?"

Birkaç kelime ona ilk yıllarımın başlıca olaylarını anlattı, o da bunları derin bir dikkatle dinledi. Sonunda, "Ve şimdi
kazandıklarınızı ve enerjinizi bu yeni sefere adamak üzeresiniz?" dedi.

"Hepsi, general! Sahip olduğum her şey böyle bir dava için çok az."

"Gerçekten öyle diyorsun, evlat," dedi sıcak bir şekilde; "bu kadar iyi bir davanın daha iyi liderleri olmasını isterdim. Yani," diye ekledi aceleyle, "daha bilge kişiler. Olayların gerçek durumuyla daha fazla
bilgili, önlerindeki büyük zorluklarla başa çıkmaya daha uygun, dışsal anlamı çoğu zaman aldatıcı olacak koşullardan
faydalanmaya daha hazır adamlar. Aslında, karakterli ve yetenekli İrlandalılar, denenmiş askerler ve iyi vatanseverler. Eh, eh, en iyisini umalım. Hangi tümendesiniz?"

"Henüz duymadım, efendim. Bugün buraya emirlerinizi almak için geldim."

"Yine yetersizliklerinin bir örneği daha," diye haykırdı, tutkuyla. "Ah, evlat, ne bir komutam ne de bir görevim var. General Hoche'nin emrinde bir görev kabul ettim, ancak şu anki sefere o liderlik
etmeyecek."

"Ve kim, efendim?"

"Size söyleyemem. Bir hafta önce Grouchy'den, sonra Hardy'den bahsettiler;
dün Humbert'ti; bugün Bonaparte olabilir ve yarın
sizin! Ay, Tiernay, bu büyük ve iyi davanın ulusal bir felaketi var ve o kadar alçak entrika ve yalanla sarılmış ki, her bakan karşılaştığı ihanet ve yalancılıktan iğreniyor ve bu soruyu
bir resmi asta, kendisiyle muhatap olduğu sahte vatanseverin yanında partizanca bir şekilde miras bırakıyor."

"Ama sefer yelken açacak, general?" diye sordum, bu umutsuzluk
tonundan üzüntüyle rahatsız olarak.

Bana cevap vermedi, ama bir süre kendi düşüncelerine daldı. Sonunda başını kaldırdı ve "Sen İtalya ordusunda olmalısın, evlat; savaşın büyük öğretmeni orada." dedi.

"Biliyorum, efendim, ama tüm kalbim bu mücadelede. İrlanda'nın topraklarından bir isim bile alan herkes üzerinde bir hakkı olduğunu hissediyorum. Seferin yelken açacağına
inanmıyor musunuz?"

Yine sessiz ve düşünceliydi.

"Bay Madyett, "Evet," derdi, alaycı bir şekilde, "ama kesinlikle, ona eşlik etmeye gönüllü olmazdı."

"Albay Cherin, general!" dedi uşak, personel üniforması giymiş genç bir subay için kapıyı açarken. Hemen geri çekilmek için ayağa kalktım, ama general, benimle tekrar konuşmak istediği için, yan odada beklememi işaret etti.

Daha beş dakika bile geçmemişti ki, bir kez daha huzuruna çağrıldım.

"Çok uygun bir zamanda geldin, Tiernay," dedi; "Albay Cherin, bana Rochelle'den ilk uygun rüzgarda bir keşif seferinin yola çıkmaya hazır olduğunu bildirdi. Komuta General Humbert'te; ve eğer ona katılmaya istekliysen sana bir sunum mektubu vereceğim."

Elbette teklifi kabul etmekte tereddüt etmedim; ve general mektubu yazmak için masasının üzerinden çekilirken, Albay Cherin ile konuşmak için
pencereye doğru çekildim.

"Eğer mesele Humbert'in
dışında başka ellerde olsaydı," dedi gülerek, "yeterince uzun süre bekleyebilirdin. Resmi kişilerin
gecikmeleri ve tartışmaları, anlaşma gibi bir şeyin zorluğu,
para eksikliği ve elli başka neden, filoyu İngilizler bütünün kokusunu alana kadar alıkoyardı. Ama Humbert bu konuda kısa yolu seçti. La Rochelle'e sadece beş gün önce geldi ve
şimdi demir almaya hazır."

"Peki bunu nasıl başardı?" diye sordum, biraz merakla.

"Genellikle bir düşman ülkesi için saklı tutulan bir yöntemle," diye cevapladı tekrar gülerek, " Bakanla, pek ilerleme kaydedememiş gibi görünen bir yazışmadan bıkmış ve İrlandalı mültecilerin coşkulu hikayeleriyle teşvik edilmişti, daha fazla beklememeye karar verdi; ve bu yüzden tüccarları ve yargıçları, askeri talep üzerine kendisine bir miktar para ve ihtiyaç duyduğu erzak ve ihtiyaç malzemeleri vermeleri için çağırdı."

"Ve uydular mı?" diye sordum.

"Parbleu! Ne yaptılar ki. İlk olarak, başka seçenekleri yoktu;
ve ikinci olarak, ondan ve 'Legion Noir' olarak adlandırılan
birliğinden bu kadar ucuza kurtulmaktan fazlasıyla mutlular. Bin louis ve bin tüfek, bu serserilerin kasabada geçirdikleri her gecenin hasarını karşılamazdı."

Bu açıklamanın, keşif için tasarladığım coşkuyu yüceltme eğiliminde olmadığını itiraf ediyorum; ancak tereddüt etmek için çok geçti - hatta bir şüphe için bile çok geçti. Ne olursa olsun, devam etmeliyim. Ve şimdi general mektubunu bitirmişti, mühürleyip adresledikten sonra elime tutuşturdu ve şöyle dedi, "Bu muhtemelen terfini sağlayacak, hemen olmasa bile, en azından ilk boş pozisyonda. Hoşça kal oğlum; gideceğin yerde zorluklar olabilir ama eminim ki taşıdığın iyi üne veya savaştığın gerçek davaya gölge düşürmeyeceksin. Mücadelede yanında duracak gençliğim ve gücüm olsun isterdim. Hoşça kal."

Beni iki elimle şefkatle sıktı; albay da bana en az onlar kadar içtenlikle elveda dedi; ve kalbim minnettarlık ve sevinçle dolup taşarak
ayrıldım.

BÖLÜM XVII.

LA ROCHELLE.

La Rochelle, ağzı neredeyse iki ada tarafından kapatılmış küçük bir koyun dibinde sessiz, küçük bir kasabadır. Bu yerin etrafında uykulu, huzurlu bir hava var - her şeye ve etrafındaki herkese bir tür uyuşukluk hakim, bu da yoğun refah günlerinin çoktan geçtiği ve emekli bir esnaf gibi hayatını uzatan bir kasabadan bahsediyor - ihtişam için fazla fakir ama tembellik etmek için yeterince zengin. Ihlamur ağaçlarından oluşan uzun bir cadde limanı çevreliyor; ve burada tüccarlar pazarlıklarını yürütürken, eşleri gölgenin altında oturmuş, işleri hakkında yerin dedikodularını tartışıyorlar. Her şey Hollanda'nın kendisi kadar ataerkil ve ilkel; hayatın nezaketleri, setlerin ve geniş pantolonların ülkesini hissettirmeden hatırlatan o ağırbaşlı ihtişamı sergiliyor. Fransa'da gördüğüm herhangi bir kasabanın en az "Fransız" olanı; Fransız kasabasının olağan atmosferini oluşturan o hafif neşeden, o neşeli ses ve hava değişkenliğinden eser yok. Her şey durgun, düzenli ve kasvetli; ve yine de, elli yıldan biraz daha uzun bir zaman önce, ilk kez girdiğim gece, gözlerimin önüne çok
farklı bir sahne sunuldu.

Saat yaklaşık on civarıydı; ve neredeyse dolunay olan bir ay sırasında, ekip
eski kalenin örtülü yolları boyunca ilerledi ve bir zamanlar görkemli bir mücadelenin sahneleri olan birçok hendeği ve asma köprüyü geçerek, dar sokaklara girdi, geniş bir alanı geçti ve "La Poste"un geniş
kapılarına yanaştı.

Giydiğim geniş kapoyu çıkaramadan, garson beni yaklaşık kırk kişilik bir grubun akşam yemeğinde oturduğu büyük bir salona
götürdü. Birkaç istisna dışında hepsi askeri subaylardı ve seferin yardımcı subaylarıydı; gürültülü neşeleri ve coşkulu neşeleri, eğlencenin epey bir zaman önce başladığını yeterince kanıtlıyordu.

Bazıları boş, diğerleri boş olma yolunda olan bir sürü şişe,
masanın üzerindeydi, ortasında ortak bir
table-d'hote akşam yemeğinin parçaları vardı - büyük segar tabakları ve tütün kaseleri
omletlerin ve salatanın yanında duruyordu.

Gürültü, çarpma, sıcak, duman ve kargaşa -
bardakların şıngırtısı, şarkı söyleme ve konuşma yapma, öyle bir kargaşa ve gürültü sahnesi
yarattı ki, daha
sessiz bir ortama çekilmekten memnuniyet duyardım, o sırada aniden üniformamın bir anlık görüntüsü, eğlenenlerin arasında bazılarının dikkatini çekti ve "Merhaba, yoldaşlar! Aramızdaki 'Gardes'lerden biri" diye bir haykırış yükseldi. Ve hemen tüm topluluk beni selamlamak için ayağa kalktı. Tam on dakika boyunca, el sıkışmadan ve kucaklaşmadan öpüşmeye kadar her türlü biçime yol açan bir dizi selamlamaya boyun eğmek zorunda kaldım; popülerliğimin herhangi bir sebebinin tamamen farkında olmadan, törenleri bir rüya gibi geçirdim.

"Kilmaine nerede?" "Hardy ne olacak?" "Grouchy geliyor mu?" "Brest
filosu yelken açabilir mi?" "Kaç tane savaş gemisi var?" "Topçu
gücü ne kadar?" "Para getirdin mi?" Bu son soru, hepsinden
en sık sorulan soru, aniden üzerime yağdı ve şans eseri bir hızla, cevap verecek vaktim yoktu, hatta bir cevap verecek imkanım bile yoktu. "Bu çocuğa bu sorguya girmeden önce bir otur ve bir kadeh şarap ver," dedi masanın başındaki yakışıklı, neşeli görünümlü yaşlı bir chef-d'escadron, bana yanında bir yer açarken. "Şimdi söyle bize, evlat, grubumuzda kaç tane Garde olacak?"

Soruya biraz boş boş baktım, çünkü gerçekte daha önce birlik hakkında bir şey duymamıştım ve o sırada giydiğimin onların üniforması olduğunu da bilmiyordum.

"Gel, gel, bizimle açık sözlü ol, evlat," dedi; "hepimiz burada yoldaşız.
Gizliliğe lanet olsun, diyorum."

"Ay, ay!" diye bağırdı tüm meclis hep bir ağızdan - "gizliliğe lanet olsun. Biz eşkıya veya haydut değiliz; gizlenmeye ihtiyacımız yok."

"İstediğiniz kadar açık sözlü olacağım, yoldaşlar," dedim; "ve eğer
ben tek bir devlet sırrının efendisi olmadığımı kabul ederek
gözünüzde biraz önem kaybedersem, bunu size söylemeyi, değersiz bir
kılığa girmeye çalışmaktan daha çok tercih ederim. General Kilmaine'in emriyle buraya sizin seferinize katılmak için geldim; ve General Humbert'e yazılmış bu mektup dışında, herhangi bir şekilde herhangi bir ilgiye
hak iddia etmiyorum."

Yaşlı şef mektubu elimden aldı, mührü ve
üst yazıyı dikkatlice inceledi ve sonra belgeyi geri kalanların memnuniyeti için masanın üzerinden aşağı doğru uzattı.

Kendi kaderimin büyük bir kısmının bağlı olduğu mektubu endişeli gözlerle izlemeye devam ederken, yanımda fısıldayarak bir konuşma devam etti ve sonunda şef şöyle dedi:

"Muhtemelen alayın gelmiyor; ama generalimiz bundan dolayı geri çevrilmeyecek. Gidecek; ve desteklenmiyorsa hükümet kendi işine baksın. Her halükarda, hemen General Humbert'i görsen iyi olur; o mesajın ne içerdiğini kimse bilemez. Santerre, onu yukarı çıkar."

Bu emir üzerine akıllı bir genç adam ayağa kalktı ve beni takip etmeye
işaret etti.

Merdivenlerden yukarı doğru yol almamız zor olmadı,
aşağıya doğru hamallar, denizciler ve askerler şimdi bir dizi ağır sandık ve paket kutusu taşıyorlardı. Sonunda, askerlerle dolu, çoğunluğu sarhoş ve hepsi isyankar ve küstah bir itaatsizlik halinde olan, karmaşanın en yüksek olduğu bir bekleme odasına ulaştık. Bunların arasında, şikayetleri öfke ve soyguna tercih etmeye hevesli kasabalılardan birkaçı vardı, ancak bastırılmış sesleri baskıcılarının yaygarası arasında boğuluyordu. Bu arada, katipler çalınan ve yağmalanan eşyalar için makbuzları yazıyor ve generalin adıyla imzalananlar hevesle ve açgözlülükle tutuluyordu. Kişisel yaralanmalar bile aynı ucuz şekilde telafi ediliyordu, ulusal hazineye hasarlı burunlar ve parçalanmış kafalar için emirler serbestçe veriliyordu ve güvenen halk tarafından minnettarlıkla karşılanıyordu.

"Rüzgar sabahtan önce biraz daha güneye doğru eserse, üst yelken çarşafıyla borçlarımızı ödeyeceğiz ve bu biraz daha kısa olacak,
ve tam olarak dürüst olacak," dedi donanma üniforması giymiş bir adam.

"Regiment des Guides'in subayı nerede," diye bağırdı odanın diğer ucundaki kapıdan bir asker; ve bana verilen rütbeyi düşünmeye
zaman bulamadan, generalin huzuruna
aceleyle çıkarıldım.

Yaşı otuz sekiz veya kırk olabilecek General Humbert, uzun boylu, yapılı ama biraz fazla şişman bir adamdı; yüz hatları açık ve erkeksiydi ama ifadesinde, özellikle ağız çevresinde, bir miktar kabalık vardı; üst dudağı ikiye bölen ve bıyığından görünen yara izi, uğursuz bakışının etkisini artırıyordu; arabası tek kelimeyle dik ve asker gibiydi, ancak tüm hareketleri, rütbelerden yükselmiş birinin alışkanlıklarını ele veriyordu ve anıyı canlandırmaya isteksiz değildi.

Ben içeri girdiğimde odayı baştan sona dolaşıyordu, ara sıra durup
körfeze açık bir pencereden bakıyordu, oradaki
net ay ışığında demirlemiş filonun gemileri görülebiliyordu. İki
personeli, akşam yemeğinin
malzemelerinin çıkarılmadığı bir masada yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Ben öne
çıktığımda başlarını kaldırmadılar ve o da birkaç dakika boyunca beni hiçbir şekilde fark etmedi.
Birden bana doğru döndü ve elimde tuttuğum mektubu kaparak okumaya başladı.
Satırları incelerken kaba bir kahkaha
patladı; ve sonra kağıdı masaya fırlatarak,

"Kilmeine'in birliği için bu kadar yeter. Bir mühendis bölüğü ve bir 'les Gardes' taburu istedim ve bana Saumur süvari okulundan bir çocuk gönderdiler. Onlara, dil ve halkla ilgili, köylülerle anlaşabilen ve onların alışkanlıklarını bilen birkaç arkadaş istediğimi söyledim ve burada, en büyük becerisinin büyük ihtimalle bir haritayı suluboyayla boyamak veya bir çift pusula ile tahkimatları ele geçirmek olan
genç bir çocuk var! Keşke bu eğitimli beyefendilerden birkaçını birkaç saatliğine siperlerde bulundurabilseydim. Parbleu! Sanırım onlara Yurttaş Carnot'dan
öğrenemeyecekleri bir şey öğretebilirim. Peki efendim," dedi aniden bana dönerek,
"Kaç tane 'Rehber' taburu tamamlandı?"

"Söyleyemem, general," çekingen cevabımdı.

"Nerede konuşlanmışlar?"

"Onu da bilmiyorum, efendim."

"Peste!" diye bağırdı, ayağını tutkuyla yere vurarak; sonra aniden
öfkesini kontrol ederek, "Bu sefere katılmak için kaç kişi geliyor? Bir alay, bir tabur, bir bölük var mı? Bana bir çavuş muhafızının buraya doğru
geldiğini kesin olarak söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Söyleyemem, efendim; söz konusu alay hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hiç görmediniz mi?" diye bağırdı, hararetle.

"Asla, efendim."

"Bu, tüm inançları aşar," diye haykırdı, yumruğunu masaya vurarak. "Üç hafta mektup yazma! Estafetteler, emir subayları ve
özel kuryeler sonu gelmez! Ve burada, güçlü bir takviye istediğimde, bir süvari enstitüsünden henüz gelişmemiş bir köpek var. Peki seni buraya
ne getirdi, evlat?"

"Seferinize katılmak için, general."

"Planladığımızın bir tatil partisi olduğunu söylediler mi? Bir geziye çıkmak istediğimizi söylediler mi?"

"Eğer söyleselerdi, efendim, gelmezdim."

"O zaman _sen_ daha büyük aptalsın! Hepsi bu," diye haykırdı gülerek; "ben senin yaşındayken, bir eğlence ile bir süngü saldırısı arasında iki kere tereddüt etmezdim."

Böyle konuşurken, sekreterlerden birinin veya diğerinin önüne koyduğu her
kağıda adını yazmaktan hiç vazgeçmedi.

"Hayır, parbleu!" devam etti, "La maitresse mitraille'in önünde her gün
benim için. Ama bütün bunlar ne, Girard. Burada, ulusal hazineye yüz binlerce dolar için emirler veriyorum, hiçbir tereddüt veya pişmanlık duymadan."

Yaver alçak bir tonda bir iki kelime fısıldadı.

"Biliyorum, evlat; iyi biliyorum," dedi general, içtenlikle gülerek;
"Sadece tüm taleplerimizin gelecekte de kolayca elde edilebilmesi için dua ediyorum. Peki, Mösyö le Garde, sizinle ne yapacağız."

"Umarım beni reddetmezsiniz, general," dedim çekinerek.

"Kesinlikle sizi reddetmezsiniz; ama sizi hangi sıfatla alabilirim, evlat,
işte mesele bu. Eğer hizmet etmiş olsaydınız -hatta bir sefere bile çıkmış olsaydınız-"

"Öyle yaptım, general--bu size nerede olduğumu gösterecek;" ve ona her askerin taşıdığı, davranış ve kariyerini anlatan "livret"i verdim.

Kitabı aldı ve gözlerini aceleyle üzerine dikerek haykırdı,

"Ne, bu çocuk ne? Kehl'de, Emenendingen'de,
Rorshach'ta, Huyningen'de, Moreau ile olan tüm o Kara Orman olayında bulundun! O zaman duman _gördün_. Ay! Ayrıca, sahadaki hazırlığın ve eylem sırasındaki şevkin için senden onurlu bir şekilde bahsedilmesi gerektiğini görüyorum. Ne! Daha
brendi! Girard. Neden, İrlandalı dostlarımız aşırı derecede
susamış olmalılar. Onlara zaten yaklaşık on bin 'velt' için kredi verdim! Önemli değil, zavallı adamlar tüm bunlara rağmen henüz kısa erzaklara katlanmak zorunda kalabilirler--ve işte imzam bir kez daha gidiyor. O mavi ışık ne anlama geliyor, Girard?" dedi, savaş gemilerinden birinin direğinden parlayan parlak mavi bir yıldızı işaret ederek.

"Bu, general, topçuların gemiye binişinin
tamamlandığının işaretidir."

"Parbleu!" dedi gülerek, "uzun sürmesine gerek yoktu; sekiz kişilik iki batarya verdiler ve bunlardan birinin hizmete uygun bir topu
yok. İşte bir roket atıldı. Bu, demirleri
kısa kesme işareti değil miydi? Evet, kesinlikle. Ve şimdi diğeri cevaplıyor!
Ha! Çocuklar, sonunda iş bitmiş gibi görünüyor!"

Konuşurken kapı açıldı ve bir donanma subayı içeri girdi.

"Rüzgar güneye doğru esiyor, general; isterseniz
çekilebiliriz."

"İsteyin! - eğer ben istersem! Evet, tüm kalbimle ve ruhumla istiyorum! Ben
La Rochelle'den bıktım, La Rochelle de benden bıktı. Ayrılışımızı duyuran selamlama ikimiz için de bir 'feu-de-joie' olacak. Evet, efendim,
kaptanınıza _onun_ hazır olduğundan başka bir bildirime ihtiyacım olmadığını söyleyin.
Girard, yağmacıların zincirlerle gemiye gönderilmesini sağlayın.
Arkadaşlar, disiplinin demirlerimizi attığımızda başladığını hemen öğrenmeliler.
Sana gelince," dedi bana dönerek, "benim
askerime geçici teğmen rütbesiyle hareket edeceksin: zaman
rütbenin onaylanıp onaylanmayacağını gösterecek. Ve şimdi rıhtıma doğru acele edin ve kendinizi Albay Lerrasin'in emrine verin."

İkinci komutan Albay Lerrasin, birçok bakımdan Humbert'in tam tersiydi. Keskin, huysuz ve asabiydi, bir akından biraz daha iyi olan bir seferde, disiplin kurallarında büyük bir gevşeme olması gerektiği ve en azından göz yumulması gereken birçok düzensizliğin, daha katı mevsimlerde ceza gerektireceği gerçeğini tamamen gözden kaçırmış gibi görünüyordu. Sonuç olarak, gücümüzün büyük bir kısmı tutuklanarak ve birçoğu da zincire vurularak gemiye çıktı. İrlandalılar, tek bir istisna olmaksızın, hepsi sarhoştu; ve sefere katılmaları koşuluyla hapisten kurtulmalarını sağlayan İngiliz askerleri, yeni ittifaklarını unutacak kadar konyak şişesiyle serbest kalmışlardı ve Fransa'ya ve Fransızlara olan nefretlerini ifadelerle dile getirmişlerdi tek
hafifletici yanı, neredeyse anlaşılmaz olmalarıydı.

Böyle bir kargaşa, anlaşmazlık ve itaatsizlik sahnesi hiç görülmedi.
Muhafız ve tutuklunun göreceli koşulları, neredeyse uykuda bile olmayan ulusal düşmanlıkları
ortaya çıkardı ve içgüdüleri kendilerini düşmandan başka bir şey
hissetmeyecek kadar güçlü olanlar arasında birçok kanlı karşılaşma yaşandı. Ayrıca, tüm seferi İngilizlere
ifşa etmek için yapıldığına dair bir haykırış yükseldi, iddiaya göre filoları o sabah Oleron açıklarında
görülmüştü; ve bu inancın temeli için
en ufak bir gölge bile olmasa da, bu durum alarmı ve karışıklığı artırmaya
yardımcı oldu. İrlandalılardan kaynaklanıp kaynaklanmadığını söyleyemem,
ama kesinlikle gemiye binmekten kaçınmak için bundan yararlandılar; ve şimdi
limanda bile tüm seferi mahvetmekle tehdit eden bir ayrılık başladı.

İrlandalılar, Fransızca bilmedikleri kadar disiplin çağrısına da kayıtsızdı, kendi ülkelerindeki subaylar dışında emirlere uymayı reddettiler; ve Lerrasin iki bölüğe "topla yükleme ve düşük ateş" emri vermesine rağmen, isyancılardan gelen benzer hazırlık notu, onu emri geri çekmeye ve bir uzlaşma denemeye yöneltti. Bu krizde Lerrasin tarafından, kuvvete eşlik eden üç İrlandalı vekil olan "Komite"yi almaya gönderildim. Onlar, kıyıda ortaya çıkacak zorlukları pek öngörmeden, çoktan Dedalus'a binmişlerdi.

Muhafız odasının yanındaki küçük bir kabinde, isimleri Tone, Teeling ve Sullivan olan bu üç beyefendiyi buldum.
İçeri girdiğimde tavırları kasvetli ve umutsuzdu ve bakışları hiç de cesaret verici değildi. Üzerine birkaç kelime karalanmış ve altına üç isimlerinin yazıldığı bir kağıt önlerinde duruyordu ve gözleri hüzünlü ve derin bir anlamla ona eğilmişti. O zamanlar bunun ne anlama geldiğini bilmiyordum ama sonradan bunun resmen yapılmış ve düzenlenmiş bir anlaşma olduğunu öğrendim, eğer savaş ihtimaliyle düşmanın eline düşerlerse intihar ederek kaderlerini önceden tahmin edeceklerdi ama ölümlerinin tüm rezilliğini ve utancını İngiliz hükümetine bırakacaklardı.

Ben öne çıktığımda beni fark etmemiş gibiydiler ve hatta mesajımı ilettiğimde bile yarı kayıtsızlıkla dinlediler.

"Ne yapmamızı istiyorsunuz efendim?" dedi grubun en büyüğü Teeling.
"Bizim orduda hiçbir komutamız yok. Bu gönüllüleri kabul etmeniz bizim tavsiyemize ve tavsiyemize aykırıydı. Onlar üzerinde hiçbir etkimiz yok."

"En ufak bir etkimiz yok," diye araya girdi Tone. "Bu adamlar kötü askerler ve daha
kötü İrlandalılar. Sefer onlarsız daha iyi olacak."

"Ve _onlar_ sefer olmadan daha iyi olacak," diye mırıldandı Sullivan kuru bir şekilde.

"Ama siz gelip beyler, onlarla konuşacaksınız," dedim. "En azından şüphelerinin yersiz olduğuna dair onlara güvence verebilirsiniz."

"Çok doğru, efendim," diye cevapladı Sullivan, "bunu yapabiliriz, ama ne kadar
başarılı? Hayır, hayır. Eğer kendi toprağınızda disiplini sağlayamıyorsanız,
ayaklarınız İrlanda toprağına bastığında bunu kötü bir şekilde yapacaksınız. Ve sonuçta, ben raporun itibar kazanmasına
şaşırmıyorum."

"Nasıl yani, efendim," diye sordum öfkeyle.

"Basitçe, on beş bin kişilik bir vaat sekiz yüz kişilik bir kuvvete düştüğünde; yüz bin kişilik bir silah gücü birkaç bin kişiyle temsil edildiğinde; bir hükümet tarafından taahhüt edilen bir sefer yağmacı bir gruba yenildiğinde; Hoche veya Kleber--Ama boş verin, her zaman bir onbaşı muhafızı gönderirseniz onlarla gideceğime yemin ettim."

Burada bir tüfek atışı duyuldu, ardından keskin bir yaylım ateşi ve bir tezahürat geldi,
ve endişenin verdiği acıyla güverteye koştum. Kıyıdan yarım milden fazla uzakta olmamıza rağmen, birliklerin oradan oraya hareket ettiğini görebiliyorduk ve yüksek sesle verilen emir sözlerini duyabiliyorduk. Mücadele ne olursa olsun, bir anda bitmişti ve şimdi birliklerin teknelere doğru merdivenlerden indiğini görüyorduk. Adamlar akıl almaz bir hızla yerlerine düştüler
ve uzun süpürmelerin teşvikiyle ağır tekneler koyun sakin sularını süpürdüler.

Eğer ihtiyatlı bir ihtiyat son çatışmayla ilgili herhangi bir açık sorgulamayı engellediyse, yan yana gelen ikinci tekne korkunç sonuçlarından bazılarını ortaya çıkardı. Yedi yaralı asker yoldaşları tarafından yan tarafa kaldırıldı ve tamamen sessizlik içinde güverteler arasındaki istasyonlarına götürüldüler.

"Bu kötü bir kehanet!" diye mırıldandı Sullivan, gözleri onları takip ederken. "Bu işi İngilizlere bıraksalardı daha iyi olurdu!"

Kıç tarafındaki bir bayrak direğinden üç renkli bayrak sallanan hızlı altı kürekli bir tekne şimdi bize doğru kayıyordu ve yaklaştıkça Humbert'in personelinin subaylarının üniformalarını tanıyabiliyorduk,
ve generalin kendisinin iri yarı figürü de kısa sürede aralarında ayırt edilebilir hale geldi.

Merdivenlerden çıkarken, geniş ve cesur yüz hatlarında hoşnutsuzluğun tek bir izi bile görülmüyordu. Toplanan subayları bir gülümsemeyle selamlayarak,
rüzgarın nasıl olduğunu sordu.

"Her şey güzel ve her an ferahlatıcı," diye cevap verdi.

"Devam etsin!" diye haykırdı hararetle. "Bir kasırgaya hoş geldin, eğer bizi
batıya doğru
sürüklerse!"

Konuşurken ön yelken doldu, ağır kütle rüzgara doğru
yükseldi ve yolculuğumuza başladık.

(_Devam edecek._)

[Colburn's Magazine'den.]

WAHR-WOLF; YA DA HUNDERSDORF'UN AŞIKLARI.

Londra mevsiminin yorgunluğundan sonra yenilik arayan yaz gezginine, Ratisbon'dan Viyana'ya Tuna Nehri boyunca yapılan bir yolculuk kadar iyi karşılık veren çok az gezinti vardır. Büyüleyici "Leydi Mary" karanlık nehrin kabaran suları boyunca, çok uygun bulduğu "ahşap evlerden" birinde geçtiği günlerde, görkemli Boehmer-wald'ın romantik yalnızlıkları buharın tıslamasıyla hiç rahatsız edilmemişti; ve teknesi o zamanlar pek uğranılmayan derenin ciddi kıyıları arasında hızla ilerlerken, şimdi yolcuyu varış noktasına taşıyan vapurun hızı, girişimci elçinin kürekçilerini utandırır ve onu çok geride bırakırdı.

Ancak yerli tekneler, _Weitz-zille_, sadece birkaç yıl önce tek başlarına geçtikleri su yolundan tamamen kovulmadı;
ve iki kürekçisi tarafından itilerek ve ilkel görünümlü küreklerle yönlendirilerek tembelce yüzerken onlarla karşılaşmak çok pitoresktir. Birçok uzun, ince, sal şeklindeki gemi hala bir kasabadan diğerine mal taşıyor; ve yanları geniş siyah çizgilerle boyanmış, bazıları yüz fitten uzun olan garip görünüyorlar.

Dar ve uzun vapurun güvertesinden yolcu şimdi
gururlu bir acımayla basit bir dönemin kalıntılarını izleyebilir ve
kendisini hem daha hızlı hem de daha emin
olduğu için tebrik edebilir.

Ratisbon'dan gelen bir grup yabancı, vapura binmiş ve Donaustauf kayasının altındaki suları hızla
temizlerken, bir yüksekliği taçlandıran
müthiş orta çağ kalesinin gri kalıntılarında ve yakın zamanda tamamlanan
Valhalla tapınağının yığılmış beyaz mermer bloklarında sunulan iki dönemin kanıtlarına hayranlıkla bakıyorlardı. Bu tapınak, diğerinde muhteşem bir şekilde parlıyor, antik kardeşini oldukça gölgede bırakıyor ve
karlı sütunlarının görüntüsünün yansıdığı, yayılan sulara hükmediyor.

Gemide birçok milletten yolcu vardı ve hepsi bu muhteşem yapının ani görüntüsüne çekilerek, çeşitli dillerde söylenen
sevinç ünlemleriyle onu karşılamak için kardeşleştiler. Almanlar, Fransızlar ve İngilizler hayranlıkla
aynı şekilde uzaklaştılar; ve içindeki harikaları
daha önceden görmüş olanlar, komşularına bu yaklaşılmaz derecede görkemli tapınağın
dolup taştığı hazineleri
anlatırken oldukça belagatli oldular.

Yolculuğun en başında yaşanan bu olay, yolcuların çoğunu
birbirine yakınlaştırdı, böylece kuzey milletlerine özgü olağan soğukluk ve çekingenlik
bir anda ortadan kalktı ve
hareketli bir sohbet başladı. Yolcular arasında, Ratisbon'dan ayrılan gruba Goldene Kreutz'un (V. Charles'ın ünlü oğlu Don Juan'ın gizlice doğduğu söylenen ev) kapıcısı tarafından "milors" olarak gösterilen iki genç İngiliz vardı; ancak hava şartlarından yıpranmış kostümleri, bulundukları yerin önemi hakkında pek az fikir veriyordu; görkemli ama nazik bir Bohem baronuna bağlanmışlardı; baron, hizmetçilerden ve arabalardan oluşan bir kafileyle, nehrin sol kıyısındaki Vilshofen'in karşısında bulunan kalesine doğru gidiyordu. Baron, kıvrımlı Tuna'nın her vadisindeki her köşeyi ve her köşeyi iyi tanıyordu; ve neşeliydi ve
iyi tarif etti ve ayrıca dinleyicilerinin sohbetine olan ilgisinden gurur duydu, gözlemlediği
durumların sürekli anlatımıyla yolculuğu canlandırıyordu.

Bir İngiliz için bir efsane nadiren yanlış gelir ve bu görkemli nehirde bol miktarda bulunan muhteşem manzaralar için aklında hiçbir zaman coşku eksik olmaz, Ren'in güzelliğinin çoğunu ve
üstün ihtişam ve yüceliği barındırır. Belki de suları neredeyse hiç bu kadar bol değildir veya yatağı Ren'in akışı boyunca olduğu kadar ağzına kadar doludur; ancak bazen, insan bu konuda bile, artık turistlere çok tanıdık gelen ve takdir edilmeyen
bir pitoresk zenginlik hazinesi haline gelen güzel selin daha görkemli rakibine palmiyeyi vermeye yarı yarıya meyilli oluyor. Baron, arkadaşlarının dikkatini etraflarındaki sahnelerde vahşi ve çarpıcı olan her şeye çekti. Straubing'in yanından geçerken, kaderi daha da korkunç olan Tuna'nın Agnes de Castro'su zavallı Agnes Bernauer'in hüzünlü hikayesini anlattı. İngilizler, eski köprünün durduğu, güzel talihsizin
atıldığı yere baktıklarında ürperdiler ve çığlık atan güzelliği suyun altına
sürükleyen ve kıyıya ulaşmaya çalışırken onu boğan zalim sefilin suçuna yardım etmeye boyun eğen dalgaları kınamaya meyilli hissettiler.

Karanlık Bogenberg'in, şimdi yaklaşırken, şimdi kaprisli nehrin kıvrımlarında
kaybolduğu hikayelerini anlattı; ve İmparator
Şarlman'ın orada kutsal bir münzeviyi ziyaret ettiğini, bir ağacı kestikten sonra baltasını bir güneş ışınına astığını gördüğünü, eski günlerde pelerinleri, şapkaları vb. için başka bir
askısı olmayan azizlerin sıklıkla yaptığı bir
iş olduğunu anlattı.

Şeytani Majesteleri ayrıca baronun efsanelerinde göze çarpan bir aktör olarak yer aldı ve onun bu bölgelerdeki hünerinin kanıtları yeterince dikkat çekici, itiraf edilmelidir.

Örneğin, Natternberg'in dik kayasını, aniden suların birkaç yüz fit yukarısına yükselen ve engebeli zirvesinde ünlü Bogen kalesinin kalıntılarını sergileyen vapurun yoluna koymak için kötü ruhtan başka bir etkinin uygulanabileceğini hayal etmek saçma olurdu, ki bu kaleye ulaşmak için kötü ruhun kendisinin yardımını gerektirmiş olmalı, bu yüzden
ulaşılamaz bir şekilde
yerleşmişti. Ancak bu kalenin efendileri ona o kadar ateşli
tapınıyorlardı ki, şüphesiz ihtiyaç duyulduğunda onlara yardım eli uzatmak konusunda cimrilik etmiyordu.

Vapur, Kinzach nehrinin ağzında bulunan Hundersdorf köyünün yanından geçerken, baronun aklına gülümsemesine neden olan bir durum geldi ve şöyle haykırdı:

"O küçük yerde çok çarpıcı bir şey yok diyeceksiniz; ama
bir zamanlar bana burayla ilgili korkutucu bir ilgi uyandıran bir hikaye anlatılmıştı. Ama sizi efsanelerimle çoktan yordum ve
bundan sizi kurtaracağım."

"Kesinlikle hayır," dedi İngilizlerden biri. "Sizi böyle rahat bırakamayız.
Elbette, gizemli Bogenberg'e bu kadar yakın bir yerde, sıradanlıktan daha fazla bir şey olmalı."

"Ah, eğer beni bu önemsiz köye çeken şeyin ne olduğunu gerçekten duymak istiyorsanız," diye cevapladı baron, "hikayeyi bana anlatıldığı gibi anlatmaya hazırım."

Konuşurken etrafında toplanan dinleyicileri, buna göre şöyle devam etti:

Kasvetli ve soğuk bir günün ardından akşam serin ve kasvetli bir hal aldı ve
karanlık çökmeden önce Vilshofen'e ulaşmak için yaptığım tüm çabalara rağmen, kendimi çeşitli can sıkıcı gecikmeler nedeniyle, Tuna'nın sol kıyısını sınırlayan görkemli dağ sırasının ıssız geçitlerinden birinde gecede buldum. Kasvet her an daha da derinleşiyordu ve devam etmek neredeyse imkansız görünüyordu; ancak, geceyi ormanda geçirme ihtimali pek cazip gelmediği için, halkımı ilerlemeye zorladım ve buna göre en azından kendimizi bulduğumuz hayalet vadisinden daha korunaklı bir yere ulaşmayı umarak hızla ilerledik. Acelemiz pek işe yaramadı; dağların ruhları alay etme çabalarımıza gülüyor gibiydi; ve yolcuların ne kadar güçlü olduklarını kanıtlamak için, öyle bir şey yaptılar ki, arabamın tekerlekleri engebeli taş yığınlarıyla temas ettiğinde, şiddetli bir devrilme oldu ve daha fazla ilerlememiz tamamen durdu. Artık büyük bir ağacın altında ateş yakmaktan, pelerinlerimizi ve eşyalarımızı gece havasından biraz olsun korunmak için yerleştirmekten ve parçalanmış araca tekrar güvenmeye çalışmadan önce şafağı beklemekten başka seçeneğimiz yoktu. Talihsizliğimize iyilikle boyun eğmeye karar vererek, açlığın özellikle lezzetli hale getirdiği erzak stokumuzu çıkardık. Ateş
kısa sürede neşeyle parladı; ve efendiler ve adamlar etrafına toplandıkça, maceramızın ilk başta düşündüğümüzden daha az acıklı olduğunu düşünmeye başladık. Grubumuzdan en yorgun olanların biraz uyumaya çalışması, uyanık olanların ise sadece bizi ısıtmakla kalmayıp, aynı zamanda çevremize herhangi bir vahşi hayvan gelirse bizi onlardan koruyabilecek yararlı alevi beslemesi kararlaştırıldı. Yanımızda, canlı gözlerinden onun da benden daha fazla uyumaya
meyişli olduğu anlaşılan şişman bir Bavyera vardı: bu nedenle o ve ben kendimizi eski meşenin düğümlü köklerine
oturduk ve zamanı kandırmak için ona o zamanlar benim için yeni olan ama onun iyi tanıdığı gibi görünen ülkenin bazı ayrıntılarını sordum. Şu anda onun adını verdiği yerlerden geçiyoruz; ve bu dağları
uzun yıllar boyunca geçtiğini söyledi, aslında, Straubing'deki tavsiyesini dinleseydik,
o zamanlar ateşin başında oturup, karanlık gezginler olarak, onu
sizin şimdi beni dinlediğiniz gibi
dinlemezdik. "Ay olmaması talihsizlik," dedi Bavyeralı, "çünkü bu yükseklikler onun geniş ışığı ve gölgesinde iyi görünüyor; aksi takdirde size buralarda birçok dikkat çekici noktayı gösterebilirdim. Bu dağların en yükseğinin zirvesinde, bir zamanlar o ırkın güçlü kontlarına ait olan ve kalelerinden görebildikleri tüm ülkeyi Bohemya'ya kadar
egemen eden ünlü
Stammschloss of Bogenberg'in kalıntıları duruyor. Ancak eğlenceleri sona ereli çok oldu ve o duvarlarda her şey yeterince sessiz, Wahr-kurtlarının festivalleri hariç ve o zamanlar gerçekten de öyle bir gürültü ve kargaşa oluyor ki insan eski şövalyelerin ve vasallarının bir kez daha Ortenburg'un eski düşmanlarıyla
mücadeleye girdiklerini düşünebilir."

"Wahr-kurtları derken ne demek istiyorsun?" diye sordum.

Şaşkınlıkla baktı.

"Bunları duymamış olmanız mümkün mü," dedi, "son yıllarda kesinlikle daha nadirler, ancak ülkede hala çok fazlalar."

"Onlar haydut mu?" dedim, içgüdüsel olarak elimi tabancama koyarak.

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu kadar şaşırmış göründüğünüz için açıklayayım.
Wahr-kurt, Kara Avcı ile bir anlaşma yapan ve bu sayede insan şeklini
bir kurt şekline dönüştürüp istediği zaman kendi şeklini
alabilen bir adamdır. Kardeşliğe ait olduğu bilinen, böyle bir şeyden asla şüphelenmeyeceğiniz birçok adam vardır.
Bazen gruplar halinde bir araya gelirler ve ülkeyi
doğal kurtlardan daha fazla kötülük yaparak tararlar, çünkü bir çiftliğe girdiklerinde vahşi bir tahribat yaparlar ve güçlü bira içicilerdir; bazen bulabildikleri
tüm birayı içmekle yetinmeyip boş fıçıları mahzenin ortasına yığarlar ve tüm ülkeyi korkutacak kadar yüksek sesle uluyarak giderler. Gülümsersiniz, ama bunlardan biriyle ilgili olarak kendimden başka birçok kişinin de doğrulayabileceği bir gerçeği biliyorum. Straubing'den bir çiftçi, halkından bazılarıyla birlikte bu dağlardan geçiyordu ve gece olunca, bizim gibi, ama bizim gibi
erzakla donatılmış değilken, adamlarından biri biraz yiyecek tedarik etmeyi teklif etti,
eğer hepsi nasıl yaptığını anlatmayacaklarına söz verirlerse. Bunun üzerine o gitti
ve kısa bir süre sonra bir kurdun ulumasını duydular; hemen
biri öldürdüğü bir koyunu taşıyarak göründü. Kendilerini saklamak için
koştular, ama o sessizce avını bıraktı ve arkasını dönüp
yükseklere doğru koştu. Arkadaşları çok geçmeden, oldukça
nefes nefese ve çok yorgun bir şekilde geri döndü. Kesilen hayvanın bir kısmını
kesip kızartmaya başladılar; ama hiçbiri daha sonra bu adamla arkadaşlık kurmadı, çünkü onun bir Wahr-kurt olduğunu hemen anladılar."

"Gerçekten buna inanıyor musun?" dedim; "ve bir arkadaşın
bu kadar inanılmaz bir eğilime sahip olduğundan şüphelenebilir misin?"

"Sana kendi babamın tanık olduğu ve bana anlattığı şeyleri anlattığımda," dedi Bavyeralı büyük bir ciddiyetle, "inancım için nedenlerim olduğunu kabul edeceksin. "Hundersdorf ailemizin doğduğu yerdir ve babam oldukça gençken orada bir anne ve iki kızı Margaret ve Agatha yaşardı. İlki kısa süre sonra değerli bir adamla, bir çiftçiyle evlendi ve talihsiz bir şekilde Augustin Schultes adında genç bir adamı hizmetine aldı. Ona bakan hiç kimse yüzünün iyiye işaret ettiğini düşünmezdi, çok yakışıklı, çok neşeli ve yardımseverdi.

"Köyün genel gözdesi olan, biraz gururlu ve utangaç olmasına rağmen güzel Agatha'ya aşık olması uzun sürmedi. İlk başta kayınbiraderinin hizmetçisine tepeden baktı, ancak yavaş yavaş onun ima edici davranışlarıyla kazandı, çünkü kadınlar nadiren dışarıya bakarlar. Ancak annesi onun yakarışlarını dinlemedi ve kulübede sadece ağlama, azarlama ve hoşnutsuzluk vardı. Birdenbire her şey değişmiş gibi göründü; ve
Augustin evlerinin eşiğinden geçmeye asla cesaret edemese de,
artık sürekli bir misafirdi. Zamanla hizmeti bıraktı ve kendi
biraz arazi ve birkaç koyun satın aldı, kendi raporuna göre, kendisine bir miras bırakmıştı. Bu son durum, Agatha'nın annesinin davranışlarındaki değişikliği açıklıyordu, çünkü fakir bir talip ile zengin bir talip
çok farklı kişilerdi ve Augustin'in lehine tek bir kelime bile söylememiş olan birçok kişi şimdi arkadaşlık teklifleriyle öne çıktı. Ancak, Agatha'nın başarısız bir sevgilisi olan Heinrich Ziegler, her fırsatta Augustin'i küçümseyerek, parasının dürüst bir şekilde kazanılmadığına dair ipuçları
verirken duyuluyordu, böylece onun imaları komşuların
aklını açıklayamadıkları şüphelerle dolduruyordu. Bazıları onun büyüyle uğraştığını veya Büyük Sırrı bulduğunu düşünüyordu; ancak
hiç kimse gerçeği hayal edemedi ve bu gerçek sonunda ortaya çıktı.

"Bir akşam babam işten dönüyordu ve köye giden küçük bir ormandan geçmek zorundaydı; ve gölgeler düşmeye başladığında aceleyle yola koyuldu, çünkü bu yerlerde hiçbir iyi Hristiyanın bakmaya
alışkın olmayacağı birçok garip şey oluyor. Birdenbire çok uzakta olmayan sesler duydu ve onları tanıdığını
düşündüğünde, Heinrich ve Augustin'in seslerini açıkça ayırt ettiğinde, en azından ona öyle göründü.

"'Augustin,' dedi ilki, 'hiçbir faydası yok; eğer onu istifa ettirmezsen
tüm gerçeği söyleyeceğim ve seni onu terk etmeye zorlayacağım; çünkü
ne olduğun
öğrenilir öğrenilmez--'

"'Tush!' Diğeri sözünü kesti, 'sen kendin daha iyi ne olabilirsin? Birlikte yemin etmedik mi ve sen de benim kadar derinden
bağlı değil misin? Efendimiz bize istediğimiz her şeyi sağlıyor ve görevimiz o kadar
zor değil.'

"'Sana söylüyorum,' diye mırıldandı Heinrich, somurtkan bir şekilde, 'benim görevim seninkinden çok daha kötü; senin en kötüsü bitti, benimki daha yeni başladı. Koyunları
sığınağına getirmek için
en karanlık gecede ülkeyi dolaşmak zorunda değil miyim?'

"Babam ürperdi, korkunç bir şüphe zihnini kararttı ve bu,
sonrakilerle doğrulandı. Heinrich devam etti:

"'Sen ödülü alacaksın ve ben acıyı; ama artık buna katlanmayacağım;
ya benim aracılığımla elde ettiğin altını bana ver ya da
Agatha'yı bana ver.'

"Daha sonra birlikte, duyulamayacak kadar alçak sesle konuştular, ancak babam Augustin'in gece yapmak zorunda kaldığından yakındığı zor görevi yoldaşından almaya söz verdiğini öğrenmek için yeterince şey topladı; ve hala birbirlerine babamın anlayamadığı önemli sözcükler mırıldanarak geçtiler ve babam dehşet içinde ve saçları dehşetten diken diken olarak ormanın içinden aceleyle geçti ve eve nasıl ulaştığını neredeyse hiç bilmeden ulaştı.

"İki yoldaşın gidişatını dikkatle izlemeye karar verdi ve kısa bir süre sonra Augustin'in görünümünün çok bozulduğunu; gündüzleri yorgun ve bitkin bir şekilde dolaştığını, daha önce donuk ve ağır olan Heinrich'in ise daha neşeli bir görünüme büründüğünü fark etti. Sonunda Agatha ve Augustin'in evlenme zamanı belirlendi ve yaklaşırken duyduğu konuşmayı düşününce çok rahatsız oldu: sesleri veya kelimeleri yanlış anladığı konusunda kendini ikna etmeye çalıştı ama yine de gizemli sözlerini dinlediği iki adamın Augustin ve Heinrich'ten başkası olmadığı ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde Wahr-kurtları oldukları inancından kurtulamadı!

"Düğünün gerçekleşmesinden bir gün önce adımlarını kulübeye doğru yöneltti ve orada Agatha'nın annesini tek başına buldu; pencerede oturuyordu, şaşkınlık ve endişe dolu bir yüzle ve elinde küçük bir kağıt parçası tutuyordu, içeri girdiğinde ona uzattı.

"'Bunu oku,' dedi; 'sen eski bir dostsun, zavallı çocuğumu kurtarmak için ne yapmam gerektiğini bana söyle.'

"Kağıt üzerinde 'Agatha'nın Wahr-kurtundan kaçmasına izin ver' yazıyordu.

"Babam solgunlaştı ve dul kadının tavsiyesinde ona yardım etmesi için yaptığı samimi ricalar üzerine bildiği her şeyi anlattı. Büyük bir şaşkınlık ve umutsuzluk içindeydi; Agatha'nın bu gerçeğe asla inanmayacağından ve kaçınılmaz olarak bir kurban olarak düşeceğinden emin olduğu için daha da fazlaydı. Bu şaşkınlık içindeyken, Heinrich'in aniden ortaya çıkmasıyla irkildik. Yüzü çok solgundu ve gözleri çılgındı.

"'Şüphesiz,' dedi, 'beni burada görünce şaşırıyorsunuz ve kızınıza bir kurtarıcı olarak geldiğimi söylediğimde daha da şaşırıyorsunuz. Onu kurtarmanın tek yolu bende ve bana güvenirseniz, başına gelen kaderden kurtulacaktır.'

"Daha sonra Augustin'in aldatıcı iknalarıyla ikna edilerek, onun kutsal olmayan
işlerinde yoldaşı olmayı kabul ettiğini anlatmaya devam etti; ancak pişman olduktan sonra, merhum arkadaşının kötü uygulamalarını ifşa etmeye karar verdi; ve eğer Agatha'nın annesi onun rehberliğinde olursa, kızını her türlü zarardan kurtaracaktı. Çok
zorluklardan sonra, annem babamın iknalarıyla, sonunda ona güvenmeyi kabul etti, çünkü daha iyi bir yol yoktu; ve buna göre, Heinrich'i samimiyetine dair ciddi bir yemin etmeye zorladıktan sonra, birkaç komşuyu bir araya getirmeye ve kendilerini bu yeni arkadaşın rehberliğine vermeye karar verdiler.

"Tüm grup Augustin'in kulübesinin kapısından çok da uzakta olmayan bir yerde buluştuğunda geceydi. Heinrich önce ilerledi ve ondan gelen bir işaretle, Augustin'in evden çıktığı görülene kadar herkes saklandı ve köyün hemen dışındaki mezarlığa ulaşana kadar dikkatli bir şekilde ilerledi; dikkatli grup hala izini
sürüyordu.

"Orada soyunmaya başladı ve bunu yaptıktan sonra giysilerini bir mezar taşının altına sakladı. Bu düzenlemeyi bitirir bitirmez, bir kuzgunun boğuk çığlığı onu ürküttü ve sese hemen alçak bir ulumayla karşılık verildi, orada bulunan herkesin tarif edilemez dehşetine, sanki mezarlardan fırlamış gibi iğrenç bir kurt dışarı fırladı ve çevredeki karanlıkta kayboldu.

"Herkesin durduğu yerden, Heinrich dışında kimse kıpırdayamadı. Heinrich, giysilerin saklandığı yere doğru fırladı ve onları dışarı çekip bir yığın halinde sardı ve bakan taş kesilmiş gruba seslenerek onları takip etmelerini söyledi. Bunu yaptılar ve köye geri döndüklerinde, Heinrich'in talimatlarını tamamlamaya hazırdılar. Heinrich, büyük bir ateş yakılmasını emretti ve tüm giysiler ateşe atıldı; ancak, herkesin şaşkınlığına, aralarında bir kadının başlığı ve peçesi keşfedildi. Diğerleriyle birlikte yandılar ve ateşin son kıvılcımı söndüğünde, Heinrich'in yüzü onun parıltısını yakalamış gibiydi, gözlerinin ifadesi o kadar şiddetliydi ki, haykırdı,

"'Şimdi intikam işi tamamlandı; şimdi Kara Avcı'nın kendi
avcısı var!'

"Titreyen seyircilere, Wahr-kurtunun insan şeklini
geri alma gücünün bu giysilerin yok edilmesine bağlı olduğunu,
ki bu artık tamamen imkansız hale gelmişti, söyledi. "Bütün bu törenlerden sonra, herkes kendi evine döndü; ancak babam, penceresinin yakınında sürekli öten bir kuzgunun
çığlığı yüzünden, bütün gece bir an bile dinlenemedi. Gün
doğarken, rahatsızlık sona erdi ve ertesi sabah, önceki gece gördüğü her şeyin bir rüya olduğunu umarak kalktı. Ancak, Agatha'nın
evine doğru acele etti ve orada herkesi şaşkınlık ve dehşet içinde buldu. O
hiçbir yerde bulunamadı, ona dair hiçbir iz bulunamadı. Heinrich, herkesten
daha fazla dehşet içindeydi ve neredeyse dikkati dağılmış bir şekilde
aşağı yukarı koşturdu.

"Babam, dinlenmesinin kuzgunun boğuk çığlıkları tarafından nasıl bozulduğunu anlattı ve böyle bir alametin iyiye işaret olmadığını söyledi. Daha sonra, belki de gizemli sevgilisinin onu öldürüp mezarlardan birine gömdüğü için, talihsiz kızı mezarlıkta aramayı önerdi. Bu şüphenin
anılmasıyla, dehşete kapılmış Heinrich'in
üzerinde yeni bir ışık
doğdu. Birdenbire keskin bir sesle bağırdı,

"'Başlık - peçe! - çok açık, ona ihanet ettim ve onu sonsuza dek kaybettim. Giysilerini yaktım ve şüphesiz, ona
cehennem sanatını öğretmişti, böylece asla insan formuna geri döndürülemeyecek. O
bir kuzgun, o da sonsuza dek bir Wahr-kurt olarak kalacak!'

"Böyle söyledikten sonra, öfkeyle dişlerini gıcırdattı ve vahşi bir bakışla
evden fırladı. Nereye gittiğini kimse fark etmedi, ama o andan itibaren, ne o, ne Augustin, ne de Agatha, Hundersdorf köyünde hiç görülmedi; ancak sıklıkla, kış gecelerinde, kurtların uluması çok da uzakta duyulmaz ve kuzgunun uğursuz çığlığı kesinlikle onların korkunç çığlıklarını yankılayacaktır."

Bavyera'nın vahşi hikayesi böyleydi; ve bitirdiğinde, tavrının ciddiyeti ve bu garip ilişkiye olan kesin inancından o kadar etkilendim ki, uyanan arkadaşlarımın seslerini duyduğumda üzülmedim, ne de o günün
doğduğunu gördüğümde rahatladım. Kısa süre sonra yolculuğumuza devam ettik ve Wahr-kurtunun korkunç efsanesini dinlediğim kasvetli vadiden
ayrıldığım için pek de pişmanlık duymadım.

Bu batıl inanç, bu tür çılgınlıkları ortadan kaldırmak için Tuna Nehri'ne buharlı gemiler gönderen medeniyetin ilerlemesine rağmen, bu bölgelerde henüz ortadan kalkmadı. Ancak, Boehmer-wald dışında, artık bu tür korkunç masallara
inanılır. Böyle bir inanç bir zamanlar Fransa'nın her yerinde ve aslında
kurtların olduğu her yerde yaygındı; ancak soyguncu şeflerimiz ve kara çetelerimiz
oldukça iyi bir şekilde ortadan kaldırıldığından, hiç kimse bu hayali suçluların itibarını korumakla ilgilenmiyor.

"Ama bakın," diye haykırdı baron, "Vilshofen'e vardık ve
dedikodularımı bırakıp sizin Viyana'ya doğru yolunuza devam etmenize izin vermek zorundayım. İşte evimin duvarları ve burada size veda etmeliyim."

GERÇEK BİR HAYALET HİKAYESİ.

Bir arkadaşım bir keresinde bana, "Hiç," dedi, "güvenebileceğiniz gerçek bir hayalet hikayesi duydunuz mu?"

"Böyle çok fazla duyulacak şey yok," diye cevapladım, "ve korkarım
gerçekten bana gerçek, iyi doğrulanmış bir hikaye verebilecek kişilerle tanışmak benim için hiç iyi bir şans olmadı."

"Pekala, bir daha asla böyle bir şey söylemek için bir nedenin olmayacak; ve bu benim başıma gelen bir macera olduğu için, bunu
iyice doğrulanmış olmaktan başka bir şekilde düşünemezsin. Korkak olmadığını biliyorum, yoksa sana söylemeden önce tereddüt ederdim. Ateşi körüklemen gerekmiyor; bunu duyabileceğin
bolca ışık var. Ve şimdi başlayalım. Sonbaharın bir günü, yaklaşık beş veya altı saat boyunca, şimdiye kadar maruz kaldığım en
fırtınalı havalardan bazılarında, sert bir şekilde at sırtındaydım. Tam Ekinoks zamanıydı ve mükemmel
kasırgalar tepelerin üzerinden geçti, sanki gökteki her rüzgar gevşemiş ve çılgına dönmüş gibiydi ve her tepeye yağmur ve şiddetli sulu kar
tek bir kesintisiz sağanak halinde yağdı. "Wentford vadisinin başına ulaştığımda - orayı biliyorsunuz, bir tarafında kayalar olan dar bir vadi, diğer tarafında ise o zengin ormanlar (o zamanlar çok dolu değillerdi, çünkü rüzgarlar onları sarsmıştı, çıplak hışırdayan dallarında neredeyse tek bir yaprak bile kalmamıştı) ve çukur vadiden geçen berrak küçük bir dere vardı - bu vadinin girişine geldiğimde, hava şartlarından etkilenmiş bir gazi olmama rağmen, yolumu nasıl tutacağımı neredeyse bilmiyordum; rüzgar, sanki, iki yüksek kıyı arasında tutuluyordu, yeni bir yola girmiş bir nehir gibi akıyordu, beraberinde mükemmel bir yağmur tabakası taşıyordu, zavallı atım ve ben buna karşı epeyce zorluk çektik: yine de devam ettim, çünkü köy diğer taraftaydı ve orada görmem gereken bir hastam vardı, bana çok acil bir mesaj göndermişti, mümkün olan en kısa sürede yanına gelmem için yalvarıyordu. Biz zavallı tıp adamları, bir mesajın kölesiyiz ve Zavallı bitkin hayvanımı, talihsiz hastamı görüp, o gün dışarıda olduğumdan iki kat daha değerli bir eve döndüğüm anda beni bekleyen sıcak ateş ve güzel
akşam yemeği için keskin bir iştahla teşvik ettim.
Böyle bir havada at binmek gerçekten de kasvetliydi; ve
geçtiğim sahne, kesinlikle bir adamın ruhunu yükseltmeye en uygun yer değildi; ama kesinlikle kendimi tekrar orada olmak istedim, ziyarete çağrıldığım zavallı adamın hasta yatağının yanında geçirmek zorunda olduğum bir saati oturmaktansa. Bir gün önce bir kaza geçirmişti ve o zamana kadar içki içmişti ve insanlar beni çağırmayı geciktirmişlerdi, onu korkunç bir ateş halinde buldum; ve ona bakmak veya onu duymak gerçekten korkunç bir şeydi.
Hezeyan halindeydi ve tamamen öfkeliydi; ve
yüzü, tutkuyla şişmiş ve onu
yakıp kavuran ateşle kıpkırmızı olmuştu, çocukları korkutacak bir görüntüydü ve yetişkin adamların bile
huzuruna katkıda bulunacak bir şey değildi. Beni çok
zayıf ve bu tür şeylere alışkın olduğumu düşündüğünü söyleyebilirim, onun
saçmalıklarını pencereye çarpan yağmurdan daha fazla önemsemediğim için; ama,
tüm muayenehanem boyunca, sağlıklı veya ateşli, hiç bir erkek veya kadını,
bu kadar korkunç bir çılgınlık halinde, her kötü tutkunun izinin bu kadar geniş ve korkutucu bir şekilde yüzünde damgalandığı halde görmemiştim; ve o zamanlar beni yaşlı cadı benzeri annesiyle birlikte tutan sefil kulübede, dışarıdaki rüzgar ve yağmurun
küstahlığı,
içerideki zavallı yaratığın saçmalıklarına eklenmişti. Ne mutlu ne de kıskanılacak bir ruh halinde hissetmeye başladım. Mantıklı ruhun insan bedenini terk edip, onu bir iblisin eline bırakması kadar korkunç bir şey yoktur.

"Bir saat veya daha fazla süre yatağının başında sabırla bekledikten sonra, çaresiz yaşlı kadını bu kadar tehlikeli bir arkadaşla yalnız bırakmak istemediğimden (çünkü çılgınlığında yapabileceği hiçbir şeyden sorumlu olamazdım), ateşi bir ölçüde düşürmeyi umduğum ilaçların etkisini göstermeye başladığını ve onu terk edebileceğimi düşündüm, gereken her şeyi göndermeye söz verdim, ancak onu iyileştirmek için tüm gücümün ötesine geçtiğinden çok korkuyordum; ve daha iyiye gitmek yerine daha da kötüleşirse hemen geri çağrılmayı arzulayarak, ki bunun olacağından neredeyse emindim, eve doğru acele ettim, sefil kulübeleri ve çılgın adamları, şiddetli yağmuru ve rüzgarlı tepeleri rahat bir ev, kuru giysiler, sıcak bir ateş ve güzel bir akşam yemeği için terk ettiğim için yeterince mutluydum. Hayatımda bacamı yakan kadar büyük bir ateş gördüğümü sanmıyorum; o kadar harika bir şekilde sıcak ve parlak görünüyordu ki, ve
odanın etrafında daha önce hiç fark etmediğim tarif edilemez bir rahatlık havası vardı. Islak yolculuğumdan sonra bunun tadını yoğun bir şekilde çıkarmam gerektiğini düşünürdüm, ancak tüm akşam boyunca, günün sahneleri zihnimde en rahatsız edici netlikle tekrar tekrar belirdi ve her şeyi bir kitapta, eski favorilerimden birinde unutmaya çalışmam boşunaydı; bu yüzden sonunda girişimden vazgeçtim, çünkü iğrenç yüz gözlerimle özellikle iyi bir bölüm arasına sürekli giriyordu; ve yatağa gittim, çok yorgundum ve uykunun beni hemen ziyaret etmesini bekliyordum. Hayal kırıklığına da uğramadım: Kısa süre sonra derin bir uykuya daldım, ancak son düşüncem geride bıraktığım küçük vadiydi. Bu ağır ve rüyasız uykunun ne kadar sürdüğünü söyleyemem, ancak yavaş yavaş bilincimin geri döndüğünü hissettim, uykuya daldığım düşüncelerin şekliyle ve sonunda gözlerimi açtım, pencereme gelen sert bir darbeyle iyice uyandım. Ay ışığının, yoğun dalga benzeri bulutların arasında mücadele ederken, tam o yüzü, _o_ adamın yüzünü, pencereden bana bakarken gördüğümde, gözlerim şişmiş ve yüzü cama yakın bir şekilde bastırılmış halde gördüğümde yaşadığım dehşeti tarif edemem. Gerçekten uyanık olduğuma ve korkunç bir rüya görmediğime kendimi ikna etmek için yatakta doğruldum; orada öylece duruyordu, tamamen hareketsiz, kocaman korkunç gözleri benimkilere sabitlenmişti, bir tür büyülenmeyle aynı şekilde sabit ve katı hale gelmişti, korkunç yüze bakıyordu, pencerede vücudu olmayan tek kişi oydu, ancak ötesinde yüzen tanımlanamayan siyah bir gölge hayal edilebilirdi. Ne kadar süre öylece oturduğumu söyleyemem ama bir tür aceleci ses, bir rahatlama hissi, yorgun bir sırtın yastığıma düştüğünü hatırlıyorum ve sonra sabah hasta ve dinlenmiş bir şekilde uyandım. Rahatsızdım ve
merdivenlerden inerken sorduğum ilk soru, beni Wentford'a çağırmak için bir habercinin gelip gelmediğiydi. Bana bir habercinin geldiğini söylediler, ama bana daha fazla uğraşmama gerek olmadığını, çünkü adamın
gecenin ortasında öldüğü için
zaten her türlü yardımın ötesinde olduğunu söylemek içindi. Hayatımda
hiç bu kadar garip hissetmemiştim, ve önceki gün ve gecenin olayları zihnimden hızla geçerken beynim neredeyse dönüyordu. Gecenin karanlığında
doğaüstü bir şey gördüğümden hiç şüphem yoktu, ama
sabah güneş odama, ayın hayalet ışığında çok
korkunç ve garip bir manzara gördüğüm aynı pencereden parlak bir şekilde
parladığında, bunun bir rüya olduğuna inanmaya başladım ve
kendimi rahatsız edici duygulardan
kurtarmaya çalıştım, yine de,
bunlardan tam olarak kurtulamadım. Acı verici bir rüya olarak gördüğüm şeyin
rahatsız edici etkisi altında, odamdan çıktım ve duyduğum ilk şey
son bir saattir kendimi inandığımdan dolayı
akıl yürütmeye ve alay etmeye çalıştığım şeyin
onaylanmasıydı. Sıradan
huzurumu yeniden kazanmam birkaç saat sürdü; ve sonra geri geldi, beklediğiniz gibi yavaş yavaş değil, izlenim yavaş yavaş azaldıkça ve zaman
zihninde ve bedeninde her zamanki değişiklikleri yaptı, ama aniden - büyük beyaz baykuşumuzun gece kaçtığını ve özgürlüğüne tamamen alışmadan önce penceremi ziyaret ettiğini keşfetmesiyle."

[Londra Eleştirmeninden.]

YAŞAMIN TASLAKLARI. BİR RADİKAL TARAFINDAN.

Bu eseri[25] bir bireyin otobiyografisi olarak adlandırmak bir hataydı. Bu eser, büyük bir insan kitlesinin katlandığı zorlukların, acıların ve sefaletlerin sadık, ayrıntılı ve anlamlı bir tasviridir. İngiliz toplumunu istila eden boşluğun samimi ve dürüst bir ifşasıdır - alt tabakanın zayıflığına bir bakış açısıdır. Eğitimin ne yapması gerektiğini ve yolsuzluğun gerçekten ne yaptığını gösterir. ALTON LOCKE aynı zamanda büyük bir sınıfın varoluşunun toplamını oluşturan
başarısızlıkların ve acıların kişileştirilmiş halidir. Yazar, tasarımını etkili bir şekilde gerçekleştirmiştir - sanatsal tutarlılıkla veya kitap yapma uygunluğuyla birlikte diyemeyiz. Bir romanı toplumsal tehlikeleri veya politik eşitsizlikleri ve haksızlıkları açığa çıkarmanın aracı haline getirmenin zevke karşı büyük bir suç olarak kabul edildiğini biliyoruz. "Model"i savunanların, tamamen kurgusal bir kurguya sahip olacağını veya en azından felsefenin çok ikincil ve toplumsal amacın profesyonel okuyucu dışında fark edilemeyecek kadar gizli olacağını biliyoruz. Ancak _Alton Locke_ tüm bu itirazların bir istisnasıdır. Kusurlarına rağmen, mükemmel bir eserdir - mükemmel, en çılgın romantizm havasıyla donatılmışken, kalbe ve yargıya sadık bir resim olarak ev sahipliği yapar - mükemmel, belagatli ve doğal ve kendisiyle tutarlıdır. Sınıflandırmaya meydan okuyan kitaplardan biridir. Benzerini görmedik. Ve övgülerimizi ciddiye alan okuyucular için, _Alton Locke_ her zaman zengin bir zevkin
bir simgesi ve 1850'nin en azından bir tane değerli kitap ürettiğinin bir hatırası olarak kalacaktır.

Biyografinin hikayesi, üslubu kadar veya olumlu bir şekilde
etkilemeyecektir. Kahraman bir dulun tek çocuğudur: annesi katı bir
Kalvinisttir. Onun öğretileri ve teselli vermek ve yaşlı kadının çayını içmek için gelen dinsel
formdaki engereklerin öğretileri, ALTON için yoğun bir şekilde nefret
duygusudur. Şiirsel bir
mizaca sahiptir ve doğanın büyük bir hayranıdır. Doğal zevklerini
şımartma fırsatları ona reddedilmiştir. Londra'nın dar bir sokağında doğmuş, annesi ve onu ziyarete gelen iyi insanlar tarafından çok
sert bir şekilde izlenmiş ve yönetilmiştir, hayatı her şeyden çok hoştur. Fakat daha sonra terzi olur, çok okur, şiirler yazar, Şartçı olur, aşık olur ve Şartçılık saçmaladığı için hapse atılır. Zorlu hayatının sonucu olarak gerçek bir Hristiyan olur.

Birkaç karakter büyük bir mükemmellikle vurulur. ALTON'un annesi böyledir; ve çocuğun ara sıra sempati kazanmak ve kitap ödünç almak için koştuğu bir arkadaş olan SANDYE MACKAYE de böyledir.

Fakat şimdi eserin sayfalarına bakacağız ve sadece bunun dikkate değer bir kompozisyon olduğunu ve yüksek mevkilerdeki insanların üzerinde düşünmesi gereken bir şey olduğunu tekrarlayacağız. Bu, zamanımızın kusurlarından kaynaklanan bir gelişmedir ve
değişimin gelmesi gerektiğinin bir işareti olarak alınmalıdır. Bu ülkenin işçileri, davalarını savunduğu
şekil için ALTON LOCKE'a minnettar olacaktır; tüm erkekler, kaçınılmaz olarak kabul edilecek olan uyarı sesinin ton olarak bu kadar ılımlı ve tavır olarak bu kadar felsefi olmasından memnun olmalıdır.

ALTON'UN gençliği, dediğimiz gibi, mutlu değildi. Annesi ve onun arkadaşlarından birinin
tanımlamaları şunlardır:

ALTON'UN ANNESİ VE MİSYONER.

"Annem kural ve yöntemle hareket ediyordu; Tanrı'nın yasasıyla, diye düşündü,
ve sadece o. Nadiren gülümsüyordu. Sözü mutlaktı. Cezalandırmadan asla iki kez emretmezdi. Ve yine de içinde
söylenmemiş şefkatin uçurumları vardı, ayrıca açık, sağlam, kadınsı bir anlayış ve anlayış. Ama kendini, sanki orta çağlardan bir münzeviymiş gibi, tüm şefkati bastırmakla yükümlü hissediyordu - aşırılıklar böyledir! Bunun 'bedensel' olduğunu düşündü. Henüz bize karşı herhangi bir 'manevi şefkat' duymaya hakkı yoktu. Biz hala 'öfke ve şeytanın çocuklarıydık' - henüz 'günaha ikna olmamıştık', 'dönmemiş, yeniden doğmamıştık.' Bizimle bir putperest veya papistle olduğundan daha fazla manevi bağı olmadığını düşündü. Her konuda dua ettiği gibi bizim dönüşümüz için bile dua etmeye cesaret edemedi. Çünkü mezhebinin çoğunluğu bunu yapmış olsa da, onun açık, mantıksal duygusu böyle hassas bir tutarsızlığa boyun eğmezdi. Ezelden beri kararlaştırılmamış olsaydı? Seçilmiştik ya da lanetlenmiştik. Onun duaları bunu değiştirebilir miydi? Eğer bizi seçmiş olsaydı, kendi uygun zamanında bizi çağırırdı: ve eğer seçilmemişse, ----. Sadece, daha sonra onun bir günlüğünden keşfettiğim gibi, Tanrı'ya acı dolu gözyaşlarıyla yalvarırdı, zihnini rahatlatması için, O'nun bize olan iradesini ona ifşa etmesi için. En azından bu teselli için mantıklı bir şekilde dua edebilirdi. Ama hiçbir
cevap
almadı. Zavallı, sevgili anne! Eğer cevabı okuyamasaydın, her çiçekte ve her güneş ışığında, burada varoluşumuzun gerçekliğinde
yazılı olan cevabı, sana hangi cevap yeterli olurdu? Ve
yine de, tüm bunlara rağmen, ahlakımızı en sıkı şekilde gözetiyordu.
Elbette, kullandığı tek sebep korkuydu; çünkü bizim hala bedensel anlayışlarımız Tanrı'ya olan sevgiyle nasıl etkilenebilirdi? Ve kendine olan sevgisi, hayatının belirsiz olduğunu bilen ve her zaman en derin ebedi zemine ve her şeyin mantığına inmeye ve orada durmaya çalışan biri tarafından teşvik edilemeyecek kadar önemsiz ve geçiciydi. Yani bizim tanrımız, daha doğrusu tanrılar, on iki yaşına kadar, cehennemdi,
değnek, On Emir ve kamuoyuydu. Yine de onların altında, onlar değil, ama hem onda hem de bizde çok daha derin bir şey bizi saf tuttu.
Bunu doğal karakter, ruhun konformasyonu olarak adlandırın - isterseniz beynin konformasyonu, eğer bir bilim adamı ve frenologsanız.
Ben henüz kendi varlığımı veya komşumun varlığını sizin analistlerin yaptığı gibi
parçalayıp haritalayamadım.

* * * * *

"Onlara kapıyı açtığımda yüreğim ağzımdaydı ve gözlerim misyonerin yüzüne ve figürüne düştüğünde
tekrar içimdeki en derinlere battım - bodur, kırmızı yüzlü, domuz gözlü,
alçak kaşlı, kulaklarına kadar uzanan büyük yumuşak dudakları olan bir adam;
duygusallık, kendini beğenmişlik ve kurnazlık her özelliğinde belirgindi - zanaatkarın ve çocuğun içgüdüsel olarak geri çekildiği, belki de saray mensubununkinden daha gerçek, her ton ve harekette kendini gösteren doğuştan gelen bir bayağılık - bir köşeye büzüldüm, öylesine üzgündüm ki
ekmek ve tereyağını dağıtmaya bile kendimi zorlayamadım, ki bunun için
sonradan gerektiği gibi azarlandım. Ah! O adam! - nasıl da bağırıp
çelişti ve kuralları koydu ve annemle okşayarak konuştu, beni, nedenini bilmediğim bir şekilde, kıskançlık ve öfkeyle
kaynattı. Annem dün akşam yemeğini yarı yarıya kestiği beyaz şekerle çay fincanını nasıl doldurduğunu, Susan'ın ertesi sabah kahvaltıda annem için beklenmedik bir
ziyafet olarak çalmak üzere çaldığı üç penilik kremanın kalan birkaç damlasını nasıl içtiğini, yerlilerden nasıl bahsettiğini, St. Paul'ün müritlerinden değil, bir çiftçinin kölelerinden bahsettiği gibi; kendi
açgözlülüğü ve refahı hakkındaki tüm istemsiz itiraflarını, bir çocuğun bile görebileceği kadar
zayıf bir riyakarlıkla
üst üste koyarken, gözleri, Yeni Ahit'in bizim çevirimizden seçtiği bir
karmaşık eski İngilizceyle
konuşmasını yeterince süsleyen bir adamın dindar olması gerektiği batıl inancıyla kör edilmemişken. İşte
benim gördüğüm adam buydu. Herkesin onun gibi olmadığını inkar etmiyorum. İnanıyorum ki
tüm mezheplerden asil adamlar,
dünyanın her yerinde, kendi ışıklarına göre, ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar; ama ben böyle bir şey gördüm ve misyonerlik davasını savunmak için eve gönderilen adamlar, geride kalıp çalışan adamlar ne olursa olsun, benim küçük deneyimime göre, çok sık böyle oluyorlar. Bana öyle geliyor ki, misyoner olarak yurtdışına gidenlerin çoğu, sadece İngiltere'de kalırlarsa açlıktan ölecekleri kadar aşağı güçlere ve başarılara sahip oldukları için gidiyorlar."

ALTON'UN ÇALIŞMA ODASI.

"Evin arkasında, yaklaşık on fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde küçük bir çatı katında uyudum. Diğer taraftaki çatı yere kadar uzanırken, iç duvara yaslanıp dik durabiliyordum. İçinde şömine veya herhangi bir havalandırma aracı yoktu. Buna bağlı olarak bütün gece öksürmeme ve her sabah saat iki civarında boğazım tıkanarak ve başım ağrıyarak uyanmama şaşmamalı. Annem sık sık odanın 'bir Hıristiyanın uyuması için çok küçük olduğunu ama daha iyisini nereden bulabilirdi?' derdi. Benim tek çalışma odam buydu. Ancak geceleri onu keşfedilmeden kullanamazdım; çünkü annem her akşam dikkatlice içeri bakar, mumumun söndüğünü görürdü. Ama nazik öksürüğüm beni uyandırdığında kalktım ve odada bir fare gibi dolaştım -çünkü annem ve kız kardeşim yan odada uyuyorlardı ve dar bölmeden her ses duyulabiliyordu- sevgili kitaplarımı, bir ucunu birkaç dakikada bir gevşettiğim, yerdeki bir tahtanın altından çıkardım ve onlarla birlikte, mesajlarla koşarak veya eve iş götürüp arkadaşlarım için bitirerek kazandığım bir
hafif ışık çıkardım. Bu yetersiz dinlenmeyle, ellerin, gözlerin ve beynin bu karmaşık çabasıyla, ardından da dükkânın uzun ve sıkıcı günlük çalışmasıyla sağlığımın bozulmasına şaşmamak gerek; gözlerim giderek zayıfladı; Öksürüğüm daha da şiddetlendi; iştahım
her gün
kötüye gidiyordu. Annem bu değişikliği fark etti ve bana yeterince şefkatle
sorular sordu. Ama ne yazık ki gerçeği söylemeye cesaret edemedim. Tek bir suç değildi, itiraf etmem gereken aylarca süren itaatsizlikti; ve böylece sonsuz sayıda sahte mazeret ve
küçük kaçamak cevaplar ortaya çıktı, bunlar zaten aşırı çalışmış ruhumu daha da
kötüleştirdi ve tıkadı. Sabahın altısında dükkana iki mil yürümeye başlamadan önce, üç veya dört saat kadar titreyerek
yatağımda oturdum, kendimi sıkışık ve ağrılı pozisyonlara soktum,
öksürmeye bile cesaret edemedim, annem beni hasta sanıp içeri gelip beni, zavallı canım! -- gözlerim sayfaya doğru sızlıyordu, ayaklarım soğuktan
korunmak için
yatak örtüsüne sarılıydı; özlem, izleme, şafaktan şafaka, o nazik yaz sabahları için,
mum ışığına ihtiyacım olmayacakken. Bir süre resme bakın, rahat insanlar, raflarınızdan şu anda en çok sevdiğiniz kitapları
alıp, sonra sırtüstü uzanıp, baskılar ve heykelcikler arasında,
bir rahat koltukta, yanan bir ateş ve bir kamp lambasıyla bilgelik
yaşayın. Alt
sınıflar eğitimsiz! Belki siz de öyle olurdunuz, eğer öğrenmek size
bazılarına mal olan yoksunluğa mal olsaydı."

* * * * *

Ancak ALTON, yoksunluklarına rağmen çok okurdu. Terzinin masasında geçirmediği zamanının kalan kısmını,
çağın büyük ruhlarının yazıları üzerine harcardı. Bir tatilde Ulusal Galeri'yi ziyaret etti ve
ressamları sevmeyi ve kutsamayı öğrendi. MILTON ve TENNYSON'ı ve diğer birçok yazarı, ve bunların arasında "o büyük düzyazı
şiiri, modern günlerin tek destanı, THOMAS CARLYLE'IN _Fransız
Devrimi_"ni de inceledi. ALTON'UN hayalleri, bizim hayal edebileceğimizden çok daha fazlaydı
kendisi gibi yoksulluk içinde olan insanların çoğunun hayal edebileceğinden daha fazlaydı; ve bunları iyi betimlemiştir. Tarlalara yürümeyi öğrendiğinde, bu şekilde elde ettiği özgürlüğün gerçekten tadını çıkardı.

ÖZGÜRLÜĞÜN İLK YUDUMUNU.

"Muhteşem bir Mayıs ayının sonunda bir sabah; ve şehrin üzerinde asılı duran
duman bulutundan kaçtığımda, gökyüzünün bulutsuz mavi bir
tabaka olduğunu gördüm. Ev sıralarının sonunu nasıl da bekledim,
yol boyunca millerce uzanan Londra'nın büyük kökleri,
ülkeye doğru uzanıyordu,
buradan bana doğru sonsuz bir yiyecek,
mal ve insan akışı akıyordu,
büyük metropol yaşam ağacının özü! Yolun her dönüşü nasıl da yeni bir sıra teras veya
villa açtı, ta ki ertelenen umut yüreği hasta edene ve ülke
gökkuşağının yere değdiği yer veya Raleigh'in Guyanası yerleşimcilerinin El
Dorado'su gibi--her zaman biraz daha uzakta görünene kadar! Nasıl da,
sağ ve soldaki evlerin arasındaki boşluklar arasında,
yüksek sivri uçlu çitlerin donuk çizgileriyle benden uzak duran yeşil tarlaların baştan çıkarıcı görüntülerini yakaladım! Nasıl da
kapılardan ve çitlerin üzerinden bakımlı çimenliklere ve bahçelere göz gezdirdim ve
kalmayı, hayranlık duymayı ve garip bitkilerin ve gösterişli çiçeklerin isimleri hakkında spekülasyon yapmayı özledim; ve sonra aceleyle ilerledim, her zaman ileride daha
güzel bir şey bulmayı bekliyordum -durup bakmaya gerçekten değer bir şey- ta ki evler tekrar bir sokağa dönüşene kadar ve kendimi,
hayal kırıklığıma rağmen, bir kasabanın ortasında buldum! Ve sonra daha fazla villa ve
parmaklık; ve sonra bir köy: ne zaman duracaklardı, o sonsuz evler?
En sonunda durdular. Yavaş yavaş geçtiğim insanlar daha
çok kırsal, daha çok emek yorgunu ve kötü beslenmiş görünmeye başladılar. Evler bitti,
sığır ağılları ve çiftlik binaları belirdi; ve sağda ve solda, çok uzakta,
alçak, yuvarlanan yeşil çayırlar ve mısır tarlaları uzanıyordu. Oh, o
sevinç! Yüksek karaağaçları ve köknarlarıyla çimenlikler, yeşil çitler, taze yonca tarlalarının narin rengi ve kokusu, yabani çiçeklerden oluşan buketleri toplamak için durduğum ve tekrar bir
çocuk olduğum dik kil kıyıları - ve sonra annemi ve onunla nehir kıyısında Kırmızı Ev'e doğru yaptığımız yürüyüşü hatırladım. Tekrar acele ettim ama mutsuz olamazdım,
gözlerim hayatımda ilk kez, kareli ekim alanlarının, parıldayan derelerin ve yeşil sisin içinde titreyen tepelerin üzerinde serbestçe gezinirken, yukarıda tarla kuşları ruhlarını melodiyle
açığa döküyordu. Ve sonra, güneş ısındıkça ve tarla kuşları birer birer büyüyen mısırın içine düştükçe, kutsanmış sessizliğin yeni zevki! Sessizliği dinledim; çünkü gürültü benim doğal
elementimdi; Londra'da insan denizinin durmaksızın kükremesinin, çamur ve pislik
çıkarmasının tamamen farkında değildim. Ve şimdi, hayatımda ilk kez, çarpan, kafa karıştırıcı gürültü akıp gitmiş ve beynimi sakin ve özgür bırakmıştı. O anda, benim için, benim pozisyonumdaki çoğu Londralı için olduğu gibi,
yeni olan net,
parlak bir meditasyon yeteneği hissettim.
Hem fiziksel hem de ahlaki olarak, bizim doğal olmayan heyecan atmosferimizin,
çalışanların huzursuzluğunun ve şiddetinin büyük bir kısmından sorumlu olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum.
Öyle ki, her ileri adımın, her temiz havanın
bana yeni bir hayat verdiğini hissettim. On beş mil yol kat etmiştim ki, aylardır ilk kez, kalktığımdan beri öksürmediğimi hatırladım."

* * * * *

Aşağıda, The Morning Chronicle'ın Londra Muhabiri tarafından ortaya çıkarılan bazı
şaşırtıcı gerçeklerin daha güzel bir şekilde dile getirilmiş hali yer almaktadır:

REKABETÇİ SİSTEMİN DEHŞETLERİ.

"Şey: bir gün işverenimiz öldü. Hızla azalan onurlu ticarette eski moda Batı yakası terzilerinden biriydi;
Pencere panjurlarındaki ismi dışında, bir konuttan neredeyse ayırt edilemeyen mütevazı bir dükkân işletiyordu. İşine iyi ücretler ödüyordu,
elbette, yirmi yıl önce verdiği kadar iyi olmasa da ve
tüm işlerini evde yaptırmakla övünüyordu. Daha önce de söylediğim gibi, çalışma odaları cennet gibi değildi; ama yine de, ne yazık ki, dört terziden üçünün
odaları kadar iyiydi. Gururlu, lüks düşkünü, züppeydi; ama
dürüst ve yeterince nazikti ve uzun süredir hizmetinde olan adamlara karşı birçok cömert şey yaptı. Her durumda, kalfaları
onun onlara ödediği ücretle geçinebiliyordu. "Ancak işin başına geçen oğlu, eski Rehoboam gibi, zamana ayak uydurmaya kararlıydı. On dokuzuncu yüzyılın büyük ruhuyla -en azından kaba bir şekilde onun özel ihtişamı olarak kabul edilen-
ateşlenen o adam, zengin olmak için acele etmeye karar verdi. Babası son zamanlarda çok yavaş para kazanıyordu; ondan çok sonra işe başlayan onlarca kişi ise lüks rahatlığa ve banliyö villalarına çekilmişti.
Neden azınlıkta kalsındı? Neden olabildiğince hızlı zengin olmasındı? Neden eski, yavaş ilerleyen, onurlu mesleğe devam etsindi? Batı yakasındaki yaklaşık 450 terziden, tüm işlerini evde ve birinci elden yaptırarak kendi karlarını düşük tutmaya devam edecek kadar eski kafalı ve aptal olan yüz kişi bile kalmamıştı.
Gülünç endişeler! Hükümet böyle bir şey bilmiyordu. Ordu kıyafetleri, postane kıyafetleri, polis kıyafetleri,
müteahhitler ve kazakçılar tarafından, işi düşük fiyatlara kiralayıp
daha da düşük fiyatlara kalfalara kiralayanlar tarafından mı? Hükümetin onlara bir şilin ödediği yerde o neden adamlarına iki şilin ödesin? Batı ucunda bile, sadece işçilerinin ücretlerini düşürerek yılda birkaç bin dolar tasarruf eden ucuz evler yok muydu? Ve işçiler daha düşük ücretler almaya karar verirse, aslında onlara istediklerinden daha fazlasını hediye etmek zorunda değildi. İstedikleri her şey için en ucuz pazara giderlerdi ve o da öyle yapmalıydı. Ayrıca, ücretler gerçekten oldukça fahişti. Adamlarının yarısı her birine yılda iki ucuz evde iki işçiye ödenecek kadar para harcıyordu. Neden ailesinin lükslerini, savurganlıklarını ödemek için çalıyordu? Ve
müşterilerinden de gereksiz yere yüksek fiyatlar alıyordu--bu aslında
halkı soymaktı!

"Sanırım, bir cumartesi gecesi genç işverenimizin 'gösteri ticaretinde' işe başlamak amacıyla işletmesini büyütmeyi planladığına dair resmi bir duyuruya yol açan argümanlardan bazıları bunlardı; ve Baylar Aaron, Levi ve o sınıftaki diğerlerinin
öfkesine kapılarak, iş odalarımızın yıkılacağı
yer açmak için tesislerde muhteşem değişiklikler yapılacağı ve
bu nedenle--elbette sadece bu nedenle--tüm işlerin
gelecekte dışarıya verileceği ve erkeklerin kendi evlerinde yapılacağına dair duyuru....

"'Hepimiz bunu beklemek zorundaydık. Mevcut sistemde her çalışan terzi
eninde sonunda buna gelmek zorundaydı; ve biz sadece bu kadar uzun süre
kurtulduğumuz için şanslıyız. Hepiniz bunun nereye varacağını biliyorsunuz--sınıfımızdaki yirmi bin kişiden on beş bininin şu anda
katlandığı aynı sefaletle. Bizler, geçimlerini açlıktan sağlayan Yahudilerin, aracıların ve kazakçıların köleleri, çoğunlukla bedensel tutsakları olacağız. Diğerlerinin de olduğu gibi, sürekli azalan emek fiyatlarıyla, bizi işe alacak olan müteahhitlerin bu emekten elde ettikleri sürekli artan karlarla, paralı askerlerin kaprisine göre verilen keyfi para cezalarıyla, kadınların, çocukların ve aç İrlandalıların rekabetiyle, çalışma saatlerimiz üçte bir artacak, gerçek maaşımız yarıdan daha aza düşecek; ve tüm bunlarda hiçbir umudumuz, ücretlerde bir iyileşme şansımız olmayacak, aksine her yıl ellili yaşlarda, neredeyse yüzlerce yaşta, yetiştirildiğimiz onurlu meslekten, mesleğimizi ve diğer birçok mesleği, bedenimizi ve ruhumuzu yiyip bitiren sözleşmeli iş cehennem sistemine sürüklenenlerin baskısı altında olduğumuz için, giderek daha fazla yoksulluk, kölelik, sefalet yaşayacağız. Karılarımız bize yardım etmek için
gece gündüz oturmaya zorlanacak; çocuklarımız beşikten itibaren
okula gitme şansı olmadan, cennetin temiz havasını solumadan çalışmak zorunda kalacak; oğullarımız büyüdüklerinde dilenci veya yoksul olacak; kızlarımız, binlercesinin yaptığı gibi, sefil kazançlarını
fuhuş yaparak sürdürmek zorunda kalacak. Ve sonuçta, tüm bir aile, içimizden birinin
şimdiye kadar tek başına yaptığı şeyi
kazanamayacak.' "'Hükümet--hükümet? Sen bir terzisin ve hükümetin bu sistemin gerçek yazarları olduğunu bilmiyor musun? Ordu ve donanma kıyafetlerini müteahhitlere yaptırıp en düşük teklifi alarak ilk önce örnek olduklarını bilmiyor musun? Polis kıyafetlerinin, postacı kıyafetlerinin, mahkum kıyafetlerinin hepsinin aynı cehennem planıyla, kazaklar, kazakların kazakları, kazakların kazakları, hükümet işinin zavallı, aç bir sefilin bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için başvurduğu en son, en düşük kaynak haline gelene kadar sözleşmeli olarak satıldığını bilmiyor musun? Neden, hemen hemen her departmandaki hükümet fiyatları, en düşük yaşam fiyatının yarısı, hatta yarısından daha az. Sana söylüyorum, hükümetin bu konulardaki dikkatsizce yaptığı haksızlık bir gün ortaya çıkacak. Bu iğrençlik bilinecek ve gelecek nesiller onu tiranlıklarla aynı sınıfa koyacak Roma imparatorları ve
Norman baronları. Alayların albaylarının -çoğu asilzade- kendi iğrenç karlarını biz terzilerden -erkeklerin yoksulluğundan, çocukların köleliğinden, kadınların fahişeliğinden- elde ettikleri bir gerçek. Hükümetin onlara verdiği üniformalarla erkekleri giydiriyorlar; ve sonra--sonra, işleri müteahhitlere hükümetin verdiğinin yarısından daha azına veriyorlar ve aradaki farkı cebe indiriyorlar. Sonra da hükümete başvurmaktan bahsediyorsunuz!'"

* * * * *

Sadece DICKENS veya THACKERAY, ŞİİRİN GERÇEK OFİSİ üzerine bir tartışmanın

taslağına rakip olabilirdi.

"'Ne demek istiyorsunuz, Bay Mackaye!' diye sordum, kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir ifadeyle.

"'Yani--eğer Tanrı senin Pasifikler hakkında yazmanı isteseydi, seni oraya koyardı--ve Londra şehri hakkında yazmanı istediği için, seni oraya koydu--ve sana yolların alışılmadık derecede keskin bir tadını verdi; ve ben sana
başka bir şey
vereceğim. Benimle gel.'

"Ve kolumdan yakaladı ve şapkamı giymem için bana vakit vermeden beni sokaklara ve Clare Pazarı'ndan St. Giles'a doğru yürüttü.

"Çirkin, soğuk, sisli bir cumartesi gecesiydi. Kasap ve manav dükkanlarından gelen gaz lambaları, bayat et parçaları ve donmuş sebzeler için pazarlık eden, düşük ağırlık ve kötü kalite için çekişen, bakımsız, kirli kadın gruplarının üzerinde vahşi ve korkunç bir şekilde parlayıp titredi. Balık tezgahları ve meyve tezgahları yağlı kaldırımın kenarına dizilmiş, satıcıların ve alıcıların dili kadar kötü kokular yayıyorlardı. Kan ve kanalizasyon suyu kapıların altından ve musluklardan sürünerek aşağı doğru sızıyor ve her aşamadaki hayvan ve sebze sakatatları arasında oluklardan aşağı sızıyordu. İğrenç buharlar inek ahırlarından ve mezbahalardan ve boşaltılmayan sokakların kapılarından yükseliyordu,
buralarda yaşayanlar pisliği ayakkabılarıyla arka bahçeden avluya ve avludan ana caddeye taşıyorlardı; sokakların üzerinde uçurumlar gibi asılı dururken--o dar, kavgacı pislik, yoksulluk ve günah sellerinin--yaşam dolu
yükleriyle evler, boğucu karanlık geceye yığılmıştı. Dehşet verici,
sağır edici, mide bulandırıcı bir görüntüydü. Git, kokulu Belgravian! ve Londra'nın
ne olduğunu gör! ve sonra Tanrı'nın sana verdiği kütüphaneye git--insan
sık sık boşuna korkar--ve bilimin bu Londra'nın ne olduğunu söylediğine bak!

"'Ay,' diye mırıldandı kendi kendine, yürürken, 'şarkı söyle; kendini
güzel fantezileri ve büyük sözleri olan bir çocukla
bul, diğer şairler gibi, ve bunun için cehenneme git.'

"'Cehenneme mi, Bay Mackaye?'

"'Ay, tam bir cehenneme, Alton Locke, evlat - herhangi bir iblisin mutfağından veya kürsülerde duyacağınız yeraltı Smithfield'ından daha büyük bir savaş - bir uşak, bir sahtekâr ve işe yaramaz bir tavus kuşu olmanın, Tanrı'nın armağanlarını kendi şehvetleriniz ve zevkleriniz için harcamanın - ve bunu bilmenin - ve kibir ve şımarıklık zincirleri yüzünden bundan kurtulamamanın yeryüzündeki cehennemi. Seni uyardım. Şimdi oraya bak--'

"Birdenbire sefil bir sokağın girişinde durdu:

"'Bak! O avluda dilenci, ayyaş, hırsız veya savaşçıdan başka kimse yok. Bunu yaz! Cehennemin ağzını ve girişindeki iki sütununu nasıl gördüğünü anlat--bir tarafta rehinci dükkanı ve diğer tarafta cin sarayı--iki canavar şeytan, erkekleri ve kadınları ve çocukları, bedenlerini ve ruhlarını yiyor. Canavarların çenelerine bak, nasıl açılıp kapanıyorlar ve bir kurbanı ve bir başkasını yutuyorlar. Bunu yaz.'

"'Ne çeneler, Bay Mackaye!'

"'Cin dükkanının alçak kapıları, kaz. Onlar, yaşlı Britanyalıların esirlerini yaktıkları, kırmızı-ateşli Moloch heykellerinden veya hasır Gogmagog'dan daha lanet olası bir insan yiyen put mudur? Şu çıplak ayaklı, sırtı çıplak, kolları erkeklerin boynunda, ağızları zehir ve vahşi sözlerle dolu olan şu _ayaklılara, sırtı çıplak orta yaşlılara_ bakın! Şu İrlandalı kadına bakın, bebeğin boğazından aşağı cin döküyor! Şu rehin dükkanından çıkan, sabah çaldığı mendili rehin olarak cin dükkanına, cennet tahılları, cocculus indicus, saut ve lanet olası, çıldırtıcı, susuzluk giderici, şehvet giderici ilaçlarla zehirlenmiş bira almak için rehin dükkanına götüren o salak çocuğa bakın! Şu kıza bak, sırtında bir şal ile içeri girip, bir tane olmadan dışarı çıktı!
_Göğüslerden sarhoşlar!--beşikten fahişeler!--daha doğmadan lanetlenmişler!_ John Calvin'in oradaki gerçeği sezmiş olması, beni en çok
düşünmeye itiyor, onun lanet olası şeytanın öğretileriyle!'

"'Pekala--ama--Bay Mackaye, bu zavallı yaratıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

"'O zaman bilmelisiniz. Pasifik hakkında ne biliyorsunuz? Hangisi sizin için daha önemli?--dünyanın diğer tarafındaki fahişeyi oynayan çıplak sırtlı orospular mı, yoksa bunlar--senin kendi tarafındaki fahişeyi oynayan binlerce çıplak sırtlı orospu--kendi etinden ve mavisinden yapılmış? Sen bir şairsin! Gerçek şiir, gerçek hayırseverlik gibi, evladım,
evde başlar. Eğer bir şair olmak istiyorsan, bir Londra şairi olabilirsin; ve Londralılar oldukları gibi kalırken, eski Yeremya gibi, halkının günahları için ağıt, yas ve keder yazabilirsin. Bir halk şairinin ruhunu öğrenmek istiyorsan, İncil'ini bırak ve eski İbranice peygamberleri oku; ama stilini öğrenmelisin, Burns'ünü sabahtan akşama kadar okumalısın; ve konuyu öğrenmek isterseniz, sadece
burnunuzun peşinden gidin ve gözlerinizi açık tutun, ve bunu kaçırmayacaksınız.'"

* * * * *

Başka bir alıntı ve bu orijinal ama
sürükleyici ve ikna edici ciltle işimizi bitireceğiz. ALTON,

YAKLAŞAN TEHLİKELERDEN

kehanetvari bir şekilde bahsediyor.

"Ay, saygıdeğer beyler ve hanımlar, size her şeyi itiraf edeceğim--eğer bundan
keyif alırsanız,
basının size günlük olarak verdiği, güçlerini çoğunuz kadar az bildiğiniz
sınıflara hakaret etmenin en yüce zevkini yaşamanız için yeni bir fırsatınız olacak.
Evet; Chartist şair kibirli, kendini beğenmiş, hırslı,
eğitimsiz, sığ, deneyimsiz, kıskanç, vahşi, küfürbaz,
isyankar, haindir. --Hayırsever kelime dağarcığınız tükendi mi? O zaman kendinize şunu sorun, kendiniz, bu günahlardan herhangi birine karşı dürüstçe direnip, onu ne sıklıkla yendiniz,
sadece bir kez karşınıza çıktığında, ve bana geldiği gibi değil, binlerce işçiye geldiği gibi, günlük ve saatlik, 'işkenceleri, zamanın uzunluğuyla, unsurları haline gelene kadar?' Ne, biz de mi açgözlüyüz? Evet? Ve eğer sizin gibi olanlar daha fazlasını istiyorsa
hiçbir şeyi olmayanların bir şeyi istemesine ne şaşmamalı? Savurgan da mı? Peki, bu isnat genel olarak tamamen iftira niteliğinde olsa da, sizin yıllık saygın hayvansal zevkinizin miktarı en kendini beğenmiş zanaatkarınkinden yüz kat daha fazla olsa da, eğer sadece duyuların tüm lükslerini değil, hatta yiyecek ekmeği bile istemenin ne demek olduğunu hissetmiş olsaydınız, uzun süreli sıkıcı yoksunluk aralıkları boyunca nadir aşırılıklarla ve yalnızca kendisi için mümkün olan sınırlı türlerle telafi eden ve deliliğinde "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz!" diyen adamı daha merhametli düşünürdünüz. Bizim günahlarımız var ve sizin de günahlarınız var. Bizimkiler daha kaba ve barbarca olabilir, ancak sizinkiler daha az lanetli değil; belki de daha da lanetli, çünkü zarif, incelikli, saygın, dini günahlar oldukları için. Basınımızın bir kısmı size sert isimler takıyorsa yeterince çılgına dönmüşsünüzdür, ancak basınınızın bir kısmının bize faiziyle karşılık verdiğini göremiyorsunuz. _Biz_ bu hakaretleri görüyoruz,
ve yeterince acı bir şekilde hissediyoruz; ve ne yazık ki onları yeterince çabuk unutmuyoruz,
sizin hassas gözleriniz tarafından önemsiz gerçekler olarak
dikkatsizce geçerken. Korkunç, ilkesiz, alçak, kışkırtıcı, çılgın,
küfürlü, elbette ki İngiliz halkının ne kadar büyük bir kısmına uygulandığında kullanılan sıfatlardır, bir gün
şaşkınlıkla keşfedeceksiniz. O gün ne zaman ve nasıl gelecek? Gök gürültüsü, fırtına ve kana bulanmış giysilerle mi? Ya da biçilmiş çimenlerdeki çiy ve nisan yağmurundan sonra
güneş ışığının berrak parıltısı gibi?"

DİPNOT:

[25] ALTON LOCKE, Terzi ve Şair - Bir Otobiyografi.
Baylar Harper ve Kardeşler'in
baskısında.

BURKE VE RESSAM BARRY.

Burke, zorluklarla mücadele eden dehalara yardım eli uzatmaktan zevk alırdı; ve güçlerini belirsizlik içinde
boşa harcayan birçok kişi onun yardımıyla
üstünlük yollarına yönlendirildi. Ressam Barry, büyük nezaket gösterdiği kişiler arasındaydı; o eksantrik varlığın
topluluğundan zevk alıyordu. Uzun bir süre onu görmeden geçmişti ki, bir gün sokakta tesadüfen karşılaştılar.
Selamlaşmalar samimiydi ve Barry, arkadaşını ertesi gün
yemeğe davet etti. Burke belirlenen saatte geldi ve kapı, Dame Ursula tarafından açıldı, çünkü aradı. Önce efendisini reddetti, ancak
Burke onun adını söylediğinde, bunu duyan Barry koşarak
aşağıya indi. Her zamanki kıyafetini giymişti; ince gri saçları tamamen
darmadağınıktı; eski ve kirli yeşil bir gölge ve bir çift monte edilmiş gözlük görüşünü destekliyordu; keteninin rengi oldukça
karmaşıktı, ancak besbelli ağartılmış yeşilden yeni değildi;
dış giysisi bir tür özensiz _roquelaire_ idi. Burke'e
çok içten bir şekilde hoş geldin dedi ve onu mutfak, oturma odası, stüdyo ve galeri olarak kullandığı daireye götürdü; ancak, o kadar dumanla
dolmuştu ki, içeriği derin bir gizem olarak kaldı ve Burke neredeyse kör oldu ve neredeyse boğuldu. Barry son derece
şaşkındı ve atmosferin durumunu
açıklayamayacak kadar şaşkın görünüyordu. Ancak Burke, gizemi felsefi ilkelerle açıklamaya çalışmadan, tüm sıkıntının suçunu hemen Barry'ye yükledi; çünkü Barry'nin sobayı şöminenin yanındaki alışılmış yerinden çıkarıp odanın tam ortasına çektiği ortaya çıktı. Eski bir damlama tavasına monte etmişti, halıyı yanan küllerden korumak için; körüklerin yardımını boşuna çağırmıştı, hiçbir alev çıkmıyordu - ama duman hacimleri sürekli olarak tütüyordu, sanki ateşin isterse bir şeyler yapabileceğini göstermek istercesine. Burke, Barry'yi sobayı kendi yerine geri koymaya ikna etti ve yerine yenisini koymasında ona yardım etti; bu yapıldı ve pencereler açıldı, dumandan kurtuldular ve ateş kısa süre sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi üzerlerine neşeyle baktı. Barry, Burke'ü resimlerine bakması için üst odalara davet etti. Birinden diğerine geçerken, tozları temizlemek için kendisine verilen süngeri ve suyu kullandı. Burke, bunlardan ve Barry'nin her birinin tarihiyle, tezinin de özel güzelliklerini belirtmesinden çok memnundu. Sonra onu yatak odasına götürdü; duvarları çerçevesiz resimlerle kaplıydı, hayranlıkla izlenebilmeleri için kalın toz örtüsünden arındırılmaları gerekiyordu; bunlar da diğerleri gibi asil sanat örnekleriydi. Şöminenin yakınındaki bir girintide, kaba bir kilim örtüsüyle kaba kütük karyola duruyordu. Sanatçı, "Bu benim yatağım," dedi; "perde kullanmıyorum; çok sağlıksızlar ve sanki
kadifenin altında uzanıp horluyormuşum gibi rahatça nefes alıyor ve derin derin uyuyorum. Bakın," dedi, yatağın çok yukarısındaki geniş bir rafı işaret ederek, "benim _şef-d'oeuvre_'im olduğunu düşünüyorum; sanırım onlara fazlasıyla denktim; sonunda onları geçtim." Bay Burke, bahsettiği kişinin kim olduğunu sordu.

"Fareler," diye cevapladı, "kilerimde bulunan her şeyi
çalmış olan kötü niyetli fareler. Ama şimdi her şey güvende; yemeğimi onların
erişemeyeceği bir yerde saklıyorum. Artık mahalledeki tüm farelere meydan okuyabilirim."

Barry'nin saati yoktu, bu yüzden yemeklerini düzenlemek için midesinin isteklerine güveniyordu. Bir saatçi dükkanındaki en doğru düzenleyiciyi bile utandırabilecek bu yanılmaz rehber sayesinde, akşam yemeği vaktinin geldiğini anladı; ama Burke'ü yemeğe davet ettiğini unuttu, ta ki bir ipucuyla hatırlatılana kadar.

"Sevgili dostum, tamamen unutmuşum, özür dilerim--aklımdan tamamen çıkmış; ama buraya oturup
ateşi üflersen, bir dakika içinde güzel bir biftek yiyeceğim."

Burke tüm enerjisini körüğe verdi ve güzel, berrak bir ateş yaktı
Barry lahana yapraklarına sarılmış biftekle geri döndüğünde cebinden çıkardı; aynı kaptan bir paket patates çıkardı; her bir kolunun altında bir şişe port şarabı vardı ve her bir elinde taze bir Fransız ekmeği vardı. Ateşe bir ızgara yerleştirildi ve Burke aşçı olarak görevlendirildi, Barry ise uşak rolünü üstlendi. O örtüyü sererken yaşlı kadın patatesleri haşladı ve saat beşte, her şey gerektiği gibi hazırlandıktan sonra, arkadaşlar yemeklerine oturdular.
Burke'ün aşçılık alanındaki ilk denemesi mucizevi bir şekilde başarılı oldu, çünkü biftek hayranlıkla
pişirildi ve tabii ki aşçı tarafından çok beğenildi. Akşam yemeği biter bitmez arkadaşlar iki şişe port şarabını yudumlayıp saat dokuza kadar sohbet ettiler. Burke'ün sık sık
bunun şimdiye kadar geçirdiği en eğlenceli ve keyifli günlerden biri olduğunu söylediği duyulurdu.

[Hogg'un Öğretmeninden.]

DEMİR YÜZÜK.

ALMAN HIRSIZLAR VE ALMAN ÖĞRENCİLERİNİN HİKAYESİ.

"Arkadaşımızın tarafını tutmaya meyilliyim," dedi saygıdeğer papaz, "ve
seni bu kadar şüpheci görmek istemem, Justus. Kendi deneyimimde, birkaç dikkat çekici önsezi örneği gördüm; aslında, bir keresinde, ben ve yanımda olanlar, bir tanesi hariç,
bizden birinin garip kehanetsel kavrayışından çok yararlandık.
Keşke onu daha önce dinleseydik! Ama öyle olmadı."

"Gel, bize hikayeyi anlat, sevgili büyükbaba," dedi Justus; "Kuşkusuz misafirimizi
aydınlatacaktır; ve bana gelince, arada sırada
şaşkınlığa uğramaya itirazım yok."

"Justus, Justus, o alaycı maskeyi bir kenara bırak. Bunu takıyorsun, biliyorum,
başka bir Mephistopheles gibi görünmek için, ama başaramıyorsun. "

"Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Justus gülümseyerek. "Eh, büyükbaba, bu senin için
bir teselli olmalı."

"Hayır, istemiyorsun, bu yüzden denemekten vazgeçebilirsin. Ama gel, eğer
gerçekten hikayeyi duymak istiyorsan" (gerçek şu ki, iyi adam
bunu anlatmak için can atıyordu ve fırsatı kaçırmaktan korkuyordu), "seni
memnun etmekten mutluluk duyarım. Ancak, bence dışarıda daha iyi olacağız.
Hadi gidip şarabımızı büyük çınar ağacının altına alalım. Sen de
sandalyeni de yanında getir, genç dostum" (bu bana hitabendi),
"çünkü sıra biraz sert. Ve Trinchen, kızım,
bir tepsiye bardaklar ve bir kovaya birkaç şişe şarap koydu ve onları büyük çınar ağacının
altına getirdi. Ve sen, Justus, oğlum, benim bu büyük sandalyemi oraya götürme nezaketini göster, tıpkı senin gibi görev bilinci olan bir torun ve güçlü bir adam gibi." 

Kısa sürede hoş gölgeye yerleştik. Papaz, birçok çabadan sonra, Justus sandalyesini dört ayağıyla aynı anda yere değdirdiğinde rahat bir duruş aldı; ben sandalyemin üzerine oturdum ve kollarımı arkaya koyarak uzun pipomun
kasesini yere koydum; ve Justus, ağzında purosuyla -yirminci veya o günkü- kendini şarap kovasından uygun bir mesafedeki çimenlere attı, ihtiyaç duyulursa kadehlerimizi yeniden doldurmaya hazırdı. Asil kadehlerdi, uzun ve yeşil, sapları elle tutulacak değil, kavranacak şekildeydi. 

"Şimdi neredeyse altmış yıl oldu," diye başladı papaz, düzenlemelerimiz tamamlandığında, "uzun bir zaman--gerçekten de, hac yolculuğunun asasını taşımak için uzun bir zaman. O zamanlar üniversitede üçüncü yılımdaydım ve senin şu an olduğun gibiydim, Justus--neşeli, aylak ve düşüncesiz bir öğrenciydim, ama çok da kötü bir çocuk değildim."

"Teşekkür ederim, büyükbaba," dedi Justus; "ancak, bu senin
yıllarında olduğun adam olmanı açıklıyor."

"Hayır, açıklamıyor," dedi yaşlı adam gülümseyerek; "ama hikayemi anlatayım,
oğlum, beni kesmeden--en azından, bundan daha iyi bir şey
söyleyecek bir şeyin yoksa. Dediğim gibi, üçüncü yılımdaydım ve,
elbette, birçok tanıdığım vardı. Ancak, sadece iki arkadaşım vardı.
Biri senin hemşerindi, genç beyefendi ve adı
Macdonald'dı. Diğerinin adı Laurenberg'di."

"Aman Tanrım, o benim büyükannemin adıydı!" dedi Justus.

"Laurenberg büyükannenizin kardeşiydi," diye devam etti papaz, "ve size anlatmak üzere olduğum olay, onunla tanışmamın
aracıydı. Ama hiç kimse onun kaderini sana anlattı mı, Justus?"

"Hayır," dedi Justus, "daha önce hiç duymamıştım bile."

"Bu harika değil, oğlum; çünkü kız kardeşi benden alındığından beri, zavallı Laurenberg'imi
benden başka hatırlayacak kimse kalmadı. Ama, dediğim gibi, bu ikisi benim tek arkadaşlarımdı. O yaz, tatil geldiğinde, üçümüz birlikte yaya turu yapmaya karar verdik.
(Kadehlerimizi doldur, Justus.) Böylece, biraz tartıştıktan sonra, büyük Thüringen Ormanı'nı ziyaret etmeye karar verdik ve güzel bir sabah yola koyulduk.
Şehirden ayrıldığımız anda, Macdonald, "Sevgili kardeşlerim, geri dönelim; bu keşif gezisi bize hiçbir fayda sağlamayacak.' 'Neredeyse
bir peygamber olduğunu düşündüreceksin,' dedi Laurenberg, sahte bir ciddiyetle. 'Ya ben peygambersem?' diye bağırdı diğeri, hemen. 'O zaman, neden
kötülüğün
peygamberi olma -yani, buna engel olamıyorsan. Gel, sevgili dostum.' 'Sana söylüyorum,' diye sözünü kesti Macdonald, 'eğer devam edersek,
birimiz bir daha asla Goettingen'i görmeyecek--ve sevgili Laurenberg,
Laurenberg, o olacak kişi sensin.
Şimdi dönmezsen asla geri dönmeyeceksin. Sana bunu söylüyorum, çünkü biliyorum.' 'Ah, saçmalık,' dedi diğeri; 'lütfen, bunu nasıl biliyorsun?' Bana öyle geldi ki
Macdonald bu soru karşısında hafifçe ürperdi, ama sanki
umursamıyormuş gibi devam etti: 'Üçümüzden ilk evden çıkan kişi, bir daha asla
içeri giremeyecek ve bu yüzden senden önce dışarı çıkmaya çalıştım. Sen, Laurenberg, aptallığınla yanımdan geçtin ve böylece kura sana düştü. Gül istersen; eğer beni önünden bıraksaydın, hiçbir şey söylemezdim; ama şu anki haliyle, diyorum ki, istersen gül,
ve bana hayalperest de, ya da ne dersen de, sadece geri dön, dostlarım,
geri dön. Geri dönelim.' 'Devam edelim. İleri!' diye haykırdı Laurenberg; 'Sana gülmüyorum, kardeşim, ama bence sen pek de mantıklı değilsin; çünkü ya gerçekten ne olacağını öngördün ya da öngörmedin. Öngördüysen, o zaman ne olacaksa _olacak_ ve biz bundan kaçamayız; eğer öngörmediysen, neden, o zaman olmayacak ve hepsi bu. Ya gerçekten kaderimi önceden görüyorsun--' Devam ediyordu, ama
Macdonald sözünü kesti: 'İnsanlar bu dünyada ve öbür dünyada kendilerini böyle bir mantıkla kaybederler,' diye ekledi, bir duraklamadan sonra.
'Oho! Sevgili okul tilkisi,' diye karşılık verdi diğeri, 'biz yürüyüşümüzü mantığı kesmek ve metafiziği rüzgara atmak için yapmadık, aksine, eğlenmek ve eğlenmek için yaptık. Böylece,' ve şarkı söyledi,

'Ren Nehri kıyısında üç Burschen dolaştı;
Bir şarap evinin kapısını çalıp içeri girdiler,
Ev sahibi, iyi bira ve şarabınız var mı?'

'Laurenberg, neşen bunaltıcı,' diye sözünü kesti Macdonald; 'o şarkıyı neden söylüyorsun? İçinde ölüm olduğunu biliyorsun.' 'Doğru,' diye cevapladı
Laurenberg, biraz ciddi bir şekilde, 'ev sahibinin zavallı küçük kızı
tabutunda yatıyor. Başka bir çıta, eğer daha çok hoşunuza giderse,

'Kalkın kardeşlerim! Kalkın! ​​Hayatınızın tadını çıkarın!'

ve o aptal şarkıyla devam etti."

"Aptal!" diye bağırdı Justus, aniden dirseğinin üzerinde doğrularak; "aptal mı dedin, büyükbaba?"

"Eh, oğlum, şimdi aptalca olduğunu düşünüyorum, ama senin yaşında, belki de, ben farklı düşünüyordum. Ama orada," diye devam etti papaz, "emindim; hem pipomu hem de hikayemi aynı anda çalamam.
Bana bir ateş ver, Justus. Teşekkür ederim. O kibritler harika bir icat.
Bizim zamanımızda, her şey çakmak taşı, çelik ve sorundu. Şimdi, kadehlerimizi
doldurun, sonra tekrar devam edeceğim."

Justus itaat etti ve değerli akrabası şöyle devam etti:

"Tüm şarkılarına rağmen, Laurenberg açıkça arkadaşının sözlerinden
kendisine kabul edebileceğinden daha fazla etkilenmişti; ve,
benim için, onlardan çok etkilenmiştim, çünkü senin vatandaşın, genç
yabancı, sıradan bir adam değildi. Ama bunların hepsi kısa sürede geçti. Macdonald bile
kendi önsezilerini unutmuş gibiydi. Neşeyle doğruca yürüdük.
O gece Heiligenstadt'ta durduk, çok yorgunduk, çünkü bizim gibi yürümeye pek alışık olmayan çocuklar için uzun bir yoldu."

"Post'ta mı kaldın, büyükbaba?" diye sordu Justus. "Başkentteki bir han ve ev sahibi hem güzel hem de medeni. Cassel'den Halle'ye gittiğimde
orada kaldım."

"Nerede kaldığımızı hatırlamıyorum," diye cevapladı papaz, "ama Post'ta kalmamız pek olası değil. O günlerde, öğrenciler
daha mütevazı
hanları tercih ediyorlardı. Beni rahatsız etme. Ertesi gece
Dingelstadt'ta uyuduk; ve akşam yemeğinde Laurenberg'in
tuzluğu devirdiğini ve Macdonald'ın, 'Bak, sana söylemiştim! her şey
gösteriyor!' dediğini hatırlıyorum. Ertesi gece Muelhausen'deydik, kısa yolculuklar yapıyorduk, anlıyor musun; çünkü, sonuçta, amacımız eğlenmekti, kendimizi yormak değil.
Muelhausen çok güzel bir yerleşim yeri ve o zamandan beri hiç gitmemiş olsam da, oldukça iyi hatırlıyorum. Ertesi öğleden sonra
adını şu anda unuttuğum bir yere vardık. Kal--sanırım
Langensalza'ydı; evet, Langensalza'ydı; ve ertesi gün
Gotha'ya vardık ve pazar yerindeki Dev tabelasının yanında konakladık. Gotha, düklükteki başlıca kasabadır ve--"

Burada değerli papaz Gotha ve çevresinin bir tanımına yöneldi. Ancak, bunu kaybettim, çünkü hikayenin ilgisi azaldı,
bir tür hayale daldım, ancak hikayenin aniden
kesilmesi ve "Justus, oğlum, uyumuyor musun? Bana bir puro ver; pipom yine söndü. "

Justus uydu ve yaşlı adam, uzun piposunu zengin kaseyle birlikte büyük çınar ağacına yaslayarak torunundan "ateş" aldı,
Küba'yı yaktı ve genç adamı kadehlerimizi doldurması için uyardıktan sonra şöyle devam etti:

"Yeni arkadaşlarımız Jena'dan öğrencilerdi. Her biri farklı bir ülkedendi. Biri Fransızdı; biri Polonyalıydı; yalnızca üçüncüsü Almandı.
Luther'in hayatındaki olaylar açısından dikkat çekici farklı yerlere bir tür hac yolculuğu yapıyorlardı - Erfurt'taydı, oradaki yetimhanedeki hücresini görmek için ve şimdi Eisenach'a ve Wartburg Kalesi'ne, 'Junker George'un Patmos'unu ziyaret etmek için gidiyorlardı. Ancak, Thüringen Ormanı'ndan geçmeyi önerdiğimizi duyduklarında, orijinal planlarından vazgeçtiler ve bize katılmayı kabul ettiler, bu bizi çok memnun etti, çünkü üçü de iyi adamlardı. O gece Ohrdruff'a vardık ve ertesi gün Suhl'a doğru yola çıktık. Ama o şehre asla ulaşamayacağımız kesindi. Öğle vakti Laurenberg, "Hadi kardeşler, bu yolu yorucu bulmuyor musunuz? Herkes böyle yürür. Diyelim ki yoldan
çıkıp ormanın içinden geçen bu patikayı seçtik. Bilinmeyen bir ülkeyi keşfetmek ve nereye varacağınızı bilmeden devam etmek bir zevk değil mi? Benim açımdan, sadece her adımda arabalara, at arabalarına, erkeklere ve kadınlara rastladığınız
dövülmüş bir yolu takip etmek için bu kadar uzağa gelmezdim. Eğer tek istediğimiz bir yolda yürümek olsaydı, neden, Goettingen yakınlarında daha iyi yollar var. Ormana, diyorum! Neden, kim bilir, belki de önümüzde bir macera vardır? Beni takip edin!' Macdonald itiraz ederdi, ama yeni arkadaşlarımız ve ben de, ne yazık ki, Laurenberg'in hissettiği kadar çok şey hissettik, bu yüzden patikaya çıktık ve ormana daldık. Kısa sürede kendimizi ödüllendirdiğimizi düşündük. İlerledikçe yalnızlık daha da derinleşti. Neredeyse fark edilemeyen patika dışında, her şey en saf doğa halini yansıtıyordu. Başlarımızın üzerinde yükselen devasa çamlar, asırların büyümesi gibi görünüyordu. Büyük kızıl geyikler, sanki daha önce hiç bizim gibi hayvanları görmemişler gibi, ormanlık alanların arasından uzaktan bize baktılar ve sonra sürüler halinde uzaklaştılar. Yukarıda
birçok toy kuşu gördük--"

Burada mükemmel ev sahibim, şüphesiz çok güzel olmasına rağmen, neredeyse tamamen benim için kaybolmuş olan betimleyici bir manzara akışı başlattı, çünkü
düşüncelerim yine dağıldı. Zaman zaman, "vadiler",
"dağlar", "kayalıklar", "dereler", "kasvet", "kayalar", "Salvator Rosa",
"efsaneler", "orman perileri" ve benzeri kelimeler kulağıma geldi, ancak
dikkatimi çekmeyi başaramadı. Ve bu hiç de az zaman almamış olmalı, çünkü
sonunda bir puro daha istemesiyle uyandım, ilki bitmişti.

"Vadi yavaş yavaş bir ovaya açıldı," diye devam etti papaz, "ve
ilerlememiz kolaylaştı. Ancak, nerede olduğumuza veya
geceyi geçirmek için bir dinlenme yeri bulmak için hangi yöne dönmemiz gerektiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu; kısacası,
tamamen kaybolmuştuk. Yine de, yorgun uzuvlarımızın izin verdiği kadar hızlı ilerledik ve ormanlık düzlükte yarım saatlik bir yürüyüşten sonra, bir tür yola gelerek ödüllendirildik. Gerçekten de, çimenlerin üzerindeki nal izlerinden başka bir şey değildi, ancak
görünüşü karşısında coşkuya kapıldık. Sağa mı yoksa sola mı gideceğimize dair biraz düşündükten sonra,
sağa doğru takip etmeye karar verdik. Yarım saat daha ve önümüzde ağaçların arasında bir ev gördük. Bizim için neşeli bir görüntüydü ve sevinç çığlıkları attık. 'Bize misafirperverlik göstereceklerine inanıyorum,' dedi Jena'lı Alman Richter. 'Eğer göstermeyeceklerse,' diye haykırdı Fransız arkadaşı, 'benim fikrimce onu alacağız.' 'Ne! Hırsızlar mı?' dedi Polonyalı gülerek. 'Hırsızlar için muhtemel bir yer,' diye belirtti
Macdonald, etrafına oldukça tedirgin bir şekilde bakarak. Kısa süre sonra eve ulaştık.
Alçak duvarları olan uzun bir binaydı, ancak çok yüksek sazdan bir çatısı vardı.
Bir ucunda, yapının geri kalanından çok daha eski görünen bir tür yuvarlak kule vardı. Bir zamanlar olduğundan çok daha yüksek olabilirdi, ancak gerçek haliyle, ona bitişik olan üçgen çatıyı zar zor aşıyordu. Lütfen kadehlerimizi doldur, Justus."

"Hazır ol, büyükbaba," dedi Justus. "Ama devam etmeden önce, bize Laurenberg ve Macdonald'ın kişisel
görünüşleri hakkında bir şeyler anlat. Jena'lılara gelince, onlar umurumda değil."

"Laurenberg, Justus, uzun boylu ve çok yakışıklı bir çocuktu. Altın sarısı saçları omuzlarına doğru kıvrılıyordu, çünkü çok uzundu ve mavi gözleri kız kardeşininki gibiydi. Macdonald, yine, orta boydan biraz daha kısaydı; yüz hatları koyuydu ve ifadesi sakindi, ya da belki de, daha doğrusu, melankolikti. Laurenberg her zaman neşeli, canlı
ve hatta huzursuzdu; Macdonald ise tam tersine, genellikle isteksiz, neredeyse tembeldi. Ama, göreceğiniz gibi, ihtiyaç zamanı geldiğinde, o demirden bir adamdı. Ama ben neredeydim? Evet, hatırlıyorum. Şey, kapıya geldik ve kapıyı çaldık. Kısa bir gecikmeden sonra, genç bir kız tarafından açıldı. Akşam gölgeleri yaklaşıyordu, ama sahip olduğumuz
kusurlu ışıkta bile, onun çok güzel olduğunu görebiliyorduk."

"Ha! büyükbaba, gel, bu çok ilginç!" diye bağırdı Justus.

"Beni rahatsız etme, oğlum. Onun çok güzel olduğunu görebiliyorduk.
Gece için bize yer olup olmadığını sorduk ve o da çok
kolayca yerimiz olabileceğini, ama hepimizin aynı odada uyumak zorunda kalacağımızı ve
zavallı bir akşam yemeğiyle yetinmemiz gerektiğini söyledi. 'Her halükarda bize elinizden gelenin en iyisini vereceksiniz,' dedi Richter; 'Bunun bedelini ödeyebiliriz;' ve para kesesini şıngırdattı. 'Ah, bundan hiç şüphem yok!' dedi
o, gözleri sese parlayarak; 'ama yaşlı büyükannem ve ben
burada yalnız yaşıyoruz, bu yüzden sunabileceğimiz pek bir şey yok.' 'İkiniz de bu büyük evde yalnız mı yaşıyorsunuz?' dedi Macdonald, oldukça sert bir şekilde. Kız gözlerini ilk kez ona çevirdi -Richter sözcümüzdü- ve karşılaştığı dikkatli bakışta biraz kafası karışmış gibi görünüyordu. 'Evet,' dedi
sonunda; 'babam ve ondan önceki babası burada ormancıydılar--biz her zaman bu kadar fakir değildik--ve onların ölümünden sonra,
burayı işgal etmemize hala izin verildi.' 'Özür dilerim,' dedi Macdonald,
daha yumuşak bir tonda. 'Ama neden,' diye devam etti, keskin ve hızlı bir şekilde--'neden
hepimiz aynı odada uyumak zorundayız?' Kız ona keskin, sorgulayıcı bir bakış attı, sanki sorularıyla ne demek istediğini sormak ister gibi ve sonra kararlı bir şekilde cevap verdi, 'Çünkü efendim, kendi odamızın dışında, döşenmiş tek bir odamız daha var. Ama içeri girmeniz daha iyi olmaz mıydı? Yorgun görünüyorsunuz beyler;
çok mu yol kat ettiniz?' 'Elbette ki öyle, güzel kızım,' dedi Fransız; 've gerçek şu ki, yolumuzu kaybettik. Ama neden burada durup
konuşuyoruz? Hadi içeri girelim, çocuklar.' 'Bir dakika durun dostlarım,' diye araya girdi Macdonald. 'Belki de size yük olmalıyız,' dedi, kıza dönerek: 'en yakın hana ne kadar uzaklıkta?' 'Yaklaşık iki saat iyi yürüyüş,' diye cevapladı kız. 'Peki yol hangisi?' diye sordu. 'Bu at yolu,' dedi kız, 'bir saat içinde sizi bir köy yoluna götürür. Sola dönerseniz, Arnstadt'a
başka bir şekilde ulaşırsınız.' 'İyi,' dedi Macdonald, 'çok teşekkürler. Benim tavsiyem, dostlarım, Arnstadt'a doğru ilerlememizdir.' 'Ne!' diye bağırdı Polonyalı, 'iki saat daha yürümemiz gerek! At sırtında olsaydık farklı olurdu; ama
yürüyerek, bir metre daha gitmem;' ve konuşurken eve girdi. 'Sizi burada bu kadar uzun süre tuttuğum ve ayrıca yoğun bir çiy düştüğü için binlerce özür dilerim, mademoiselle. Gelin, hemen içeri girelim,' dedi Fransız ve Polonyalıyı takip etti. 'Arnstadt'ta iyi yataklar olması kesinlikle çok daha rahat olurdu,' dedi Richter, 'bir odada altı kişi uyumaktan; ama çok yorgunum;' ve o da içeri girdi. 'Macdonald, kararsız görünen Laurenberg'e yalvaran bir bakış attı. Ama aynı anda, Jena'daki arkadaşlarımızı eve kadar takip etmek için bir adım atmış olan kız yavaşça döndü ve zavallı arkadaşıma büyüleyici bir bakış atarak, ikna edici bir sesle, "Ya siz, genç beyefendi?" dedi. O anda, yükselen ay, bir bulutun arkasından geçti ve ışığını kızın yüz hatlarına
yayarak, neredeyse doğaüstü bir güzellik verdi. Macdonald'a gelince, o gölgede kaldı; ama anlamlı gözleri, daha önce hiç görmediğim kadar sert bir uyarı bakışı
parladı. O sahneyi
asla unutmayacağım. Laurenberg, iyiliğiyle kötülüğü arasındaydı. Ama her zaman böyledir. Zavallı insanlık sürekli olarak seçim yapmaya çağrılır; ve ne yazık ki, kötülük, iyilikten ne kadar daha sık tercih edilir! Bu dünyada--"

Ama burada, büyükbabasının vaazlarından çok korkan ve
onların yaklaştığını içgüdüsel olarak sezen Justus, dizlerinin üzerine
kalkıp kadehlerimizi doldurdu. Bunu yaptıktan sonra, "Bu kötü bir puro,
büyükbaba. Hatta yanmıyor bile ve ayrıca külü oldukça
siyah: at gitsin ve bir tane daha al." diye haykırdı.

Söz kesme başarılı oldu. "Teşekkür ederim, oğlum," dedi papaz.
"Ancak, hikayeme bu kadar sık ​​karışma. Neredeydim?"

"Laurenberg, güzel kızla eve girmek üzereydi--en azından, sanırım," dedi Justus.

"Evet," diye devam etti yaşlı adam. "Bir an tereddüt ettikten sonra, kızın
elini tuttu, kız kolayca bıraktı ve birlikte içeri girdiler. 'Gel,' dedi Macdonald bana, iç çekerek, 'öyle olması gerektiğine göre, onlarla birlikte gitmeliyiz.' Koluma girdi ve devam etti, 'Buraya bilgeliğimiz ve aptallığımızın derecelerine göre giriyoruz - önce Polonyalılar, en son sen ve ben; ama onların körlüğünün bedelini kim ödeyecek?' Bana bir ışık ver, Justus. Bu aynı şarap mı? Bana biraz sert görünüyor." 

"Aynı şarap," dedi Justus. "Belki de sana zor geliyordur, çünkü ilkinden daha serin." 

"Öyle olabilir. İçeri girdik, bir tür salona açılan bir geçitten girdik. Burada Fransız'ın sesini duyduk: 'Gel, güzelim, ve bize harika ve büyülü odanı göster, orada uyuyacağız; çünkü sanırım akşam yemeğimizi de orada yiyeceğiz. Tüm
kapıları denedim, hiçbiri açılmıyor.' 'Bu taraftan beyler,' dedi kız, Laurenberg'den ayrılıp bulunduğumuz yerden çıkan birkaç kapıdan birini açarak. 'Sanırım o büyükanneniz,' dedi Macdonald, şöminede sönmekte olan küçük bir ateşin üzerine eğilmiş bir figürü işaret ederek. 'İyi akşamlar, iyi kalpli hanım; üşüyor gibisiniz;' ve bu son sözleri çömelmiş yaratığa söylerken, sanki yaklaşacakmış gibi bir adım attı; ama kız, hemen kolunu kavrayarak, kulağına fısıldadı, 'Onu rahatsız etmeyin. Babamın ölümünden beri, benden başka neredeyse hiç kimseyle konuşmuyor. Çok yaşlı ve güçsüz. Lütfen onu rahat bırakın.' Macdonald kıza delici bakışlarından bir tanesini daha fırlattı, ama hiçbir şey söylemedi ve o ve ben onu yirmi adım uzunluğunda ve çok dar bir geçitte takip ettik. Sonunda başka bir kapı vardı ve bu kapı
bizim işgal edeceğimiz odaya açılıyordu. Yuvarlak bir odaydı ve hemen
bu odanın fark ettiğimiz kulenin alt katını oluşturduğunu tahmin ettik.
Kız bir lamba getirdi ve mobilyaların bir masa ve birkaç tabure, büyük bir sehpa, bir yığın şilte ve yatak,
birkaç hasır hasır hasır ve bir odun yığınından oluştuğunu gördük. Ancak,
yerin en ilginç
şeyi, tam ortada duran ve odanın
çatısından geçiyormuş gibi görünen güçlü bir direk veya daha doğrusu direkti.
Zeminden epeyce uzakta olan bu çatı,
daha önce hiç görmediğim bir şeydi--çalı çalılarından, ince çam dallarına dayalıydı ve her an başımızın üstüne
düşmekle tehdit edecek kadar sarsak görünüyordu. Kıza soru sorduğumda,
direğin dış çatıyı desteklediğini söylediler ki bu
yeterince olasıydı. 'Öncelikle,' dedi Richter, genç kıza, biz yerimize oturduğumuzda ve o da bizim emirlerimizi bekler gibi göründüğünde, 'burası bir han mı, değil mi?' 'Beyler,' diye cevapladı, 'konaklama alanının yetersizliğinden, tam olarak bir han olmadığını görebilirsiniz.
Yine de, sanki öyleymiş gibi kendinizi evinizde hissedebilir ve hoş geldiniz.' 'İyi. Peki, ikinci olarak, şarabınız var mı?' 'Bol.' Ormancılara iyi bir miktar satıyoruz, onlar buradan sık sık geçiyorlar ve bu yüzden her zaman bir stokları oluyor.' 'Nerede?' diye sordu Macdonald. 'Aşağıda, mahzende.' 'Pekala,' diye karşılık verdi. 'Ben ve ikimiz daha aşağı inip, eğer bize yolu gösterirseniz, bir düzine kadar şişeyi yukarı çıkarmanıza yardım edeceğiz.' 'Elbette,' dedi kadın. Macdonald ve diğer ikisi onunla birlikte yokken, ben bir ateş yakmayı başardım ve Fransız, basını araştırırken, tabaklar, bıçaklar ve çatal bıçaklar olduğunu görünce, Polonyalıyla birlikte masayı hazırladı; böylece diğerleri şişelerle dolu olarak tekrar ortaya çıktığında, ortalık biraz daha neşeli bir görünüme büründü. Macdonald bana fısıldadı, "En azından şarabımızı uyuşturmaya vakitleri olmadı." "Pooh, dostum," diye karşılık verdim, "çok fazla şüphecisin. Yarın böyle bir fikre sahip olduğun için gülümseyeceksin." "Göreceğiz," dedi. Kız hemen biraz pastırma, biraz yumurta ve bir parça geyik eti getirdi. Bunları kendimiz pişirdik, bu arada ekmek ve şarapla iştahımızı bastırdık. Sonra doyurucu bir akşam yemeği yaptık ve çok eğlendik. Richter ve Polonyalı şişeyi
şiddetle içerken, Laurenberg ve Fransız, kıza karşı biraz belirsiz nezaketlerde birbirleriyle yarışıyorlardı. Macdonald'a gelince,
karışık bir teslimiyet, uyanıklık ve kararlılık ifadesi takınmıştı, bu
beni rahatsız etti, nedenini bilmiyordum--"

"Hadi, büyükbaba, bizi bu kadar uzun süre merakta bırakma. Hemen bize
Macdonald'ın şüphelerinin yerinde olup olmadığını söyle," diye haykırdı Justus. "Hırsızların inine mi düştün, yoksa dürüst insanların arasında mıydın? Sabah olmadan
hepiniz soyuldunuz ve öldürüldünüz mü, yoksa değil miydiniz?"

"Justus, oğlum, hikayemi kendi yolumda anlatmama izin vermelisin," dedi yaşlı papaz; "ve lütfen beni bir daha rahatsız etme. Neredeydim?"

"Akşam yemeğinde büyükbaba."

"Doğru. Akşam yemeğimizi yedikten, birkaç pipo içtikten ve şarabımızı bitirdikten sonra
yataklarımızı yapmaya başladık. Çok meşgul olduğumuzdan, kız içeri geldi ve
bize yardım etmeyi teklif etti. Biz de hemen kabul ettik, çünkü yeterince yorgunduk. Çok kısa bir
sürede, yere altı yatak yapmıştı. 'Neden hepsini
başları odanın ortasına gelecek şekilde yatırıyorsun?' diye sordu Macdonald,
tüm yastıkların direğin etrafına daire şeklinde ve mümkün olduğunca yakın bir şekilde dizildiğini fark ederek. 'Ben her zaman böyle yaparım,' dedi,
umursamaz bir tavırla. Ama bir anlığına yüz hatlarının aldığı ve hem Macdonald'ın hem de benim fark ettiğimiz, tuhaf bir ifadeyi gizlemeyi başaramadı. Sonradan bunun ne anlama geldiğini gayet iyi anladık. Yatağa girerken, Fransız
ve Laurenberg ona biraz fazla serbest şakalarla saldırdılar. Döndü,
ve onlara tarifsiz bir öfke ve küçümseme bakışı attı; sonra,
tek kelime etmeden, kapıdan dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Hepimiz onun mütevazılığına ve erdemine hayrandık. Kadehlerimizi doldur, Justus.
Ama görünüşler aldatıcıdır; bu dünya sadece boş bir gösteridir; her şey
parıldayan altın değildir; ve--"

Ama, Justus ikinci kez vaazını kısa kesti. Ganymedian görevini yerine getirirken ustalıkla biraz şarap döktü ve böylece beceriksizliği için
kendisine hafif bir alaycılık çekti.

Yaşlı adam başladığı vaazı unutarak şöyle devam etti:
"Macdonald hariç hepsi kısa süre sonra yatağa girdi. Ancak, biz sadece yarı
çıplak soyunmuştuk. Macdonald'a gelince, ateşe doğru bir tabure çekti ve
oturdu, yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki düşünüyormuş gibi. Ben
hemen hemen uykuya daldım ve bir süre uyumuş olmalıyım, çünkü
uyandığımda ateş sönmüştü. Ama kendimden uyanmadım;
beni uyandıran Macdonald'dı. Diğerlerine de aynısını yaptı. Kendini
yatağına atmıştı ve fısıldayarak konuşmuştu, ancak kafalarımız birbirine yakın olduğu için herkes duyabiliyordu. 'Kardeşlerim,' dedi, 'dinleyin;
ama canlarınız için gürültü yapmayın ve her şeyden önce konuşmayın. Bu eve
geldiğimiz ilk andan itibaren her şeyin yolunda olmadığından korktum;
şimdi bundan eminim. İki yalnız kadının
bu kadar büyük bir evde yaşaması; kızın bizi bu kadar
hazır veya daha doğrusu bu kadar
hevesli olması; altı genç adamdan, hepsi de kendisine yabancı olduğundan korkmaması bana tuhaf geldi; ve kendi kendime, 'O ve büyükannesi burada yalnız yaşamıyor; yardıma ihtiyacı varsa yardıma ihtiyacı var ve bu yardım çok uzakta değil.' dedim. Tekrar ediyorum, karakteri
yüz ifadesinde okumaya alışkınım ve güzelliğine rağmen, eğer bir ihanet
insan yüzünde işaretlenmişse, bu onun yüzündedir. Öyleyse neden hepimizi aynı odada uyutuyoruz? Diğerleri boşsa, yataklarımız
buradaki kadar yerde olurdu. Ancak, bunların hepsi sadece şüpheydi. Ama
daha fazlası var. Akşam yemeğinde pencereleri incelediğimi gördün.
Daha sonra dış panjurları açabilirdim; o zamandan beri sabitlendiler; ve dahası, kapı üzerimize kilitlendi veya sürgülendi ve teslim olmayacak. Ama,
en önemlisi, çok hızlı olan kulağım, koridordaki ayak seslerini yakaladı -ağır adımlar, ayak ucunda atılsa da--kısacası, bir adamın adımları, ya da daha doğrusu, en azından iki adam vardı, daha doğrusu adamların adımları. Kapıya doğru gizlice yürüdüm ve fısıltıları açıkça duydum. Şimdi,
bunlar hakkında ne düşünüyorsun? Tek tek ve alçak sesle konuş.'--'Bah!' diye fısıldadı Fransız, 'Bunun zerre kadar önemi yok.
Dışarıdaki kepenkleri kapatmak oldukça yaygındır; ve kapıya gelince, arkadaşın ve ben dün gece kızla oldukça serbesttik ve o bizi kendi güvenliği için kilitlemiş olabilir veya sabah hesap ödemeden kaçmamızdan korkmuş olabilir.
Ayak seslerine gelince, bir erkeğin ayak seslerini bir kadının ayak seslerinden ayırt edebileceğinizden şüpheliyim; ve fısıltılar muhtemelen kız ve yaşlı kadının sohbetiydi.
Geçitten geçerken sesleri fısıltı gibi duyulurdu.' Bu açıklama o kadar makuldü ki, herkes bundan memnundu. Fakat
Macdonald devam etti ve bu sefer o kadar korkunç bir fısıltıyla konuştu ki, o kadar gizemli bir güçle doluydu ki, doğrudan her kalbe ulaştı ve
tüm kanımızı dondurdu. 'Kardeşlerim,' dedi, 'zamanında akıllı olun.
Sağduyuya kulak vermezseniz, doğaüstü bir duyunun uyarısını alın.
Hiçbir zaman yaklaşan bir kötülüğe dair belirsiz bir önseziye sahip olmadınız mı?
Olduğunu biliyorum. Şimdi, dikkat edin. Şu anda yaklaşan bir kötülüğe dair kesin bir kesinliğe sahibim. Biliyorum, _biliyorum_, BİLİYORUM ki, burada yatmaya devam ederseniz ve
sözlerimi dinlemezseniz, ne siz ne de ben bir daha
güneş göremeyeceğiz. Hepimizin kesinlikle sabah olmadan öleceğimizi _biliyorum_. _Uyarılacak mısınız? Eğer yoksa, kanınız kendi başınıza olsun! Benimkine gelince, sizi affediyorum. Karar verin!--Karar verin!'--Bu sözler, bunların söylendiği tonlar ve konuşmacıyı tanımamız derin bir
izlenim yarattı. Bana gelince, ürperdim; ama tehdit edilen maddi tehlike fikrinden çok, etrafımızda dolaşan, Macdonald'a ilham veren ve mekanı gizemli varlığıyla dolduran gizli bir etki fikriydi. Konuşan veya daha doğrusu fısıldayan ilk kişi Laurenberg oldu. 'Macdonald,' dedi, 'Kendimi senin rehberliğine bırakıyorum.' Ben hemen 'Ve ben.' dedim. Diğerleri de örneği izledi. Macdonald hemen emri
kendisine aldı. 'Kalkın,' dedi, 'ama en ufak bir ses bile çıkarmayın. Kendinizi toplayın ve en ufak bir şeye dikkat edin. Ayakkabılarınızı bırakın; kılıçlarınızı alın'--Sana söylemeliyim ki, genç arkadaşım," dedi papaz bana hitap ederek, "o günlerde öğrenciler özellikle seyahat ederken kılıç takıyorlardı. Ve bunlar senin saçma düellolarında kullandığın kılıçlar değildi, Justus, - incecik şeyler değildi, iki kat bükebileceğin ve sadece bir ayak kadar keskin - birbirlerinin yüzlerini tırmalamak için oyuncak değillerdi; ama iyi çelik bıçaklardı, hem kesmek hem de saplamak için tasarlanmış - becerikli ve güçlü bir kol tarafından kullanıldığında hafife alınmaması gereken bıçaklar. Ama neredeydim? Hatırlıyorum.
'Kılıçlarını al,' dedi Macdonald. 'Çok karanlık olduğu için muhtemelen karışıklık olacak. Bu yüzden parolalarımız olmalı. Bunlar
_Jena_ ve _Goettingen_ olsun. Ayrıca, birbirimizle körü körüne karşılaşmamak için, kavga çıkarsa her birimiz _Burschen!

Burschen!_ demeye devam edelim. Sanırım beklediğim saldırı kapıdan gelecek.
Her iki tarafına üçer kişi sıralanalım. Biz Goettingen'den
sağ tarafı, sen Jena'dan
sol tarafı alacağız. Kapıyı açtıklarında,
koşarak
geçide gireceğiz. Ben kendi sıramı yöneteceğim, sen de birader,' dedi Fransız'a, 'seninkini yönet. _Burschen!_ diye bağırdığımı duyduğunda beni takip et,
ve unutma, canın için vur.' Bütün bunlar
en kısık sesle, ama aynı zamanda o kadar belirgin ve kasıtlı bir şekilde söylendi ki,
tek kelime bile kaybetmedik. Bize verilen yerleri aldık, çıplak kılıçlarımızı kavradık. Bir süre -sonsuz bir süre gibi geldi-
bu yüzden sessiz kaldık ve hiçbir şey duymadık. Elbette, birbirimizi göremiyorduk, çünkü yer oldukça karanlıktı. Sonunda heyecanlı kulaklarımız temkinli bir şekilde yaklaşan ayak seslerini duydu. Birisi kapıya geldi ve açıkça dinliyordu. Yaklaşık bir dakika sonra, dinleyicinin
geçitteki birine fısıldadığını duyduk - 'Şimdi hepsi uyuyor olmalı. Hans'a
bağlantıyı kesmesini söyle.' Kalplerimiz hızla çarpıyordu. Birkaç dakikalık bir duraklama oldu; sonra
birdenbire odanın çatısını oluşturan çalıların arasında tepemizde bir çatlama sesi duyduk ve bir sonraki anda bir şey
o kadar büyük bir gürültüyle yere düştü ki tüm ev sallanıyormuş gibi
göründü. Sonra bir sürgünün çekildiğini duyduk, sonra bir anahtar çevrildi. Kapı
açılmaya başladı. '_Burschen!_' diye bağırdı Macdonald, kapıyı ardına kadar açıp
geçide atlarken. '_Burschen!_' diye bağırdı Fransız ve bir sonraki anda yoldaşımızın yanındaydı. '_Burschen!_' diye bağırdık hepimiz,
onların peşinden giderken."

"_Die Burschen sollen leben!_" (Öğrenciler sonsuza dek!) diye haykırdı Justus,
azımsanmayacak bir heyecanla.

"Hırsızlar, bir önceki gece yaşlı kadını gördüğümüz salona hızla geri çekildiler. Şöminede yanan büyük bir ateşle
aydınlanıyordu. Burada savaştık. '_Burschen!_' diye haykırdı Macdonald, elinde balta olan bir adamı yere sererken. '_A
bas les voleurs!_' diye bağırdı Fransız, o anın heyecanıyla Almancayı ana dili olarak
kullanarak. '_Jena! Goettingen!_' diye bağırdı bazılarımız, heyecanımız içinde bu isimlerin bizim şifrelerimiz olduğunu ve
savaş naramız olmadığını unutarak. '_Burschen!_' diye bağırdı Laurenberg, bir hançer ve kılıçla silahlanmış düşmanlardan birini köşeye sıkıştırırken. '_Burschen!_' diye bağırdı tekrar, silahını iki kez soyguncunun vücudundan geçirirken. '_Jena!_' diye bağırdı Richter, başını savunmak için araya girdiği sol kolu bir demir çubukla aldığı darbeyle kırılırken. '_Ve Goettingen!_' diye ekledi kükreyerek, saldırganını ayaklarının dibine yatırırken. Bu arada, Polonyalı ve ben, çığlıkları ve silahların çarpışmasını duyan üç soyguncunun şiddetli saldırısına uğramıştık,
salonun kapısından dışarı fırlamışlardı. Polonyalı zaten hafif yaralıydı ve
diğerleri yardımımıza geldiğinde, bizim için zor durumdaydı. Bu
mücadeleyi belirledi ve kendimizi galip bulduk."

"Bravo!" diye bağırdı Justus, şapkasını havaya fırlatarak. "Bu fena değildi,
dede!" ve yaşlı adamın elini tutarak yanağını öptü.

"Sen iyi bir çocuksun, Justus," dedi papaz, "ama beni rahatsız etme.
Nerede kalmıştım? Ah, evet. Zaferi kazanmıştık ve tüm
soyguncular yerde yatıyorlardı, öldürülmüş veya yaralanmıştı. Nefes almak için bir an durduk. Tam bu sırada, önceki akşamın kızı
salona koştu ve Laurenberg'in elinden düşen adamın
üstüne atladı. Elini kalbine koydu, sonra
yanağını ağzına yaklaştırdı. 'Öldü!' diye bağırdı ayağa kalkarak. 'Heinrich'imi öldürdün! Sevgili Heinrich'imi! Heinrich'imi öldürdün! Öldü! Öldü! Öldü!' Konuşmaya devam ederek ortadan kayboldu. Ama
neredeyse
anında geri döndü. Her iki elinde birer tabanca vardı. 'Sendin_, genç beyefendi,' dedi sakin ve kararlı bir şekilde. 'Seni gördüm,' ve konuşurken, silahıyla Laurenberg'i örttü, soğukkanlı bir şekilde nişan aldı. Bir sıçrayışla, Macdonald kendini kurbanın önüne attı. Ama bu cömert
hareket boşunaydı. Ateş etti; ve kurşun, Macdonald'ın omzunu sıyırıp zavallı Laurenberg'in boğazından geçti ve arkasındaki bir kapıya saplandı. Sendeledi ve düştü."

"Oh, weh!" diye haykırdı Justus.

"Hepimiz şaşkına dönmüştük. 'Onun ve benim hayatım karşılığında senin hayatın,' dedi kız. Bu sözlerle diğer tabancasını göğsüne
boşalttı ve yavaşça sevgilisinin cesedinin üzerine çöktü."

"Ne trajedi!" diye haykırdı Justus.

"Gerçekten de bir trajediydi," diye devam etti papaz, alçak bir sesle. "Arkadaşımın yanına diz çöktüm ve elini tuttum. Macdonald onu biraz kaldırdı, oturma pozisyonunda destekledi. 'Cebim--mektup--son dileğim,' dedi. Sonra elimi sıktı. Sonra 'Elveda yoldaşlar--elveda kardeşlerim. Beni
annem ve Anna'ya anın,' dedi. Sonra tekrar elimi sıktı. Ve böylece öldü."

Burada saygıdeğer papazın sesi biraz titredi ve durakladı. Justus
ve ben sessiz kaldık. Sonunda yaşlı adam tekrar başladı. "O zamandan bu yana çok, çok yıl geçti, ama eski dostumu asla unutmadım ve
yasını tutmayı da bırakmadım. Onu nazikçe sırtüstü yatırdık; mavi
gözlerini kapattım. Macdonald kılıcını şimdi sonsuza dek
hareketsiz duran yiğit göğsüne koydu ve kollarını onun üzerinde kavuşturdu. Bu arada Fransız ve Polonyalı, kızı tamamen ölmüş bulduklarında, onu Heinrich adını verdiği adamın yanına
düzgün bir şekilde yatırmışlardı. 'Bu arada bu kadar yeter,' dedi Macdonald, 'ölenlerden önce yaşayanlar. Önce kendi güvenliğimize bakmalıyız ve yaralılarla ilgilenmeliyiz.' Buna göre evin üzerinden geçtik ve içinde başka kimsenin saklanmadığından emin olduk; Çetenin dışarıda olabilecek herhangi bir üyesinin saldırısına karşı korunmak için tüm kapı ve pencerelerin bağlantılarını inceledik. Önemli miktarda silah ve mühimmat bulduk ve düşmanlarımızı şaşırttığımız için kendimizi tebrik ettik, aksi takdirde köpekler gibi vurulabilirdik. Akşam yemeği yediğimiz kapıya döndüğümüzde, çatıdan büyük bir gürültüyle düşen şeyin, bir araba tekerleğinden daha büyük, devasa bir demir halka veya daire olduğunu gördük. Yataklarımızda yatıyordu, direk tam ortasındaydı ve yukarı kaldırıldığında onu desteklemeye yaradığını gördük. Macdonald'ın sesine itaat etmeseydik, hepimiz kesinlikle ezilerek ölürdük, çünkü daha önce birçok kurbanın ezildiği açıktı, çünkü cehennem
şeyi kanla lekelenmişti ve bazı yerlerde hala saç parçaları yapışmıştı."

"Ya yaşlı kadın? yaşlı büyükanne mi?" diye sordu Justus.

"Giysilerini bulduk ama kendisini bulamadık. Bu nedenle, çetenin bir üyesinin karakteri canlandırdığını tahmin ettik ve Macdonald bize kızın kendisinin sözde akrabasına yaklaşmasını nasıl engellediğini ve adresine nasıl cevap alamadığını, kılık değiştirmiş adamın muhtemelen sesinin kendisini ele vermesinden
korktuğunu hatırlattı. Savaş alanını incelediğimizde, soyguncuların dokuz kişi olduğunu ve Heinrich dışında ikisinin öldüğünü gördük. Diğerlerinin yaralarını elimizden geldiğince sardık. Hepsi güçlü adamlardı ve onların üstün güçlerini ve sayılarını düşündüğümüzde, kendi başarımıza şaşırdık. Bunun tek nedeninin -elbette insani anlamda- saldırımızın bu kadar beklenmedik, ani ve aceleci olmasına atfedilmesi gerekiyordu. Gerçekten de mücadele beş dakika bile sürmedi, neredeyse o kadar uzun olsa da. Bizim tarafımızda Laurenberg'in onarılamaz kaybı vardı. Richter'in kırık kolu ona çok acı verdi ve Polonyalı hatırı sayılır miktarda kan kaybetmişti; ama bunun dışında sadece birkaç çizik vardı. 'Şimdi uzan ve dinlen,' dedi Macdonald, 'çünkü buna ihtiyacın var. Bana gelince, uyuyamıyorum ve
sabahın kadar nöbet tutacağım.' Tavsiye ettiği gibi yaptık, çünkü
gerçekte, heyecan sona ermişti, gözlerimi açık tutamıyordum ve geri kalanlar da benim gibiydi. Richter bile uyuyordu. Bize biraz şarap ver,
Justus, oğlum." 

"O Macdonald iyi bir adamdı," dedi Justus itaat ederken. 

"Bizi uyandırması birkaç saat sürdü," diye devam etti papaz. "İlk
aklım zavallı Laurenberg'di. Bir cep kitabı hakkında söylediklerini hatırladım. Elbisesini aradım ve buldum. İçinde ne olduğunu hemen söyleyeceğim. Biraz ekmek ve şarapla kahvaltı ettik ve
sonra Macdonald bir savaş konseyi topladı. Polonyalının evi ateşe vermemiz yönündeki saçma önerisine ve Richter'in (yarasından dolayı ateşi vardı) başka bir şey yapmadan önce bodrumu boşaltmamız gerektiği yönündeki aptalca önerisine olumsuz yanıt verdikten sonra, oybirliğiyle ilk adımımızın olan biten her şeyi yetkili makamlara bildirmek olması gerektiği konusunda anlaştık. Fransız ve ben onları aramaya gönderildik. 'Kızın Arnstadt'a giden yol hakkında söylediklerini hatırlıyor musun?' dedi Macdonald. 'Sanırım şimdiye kadar buna güvenebilirsin; ama yolunu bulmak için kendi yargına çok güvenmelisin.' Bu tavsiyeyle başladık."

Arnstadt'a yolculuk, buergermeister ile görüşme, kırsal amfi görevlisine yapılan atıf, o memurun trajedinin olduğu yere yaptığı yolculuk, hayatta kalan soyguncuların hapsedilmesi, yargılanmaları, itirafları ve cezaları, hepsi değerli ama biraz dağınık anlatıcı tarafından ayrıntılı olarak ele alındı; ancak bu koşulların hiçbiri beni ilgilendirmedi ve bunlara pek dikkat etmedim. En sonunda, papaz daha ilgi çekici kişilere geri döndü.

"Laurenberg'i gece gömdük," dedi. "Arnstadt civarındaki diğer üniversitelerden bazı
öğrenciler vardı ve
onlara hak ettiği tüm saygıyı göstermek için bize katıldılar. Kılıcı ve şapkasının bulunduğu tabutu takip ettik, ikişer ikişer yürüyerek ve her birimiz bir meşale taşıdık. Ceset mezara indirildiğinde, meşaleleri söndürdük ve Latince bir ağıt söyledik. Arkadaşımın sonu böyleydi."

"Peki ya cüzdan?" diye sordu Justus.

"İçinde bana yazılmış bir mektup vardı, çok ilginç bir mektup. Gotha tarihliydi ve özünde Macdonald'ın önsezilerinin, beklenen felaketten sonra, eğer gerçekten bir felaket yaşanırsa, bilinmesini istediğinden daha fazla
yazarı zihninde ağır bastığını söylüyordu. Ama böyle bir şeyin _mümkün_ olması nedeniyle, annesini ve kız kardeşini bana emanet etme fırsatını değerlendirdi ve
Anna'yı sevebileceğimi ve bir gün onu karım yapacağımı
umduğunu söyledi. Onun ölüm haberini iki yakın akrabasına iletmenin üzücü görevini nasıl yerine getirdiğimi sana anlatmama gerek yok.
Bildiğin gibi Justus, Anna yaklaşık üç yıl sonra benim oldu.
Ve burada, bu evde, genç yabancı, otuz yıl boyunca çok mutlu yaşadık. O da burada öldü. Ve orada, kilise bahçesinde, batı verandasının yakınında, kendi çocuklarının ve kocasının ona katılmasını bekliyor."

Hepimiz bir süre sessiz kaldık. Sonunda, duyguları henüz
yaz bulutları kadar olan Justus, büyükbabasına sordu, "Peki Thüringen Ormanı olayındaki diğer yoldaşların?"

"Jena öğrencilerinden yıllar sonrasına kadar başka bir şey duymadım. Kasım 1813'tü; Napolyon, Leipzig'teki ulusal savaştan
geri çekiliyordu. Hanau Muharebesi de yapılmıştı. Yaralı bir Fransız subayı burada benden misafirperverlik istedi. Elbette, kabul ettim ve o
benimle iki aydan fazla kaldı; çünkü, geldikten birkaç gün sonra olmasa da, onun, Richter ve Polonyalı ile birlikte Gotha'daki grubumuza katılan Fransız öğrenci olduğunu keşfettim. Ölümcül maceramızdan yaklaşık bir yıl sonra Fransa'ya dönmüş, orduya katılmış ve neredeyse o zamandan beri savaşıyordu. Beni terk ettiğinde, şartlı tahliyeli bir tutuklu olarak Mainz'e gönderildi; ancak kendi ülkesindeki Restorasyon sırasında geri dönmesine izin verildi. Napolyon'un Elba'dan dönüşünde, o
bir kez daha eski efendisi için silaha sarıldı ve bir adamın hırsının ve ne yazık ki vatandaşları arasında yaygın olan askeri şan ve şöhrete olan susuzluğun diğer birçok kurbanıyla birlikte, Waterloo'da öldürüldü. Bu tür şeyler ne zaman sona erecek? Ne zaman--"

"Ve Richter?" diye sordu Justus, korkunç ahlakçılığı daha başlamadan bitirerek.

"Richter bir düelloda öldürüldü--"

"Ve Macdonald?"

"Sözümü kesme oğlum; bunun yerine kadehlerimizi doldur. Richter bir düelloda öldürüldü; Fransız bana öyle söyledi. Polonyalının kaderini de ondan duydum. Garip ve hüzünlü bir kaderdi. O da
Fransa'ya gitmiş ve orduya katılmış, gayretle ve ayrıcalıkla hizmet etmişti. 1807'de, o zamanlar Vistül'de ilerleyen tümende olduğu için, yıllardır görmediği babasını ziyaret etmek için izin aldı, ancak ülkenin vahşi bir yerinde bulunan ancak birliğinin gittiği rotadan çok da uzak olmayan baba evinde bulmayı umuyordu. Ancak, gece onu şaşırttı, çünkü
hâlâ sonu gelmez gibi görünen bir köknar ormanında at sürüyordu. Bu nedenle, ormanın sınırlarına ulaştığında karşısına çıkan küçük bir yol kenarı hanına yerleşti. Burada Fransız'ın konuyla ilgili açıklaması oldukça belirsizleşti, aslında Polonyalı arkadaşı ona hiçbir zaman tüm koşulları tam olarak anlatmamıştı. Handa iki hanımın olması yeterliydi - bir anne ve kızı - iki Polonyalı hanım, bunlardan birinin kocası olan Jerome Bonaparte'ın ordusundaki bir albay ile buluşmak için acele ediyorlardı. Çok büyük bir endişe içindeydiler, insanların etraftaki davranışları şüphelerini uyandırmıştı. Onların isteği üzerine Polonyalı, onların odasının girdiği bir odada konaklamaya başladı, böylece kimse yanından geçmeden onlara ulaşamıyordu. Bu şekilde işgal ettiği oda birinci kattaydı ve bir merdivenin tepesindeydi, buradan bir kapakla erişim sağlanıyordu. Subay bu kapağı kapattı ve ona ait tahta bir cıvatayla sabitledi. Sonra,
hanımlara hiçbir şeyden korkmamalarını söyleyerek, kılıcını ve tabancalarını yanındaki bir
masaya koydu ve iyi bir şekilde nöbet tutmaya karar verdi. Gece yarısına doğru,
merdivenlerde ayak sesleri duydu. Hemen yaptığı meydan okumaya hiçbir cevap gelmedi; aksine, biri tuzağı zorlamaya çalıştı.
Subay, içinde iki veya üç inç karelik bir delik görerek, tabancalarından birinin namlusunu içinden geçirdi ve ateş etti.
Merdivenlerden aşağı yuvarlanan bir bedenin sesi duyuldu. Ancak girişim kısa bir süre sonra
yenilendi; ancak bu sefer farklıydı.
Delikten bir el belirdi ve sürgüyü kavradı.
Sürgü yarı yarıya geri çekilmişti ki,
Pole, tek bir vuruşta, eli ait olduğu vücuttan ayırdı.
Bunu inlemeler ve korkunç beddualar izledi; ancak o gece başka bir şey olmadı. Sabah, bir Fransız süvari birliği geldi ve
hanlar güvenliğe alındı.
Handa tek bir kişi bile bulunamadı. Subay babasının evine doğru yoluna devam etti. Ancak bir şey onu çok etkilemişti; kestiği el çok küçüktü,
narin ve beyazdı; ayrıca parmaklardan birinde
önemli değerde bir yüzük vardı. Bu yüzüğü, ilerledikçe artan garip,
rahatsız edici bir kötülük hissi ile ele geçirdi.
Babasının evine vardığında, ebeveynlerinin hasta ve
yatakta olduğu söylendi. Ancak, kısa süre sonra onun varlığıyla tanıştırıldı. Yaşlı adam
açıkça büyük bir acı çekiyordu; ama oğluyla bir süre, makul bir sakinlikle sohbet etti. Ancak aniden, kasılmalarla
bir hareketle yatak örtüsünü çıkardı ve subay, dehşete düşerek,
babasının sağ elinin olmadığını gördü. 'O zaman senmişsin! Ve bu
yüzüğün!' diye haykırdı, çelişkili duyguların verdiği acıyla,
mücevheri yere atıp evden fırladı,
atına bindi ve tam hızla uzaklaştı. Birkaç hafta sonra, Prusya Eylau'nun kanlı
karları arasında ölüsünü aradı ve buldu."

"Zavallı adam!" dedi Justus. "Peki ya Macdonald?"

"Macdonald'ın kaderi hakkında," dedi papaz, ciddi bir şekilde, "Hiçbir şey bilmiyorum. Anna ve annesini ziyaret ettikten sonra Goettingen'e döndüğümde, o gitmişti. Önceki gün odasından bir yabancıyla, gri giysili yaşlı bir adamla ayrılmıştı. Ve bir daha geri dönmedi. Goettingen'in her yerini araştırdım ama ondan haber alamadım, hiçbir yolda onu veya arkadaşını
görmemişti. Kısacası, ondan başka hiçbir şey
görmedim veya duymadım. Kitapları ve eşyaları iki veya üç ay sonra satıldı; bir gün ona geri vermek için
onun umursadığını düşündüğüm her şeyi satın aldım. Ama onları hiç talep etmemiş gibi göründü ve bu yüzden
hâlâ bende. Kılıcı Laurenberg'in ve benimkinin arasında, çalışma odamda asılı duruyor. Ama
hadi, çiğ düşüyor, içeri girelim. Justus, oğlum,
benim için sandalyemde taşıma nezaketinde bulun. Trinchen geri kalan şeyler için dışarı çıkacak."

Böylece değerli papazın hikayesi sona erdi.

KONTES--FRANSUZ DEVRİMİ'NİN BİR HİKÂYESİ.

PERCY B. ST. JOHN.

Yurttaş Aristides Godard, Terör'ün ilk zamanlarında cumhuriyetçi bir vatanseverin en güzel idealiydi.
Yurttaş Godard, gündüzleri demokrat kardeşlerine kumaş satardı ve
bu arada da siyasetten metrelerce konuşurdu. Eski kafalıydı--bir aristokrattan ve şairden nefret ederdi, yoğunluğu komikliğe dönüşürdü ve hiçbir zaman bir akıl şölenini veya o günlerin herhangi bir ciddiyetini kaçırmazdı. Birkaç metre kumaş satın almak için dükkanına girdiğinizde, sizden son haberleri hevesle isterdi,
önceki geceki Konvansiyon tartışmasını tartışırdı ve sizi kulübüne davet ederdi. Kulübü! Çünkü Citoyen Godard burada harikaydı.
Değerli kumaşçı zar zor okuyabiliyordu ama konuşabiliyordu ve daha da iyisi, dikkat çekici vurgu ve güçle nutuk atabiliyordu, günün tüm tuhaf ifadelerini ezbere biliyordu ve hatta siyasi hayatın argo diline bile inmişti.

Citoyen Godard, annesinden küçük bir servet miras alan, ticareti bırakmış ve tüm zamanını ulusun işlerine adamış, tek oğlu olan bir duldu. Paul Godard, yakışıklı bir yapıya ve tavıra sahip, çok yetenekli, samimiyet ve coşku dolu genç bir adamdı; ve bu özellikleriyle, yirmi dört yaşından büyük olmasa da, bölümünün başkanı ve kaptanıydı; burada belagati, enerjisi ve yurtseverliğiyle öne çıkıyordu. Zamanın yeni fikirlerine içtenlikle bağlıydı, ancak bir parti adamının şiddetinden hiçbirine sahip değildi; ve bazı çok abartılı vatanseverler onu ılık bulsa da, çoğunluk çok farklı bir görüşe sahipti.

Kışın kasvetli bir akşamında saat sekizdi, Vatandaş Godard, Jakoben Kulübü'nün bulunduğu eski manastıra girdi. Salon her zamanki gibi çok doluydu. Mahallede, odanın karşısına yerleştirilmiş sıralarda oturan, o zamanın tüm garip ve çeşitli kostümlerini giymiş yaklaşık bin dört yüz adam vardı. Kırmızı şapkalar birçok başı örtüyordu, üç renkli yelekler ve pantolonlar ise yaygındı. Başlıca özellik, kıyafet yoksulluğuydu, en zenginlerden bazıları tahta ayakkabılar giyiyordu, ip ve düğme yerine bir parça ip kullanıyordu. En kötü giyinenler, elbette, Jakoben karakterini bir kılık değiştirerek benimseyen adamlardı. Bunlardan biri Godard içeri girdiğinde konuşuyordu ve kulübün önünde ciddi bir iş olmasına rağmen,
muhteşem bir aristokrat komplosu
ifşa ederek zamanını boşa harcıyordu. Geç kalan Godard,
uzun mumların zayıf parıltısının ona
zor ulaştığı köşedeki yerini almak zorundaydı. Yine de, her zamanki gibi
ortaya çıkan derin sessizlikten, hatibin söylediği her kelimeyi duyabiliyordu. Jakobenler,
popüler olmayan bir konuşmacıyı
boğmak için bir komplo olmadığı sürece, hepsini dikkatle dinliyorlardı. Belagatli hatip ve cahil kekeme eşit şekilde ilgileniliyordu - konu, tavırla değil,
ilgileniyordu.

Kürsüyü işgal eden hatip gençti.
Yüzünde bir sakal yığını vardı,
taramasız saçları, kaba giysileri, kirli elleri ve
büyük boyutlardaki sopası, mesleğinin bir politikacı olduğunu gösteriyordu. Dili seçkin ve belagatliydi, ancak günün en bayağı argo dilini kullanmaya çalıştı.

"Bir vatanseverin sözü!" dedi Citoyen Godard, konuşmacıya bir süre şüpheyle baktıktan sonra. "O sesi tanıyorum. Tribün'den
_Piscine des Carmagnoles_[26] için daha uygun."

"Özel olan kim?" diye sordu kumaşçının yanında duran bir arkadaşı.

"Bu, Yurttaş Gracchus Bastide," dedi üçüncüsü, yumuşak ve tiz bir sesle, Godard'ın cevabını engelleyerek; sonra konuşmacı eğildi ve ekledi--"Citoyen Godard, sen bir baba ve iyi bir adamsın. Ben Helene de Clery'im; hatip benim kuzenim. Ona ihanet etme!"

Citoyen Godard konuşmacıya çılgınca baktı ve sonra genç kadını bir kenara çekti. Giysisi bir erkek giysisiydi. Kırmızı bir bere gür saçlarını çevreliyordu; uzun bir ceket, bol üç renkli pantolonlar ve bir kılıç ve bir çift tabanca kıyafetini tamamlıyordu.

"_Citoyenne!_" dedi devrimci kumaşçı kuru bir şekilde, "sen bir
aristokratsın. Seni ihbar etmeliyim!"

"Ama yapmayacaksın?" diye cevapladı genç kadın, kazanan bir gülümsemeyle, "ne de
kuzenim, bu kadar aptalca, bu kadar değersiz bir rol oynamasına rağmen."

"Oh!" dedi Godard, "o zaman bu sana mı ait?"

"Papa Godard," diye cevapladı genç kontes, alçak, yalvaran bir tonla,
"babam bir zamanlar senin en iyi müşterindi ve ondan şikayet etmek için hiçbir
nedenin olmadı. O iyi bir adamdı. Onun ve benim hatırım için, kötü öğütler ve ölümcül hırslar tarafından
saptırılan kuzenimi bağışla."

"Onu bağışlayacağım," dedi terzi uzaklaşarak, "ama ona vereceğim
uyarının farkına varsın."

Terzi, Citoyen Gracchus Bastide'in bitirmek üzere olduğunu fark etti ve hemen bir duruşma talep etti, bu da ona hemen
verildi. Citoyen Godard bir hatip değildi ve bu gibi durumlarda
olduğu gibi, başı, kolları ve ayakları dilinden daha hareketliydi. Tribüne çıkarak ayaklarıyla masaya üç kez vurdu, gözleri kafasından fırlayacakmış gibi görünüyordu, aynı anda dudakları da anlaşılmaz bir şekilde hareket ediyordu. Ancak sonunda şöyle konuştu:

"Benden önce gelen vatandaşın söylediği gerçekler, herkesin tamamen farkında olduğu gerçeklerdir ve ben bunları tekrarlamak için burada değilim. Ölen Louis Capet'nin dostları her gün aramızda komplo kuruyorlar. Ancak citoyen _preopinant_, bizim forumumuza geldiklerini, gerçek vatanseverler gibi giyindiklerini, yalnızca sadıklara ait olan isimleri aldıklarını ve bizi aldatmak için sık sık gerçek adamları suçladıklarını söylemeyi unuttu. Birçok Gracchus bir markiyi saklar - birçok _bonnet
rouge_ pudralı bir taç! Gündemi değiştiriyorum."

Vatandaş Gracchus Bastide, Godard'ın kürsüye doğru yürüdüğünü görür görmez kapıya doğru koştu ve diğerinin kısa konuşmasının sonu kaybolmadan önce. Godard amacına ulaştı, forumdan indi ve yerini, Yasama Meclisi'ne emir niteliğindeki ve o hareketli dönemde milyonlarca insanın kaderini etkileyen önerilerden biriyle büyük bir konuşmacıya bıraktı. Godard, Danton, Robespierre ve Camille Desmoulins'in konuşmalarının ardından oturum sona erene kadar sabırla tuttuğu eski görevine geri döndü.

Saat on birdi ve Paris sokakları karanlık ve kasvetliydi.
Kimsenin saat ondan sonra _carte de civisme_ olmadan dışarı çıkmaması emri yürürlükteydi ve çok az kişi buna uymamaya meyilliydi. O zamanlar Paris, hükümetin işlerini yapanlar hariç, neredeyse gece yarısı yatağa girerdi ve asla dinlenmezlerdi. Vatanseverler,
tutukluları koruyan silahlı adam grupları, festivallerden dönen gönüllüler, komitelerde oturan farklı partilerin şefleri,
ertesi gün için konuşmalarını yazan hatipler, kamu gösterileri düzenleyen kesimler--bu büyük şehrin gece resmi böyleydi. Şafak en istenmeyen zamandı, çünkü o zaman devlet adamı varoluş mücadelesini yenilemek zorundaydı, suçlanan kendini savunmak zorundaydı, şüpheli tekrar saatlerin uçup gitmesini izlemeye başladı ve dünyayı boşaltan korkunç makine çalışıyordu - cehalet ve barbarlığın korkunç kalıntısı, dönüştürmek yerine öldürüyordu.

Peder Godard Jakobenlerden ayrılır ayrılmaz dar bir geçitten ince bir figür fırladı ve anında Helene de Clery'ninki olduğunu anladı. Genç kız kolunu yakaladı ve aşırı gevezelikle konuşmaya başladı, babasının altı ay önce öldüğünü ve kendisini ve ateşli kuzenini dünyada yalnız bıraktığını söyledi. Bu genç adam sürgündeki kraliyet ailesinin davasını ateşli bir şevkle kucakladı ve iki kez kıl payı kurtulmuştu - bir kez kralın idamında, bir kez de kraliçenin idamında. Her kraliyetçi komplo, Kamu Güvenliği Komitesi'ne karşı her ayaklanma hareketi, onu
içinde buldu. Bir süredir babasının kalan
parasıyla geçinebiliyorlardı, ancak şimdi kaynakları tamamen
tükenmişti. Aç kalmaması yalnızca kraliyetçi arkadaşlarının hayırseverliği sayesindeydi ve bunu elde etmek için bile kendini gizlemek ve
partisiyle birlikte hareket etmek zorundaydı. Ancak Helene, hiçbir siyasi içgüdüsü olmadığını söyledi.
Ülkesini seviyordu, ancak bir partiye karşı diğerine katılamıyordu.

"Bana yapacak bir iş ver - bana parmaklarımla geçimimi nasıl sağlayacağımı göster, Peder Godard, seni kutsayayım."

"Hiç kimse bana boş yere iyi bir vatandaş olmayı soramaz. Citoyenne
Helene, sen benim korumam altındasın. Karım öldü: Evimi

yönetmek için fazla mı gururlu olacaksın?"

"Kesinlikle fazla minnettar."

"Ve senin kuzenin?"

"Tanrı ona merhamet etsin. Hiçbir gerekçe duymayacak. Ona komplonun karanlık yolunu terk etmesi ve ülkesine hizmet etmesi için yalvardım ve yakardım ama nafile. Hiçbir şey onu harekete geçiremeyecek."

"Vahşi tay yoluna devam etsin," diye yanıtladı Godard, oldukça kaba bir şekilde, "sonunda Samson'un çuvalına hapşıracak."

Helene ürperdi ama cevap vermedi, onu ıssız sokaklarda gezdirirken yaşlı _sans-culotte_'un koluna sıkıca tutundu.

Kumaşçının evine varıldığında gece yarısıydı. Rue St. Honore'dan çıkan dar bir sokaktaydı. Arabanın kapısı yoktu ve Godard kemerine asılı duran kocaman bir anahtarla kapıyı açtı. Yaşlı adam anahtarı anahtar deliğine sokmuştu ki, yakınlardaki bir muhafız kulübesinden bir figür fırladı.

"Eski Jacobin'i bulmam gerektiğini düşündüm," dedi neşeli, içten bir ses;
"kulübünü hiç özlemez. Bu gece mahallede görevdeyim,
ve, dedim, babayı görelim ve ondan bir parça ekmek alalım."

"Paul, oğlum, sen iyi bir oğulsun ve seni gördüğüme sevindim. İçeri gir:
Seninle ciddi bir şekilde konuşmak istiyorum."

Çamaşırcı içeri girdi, Helene onu yakından takip etti ve Paul kapıyı kapattı. Koridorda bir fener yanıyordu, bu fenerle kısa süre sonra eski _sans-culotte_'un rahat arka oturma odasında birkaç mum yakıldı. Paul yabancıya merakla baktı ve yüzünde çok küstah bir sırıtma belirmek üzereyken, babası kırmızı şapkasını çıkarıp, derin bir hisle, tüm argo ifadelerini bir kenara bırakarak, biraz duyguyla konuştu.

"Oğlum, hayırseverim ve dostum, küçük bir çocukken verdiği önemsiz bir hizmet karşılığında bana hayata başlama olanağı veren Kont de Clery'den sık sık bahsettiğimi duydun. Bu onun kızı ve tek çocuğu.
Oğlum, günlerin ne kadar korkunç olduğunu biliyoruz. Kraliyetçi Kont de Clery'nin kızı keşfedilirse ölmeye mahkumdur. Onu kurtarmalıyız."

Uzun boylu, yakışıklı ve entelektüel bir yüze sahip olan Paul, telaşlı kıza eğildi. Çok az şey söyledi ama söyledikleri sıcak ve yerindeydi. Helene gözlerinde yaşlarla ikisine de teşekkür etti ve onlardan da kuzenine bakmalarını rica etti. Paul, bir açıklama için babasına döndü
ve Papa Godard da bunu söyledi.

"Dikkatli olsun," dedi Paul kuru bir sesle. "O bir casus ve ölümü hak ediyor. Ah!
ah! Bu ne biçim bir ses?"

"Kaptan," diye bağırdı sokaktaki yarım düzine ses, "aranıyorsunuz. Şüpheli bir kişiyi yakaladık."

"Belki de beni takip eden Albert'tir," diye bağırdı Helene. "Ona ihanet edeceğimi düşünüyor."

Paul kapıya koştu. Yarım düzine ulusal muhafız bir adamı tutuyordu. Bu, Yurttaş Gracchus Bastide'dı. Paul, eve girer girmez bu adamın kapıya doğru gizlice yaklaştığını, dikkatle dinlediğini ve sanki öfkeyle ayaklarını yere vurduğunu öğrendi. Bunu şüpheli bulan vatanseverler dışarı fırlayıp onu yakalamışlardı.

"Kaptan," diye haykırdı Yurttaş Gracchus, "bunun anlamı ne? Ben bir Jakoben'im ve tanınmış bir vatanseverim."

"Hımm!" dedi Paul, "sana bir bakayım. Ah! Affedersin, yurttaş, seni şimdi
tanıyorum; ama neden kapıyı çalmadın? Seni akşam yemeği için bekliyoruz. İçeri
gir. Bravo, çocuklar, her zaman tetikte olun. Yakında size katılacağım."

Ve diğerini koridora iterek, başka bir söz söylemeden onu
salona götürdü. Bir an herkes sessiz kaldı. Paul daha sonra şöyle konuştu:

"Sen bir casus ve hainsin ve bu yüzden ölüme layıksın. Sınırlarda yabancı ordular ve Fransız hainlerle yetinmeyerek, onları burada Paris'te bulundurmalıyız. Albert de Clery, senin seçeneğin var - giyotin veya gönüllü olarak orduya kaydolmak. Partiye bağlı kalmadan
git ve ülkenizin düşmanlarıyla savaş, bir yıl içinde
bir kuzen, bir arkadaş ve sanırım bir eş bulacaksın."

Godard, Helene, Paul, hepsi sırayla konuştu. Fransızların Fransızlara karşı savaşmasının sefaletinden dolayı üzüntülerini dile getirdiler.
Hükümet biçimi ne olursa olsun, Fransa'nın hala Fransa olduğunu belirttiler.
Albert bir süre direndi, ancak sonunda güçlü adam pes etti.
Dört adam daha sonra birlikte yemek yediler ve genç kralcı da, cumhuriyetçi de, insanların politikada farklı olabileceğini, ancak yine de birbirlerinin boğazını kesmek zorunda olmadıklarını gördüler. Diğer şeylerde 
anlaşmaya varmak için bolca konu buldular. Sabah olmadan, genç Paul'ün
belagatiyle götürülen Albert, gönüllü olarak Fransa'ya karşı savaşmamaya
ahit oldu. Ertesi gün hizmete girdi ve gözyaşlarıyla dolu bir vedanın ardından
ayrıldı. Ülkesinin savaşlarında savaşmak için
biraz şaşkın bir şekilde, acemi askerlerden oluşan perişan bir grupla gitti; ancak
saatin kötü tutkularını
körüklemekten daha akıllıca davrandığına ikna olmamıştı.

Ayrılmanın hemen ardından, Helene sade ve sıradan bir kıyafetle yeni hayatına başladı ve eski kumaşçının
hizmetçisi olarak göreve başladı. Yaşlı bir kadın aşçı ve hizmetçiydi ve onun yardımıyla
Helene rahatça geçindi. Sıcak kalpli _sans-culotte_, ek bir konforda ve onun
toplumunda, onun misafirperverliği için bolca telafi buldu. Helene, nazik bir şiddet kullanarak onu temiz
çamaşır kullanmaya yöneltti; oysa Godard, Marat ve diğer yarı-akılsız bireyler gibi, başlangıçta aşağılık bir medeniyetin işareti olarak reddetmeyi tercih etmişti. Ayrıca,
düşmanlarına karşı genel olarak daha insancıl bir tavır takındı ve üç aydan önce, ülkeyi harap eden korkunç mücadelenin
sonunu hararetle özledi. Aristides Godard, medeniyetin en iyi özelliği olan
kadının insancıllaştırıcı etkisini hissetti; erkekler
hissedemediklerinde, hemen kendi karakterlerine damga vuran bir etki.

Paul, babasının evine gelen titiz bir ziyaretçi oldu. Güzel kontese ordudan haberler, çiçekler, kitaplar ve bazen kuzen Albert'ten mektuplar getirdi. Kısa süre sonra birbirlerinin toplumunda karşılıklı olarak çok fazla zevk buldular, ancak Paul genç Kont de Clery'nin nişanlı karısına asla ciddi bir kur yapmaya çalışmadı. Paul, dikkate değer derecede onurlu bir karaktere sahipti. Ateşli ve tutkulu bir mizaca sahip olan Paul, annesinden hayatı boyunca kendisine rehberlik eden bir dizi ilkeyi
öğrenmişti. Bu genç kızın, yetiştirildiği sınıftan alındığını, yaşının ve rütbesinin zevklerinden mahrum bırakıldığını ve geçimini sağlamak zorunda bırakıldığını gördü ve onun zamanının keyifli geçmesi için elinden geleni yaptı. Helene henüz on sekiz yaşındaydı ve bu yaştaki bir kalp, daha iyi bir
olasılık
sunduğunda, bir uçurumdan
gibi üzüntüden nasıl uzaklaşacağını bilir; ve Helene, hem baba hem de oğul tarafından kendisine gösterilen ilgiye
çok minnettar olarak, kısa sürede yeni varoluş biçimine alıştı ve sonra oldukça mutlu oldu. Paul her boş saatini ona adadı ve okudukça, düşündükçe ve inceledikçe, bir zamanlar şımarık olan
talihli çocuk, toplumunda çok fazla avantaj buldu.

Üç ayın sonunda, Albert yazmayı bıraktı ve arkadaşı
endişelendi. Soruşturmalar yapıldı ve onun hayatta ve iyi olduğunu kanıtladı, sonra da ondan haber almayı bıraktılar. Bir yıl geçti, iki yıl geçti ve
daha sakin günler geldi, ama yok olandan haber alınamadı. Helene
çok endişeliydi - yanakları soldu - zayıfladı. Paul onu
uyandırmak için elinden geleni yaptı. Onu dışarı çıkardı, ona Paris'in tüm eğlencelerini
ve neşelerini gösterdi, ama hiçbir şey işe yaramıyor gibiydi. Zavallı adam, yetim kıza derinden bağlı olduğu için umutsuzluk içindeydi.
En azından haftada bir kez, kuzeninin kendisini kaydettirdiği isim olan
Bastide hakkında sorular sorarak savaş ofisini rahatsız ediyordu.

Kulüp günleri sona erdiğinde, yaptığı ve karşılığını tam olarak alan iyi iş için iki kat daha minnettar olan Peder Godard, işten emekli oldu, daha hareketli bir mahallede sade bir ev tuttu ve Helene'de görev bilincine sahip ve bağlı bir kız buldu. Şaşırtıcı bir şekilde, evin bitişiğinde bir bahçe vardı ve emekli esnaf, bir yaz akşamı, burada piposunu içip kahvesini içerken, Paul ve Helene sokaklarda gezinir veya yanında sohbet ederdi. Haziran ayında bir akşam - Paris'i yarı İtalyan görünümlü yapan o güzel akşamlardan biri, bulvarlar yürüyüşçülerle doluyken, binlerce kişi açık hava konserlerine katılırken ve her şey biraz toza rağmen sıcak, ılık ve hoş kokuluyken - üçlü bir araya gelmişti. Peder Godard ikinci piposunu içiyordu, Helene biraz şeker ve su yudumluyordu ve Paul, onun yanında oturmuş, düşünüyordu. Genç adamın yüzü solgundu, gözleri ise yarı melankolik, yarı tutkulu bir ifadeyle Helene'e dikilmişti. O bakışta bir anlam dünyası vardı
ve Paul belki de haksız bir duyguya yenik düştüğünü hissetti
çünkü irkildi.

"Düşüncelerin için bir çiçek, Paul," dedi Helene sessizce.

"Düşüncelerim," diye cevapladı Paul, biraz zoraki bir kahkaha atarak, "bir çiçeğe değmez."

Helene ses tonundan etkilenmiş gibiydi ve başını eğip kızardı.

"Helene," dedi Paul, alçak, kısık ve neredeyse boğulur gibi bir sesle, "bu
çok fazla oldu; sonunda bardak taştı. Yanılmışım, sana bu kadar yakın olmak
çok yanlıştı ve beklediğim gibi
son buldu. Seni seviyorum, Helene! Bunu hissediyorum ve gitmeliyim ve seni bir daha görmemeliyim. Akılsızca davrandım--uygunsuz davrandım. "

"Peki beni neden sevmeyesin, Paul?" diye cevapladı Helene, büyük bir çabayla, ama o kadar belirsiz bir şekilde ki, bir sevgiliden başkası duyamazdı.

"Sen Albert'in nişanlısı değil misin?" diye devam etti Paul, ciddi bir şekilde.

"Sonunda, yanılma korkusunun daha önce hiç söylemememe neden olduğu şeyi açıklayabiliyorum. Ben ve Albert hiç nişanlı olmadık, hiç olamadık, çünkü onu sevemezdim."

"Helene! Helene!" diye haykırdı Paul, tutkuyla, "neden iki yıl önce konuşmadın? Geri döndüğünde kuzenini, arkadaşını ve nişanlısını bulacağını ve sözümü tutmam gerektiğini söyledim."

"Doğru, doğru--ama Paul, seni duyamazdı. Ama sen
haklısın--haklısın."

"Her şeyi bana bildir," dedi genç adam, asık suratla, "ama bu
talihsiz kaza hariç."

"Paul, sen benim için bir kardeşten daha fazlası oldun ve ben de sana karşı adil olacağım. Bu hatadan etkilenerek, açıkça bana bir arkadaştan daha fazla değer vermedin ve beni hasta, solgun ve kasvetli yapan şey utançtan başka ne olabilir ki, çünkü--"

"Çünkü ne?" diye sordu genç adam hevesle.

"Çünkü, içinde bulunduğum koşullar altında, kalbimi destek bulamayacağı bir yere
eğiltmiştim."

Hiçbir erkek böyle bir itirafı etkilenmeden duyamazdı ve Paul yarı çılgınca bir zevkle
duyuyordu; ama kısa süre sonra kendini toparladı ve ciddi bir şekilde ayağa kalkıp Helene'in
elini saygıyla tuttu.

"Ama Albert bana sözümü geri verene kadar sana bunu sormakla hata ettim."

Bu anda ağır bir adım sesi duyuldu, çakıllı yolda mahmuzların ve silahların şakırtısı duyuldu ve şimdi rütbeli uzun boylu bir süvari subayı, önünde koşan bir kadın hizmetçiyle birlikte onlara doğru gelirken görüldü. İkisi de titriyordu - yaşlı
Godard uyuyordu - ve ayağa kalktılar, çünkü ikisi de Albert'i tanımıştı Clery.

"Ah! ah! dostum," diye haykırdı asker neşeyle; "Sonunda seni buldum,
Helene, sevgili kuzenim. Sana sarılayım! Eh! Nasıl? Hala
mademoiselle, yoksa bu zamana kadar hanımefendi oldun mu? Paul, iyi dostum, elini
tekrar ver. Ama eve gel. Karımı sana göstermek için getirdim--bir İtalyan, bir güzel ve bir mirasçı. Nasılsın, Papa
Godard?"

"Hım--ah! Uyuyordum. Ah! Yurttaş Gracchus--Mösyö Albert, yani--seni gördüğüme sevindim."

"Beni eve götür," diye devam etti asker, "karım seni görmek için sabırsızlanıyor. Bana kolunu ver, Papa Godard; takip et, kuzen, ve eski zamanlardan konuşalım."

Bir bakış, bir el baskısı ve kol kola takip ettiler, gerçekte iki yıldır ilk kez mutluydular.

Madame de Clery gerçekten de büyüleyici ve güzel bir İtalyandı ve Albert yazmamasının suçunu ona yükledi. Kendini çok
fark etmişti ve subaylarının da belirttiği gibi, şaşırtıcı bir hızla
yarbay rütbesine yükselmişti. Ren Nehri'nde, bir gün iki yakışıklı kızı olan bir Alman baronunun evinde bulunuyordu. Bir İtalyan kızı, bir mirasçı, evlilik yoluyla akraba, oradaydı ve gençler arasında bir bağ oluştu. Evlilik yolundaki zorluklar çoktu; ama aşkın onları yenmekten
nasıl zevk aldığı eski bir hikayedir. Antonia güvenli bir geçişle Fransa'ya girmeyi başardı ve sonra evlendi. Albert bir aylık izin almıştı. Başarısının yolunu
açanlardan biri.

Olan biteni biraz olsun görmüş olan Godard, Helene'in neden hala
evlenmemiş olduğunu açıkça
açıkladı. Albert arkasını döndü ve Paul'ün elini sıktı.

"Sevgili dostum, cümleni zar zor duydum. Ama sen asil bir
adamsın. Kuzenim olana kadar Paris'ten ayrılmayacağım."

Bu cümle genel sevinci tamamladı. Toplantı herkes için iki kat daha
ilginçleşti ve düğün gerçekleşmeden on gün önce, Albert
her şeyi cesur bir asker gibi yüksek bir el ile taşıdı. Daha fazlasını
yaptı. Paul'ü hükümetin etkili üyeleriyle tanıştırdı ve ona mükemmel bir pozisyon sağladı, bu ona bir meslek ve ülkesine hizmet etme olasılığı verdi. Yaşlı Godard
çok mutluydu, ama bundan birkaç yıl sonra, Paris yakınlarındaki bir bahçede, Madame Paul ve Madame de Clery'nin çocuklarıyla birlikte dolaşırken çok daha fazla mutluydu. Clery, kocasının genellikle hizmette olması nedeniyle, ilkiyle birlikte yaşıyordu. Paul ve karısı çok mutluydu. Zorluklara tanık olmuşlardı ve bundan dolayı
tedbir almışlardı. Helene, kocasını, sözde nişanlılık durumuna saygılı kişiliği nedeniyle iki kat daha çok seviyordu; ve "antik ve asil" Clery Hanedanı'nın soyundan gelen kişi, o büyük ve değerli hazineyi, iyi bir kocayı
bulduğunda, Madame "Kontes" olarak anılmanın boş ve anlamsız memnuniyetini kaybettiğinden asla pişmanlık duymadı.

DİPNOT:

[26] Giyotin için kullanılan bir başka argo kelime.

[Bentley'nin Derlemesinden.]

GECE YARISI SÜRÜŞÜ.--TERÖR HİKAYESİ.

Bir gece ---- kasabasındaki genel araba ofisinde oturuyordum,
insan işlerinin değişkenliğini düşünüyordum ve dünyada çok farklı bir konumda olduğum zamanlara geriye dönüp bakıyordum, o sırada işletmenin hamallarından biri ofise girdi ve katibe uzun zamandır beklenen arabanın
görüntülendiğini ve birkaç dakika içinde handa olacağını bildirdi. Sanırım eski Highflyer'dı, ancak bu mesafeden
yeterince emin
olarak konuşamam. Anlatacağım garip hikaye, posta arabalarının olağan ulaşım aracı olduğu ve daha hızlı bir seyahat sisteminin insanlığın dikkatini çekmesinden çok önce gerçekleşti.

Araba gelene kadar ateşin yanında oturmaya devam ettim ve sonra yolcu sayısını saymak ve
görünümlerini gözlemlemek için sokağa yürüdüm. Özellikle içeride yolcu olarak seyahat eden bir beyefendinin görünüşü beni çok etkiledi. Üzerinde kreple derin bir şekilde süslenmiş büyük siyah bir pelerin vardı; başı iki veya üç krep rozetle taçlandırılmış siyah bir seyahat şapkasıyla örtülüydü ve
üzerinden uzun siyah bir püskül sarkıyordu. Şapka gözlerinin üzerine o kadar çekilmişti ki yolunu görmekte biraz zorluk çekiyordu. Yüzünün alt kısmına siyah bir eşarp sarılmıştı, böylece yüzü
görüşümden tamamen gizlenmişti. Gözlenmekten kaçınmak için endişeli görünüyordu ve olabildiğince hızlı bir şekilde hana koştu. Ofise geri döndüm ve görevliye söz konusu beyefendilerin garip görünümünden bahsettim, ancak söylediklerime dikkat edemeyecek kadar meşguldü.

Hemen ardından bir hamal küçük bir halı çantayı ofise getirdi ve
masanın üzerine koydu.

"Bu çanta kimin, Timms?" diye sordu görevli.

"Kişisel olmak istemiyorum," diye cevapladı adam, "ama sanırım ----'e ait," ve adam yere işaret etti.

"Onu kastetmiyorsunuz herhalde?" dedi katip.

"Evet, kastediyorum; her neyse, eğer o benim düşündüğüm beyefendi değilse, onun ikinci kuzeni olmalı, çünkü o benim şimdiye kadar gördüğüm en sorumsuz
birey. Onda pek de iyi bir şey yok, buna eminim."

Bu sözleri soluk soluğa bir endişeyle dinledim. Adam bitirdiğinde, ona
"Beyefendi nasıl giyinmişti?"

"Siyah giymişti."

"Üzerinde bir pelerin var mıydı?"

"Evet."

"Gözlerine bir seyahat şapkası mı geçirmişti?"

"Evet."

"Arabadan inerken gördüğüm adam," dedim katibe.

"Nerede?" diye sordu o beyefendi.

"Handa," diye cevapladı kapıcı.

"Bütün gece mi kalacak?" diye sordum.

"Bilmiyorum."

"Çok tuhaf," diye belirtti görevli ve kalemini kulağının arkasına koydu
ve kendini ateşin önüne koydu; "çok tuhaf," diye tekrarladı.

"İyi görünmüyor," dedi kapıcı; "hiç de değil."

Konuyla ilgili daha fazla konuşma oldu, ancak söz konusu kişi hakkında herhangi bir ışık tutmadığı için,
anlatmam gereksiz.

Bir süre sonra, görevli mümkünse bu tekil ziyaretçiyle ilgili daha fazla şey öğrenmek için otele gitti. Birkaç dakikadan fazla
yok olmadı ve yüzünü döndüğünde, her zamankinden daha sakin olduğunu düşündüm. Ona daha fazla
bilgi toplayıp toplamadığını sordum.

"Onun hakkında kimse bir şey bilmiyor," diye cevapladı; "çünkü
hizmetçiler odaya girdiğinde, her zaman sırtını onlara döner. Geldiğinden beri tek bir kişiyle bile konuşmadı. Aynı arabayla gelen bir adam var, ona eşlik ediyor, ama bir hizmetçiye
benzemiyor."

"Geçmişinde sıra dışı bir şey var, yoksa çok
aldandım."

"Ben de tamamen sizin fikrinizdeyim," diye belirtti katip.

Sohbet ederken, bazı kişiler postaneye girmek için ofise girdiler, posta ertesi sabah erkenden yola çıkacaktı. Bunun üzerine
ayrıldım ve mümkünse merakımı gidermek amacıyla hana girdim, ki bu merakım artık en üst seviyeye ulaşmıştı. Hizmetçilerin, her zamankinden daha sessiz hareket ettiğini fark ettim ve bazen ikisinin veya üçünün, sanki etraflarındakiler tarafından duyulmasını istemiyormuş gibi, kısık sesle,
konuştuklarını gördüm. Beyefendinin oturduğu odayı biliyordum ve
gizlice ve fark edilmeden oraya gizlice yaklaştım, karakteri hakkında biraz ışık tutabilecek bir şey duymayı veya görmeyi umuyordum.
Ancak, her ikisinden de memnun değildim.

Aceleyle ofise geri döndüm ve şöminenin yanındaki yerime oturdum. Memurla
hala bu konu hakkında konuşuyorduk ki, kızlardan biri içeri girdi ve bana hemen bir at ve araba hazırlamam gerektiğini,
bir beyefendiyi on beş veya yirmi mil uzağa götürmem gerektiğini söyledi.

"Bu gece!" dedim şaşkınlıkla.

"Hemen!"

"Vay canına, saat çoktan on oldu!"

"Bunlar efendinin emirleri; onları değiştiremem," diye sertçe cevapladı kız.

Bu istenmeyen istihbarat büyük bir günah işlememe sebep oldu, çünkü
birçok gereksiz ve tamamen yararsız beddua ve ifade kullandım. Yolculuğa başlamaya hazır olmam uzun sürmedi. Tesisteki en hızlı ve en güçlü hayvanı seçtim ve acil bir durumda beni hiç yarı yolda bırakmamış bir hayvanı. Gece çok karanlık olduğu için lambaları yaktım ve
bunlara ihtiyacımız olacağına ikna oldum. Otelin sahibi bana bir kağıt verdi, ancak
yolda birkaç mil ilerleyene kadar okumamamı söyledi ve aynı zamanda hangi yöne gitmem gerektiğini söyledi. Kağıdın,
ekledi, bana daha fazla talimat vereceğini.

Araçta oturmuş, uzuvlarımı soğuktan korumak için oturduğum taraftaki deri önlüğü bağlamakla meşguldüm, sonra yanıma biri oturdu. Ev sahibinin "Devam et" diye bağırdığını duydum ve etrafa bakmadan kısrağı çok hızlı bir şekilde koşturdum. Şimdi bile, yazarken, arkadaşımın kim olduğunu keşfettiğimde üzerime çöken tedirginliği bir dereceye kadar hissediyorum. Bu şaşırtıcı gerçekle tanışmadan önce çok uzağa gitmemiştim. Sanki vücuduma aniden ve beklenmedik bir şekilde bir elektrik şoku verilmiş gibiydi, ya da mükemmel bir mutluluk anında, aceleyle en büyük tehlike ve sıkıntıya atılmışım gibiydi. İçimden uyuşturan bir soğukluk geçti ve ağzım bir anda kurudu ve kavruldu. Nereye gidecektim? Bilmiyordum. Arkadaşım kim ve neydi? Aynı şekilde cahildim. Arabadan inerken gördüğüm, o kadar
fantastik giyinmiş adamdı; görünüşü
ve anlaşılmaz davranışları bütün bir kurumu alarma geçirmişti,
kişiliği temas ettiği herkes için bir spekülasyon konusuydu. Bilgimin özü buydu.
Bildiğim kadarıyla, o--. Ama önemli değil. Beni en çok ilgilendiren soru,
bu ikilemden nasıl kurtulacağımdı? Hangisi en iyi yoldu? Geri dönüp böyle bir gecede, böylesine garip bir insanla seyahat etmeyeceğimi ilan etmek mi, yoksa yolculuğuma devam etmek mi? İlk adımın sonuçlarının kendi çıkarlarım için ölümcül olacağından çok korkuyordum. Ayrıca, beni tanıyan herkesin alaylarına ve kahkahalarına maruz kalacaktım. Hayır: Başlamıştım ve maceranın konusu ne olursa olsun devam edecektim.

Birkaç dakika içinde kasabadan çıkmıştık. Cesaret
şimdi en zorlu sınava tabi tutuluyordu. Sokakların neşeli görünümü ve lambalardan ve birkaç mağaza vitrininden gelen ışık şimdiye kadar beni ayakta tutmuştu,
ama enerjimin ve kararlılığımın beni terk etmeye başladığını hissediyordum.
Girdiğimiz yol hiçbir zaman büyük bir ana cadde değildi,
ama gecenin o geç saatlerinde uzun ve yalnız yolculuğu canlandıracak
bir atlı veya yayayla karşılaşmayı beklemiyordum.
Gözlerimi önüme diktim, ama uzakta yanan tek bir ışık bile seçemedim. Gece yoğun ve sağlıksızdı ve gökyüzünde tek bir yıldız bile görünmüyordu. Bana büyük
tedirginlik
veren başka bir konu daha vardı. Tamamen silahsızdım ve arkadaşım bu durumdan faydalanmaya meyilliyse herhangi bir saldırıya hazırlıksızdım. Bu şeyler aklımdan geçti ve daha önce bölgede en ağır koşullar altında bir cinayet işlenmiş olması gerçeğinden dolayı, aksi takdirde yapabileceklerinden daha güçlü bir izlenim bıraktılar. Bir hipotez kendini önerdi. Bu adam, adalet memurlarından kaçmaya çalışan ve bir insanın işleyebileceği en iğrenç, en karanlık suçla damgalanan o alçak mıydı? Görünüşler ona karşıydı. Neden kendini böyle bir gizemle donatsın? Neden yüzünü bu kadar anlaşılmaz bir şekilde saklasın? Büyük bir suçluluğun, en karanlık suçların bilincinde olan bir adamdan başka kim gizlice bir hana girer ve sonra hiçbir ölümlü gözün onu göremeyeceği gecenin karanlığında gizlice kaçar? Eğer masumiyetin farkında olsaydı, yolculuğunu sabaha erteleyebilir ve bir adamın cesaretiyle, gün ışığının ve diğer insanların incelemesiyle yüzleşebilirdi. Görünüşler ona karşıydı ve giderek daha fazla ikna oldum ki, karakteri ne olursa olsun, eylemleri ne olursa olsun, şu anki yolculuğun kişisel güvenliği için korku ve endişeyle başlatıldığına. Ama ben onun kurtuluşunun aracı mı olacaktım? Bir suikastçının kaçmasını sağlamak için tüm bu sıkıntılara mı katlanacaktım? Bu düşünce dikkatimi dağıttı. Bunun böyle olmaması gerektiğine yemin ettim. Kalbim, bana verilen görev karşısında sızlandı ve huzursuzlandı. Kanım, böylesine kutsal olmayan bir amacın aracı olma fikriyle
kaynadı. Kararlıydım. Öfkeyle dişlerimi gıcırdattım. Dizginleri daha sıkı kavradım. Adamdan kurtulmaya karar verdim - hatta onu yok etmeye bile çalıştım, kaçmasına yardım ettiğimi söylemektense. Biraz ileride, bu amaç için uygun bir nehir vardı. Hazırlıksız olduğunda, bir anda akıntıya itilebilirdi; bazı yerlerde onu boğmaya yetecek kadar derindi. Bir durum beni şaşırttı. Eğer kaçarsa, bana karşı delil gösterebilirdi. Önemli değil; hayatını almaya niyetim olduğunu kanıtlamak zor olurdu. Ama eğer o benim tasarladığım kişi olsaydı, ortaya çıkmaya cesaret edemezdi.

Şimdiye kadar tek bir kelime etmeden yol almıştık. Aslında, yola çıktığımızdan beri sadece bir kez gözlerimi ona çevirmiştim. Gerçek şu ki, kendi düşüncelerimle çok meşguldüm - kendimi eşsiz durumumdan kurtarmak için bir plan yapmaya çok kararlıydım. Şimdi gözlerimi gizlice ona doğru çevirdim. Kendime olan yakınlığını düşünürken ürperdim. Kirletici etkisini çoktan hissettiğimi hayal ettim. Şapka,
daha önce olduğu gibi, yüzünün üstüne çekilmişti; atkı çenesinin etrafına sıkıca sarılmıştı ve sadece nefes almak için yeterli alan bırakılmıştı. Onun kim olduğunu bilmek istiyordum; aslında, Fransız Bastil'inde yıllarca tutuklu kalmış "Demir Maskeli Adam" olsaydı, daha fazla merak uyandıramazdı.

Onu sohbete çekmeye çalışmanın ihtiyatlı olduğunu düşündüm,
bir ölçüde geçmişini açıklığa kavuşturacak bir ifade
söyleyebilirdi diye düşündüm. Buna göre,

"Çok karanlık, sağlıksız bir gece, efendim." dedim.

Hiçbir cevap vermedi. Beni duymamış olabileceğini düşündüm.

"Seyahat etmek için kötü bir gece!" diye bağırdım, yüksek bir ses tonuyla.

Adam hareketsiz kaldı, gözlemimi fark etmeye bile tenezzül etmedi. Ya konuşmak istemiyordu ya da sağırdı. Eğer
sessiz kalmak
istiyorsa, öyle kalmasına izin vermekten memnundum.

Şimdiye kadar ev sahibinden olağanüstü yoldaşımın nereye götürüleceğini bildiren bir kağıt aldığım aklıma gelmemişti. Kalbim aniden yeni bir dürtü aldı - umutla ve beklentiyle çarptı. Bu belge bana beklediğimden daha fazlasını gösterebilirdi; içinde bulunduğum labirenti çözebilir ve beni daha fazla zorluktan kurtarabilirdi. Ama yazıyı nasıl çözecektim? Bunu yapmanın
aracı durdurup inmekten ve lambanın yardımıyla okumaya çalışmaktan başka yolu yoktu, ki korktuğum gibi lambanın da çok
eksik bir ışık vereceğinden korkuyordum. Bu plana başvurmadan önce, bir kez daha sessiz yoldaşıma hitap etmenin uygun olacağını düşündüm.

"Seni nereye götüreceğim?" diye sordum, o kadar yüksek bir sesle ki kısrak sanki onunla konuşuyormuşum gibi daha hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Hiçbir cevap alamadım ve daha fazla tereddüt etmeden dizginleri çektim, cebimden kağıdı çıkardım ve indim. Lambaya doğru yürüdüm ve kağıdı olabildiğince ona yaklaştırdım. El yazısı pek okunaklı değildi ve ışık bana o kadar zayıftı ki, anlamını keşfetmekte büyük zorluk çektim. Kelimeler az ve sivriydi. Okuyucu, şu özlü cümleyi okuduğumda şaşkınlığımı yargılayacaktır: "_Beyefendiyi Grayburn Kilisesi'ne götürün!_" Her zamankinden daha fazla endişelendim; uzuvlarım şiddetle titriyordu ve bir anda yanaklarımdan kanın
fışkırdığını hissettim. İşverenim bana böyle bir görev vererek ne demek istiyordu? Bir dereceye kadar cesaretim geri geldi ve kısrağa doğru yürüyüp boynunu okşadım.

"Zavallı şey--zavallı şey!" dedim; "Önünüzde uzun bir yolculuk var ve tehlikeli olabilir."

Arkadaşıma baktım, ama o benim hareketlerimi hiç fark etmemiş gibiydi ve sanki bir cesetmiş gibi kayıtsız görünüyordu. Tekrar yerime oturdum ve kısmen de olsa ondan bir şekilde hızla kurtulma ihtimaliyle kendimi teselli ettim, çünkü daha önce bahsettiğim nehir artık sadece iki veya üç mil uzaktaydı. Düşüncelerim şimdi gideceğim sıra dışı yere, Grayburn Kilisesi avlusuna yöneldi! O adam gecenin o saatinde orada ne yapabilirdi? Buluşması gereken birileri mi vardı? Görmesi veya elde etmesi gereken bir şey mi? Anlaşılmazdı - insan kehanetinin ötesinde. Deli miydi yoksa şu an için en anlaşılmaz gizemle sarılmış olmasına rağmen tamamen mantıklı bir göreve mi kararlıydı? O anki hislerimi doğru bir şekilde iletmek için yeterli dilden yoksunum. Grayburn Kilisesi avlusuna asla gelmeyecek, diye içimden bağırdım; o, şu anda bile neredeyse uzaktan mırıldandığını duyduğum derenin ötesine asla geçemeyecek! Tanrım, böyle niyetler beslediğim için beni affet! ama bir suikastçının adaletten kaçmasına yardım ediyor olabileceğimi düşündüğümde, böylesine korkunç bir
sonucun önlenmesi için (ne kadar kötü olursa olsun) her yolu
benimsemekte tamamen haklı olduğumu düşündüm. Bildiğim kadarıyla, şu anki niyeti kurbanının
mezarını ziyaret etmek olabilirdi, çünkü şimdi çok yakın zamanda öldürülen kişinin tam da bu kilise bahçesine gömüldüğünü hatırladım.

Yavaş yavaş nehre yaklaştık. Korku ve tedirginlikle kükrediğini duydum. Düşündüğüm eylem üzerinde düşündüğümde, kalbimi hayretle 
parçaladı. Akan sesinden, çok
şiştiğini ve bunun son zamanlardaki şiddetli yağmurlardan kaynaklandığını keşfedebildim. Güzel havalarda
dere nadiren birkaç fitten daha derin olurdu ve
tehlike veya zorluk olmadan geçilebilirdi; ancak
önemli ölçüde daha derin olduğu yerler vardı. Söz konusu olayda,
daha önce hiç bilmediğim kadar
tehlikeliydi. Bu yerde üzerine bir köprü inşa edilmemişti ve insanlar
olabildiğince iyi bir şekilde
geçmek zorundaydı. Gittikçe yaklaşıyorduk. Gece o kadar
karanlıktı ki hiçbir şeyi ayırt etmek neredeyse imkansızdı.
Kalbim göğsümde atıyordu, soğuk, nemli bir ter alnıma yerleşti ve ağzım o kadar kurudu ki boğuluyormuşum gibi hissettim. Kararımı sınayacak an gelmişti. Yolculuğumu sonlandıracak noktadan sadece birkaç metre uzaktaydık ve belki de anlaşılmaz yoldaşımın ölümlü kariyeri. Lambaların ışığı suyun yüzeyine donuk, korkunç bir parıltı saçıyordu. Hızla geçip gitti, orada burada kanalını kesen
kayaların üzerinden atlarken dalgalandı ve kaynadı. Bir an bile tereddüt etmeden kısrağı öne doğru sürdüm ve bir dakika içinde kendimizi
derenin ortasında bulduk. Bu bir ölüm kalım meselesiydi! Su
bir sel gibi akıyordu--gelgiti karşı konulamazdı. Kaybedilecek bir an bile yoktu. Kendi hayatım tehlikedeydi. İçgüdüsel bir kendini koruma duygusuyla hayvanı hızla yoğun su kütlesinin içinden geçirdim ve birkaç saniye içinde nehrin karşı kıyısına ulaştık. Güvendeydik, ancak arkadaşımdan kurtulma fırsatı, davanın acil durumu nedeniyle, mümkün değildi.

Nasıl olduğunu bilmiyorum, ancak aniden yeni bir dürtüyle harekete geçtim.
Ne kadar zavallı olursa olsun, güvenliğini, hayatını benim
ellerime emanet etmişti. Belki de adamda hâlâ biraz iyilik vardı; kaçmasını sağlayarak, onun
ebedi kurtuluşunun aracı olabilirdim. Bana
hiç zarar vermemişti ve hayatının bir döneminde başkalarına
iyi işler yapmış olabilirdi. Durumuna acıdım ve ona
elinden gelen yardımı yapmaya karar verdim. Kırbacı kısrağa vurdum. Bir anda, sanki doğaüstü bir enerji ve hıza sahipmiş gibi göründü. Her ne kadar bir katil olsa da, bundan sonra toplumdan dışlanmış biri olarak
kovulacak olsa da, şu anki acil durumunda terk edilmemeliydi. Devam ettik, devam ettik; çalılar, ağaçlar, evler hızla geçti. Hiçbir şey
yolumuzu engellemedi. Yerine getirmemiz gereken bir görevimiz vardı; tehlikeler
ve zorluklar önümüzden uçup gidiyordu. Bir insan hayatı bizim çabalarımıza bağlıydı ve korunması için her sinirin gerilmesi gerekiyordu.
Devam ettik, devam ettik. Coşkum delilik görünümüne büründü.
Kısrığa sesim kısılıncaya kadar bağırdım ve kırbacı birkaç
yerden kırdım. Nispeten yerden uçuyor olsak da, yeterince
hızlı gitmediğimizi düşündüm. Vücudum sürekli hareket halindeydi, sanki hareketlerimize bir ivme
verecekmiş gibi. Arkadaşım niyetlerimin farkındaydı ve ilk kez ilerlememize ilgi gösterdi. Mendilini çıkardı ve onu hıza teşvik etmek için durmadan kullandı. Koşmaya devam ettik. Hepimiz aynı
sebeple harekete geçiyorduk. Bu enerji yoğunluğu eylemlerimize güç ve canlılık
verdi.

Gece şimdiye kadar sakindi, ancak yağmur şimdi sel gibi yağmaya başladı ve aralıklarla uzaktan gelen gök gürültüsünü duyduk. Yine de ilerledik; şaşırmayacaktık, caydırılmayacaktık; yine de takip edilmeye
karşı çıkacaktık. Geniş araziler şaşırtıcı bir
hızla geçildi. Bir an çok uzakta olan nesnelere, bir başkasında
ulaşıldı ve bir sonrakinde çok geride bırakıldı. Böylece hızla ilerledik - böylece uzayı tamamen yok etmiş gibi göründük. Bizler
insanüstü enerjilerle donatılmıştık - istemsiz ve karşı konulamaz bir dürtüyle aceleyle ilerliyorduk. Arkadaşım şiddete başvurdu ve yeterince hızlı seyahat etmediğimizi
düşündü. Bir iki kez yerinden kalktı ve
elimden kırbacın kalanını almaya çalıştı, ama ben direndim ve
onu sessiz kalmaya ikna ettim.

Bu çılgın ve cüretkar kaçışta ne kadar zaman geçirdiğimizi tahmin bile edemiyorum. Sonunda varış noktamıza ulaştık; ama ne yazık ki!
Daha varır varmaz, bizi oraya götüren paha biçilmez hayvan
ölüp yere düştü!

Arkadaşım ve ben indik. Zavallı hayvanın yattığı yere doğru yürüdüm ve
kaderine üzülmekle meşguldüm ki, kısa bir mesafeden bir mücadele duydum.
Hızla arkamı döndüm ve iki güçlü görünümlü adamın gözetiminde,
bu kadar ölümcül bir yolculuk yaptığım gizemli varlığı gördüm.

"Ha, ha! Buraya geleceğini düşünmüştüm," dedi içlerinden biri.
"Hala annesinin mezarını özlüyor. Daha önce kaçtığında,
onu burada yakaladık."

Gizem kısa sürede çözüldü. Beyefendi bir akıl hastanesinden kaçmıştı ve hem sağır hem de dilsizdi. Annesinin birkaç yıl önce ölümü,
zihinsel sapkınlığa neden olmuştu.

Gecenin dehşeti, sanki yeni gerçekleşmiş gibi
canlı bir şekilde hafızama kazındı. Yolculuğun masraflarının hepsi karşılandı ve bana yüklü bir bahşiş verildi.
Ancak, en sevdiğim kısrağın kaybına hiç üzülmedim.

[Dickens'ın Ev Sözleri'nden.]

ÖRÜMCEK İPEKLERİ.

İpek böceğinin ürettiği ipliklere olan artan taleple teşvik edilen birçok yaratıcı adam, diğer böceklerin kozalarını hesaba katmaya çalıştı. Giysilere örmek için yeni lifler arayan adamlar,
pinna ve midyenin işleyişini izlemek için denizin dibine daldılar. Yaratıcı deneyciler, midyeyi kayaya sıkıca tutturan iplikleri, tezgahın amaçlarına göre uyarlamaya çalıştılar; ve muhtemelen o minik böceğin, para
döndürücü olarak bilinen, minik ipliğinin sarılıp atılıp Titania ve sarayına uygun kumaşlara dokunacağı gün gelecek.

Geçtiğimiz yüzyılın başlarında, coşkulu bir Fransız beyefendisi, dikkatini örümcek ağlarına çevirdi. Bazı örümceklerin sadece
ağlarını şüphesiz sinekleri yakalamak için örmekle kalmayıp, dişilerin yumurtalarını bıraktıklarında hemen etraflarına
güçlü ipek ipliklerden bir koza ördüklerini keşfetti. Bu kozalar daha çok örümcek torbaları olarak bilinir. Örümceklerin yaygın ağları herhangi bir şekilde kullanılamayacak kadar
ince ve kırılgandır; ancak söz konusu Fransız deneyci Monsieur Bon, dişi örümceklerin kozalarının vahşi erkeklerin tuzaklarından daha
sağlam inşa edildiğine inanmaya yönlendirildi. Çeşitli deneyler M. Bon'u en üretken tür olarak
kısa bacaklı ipek örümceğini benimsemeye yöneltti. Bu türden
büyük bir koleksiyon yaptı. Onları aramak için birkaç kişi görevlendirdi; ve tutuklular tek tek kendisine getirildikçe, onları ayrı kağıt hücrelere
kapattı ve havanın girmesi için delikler açtı. Onları sıkı bir şekilde hapsetti ve
hapislerinin sağlıklarını etkilemediğini gözlemledi. Hiçbiri,
gözlemleyebildiği kadarıyla, egzersiz eksikliğinden dolayı hasta değildi; ve bir gardiyan olarak, yorulmak bilmez görünüyordu, sinekleri yakalamakla ve onları mahkumlarının şefkatli merhametine teslim etmekle meşguldü. Bu minyatür Bastillerde uzun bir hapis cezasından sonra,
kasvetli M. Bon kapıları açtı ve mahkumlarının çoğunun çantalarını oluştururken zamanlarını kandırdıklarını gördü. Örümcekler, vücutlarının arka kısmına yerleştirilen papillalardan veya meme uçlarından ipliklerini
yayıyorlardı. İplik, onlardan ayrıldığında, havaya maruz kaldığında sertleşen yapışkan bir sıvıydı. Bir örümceği sıkarak ve parmağı papillalarına koyarak, ipliğin veya ipeğin yapıldığı sıvının büyük bir uzunluğa kadar çekilebileceği bulunmuştur.

M. Bon'a rakip deneyci olan M. Reaumur, papillaların çok sayıda daha küçük papilladan oluştuğunu ve her birinden küçük ve belirgin bir ipliğin
eğildiğini keşfetti. Bir mikroskopla, bir örümceğin papillalarından çıkan yetmiş kadar belirgin lif saydığını ve hesaplanamayacak kadar küçük ve çok daha fazla iplik olduğunu ileri sürdü. Ancak, yeterince şaşırtıcı olan bir sonuca atladı, yani her papilladan bin belirgin lif çıkıyordu; ve beş büyük papilla olduğundan,
örümceğin ipeğinin her ipliği en az beş bin
liften oluşuyordu. Geçtiğimiz yüzyılın başlarında mikroskopla spekülatif zihinlerin doldurulduğu o coşkunun hararetinde, M. Leuwenhoek, tam yetişkin bir örümceğin yüz ipliğinin, sakalının tek bir kılının çapına eşit olmadığını iddia etmeye cesaret etti. Bu iddia, şaşırtıcı bir aritmetik çıkarıma yol açıyor: örümceğin iplikleri ve filozofun saçı her ikisi de yuvarlaksa, on bin iplik, böyle bir saçtan daha büyük değildir; ve genç bir örümceğin ördüğü bir ipliğin çapını yetişkin bir örümceğinkiyle karşılaştırdığımızda, genç bir örümceğin ağının dört milyon lifi, M. Leuwenhoek'in sakalının tek bir kılına eşit değildir. Coşkulu deneyci, bu hesaplamaların ona vermiş olduğu sakalı hakkında böylesine abartılı bir fikirle, jilet altında korkunç bir şehitlik yaşamış olmalı. Lardner'ın Ansiklopedisi'nde zeki bir yazar bu ölçümleri fark eder ve M. Leuwenhoek'un hesaplamasında gerçekliğin sınırlarının çok ötesine geçtiğini gösterir.

M. Bon'un örümcek koleksiyonu gelişmeye devam etti; ve zamanı geldiğinde, bunların çoğunun kozalarını veya torbalarını tamamladığını gördü. Daha sonra torbaları kağıt kutulardan çıkardı; ılık suya attı ve her türlü kirden tamamen arınana kadar yıkamaya devam etti. Bir sonraki işlem, suda çözülmüş sabun, güherçile ve arap zamkı karışımı yapmaktı. Torbalar bu karışıma atıldı ve üç saat boyunca hafif bir ateşte kaynatıldı. Çıkarıldıklarında ve sabunları durulandıklarında, ince, güçlü, kül rengi ipekten oluşmuş gibi görünüyorlardı. İnce kartlara taranmadan önce, iyice kuruması için birkaç gün dışarıda bekletildiler. M. Bon'a göre tarama kolay bir işti:
ve elde ettiği ipeğin ipliklerinin ipek böceğininkinden daha güçlü ve daha ince olduğunu doğruladı. Ancak Paris Kraliyet Akademisi tarafından M. Bon'un araştırmalarının yapıldığı yere gönderilen M. Reaumur, meselenin farklı bir versiyonunu verdi. Örümceğin kesesinin ipliğinin sadece otuz altı tane taşıyabileceğini, ipek böceğininkinin ise iki buçuk drahmi ağırlığını -veya örümcek ipliğinin taşıdığı ağırlığın dört katını- taşıyabileceğini buldu. M. Bon kesinlikle örümcekler konusunda meraklıydı, ancak M. Reaumur'un şüphesiz
bombyx lehine güçlü bir eğilimi vardı; ve bu çelişen önyargıların sonucu olarak M. Bon'un araştırmaları birkaç kişi tarafından abartıldı ve vatandaşlarının çoğunluğu tarafından tamamen göz ardı edildi. Aceleci iddialarla kendine zarar verdi. Örümceklerin daha üretken olduğunu ve ipekböceklerinden orantılı olarak daha fazla ipek ürettiğini ortaya koymaya çalıştı. Bu iddialar, M. Reaumur tarafından çürütüldü, ancak bu pek de nazik bir
şekilde olmadı. Örümceklerin ve ağlarının zehirli olduğu
intibasını ortadan kaldırmak için, M. Bon, ısırıklarının zararsız olduğunu doğru bir şekilde iddia etmekle kalmadı, hatta en sevdiği böceği kimyasal bir analize tabi tutacak kadar ileri gitti ve ondan Montpelier damlaları adını verdiği uçucu bir tuz çıkarmayı başardı ve uyuşukluk durumlarında etkili bir ilaç olarak şiddetle tavsiye etti.

M. Bon, şüphesiz, örümceklerinin ipeğinden, her türlü boyayı kolayca emen ve herhangi bir tezgahta işlenebilen bir malzeme üretti. Bu coşkulu deneyci, taranmış örümceğin ipeğiyle eldiven ve çorap dokudu ve bunları bir veya iki eğitimli topluluğa sundu. Bu üretimlere birkaç seçkin adam özellikle istisnalar yaptı. İpeğin ayrı ipliklerinin inceliğinin parlaklığını azalttığını keşfettiler ve kaçınılmaz olarak ipekböceğinden dokunanlardan daha az parlak bir kumaş ürettiler. M. Reaumur'un örümcek ipeğinin bir üretim ürünü olarak kabul edilmesine karşı en kesin
gerçek, örümceklerin
savaşçılığı üzerine yaptığı gözlemlerden çıkarılmıştır. Toplulukların karşılıklı dostluk ve güven içinde yaşamayı en çok
avantajlı buldukları medeniyet seviyesine ulaşmadıklarını keşfetmiştir; aksine, M. Reaumur'a göre (yüz kırk yıl öncesinden yazıyoruz) örümcek dünyası sürekli bir savaş halindeydi; hatta,
birçok örümcek alışkanlık haline gelmiş yamyamlardı. Yaklaşık beş bin örümcek toplayan (en cesur yaşlı kadını bile korkutmaya yetecek kadar) M. Reaumur, onları sayıları elli ile yüz arasında değişen gruplara ayırdı. Birkaç gün sonra hücreleri açtığında, grafik romancının yazdığı gibi, "kahramanımızın dehşeti neydi?" Kısa bir süre önce mutlu ve hayat dolu elli örümcek varken, şimdi sadece iki şişkin böcek kalmıştı - diğer örümcekleri yemişlerdi! Örümcek dünyasının bu korkunç
âdeti, ürettikleri muazzam yumurta sayısına kıyasla örümceklerin küçük bir oranını açıklıyor. Bu kadar
zor bir zorlukla ancak her örümceği ayrı bir kafeste yetiştirerek başa çıkılabilirdi; bu ayırmanın uygulanabilir olup olmadığı -yani, gerektireceği zahmete karşılık verilip verilemeyeceği- henüz kararlaştırılmamış bir konu.

M. Bon'un örümcek ipeği hakkındaki incelemesine karşı, M. Reaumur daha fazla itirazda bulundu. İpekböceği ipeğiyle karşılaştırıldığında, örümceğin ipeğinin hem nitelik hem de nicelik olarak yetersiz olduğunu ileri sürdü. Onun
hesabı, on iki örümceğin ipeğinin bir
bombyx'in ipeğinden daha fazla olmadığını gösterdi; ve bir pound ipek üretmek için en az elli beş bin iki yüz doksan altı örümceğin yetiştirilmesi gerektiği. Bu hesaplamanın artık abartılı olduğu kabul ediliyor; ve M. Reaumur'un raporunun açıkça uydurulduğu tarafgir ruh, M. Bon'a karşı getirebileceği her türlü itirazı en iyi şekilde kullandığı varsayımını destekliyor. M. Bon'un deneyleri, gidebildiği kadar değerlidir; örümceğin ipeği
güvenle
denenmemiş bir ham madde olarak kaydedilebilir. M. Reaumur'un bazı açılardan makul olan itirazları hiç de kesin değildir. İpekböceğinin herhangi bir örümcek türünden daha fazla miktarda ipek ürettiği elbette yadsınamaz; ancak diğer yandan örümceğin ipeği, yetiştirilmesini haklı çıkaracak şekilde belirli kumaşlara uyarlanmış belirli niteliklere sahip olabilir. Büyük Endüstriyel Fuarı'nda, muhtemelen bazı örümcek ipeği örnekleri bulacağız; böyle katkılar
yararlı ve düşündürücü olurdu. Örümcek ağlarını süpürüp
balo salonu çoraplarına dönüştürme fikri, bize iki
en uyumsuz fikrin birlikteliğini dayatıyor; ancak bu dönüşümün imkansız olmadığını,
M. Bon'un örümcek kumaşlarından bazılarının sahibi olan
Royal Society tatmin edici bir şekilde gösterebilir.

[Dublin Üniversitesi Dergisi'nden.]

DEMİR YOLU. Sessiz vadi, güneşsiz dere,
Gezgin çocukluğa sevgili,
Ve hâlâ birçok düşte değer verilen,
Artık burada değiller;
Büyük kırmızı bir toprak yığını atılmış
Vahşi ve yalnız vadi boyunca,
Dere çok soğuk ve berrak;
Ve şimşek hızı ve gök gürültüsü sesi,
Saat başı çirkin tümseğin üzerinden geçiyor.

Yalnızca bu da değil--birçok mil boyunca
O demir yol boyunca,
Hiçbir yemyeşil kıyı veya çalılık gülümsemiyor
Yazın ihtişamında neşeli;
Sanki dünya garip bir dağ doğumunda
yarılmış gibi esneyen uçurumlardan,
Derinlikleri gündüzü dışlıyor,
Baş döndürücü bir hızla doğuyoruz,
Zamanın yorucu yarışını kazanmak için!

Ev gibi havası olan yol kenarı hanı,
Artık bir konuğu cezbetmiyor
Mütevazı yemeğini tatmak için,
Ya da hoş karşılanan dinlenmesini aramak için. Zıplayan takım - neşeli korna - 
Sabahın erken saatlerinde serin, taze yol - 
Arabacının hazır şakası; 
Hepsi, hepsi uzak düşler ülkesine gitti, 
Çığlık atan trenler aceleyle ilerlerken. 
Yine de onları minnettar kalplerle selamlıyoruz, 
Ve gözyaşı olmayan gözlerle, 
Şimdi hiçbir şey, ayrılan boşluk 
Sevgiliden uzak; 
Sevdiği yuvasına 
Kuşun coşkulu göğsünü eve taşıyan kanat, 
Rakibini burada buldu. 
Onun gibi bir hızla biz de acele edebiliriz, 
Kalplerin tatmak için buluşmasının mutluluğunu. 

Benim için, hat boyunca bakıyorum 
Yaklaşan treni izlemek için 
Ve onu hala düşünüyorum, benimle benimki arasında 
Kaba ama hoş bir zincir 
Bizi bir dünyaya bağlamak için, bağları 
Her geçen saat koparmaya çalışıyor, 
Ama burada boşuna çabalıyor olabilir; 
Bizi eve yakınlaştırmak için birçok sanat 
Sert kader ayrı tutmak için kullanıyor. 

[Bentley'nin Çeşitliliğinden.]

KÖR KARDEŞ VEYA SUÇ VE CEZALANDIRMASI.

Gerçek konfor, rahatlık ve genellikle kırsal güzellik için, geniş dünyada İngiltere'nin orta sınıflarının kır evlerine denk olabilecek herhangi bir konut var mıdır? İster sarmaşık ve çalı çırpı ile kaplı olsunlar, ister orman ağaçlarıyla yarı gizlenmiş olsunlar ve sessiz, gölgeli patikalardan yaklaşılsınlar, ister sıva ve yeşil boya ile parıldasınlar, ister tozlu banliyö yollarının kenarında, basamakların üzerinde dursunlar - ister güzel unvanlarla
Londra usulü vaftiz edilmiş olsunlar ve villalar, salonlar veya pansiyonlar olarak onurlandırılmış olsunlar, ister Oak Cottage veya Linden Grove gibi tatlı isimlerle sevinsinler - yine de mütevazı duvarlarının içinde, diğer tüm yerlerden önce, memnuniyet, huzur ve saf ev sevgisi bulunabilir.

Büyük bir kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, bir arkadaşımın muayenehanesine gittiğim hafif bir tepenin yamacında, arduvaz çatılı ve kafesli verandası olan temiz ve güzel bir konut duruyordu. Hafif bir veranda, en sevilen oturma odasından, neşeli parterlerle süslenmiş ve tatlı dikenli bir çitle çevrili, düzgün ve pürüzsüz bir çimenliğe açılıyordu; ve burada, bir din adamının dul eşi olan yaşlı Bayan Reed, güzel bir sonbahar öğleden sonrası, gözlüklerinin ardından hızla solan çiçeklere bakıyor veya en sevdiği çalılardan yaz mevsimini anlatan "kavrulmuş ve sarı yaprakları" koparıyordu ve kasvetli mevsim hızla akıp gidiyordu. Kızı, solgun ve narin görünümlü bir kız, başını açık pencere çerçevesine yaslayarak oturmuş, annesinin kendi kötüleşen sağlığını hissetmesini ve ebeveynlerinin azalan yıllarının bir kızın sevgisiyle teselli bulmadan, bakımsız bir şekilde nasıl geçebileceğini düşünerek hüzünle izliyordu. Odanın içinde, genç bir adam tembelce bir kanepeye uzanmıştı; oldukça yakışıklıydı, yaklaşık orta boyluydu, _ama_ kısa bir bıyığı, çok uzun saçları ve oldukça özensiz kostümü olmasaydı -bir sanatçı olarak mesleği için vazgeçilmez olduğunu düşündüğü özellikler- görünüşünde onu yaş ve mevkideki diğer genç İngiliz beyefendilerinden ayıran hiçbir şey yoktu. Şu anda kulağına, harpta en
mükemmel zevkle çalınan ve giderek bir kadının sesiyle karışan, derin, yumuşak ve titrek, ara sıra, sanki yoğun bir hisle, güneşli İtalya'da doğan o ayrıntılı ama yıpratıcı melodilerden birinde. Sanatçı yaklaşık yirmi beş yaşında, kibirli ve göz kamaştırıcı bir güzelliğe sahipti. Arkasında büyük, parlak bir düğüm halinde toplanmış koyu dalgalı saçları, bir tarafı bir demet pembe gül goncasıyla süslenmişti. Göğüslerinin ve kollarının dış hatlarını gizlemeden örten tam beyaz bir cüppe, beline kalın bir kordon ve siyah ipek ve altın püskül ile bağlanmıştı, bu elbisenin uzun ve görkemli figürünün zarafetine katabileceği her şeyi ekliyordu. Sonra, ayağa kalkıp
mücevherli elini gevşek bir ipi sıkmak için uzattığında, birkaç an boyunca durduğu çalışılmış tavrın tarif edilemez zarafeti,
kalbe dokunulmadan önce duyuları
büyüleyen o büyüleyici sanatlarda oldukça yetenekli olduğunu gösterdi.

Bu hanım, gençliğinde bir İtalyan müzik ustasıyla kaçan Bayan Reed'in tek kız kardeşinin kızıydı. Signor Arnatti,
zavallı bir maceracı olmasına rağmen, onurdan tamamen yoksun değildi, çünkü ilk evlendiğinde,
İngiliz karısını gerçekten sevmişti ve onu, rütbesi ve servetinin çokça konuşulduğu Floransa'daki arkadaşlarına gururla
tandı ve yarı çılgınca zevk ve heyecanla okşanıp ağırlandı.
Ama bu uzun sürmedi. Şiddet yanlısı ve kontrol edilemez bir mizaca sahip olan kocasının, bazı iğrenç siyasi
fikirlerini dile getirdiği duyuldu; ve mevcut hükümete karşı tehlikeli bir komployla bağlantılı olduğu keşfedilince, tek başına hızlı bir kaçış onu darağacından veya ebedi hapis cezasından kurtardı. Paris'te geçici bir yuva aradılar, kumar masasında küçük servetlerinin çoğunu harcadıktan sonra, karısını ve çocuğunu yoksulluktan kurtarmak için tam zamanında bir gece kavgasında ani ve şiddetli bir ölümle karşılaştı. Son zamanlarda çocuğunu babasından daha çok düşünen genç dul, uzun süre teselli edilemez değildi. Acı ve zalimce alaylarla kendisiyle tüm iletişimi reddeden ve şimdi tekrar onlara dönmek için fazla gururlu olan kendi akrabaları tarafından terk edilen, küçük kızıyla birlikte İtalya'ya yerleşti, burada küçük bir gelir ona sınırsız bir neşe hayatı sürmesini sağladı ve bu da kısa sürede varlığı için neredeyse gerekli hale geldi. Burada genç Catherine yetiştirildi ve eğitildi, etrafındaki herkes tarafından pohpohlandı ve şımartıldı; ve kendini beğenmiş annesi tarafından yüksek rütbe ve zenginlikle bir ittifaktan daha azını beklememesi için cesaretlendirilen, birçok avantajlı evlilik teklifini reddetti ve çok geçmeden kalpsiz ve ilkesiz bir cilve karakteri kazandı, özellikle de içinde bulunduğu toplumun büyük bir bölümünü oluşturan İngiliz ziyaretçiler arasında. Annesi, Bayan Reed ile ara sıra yazışıyordu; ve kız kardeşler hala birbirlerine karşı bir sevgi besliyorlardı, bu sevgi yıllar geçtikçe artıyordu; ancak fikirleri, görüşleri, hatta dinleri bile farklıydı ve yılda bir veya en fazla iki kez yaptıkları mektuplar, ikisine de pek tatmin vermiyordu. Kolera İtalya'yı ziyaret ettiğinde, Madam Arnatti kaderin kendisini çoktan kurbanları arasına kattığı önsezisine kapıldı ve bu hissin etkisi altında kız kardeşine uzun ve dokunaklı bir mektup yazdı, kızının yönetimiyle ilgili olarak yaptığı günahı ve aptallığı açıkça itiraf etti, kızının yönetimiyle ilgili olarak uzun bir açıklama yaptı, bir annenin eliyle yumuşatıldığı doğru olsa da, yine de şefkatli ebeveynin sonsuz üzüntü duymasına neden olmuş olması gereken birçok acı gerçeği içeriyordu. Sonunun yaklaştığı inancını tekrarlayarak ve Catherine'i kız kardeşinin bakımına teslim ederek, yaşadıkları ahlaksız ve kirli atmosferden onu alıp, dindarlığının, nezaketinin ve istikrarlı İngiliz alışkanlıklarının genç kadının şiddetli ve kontrol edilemez tutkuları üzerindeki etkisini denemesini rica ederek sözlerini tamamladı. Aylar geçti; ve sonra Bayan Reed, Catherine'den annesinin ölümünden bahseden bir mektup aldı; ayrıca annesinin ölmeden önceki arzusuna uygun olarak evine doğru seyahat ettiği bir hanımdan da bir mektup. Uzun bir ara daha geçti ve iyi hanım, kızının sağlık durumu hakkında seçkin bir doktora danışmak amacıyla Londra'yı ziyaret etmeye hazırlanıyordu ki, Bayan Arnatti'nin bu şehre vardığı haberi kulübeye ulaştı; bu şehir, sıkıcı karantina yasaları, hastalık ve diğer nedenlerle uzun süre gecikmişti. Koruyucusu görünüşe göre üstlendiği sorumluluğu ortadan kaldırmaktan yeterince memnundu ve bir hafta içinde Catherine teyzesinin evine taşındı,
orada her türlü şefkatli ilgiyle karşılandı ve ağırlandı;
ama akrabalarına tek ebeveynini kaybettikten hemen sonra, nezaketsiz ve duygusuz görünen neşe ve eğlenceye sürekli özlem duyuyordu;
birlikteyken veya toplum içindeyken tavırlarındaki özgürlük ve cesaret ve etrafındakilere karşı baskıcı tavrı, çevrelerine böyle bir ekleme yapılması lehine pek bir işaret değildi. Ancak, iyi teyze sessiz kır evine taşınmaktan daha iyi şeyler umuyordu.
Londra'daki kalışları planladıklarından bile daha kısaydı ve kulübeye döndükten sonra bir süre Bayan Arnatti, kendisi için çok garip ve yeni olan alışkanlıklara uyum sağlamaya çalıştı; Hatta teyzesi ve kuzeninin onu tanıştırdığı çok düzenli ama neşeli toplumda bile kendini kabul ettirdi, ancak
Annie Reed'in giderek artan zayıflığı onların kendi evlerinde fazla
birliktelik görmelerini engelledi.

Catherine'in diğer kuzeni Edwin Reed, Galler'de bir turda yoktu ve
sadece birkaç gün önce geri dönmüştü, o öğleden sonra onu, hanımın yerel müziğini büyülenmiş bir şekilde dinlerken tanımladık.
Piyanonun başına oturdu, ardından parlak bir vals izledi,
neşeli, ışıltılı notaları gözleri parlattı ve beyni çok sempatik bir şekilde döndürdü; sonra en sevdiği
enstrümana geri dönerek, alçak, hüzünlü bir eşlikle, basit bir İngiliz baladı söyledi, erkeğin kalpsizliğini ve kadının zayıflığını ve çaresizliğini anlatıyordu. Son kıta şöyleydi:

Böylece inancını ve umudunu terk ederek,
Her gün daha ağır bir kederle uyanarak
Bu zalim aşk onun kalbini kırıyordu
Yine de, nefesi
Ölümde susturulmadan önce,
Bir dua etti
Kendisine ihanet eden için--
Melekler cennete zavallı ruhunu alıyor.

Daha yeni bitirmişti ki, sanki kızın zayıflığına karşı tam bir küçümsemeyle, elini tellerin üzerinden sertçe çekti,
Bu uyumsuz bir şangırtıyla, zavallı küçük Annie acı içinde irkildi ve
sabırsız bir hareketle arpı ondan iterek aniden odadan çıktı.

Yaşlı kadın, yan komşusuyla dedikodu yapmak için içeri girmişti,
ve böylece kardeş ve kız kardeş yalnız kalmışlardı.
Edwin yaklaşıp yanına oturduğunda, ikincisinin yanağında gözyaşlarının izleri vardı; Bunu, az önce duyduklarının yarattığı aşırı hassasiyete
bağlayarak, nazik ve neşelendirici sözler söyledi ve sonra kuzenlerinin güzelliğinden ve başarılarından
coşkuyla bahsetmeye başladı. Bir süre onu sessizce dinledi ve sonra,

"Sevgili kardeşim," dedi çekinerek, "söyleyeceklerim için beni affetmelisin, çünkü seni
zaten üzerinde böyle bir etki bırakmış olan o cazibelere karşı uyarmak ve uyarmak için. Ben, Edwin, bildiğin gibi, düşmanlarım varsa bile, kötü konuşanlardan değilim;
ve senden başkası onun kusurlarını saklar ve adı geçtiğinde üzerinde durabileceği hoş bir özellik bulmaya çalışırdı. Hayır,
beni rahatsız etme, çünkü emin ol, beni sadece bir kız kardeşin sevgisi teşvik ediyor. Catherine'i çok gördüm ve daha fazlasını duydum; korkunç
huyundan korkuyorum - farklı inancından; gerçi, aslında, tüm dini görevlerini, hatta kendi kilisesinin görevlerini bile ihmal ediyor gibi görünüyor. Sonra, ona karşı çok nazik ve kibar olan sevgili annemize karşı kabalığını ve ilgisizliğini düşünüyorum. İlk tanıştığımızda Londra'da olsaydın, orada gördüğümüz her şeye
şaşırmamıza ve acı çekmemize şaşırmazdın."

"Ama, Annie, canım," dedi kardeşi, "bana neden bu kadar içten
konuşuyorsun? Elbette,
umutsuzca aşık olmadan
güzel bir kadına hayranlık duyabilir ve onu övebilirim."

"Olabilir ya da olmayabilirsin," diye devam etti Annie sıcak bir şekilde. "Ama şunu biliyorum ve hissediyorum ki, eğer her şekilde, düşüncede ve eylemde değişmeseydi, kardeşimin
kalbinde bir etki yaratabilecek dünyadaki son kişi o olurdu. Neden, biliyor musun, teşvik ettiği ve terk ettiği birçok sevgiliyle
övünüyor; hatta
zamansız şakalarla, hayranlarından gelen mektupları gösteriyor, bunlarda şefkat ve duyguların protestoları ve sıradan duygulara sahip herhangi bir kadının
en azından kutsal sayacağı şeyler var."

"Ve o zaman, onun lehine söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" dedi genç Reed,
sessizce. "Onun yetiştirilme tarzına hiç tahammül gösteremez misin? Yoksa, onu temsil ettiğin şeyden asla değişmesin mi?"

"Belki de; ama senden rica ediyorum, Edwin, durup düşünmeni,
ve daha iyi yargına aykırı olarak, pek çok kişinin olduğu gibi,
sevgili kız kardeşim," diye cevapladı, "eğer birlikte kaçma noktasında olsaydık, bu konuda daha ciddi olamazdın; ama ben
aslında senin önerdiğin gibi düşünceleri hiç düşünmedim ve eğer düşündüysem,
kendimi istediğim gibi hareket etmekte özgür sayarım, senin tavsiyenle yönlendirilsem de yönlendirilmesem de."

"Peki, Edwin, bana kızma; belki de bu konuda
fazla sert konuştum. Senin mutluluğunu ne kadar çok istediğimi biliyorsun ve
bu kadar çok şey söylememi sağlayan da bu. Sık sık uzun
yaşayacağımı düşünürüm, ama buradayken bana söz vermeni isterim ki--"

Çimlerin üzerinden soğuk bir esinti geçti ve hasta şiddetli bir öksürük krizine tutuldu; kardeşi pencereyi kapattı ve şalı onun incecik vücuduna daha sıkı sardı. Bayan Reed aynı anda odaya girdi ve konuşmaları sona erdi.

Catherine Arnatti kendi odasındaydı, açık penceresi kuzenlerinin konuştuğu yerden birkaç metre ötedeydi. Sesten etkilenerek oraya doğru yöneldi, dikkatle dinledi ve dışarı doğru eğilerek, görünüşe göre
bir sürüngen bitkinin dallarını eğitmekle meşguldü,
söyledikleri her kelimeyi duymuştu.

Kış, kulübedeki en azından iki kişi için yeterince hoş geçti.

Catherine ve Edwin zorunlu olarak çok fazla bir araya gelmişlerdi; ona bir örnek olarak
oturdu, yürüyüşlerinde ona eşlik etti ve sayısız küçük şeyle onu pohpohladı dikkatler, diğerleri tarafından fark edilmedi; ama
yine de annesine ve kız kardeşine karşı davranışları, son zamanlarda daha nazik görünse de, samimiyetsizdi ve onu sık sık derinden üzen bir sempati ve şefkat eksikliğiyle işaretlenmişti. Öfkesini kontrol etmeyi başardı, ama
bazen önceki tutku patlamalarından daha acı verici olan kendi çabaları olmadan değil. Bayan Arnatti'nin, birine karşı nefret duygularıyla,
ve her iki konuşmacıya karşı da tam bir küçümsemeyle, hatalarının bu kadar özgürce
ortaya çıktığı diyaloğu duymasının üzerinden altı ay geçmişti. Yine de genç Reed'in yakında ayaklarının dibinde olacağını, diğer erkekler gibi mütevazı bir takipçi olacağını tamamen bekliyordu; ancak nazik, dikkatli ve sürekli onun arkadaşlığını arayan biri olmasına rağmen, hala aşktan bahsetmekten kaçındı ve sonra, onun davranışlarından rahatsız ve öfkeli olarak, ilk başta bunu yapmak için gerçek bir neden olmadan, onun sevgisini kazanmak için her yolu denedi; ancak kısa süre sonra, bu asi kadın, sadece taklit ettiği tutkunun gerçekten hissedildiğini hayal etmeye başladı ve böylesine beklenmedik bir şekilde engellenmesi bu fikre güç verdi ve orantılı olarak Bayan Reed'e olan nefreti de büyüdü, kendi başarısızlığını onun etkisine bağladı. Çok geçmeden Edwin'in kocası olması gerektiğine karar verdi, bu sayede Annie'den intikamı tatmin edilecek ve kendisi için dünyada katlanılabilir bir konum elde edilecekti, çünkü genç adamın servetinin, şu anda ılımlı olsa da, başlamak için yeterli olduğunu ve beklentilerinin ve beklentilerinin neredeyse arzu edilebilecek her şey olduğunu anlamıştı. Edwin de onun eşsiz güzelliğine karşı tamamen dayanıklı değildi. Bazen önünde diz çökmek ve kendini sonsuza dek köle olarak kabul etmek için neredeyse karşı konulamaz bir dürtü hissediyordu ve sıklıkla aceleci bir söz veya
uyumsuz bir duygu düşüncelerini başka bir kanala çeviriyordu; sonra onu Galler'deki eski bir kır evine götürdüler, orada geçen yılın yazını ailesinin bazı arkadaşlarını ziyaret ederek geçirmişti. İyi bir aileden ve eğitimden gelen genç bir hanım, orada yaklaşık yarım düzine vahşi ve çalkantılı çocuğa mürebbiye olarak ikamet ediyordu. Nazik ve göze batmayan tavırları ve yumuşak sesi ilk önce onun dikkatini ona çekti; ve
belki de yakışıklı olmasa da, solgun tatlı yüzü ve koyu mavi gözleri, entelektüel ve üstün zihninde taze
güzellikler keşfettikçe her geçen gün daha da derinleşen bir izlenim bırakıyordu. Birkaç aylık bir tanışıklıktan sonra, ona elini uzattı ve bu vesileyle onun davranışları, ona karşı beslediği ateşli sevgiyi doğruladı.
Kendi kaderini onunla sevinçle birleştirebileceğini açıkça kabul ederek,
önceki geçmişini anlattı ve genç adamdan, yoksul ve parasız bir kızla ittifak kurmadan önce duygularını test etmesini rica etti ve bu amaçla, evliliklerinin konusunun yenilenmesinden önce on iki ay geçmesi için dua etti. O zaman ondan şüphe etmeyecekti; yine de, onun saygısına daha layık görünen başkalarını görebilirdi: ancak, o zaman, duyguları değişmemişse, verebileceği tek şey onun sonsuza dek olmasıydı. Bu kararı değiştirmeye boşuna çalıştı; onun argümanları
kendi argümanlarından
daha güçlüydü ve bu yüzden sonunda, sadakat yeminlerini yenileyerek, ona gönülsüzce veda etti. Çeşitli sebeplerden dolayı bu bağlılığı ailesinden gizli tutmuştu, bunu
hangi açıdan görebileceklerinden pek de emin değildi; ve genç mürebbiyenin durumu, çatısı altında yaşadığı kişiler koşullar hakkında bilgilendirilseydi iki kat daha acı verici hale gelirdi.
Daha soğuk anlarda, başka birini tanımasa bile, kuzeni Catherine'in, hayat arkadaşı olarak, asla gerçek mutluluğu umamayacağı bir kişi olduğunun tamamen farkında olmasına rağmen, yine de durumunun tehlikesini biliyordu ve mücadele etmeden, onun çekiciliğinin alanından kendini
kopurmaya karar verdi; ve böylece, bir akşam, Edwin ertesi gün İskoçya'da bir yürüyüş gezisine çıkma niyetini açıkladı ve dönüşünde Galler'i ziyaret etmeyi teklif etti. Bu haberi alan her bir hanımın hisleri farklıydı. Daha bir gün önce, eski tanıdıklarından birinin Londra malikanesinde toplanan bir eşcinsel partisine katılması için gelen ısrarlı daveti reddeden Catherine, öfke ve üzüntüyle arkasını döndü ve dudaklarını ısırdı. Bayan Reed, son zamanlarda sağırlaşmış annesine, Edwin'in onları bir süreliğine terk edeceğini, İskoçya'ya gideceğini ve ertesi gece posta yoluyla ayrılmayı planladığını tekrar tekrar söyledi. Elbette sunacak hiçbir itirazı yoktu, oğluyla kız kardeşinin çocuğu arasında arkadaşlıktan başka bir şey olmadığına inanmaktan fazlasıyla memnundu; yine de böylesine ani bir karara neyin yol açtığını çok merak ediyordu.

Catherine Arnatti o gece gözlerini hiç kapatmadı; bir an Edwin'in onu sevdiğini hayal etti ve sadece reddedilme korkusuyla bunu kabullenmek için durdu ve onun yanından ayrılmayacağı için kendini övdü. Bu düşünceler yerini acı bir hayal kırıklığına, nefrete ve ona ve özellikle de şimdi sözlerini hatırladığı kız kardeşine karşı intikam yeminlerine bıraktı, Annie'nin hayattayken kuzeniyle asla evlenmeyeceğine dair kardeşinden zorla söz aldığı fikriyle kendine işkence etti; ve hasta kız o zamandan beri çok iyileşmişti ve sonuçta mükemmel sağlığına kavuşabilirdi; sonra, yıllar sonra ilk kez, ağladı--daha az önce tehditler ve küfürler savurduğu, ama aslında tek sevdiği adam olduğunu düşündüğü
birinden ayrılma düşüncesiyle acı acı ağladı. Daha sakin bir ruh hali geldi ve uzandı,
zihnini gün doğana kadar meşgul eden isteklerini elde etmek için planlar
çözdü ve bir kenara attı.

Ertesi gün yoğun hazırlıklarla geçti; Edwin, korktuğu gibi,
kuzeniyle özel bir görüşmenin sonucundan kaçındı. Öğleden sonraya doğru
Bayan Reed ve annesi, o gün uygun bir zamanda arayıp genellikle kesinlikle gerekenden daha uzun ziyaretler yapan sağlık görevlileriyle meşguldüler; ve duygularını zorlukla dizginleyen Catherine, fırsatı değerlendirerek ve kapıyı çalmayı
beklemeden Edwin'in dairesine girdi. Küçük bir
portmantoyu paketlemekle meşguldü ve başını kaldırıp baktığında,
orada solgun ve heyecanlı bir şekilde durduğunu gördü, her zamankinden daha güzel olduğunu düşündü, ama yine de melek ve şeytanın bir
kombinasyonuydu. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti;
sonra, hızla ilerleyip elini uzatarak, boğuk bir
sesle konuştu:

"Edwin, sana veda etmeye geldim - eğer gerçekten bu gece gidersen,
bu dünyada bir daha asla görüşemeyeceğiz; bundan sonra da, inandığın şeyin yarısı doğruysa. İnsanı düşündürüyor, değil mi?
Birkaç ay bile olsa, günlük ilişki içinde olduğumuz kişilerden sonsuza dek sürecekmiş gibi hissettiğimiz bir ayrılık."

"Ve dua et Catherine," diye sordu sakince konuşmaya çalışarak, "neden tekrar
görüşmeyelim? Antipodları ziyaret etmek üzere olsam bile bir gün geri dönmeyi dört gözle beklerim; gerçekten de
bir daha asla sizinle birlikte olmamayı düşünmek beni çok üzer, orada çok keyifli saatler geçirdim ve inanın bana, bunların her zaman minnettar bir hatırasını saklayacağım. Ben gittiğimde zavallı Annie'ye ve anneme karşı nazik ol ve eğer bunu çok büyük bir görev olarak görmüyorsan, bazen senden haber almaktan çok
memnun olurum ve karşılığında sana Highlands'deki
gezginliklerimden bahsederim."

"Pekala, hoşça kal, Edwin," diye tekrarladı; "söylediğin her şey için, sözlerim henüz doğru çıkabilir."

"Ama daha birkaç saat var ve ayrılmadan önce
aşağıda tekrar görüşeceğiz; neden vedalaşmayı o zamana kadar ertelemiyoruz?"

Cevap vermeden önce bir duraklama daha oldu, tutkulu bir enerjiyle ve kolunu sıkıca kavradı:

"Ve söyleyeceğin tek şey bu mu? Şimdi beni dinle, Edwin: Seni sevdiğimi bil ve bu sahiplenmeyle yoğunluğunu yargıla. Ben, gizlenmenin veya merakın kurbanı olarak ölmek için utangaç bir İngiliz kızı değilim, ama hepsini bir anda bilmeliyim ve bileceğim. Şimdi söyle bana, efendim, aşkımı mı kaybettim? Söyle bana, diyorum, hem de hemen; çünkü yukarıdaki güçler adına, cevabına ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu pek bilmiyorsun."

Elini soğuk ve titrek hissetti; yüzü kendisininkinden bile daha solgundu, Edwin şaşkınlıkla kekeleyerek,

"Gerçekten, Bayan Arnatti--Catherine--farkında değildim; en azından, çok şaşırdım. Bana düşünmek için zaman ver, çünkü--"

"Ne, o zaman, tereddüt ediyorsun," dedi ayağını yere vurarak; ve sonra, umutsuz bir sakinlikle, daha yumuşak bir tonda ekledi, "Öyle olsun; bedenimi ve ruhumu
sunuyorum ve sen hediyeyi reddediyorsun." Genç adamın göğsü şiddetli bir mücadeleyle sarsılıyordu ve yüzünün hareketlerinden bunu görüp durakladı. Ama yine de gözlerini ona dikmiş olan gözlerine hiç kaldırmadı; ve devam etti, "Düşünmek için zaman istiyorsun, ah! Tanrım
ve cehennem, ki buna geleyim! Ama al ve iyi düşün; bu çatıdan ayrılmana
dört saat var; ben veda etmek için orada olacağım. Ya da
daha iyisi, belki de yazarsan ve düşüncelerinin sonucunu
rahatça verirsen."

Son sözleri acı bir alayla söyledi; yine de Edwin bu öneriyi
aldı ve şöyle cevap verdi,

"Evet, yazacağım, sana söz veriyorum, bir ay içinde. Görünürdeki
soğukluğumu affet; affet--"

"Şşş!" diye sözünü kesti Catherine; "kız kardeşin arıyor; neden
şimdi buraya geliyor? Olanlardan bahsetmeyeceksin, biliyorum; unutma, bir ay içinde
duyacağım. Beni nazikçe düşün ve
benim seni sevdiğim gibi seni de sevebileceğime inan. Şimdi, ona git, seni
burada bulmadan önce git."

Edwin ayrılırken elini sıktı ve alnını eğdi, ama
orada bıraktığı öpücük soğuk ve tutkusuzdu. Kız kardeşini kapıda karşıladı ve onu şefkatle az önce
çıktığı oturma odasına götürdü.

Yaşlı bahçıvan, ana yolun kenarındaki patikanın tam kenarına bir valiz ve sırt çantası bırakmıştı ve postayı, büyük bir boynuz feneriyle, beklenenden yaklaşık yarım saat önce bekliyordu; hizmetçi ise kapının içinde, çakıllı yolda, ışıklar tepeden gelir gelmez haberi iletmeye hazır bir şekilde duruyordu; ve aşçı ön kapıda duruyordu, beyaz önlüğünü kemiriyordu. Aile, genellikle bir arkadaşın veya akrabanın
gitmesinden önce gelen o çok
hoş olmayan beklenti halinde toplanmıştı; Edwin odada dolaşırken, seyahat için sabırsız ve gitmek için can atıyordu. Sonunda, bahçıvan şehvetle bağırdı; Betty sanki vahşi bir hayvan tarafından kovalanıyormuş gibi eve doğru koştu ve "Geliyor" diye bağırdı; ve tüm bu süre boyunca hareketsiz duran aşçı, nefes nefese içeri daldı, Bay Edwin'den acele etmesini rica etti, çünkü araba hiç kimseyi bir dakika bile beklemezdi; bu yüzden annesini ve kız kardeşini kucakladı; ve sonra Catherine'in elini tutarak aceleyle ama saygıyla dudaklarına götürdü. Bayan Reed hareketi izledi ve kuzeninin ona diktiği delici bakışlardan nasıl kaçındığını gördü, ama o kadar da dikkatli değildi, ama Annie'nin solgun yüzünden geçen hafif memnuniyet parıltısını fark etti; ve bunun için ona lanet etti. Garip, başka bir rakip fikri onu hiç rahatsız etmemişti.

"Bir kez daha hoşça kalın," dedi Edwin. "Beni beklemenizden önce dönebilirim;
Tanrı hepinizi korusun!"

Ve beş dakika sonra, postayı süren buz gibi yaşlı beyefendinin yanına oturmuş, lületaşından kuvvetlice tütüyordu.

Hanımlar kasvetli bir akşam geçirdiler; aslında, koşulların gerektirdiğinden daha fazla. Annie, büyüklüğünden ve yavaş ilerlemesinden yola çıkarak, yaşlı bir kadın olana kadar ona iş ve eğlence sağlayacak gibi görünen büyük bir nakış işine başladı; Bayan Reed ise son yirmi yılda mahallede işlenen tüm hırsızlıkları ve cinayetleri hatırladı; korunmasız durumlarından yakındı, iki baca başlığı arasına bir alarm zili asmanın uygunluğunu tartıştı ve bahçıvanın gelecekte mülkte uyuması için düzenlemeler yaptı.
Bayan Arnatti, eğildiği kitaptan gözlerini hiç ayırmadı. Akşam yemeği, genellikle en neşeli yemekleri, dokunulmadan kaldı ve
her zamankinden daha erken, kendi odalarına çekildiler.

Catherine birkaç saat boyunca açık penceresinin önünde oturup
yakın, puslu geceye baktı. Arada sırada ağaçların arasından hışırdayan veya sarkık saçakların altında kümelenmiş kalın sarmaşıklardan çiğ damlalarını sallayan yumuşak rüzgar dinmişti. Sis dağılırken ve birkaç yıldız başımızın hemen üstünden dışarı bakarken, ufuktan siyah bir bulut perdesi yükseliyormuş gibi görünüyordu ve en yakın nesneleri aşılmaz bir karanlıkta gizliyordu. Şimdi duyulan tek sesler, insanın yakınlığını ve huzursuzluğunu anlatanlardı: ara sıra uzak bir aracın gürültüsü; çanların zili; bazen kasabaya doğru gelen bir insan sesinin yankısı; bir saatin tik takları veya uyuyanların sert nefesleri; ve bunlar kulağa, doğanın korkunç durgunluğu içinde garip bir şekilde geliyordu. Şu anda, uzaktaki bir vadinin üzerinde asılı duran bulutlar, bir anlığına yatay olarak açıldı ve arkalarında hafif bir şimşek çakması titreşerek hantal hatlarını gösterdi. Birkaç dakika içinde başka bir bölgede daha parlak bir şimşeğin ardından uzaklardaki alçak bir gök gürültüsü duyuldu; ve böylece fırtına
etrafında dolaştı, giderek daha da yakınlaştı, ta ki kulübenin bulunduğu tepenin üzerinde tüm öfkesiyle
patlayana kadar.

Çocukluğundan beri bir fırtına sırasında her zaman acı verici ve yenilmez bir korku hisseden Bayan Reed, hafif uykusundan uyandı, kıvrılmış ve titreyerek, yüzü yastığa gömülü bir şekilde
yattı. Kapının açıldığını veya gizlice yaklaşan ayak sesini duymadı, sonra bir el omzuna kondu; ve ayağa kalktığında
kuzenini tanıdı.

"Ah, Catherine!" diye kekeledi, gözlerini kapatarak, "bir süre benimle kal; çok korkuyorum ve Edwin'i de düşün, buna maruz kalması gerektiği gibi."

"Onu _düşünüyordum_, Annie."

"Ama sen de biraz korkuyorsun, değil mi? Tüm cesaretinle, yoksa seni bu kadar titreten ne?" dedi zavallı kız, göz kapaklarının önünde çakan şimşekler
ve daha yüksek gök gürültüsü sesleri daha kısa aralıklarla birbirini izlerken kuzenini kendine çekmeye çalışarak.

"Korktum mu?" diye cevapladı korkusuz kadın, "Korktum; ve neden? Gök gürültüsünden değil, kesinlikle; ve yıldırıma gelince,
eğer çakarsa,
derler ki, ani ve acısız bir ölüme yol açar, cesette nadiren bir iz bile bırakır. Bunu, bir hastalık yatağında kalmaya kim tercih etmez ki."

"Böyle söyleme Catherine, lütfen söyleme; sadece düşün--Tanrım, bize merhamet et! _Bu_ korkunç değil miydi?"

"Muhteşem değil miydi? Muhteşem - isterseniz korkunç. Öfkesini düşünün
ve kontrolsüzce coşup, istediği yerde ve istediği şeye
sınırsızca saldırıyor. Ve böyle bir fırtınayı hayal edin
insan göğsünün dar alanında sıkışmış ve yine de kırılgan hapishanesini patlatmamış.
Bize bundan sonra anlattıkları işkenceler buna ne olabilir?"

"Ve böyle konuşmanın ne sebebi olabilir, sevgili kuzenim. Bir kereliğine
yanımda diz çök ve dua et; çünkü kesinlikle, böyle bir zamanda, başka bir zamanda değilse bile, bir Tanrı olduğunu hissetmelisin."

"Hayır; dua et, Annie Reed, eğer seni rahatlatacaksa; ikimiz için de dua et.
İşte, şimdi tekrar uzan ve yüzünü sakla. Senin yanında durup seni
dinleyeceğim."

İnce bedenini nazikçe geri çekti. Sonra, ani bir hareketle,
büyük bir yastığı alıp Annie'nin yüzüne fırlattı,
tüm gücüyle bastırdı. Ardından gelen uzun, yarı boğuk, acıklı çığlık, artık zirveye ulaşmış olan fırtınanın kükremesinde neredeyse duyulmuyordu. Her an etrafta oynayan canlı ışıkta,
kurbanının, uzuvları beyaz yatak örtüsünün altında, kasılarak yukarı aşağı hareket eden şiddetli çabalarını gördü. Sonra, vücudunun tüm ağırlığını yatağa
atarak, daha sert bastırmak için çerçeveyi kavradı ve gerildi. Aniden tüm hareketler durdu ve
katil, altında kısa ve heyecan verici bir ürperti hissetti. Yine de, onun
tutkusu asla gevşemedi; acıma veya pişmanlıktan etkilenmeden, acımasız eylemin neredeyse
yapılmakta olduğu düşüncesiyle sevinçten coştu, bu kadar kolay ve gerçeğin şüphe uyandırma ihtimalinin olmadığı
koşullar altında; ölü kızın yüzüne çok erken bakmaktan korkuyordu, çünkü yumuşak gözler
hala açık ve sitem ve dehşetle ona gülümsüyor olabilirdi. Ama
o zaman hissettiği şey neydi, o kadar sıcak ve yapışkan, kolundan aşağı doğru akan? Bir sonraki flaş kırmızı lekeyi göstermeden önce bile, bunun kan olduğunu biliyordu, yavaşça yastığa yayılan. Elektrik sıvısı tekrar bulutlardan fırladı, ancak bu sefer özel görevi yukarıdan geliyordu. Katil vurulmuştu! ve ayağa fırlayarak, aşağıdakilerin kulaklarına ulaşan
bir
titreşen, vahşi, delici çığlıkla geri düştü,
düşen duvarların gürültüsünde ve evi temellerinden sarsan muazzam
çarpmada boğulmadan önce,
duvarlar, kayalık bir kıyıya vuran bir geminin kirişleri gibi titreyene kadar.

O gece, biraz uzaktaki bir hastayı ziyarete gitmiştim ve
döndüğümde yakınlarda bir sığınak bulamayınca fırtınada at sırtında yol almıştım.
Şehre yeni
girdiğimde, aynı yöne doğru hızla ilerleyen bir adama yetiştim.
Hava durumu hakkında birkaç yorum yaptıktan sonra, yaşlı bahçıvan tarafından tanındım, Tanrı aşkına hemen geri dönmem için yalvardı;
kulübeye yıldırım düştüğünü ve iki hanımın aldıkları yaralardan dolayı ya öldüğünü ya da öldüğünü söyledi. Birkaç dakika içinde
atım kapıdaydı. Sadece bacalardan ikisinin devrildiğini ve çatıya biraz zarar verildiğini görecek kadar vaktim olmuştu. Eve girdiğimde, yoğun bir kederin alçak, inleyen sesiyle, bir üst odaya yönlendirildim. Orada, bir anda hafızaya damgasını vuran ve orada sonsuza dek kalan sahnelerden birini gördüm. Gün yeni doğuyordu; soğuk, gri bir ışık, söndürülmemiş mumların sarı parıltısı üzerinde yavaşça güç kazanırken, arada sırada duyulan uzak gök gürültüsü, fırtınanın henüz bitmediğini söylüyordu. Alçak bir kanepeye uzanmış ve dehşete düşmüş hizmetçiler tarafından tutulan, bir zamanlar güzel olan Catherine Arnatti'nin enkazı; kısa aralıklarla, vücudunun bir tarafını tutan epileptik bir spazmla yüz hatları korkunç şekilde çarpıtıldı, diğer yarısı ise tamamen felçli gibi görünüyordu; ve göz kapağı kaldırıldığında gözün anlamsız parıltısı, görme organının tamamen yok olmasa bile ciddi şekilde yaralandığını söylüyordu. Yakınlarında,
anne kendi çocuğunun çaresiz bedeninin üzerine eğilmiş hıçkırarak ağlıyordu,
soluk ve cansız, solgun dudaklarından bir kan çizgisi sızıyordu. Daha sonra, Bayan Reed'in korkutucu mücadelesinde
bir damarı patlattığını ve kan kaybından baygınlık geçirerek
bir süre ölü gibi yattığını öğrendim. Ancak kısa bir süre sonra, kalbinin bölgesinde hafif bir çırpınma ve burun deliğinin titremesi,
yaşam ilkesinin hala parçalanmış apartmanda olduğunu söyledi. Hafif uyarıcıların yardımıyla, annesini tanıyacak kadar kendine geldi; ancak bakışları boş boş etrafta dolaşırken,
çok harika bir şekilde kurtarıldığı zavallı ve lanetli yaratığa
düştü. Sanki o bakışta manyetik bir güç varmış gibi, Catherine aniden ayağa kalktı, önündeki ceset benzeri forma sabitlediği camsı bakışta umutsuzluk ve dehşet vardı, Tanrı'nın eli ilk vurduğunda patlayan bir çığlıkla birlikte, şimdiye kadar gördüğüm en korkunç ve şiddetli nöbetlerden birine geri döndü. Annie annesine sıkıca sarıldı, zayıf, yalvaran bir sesle, "Ah, beni kurtarın--beni ondan kurtarın!" diye bağırdı, sonra derin bir iç çekerek bir kez daha duyarsızlığa gömüldü. Ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar ve o zaman bile ancak büyük zorluklarla, etrafındakilere ne olduğunu anlatabildi ve zaman zaman Bayan Arnatti'nin yattığı bitişik odadan bir inleme veya çığlık duyulduğunda, kendisini ele geçiren yoğun dehşeti açıklayabildi. Bu nedenle, bu kişinin uzaklaştırılması gerekiyordu ve buna göre, aynı gece kasabadaki bir konaklama yerine götürüldü. Oradaki davranışları, deli olabileceğine dair bir inanca yol açacak şekildeydi ve onu özel bir akıl hastanesine yerleştirmek için adımlar atıldı. Sadece bir kez, uzaklaştırılmasından birkaç gün sonra, aniden, Bayan Reed'in ölüp ölmediğini sordu; ancak, hala hayatta olmasına rağmen, kuzeninin çok yakın bir tehlike altında olduğu bilgisini aldığında hiçbir duygu göstermedi ve o zamandan sonra, hiçbir şeyin onu bozmaya ikna edemeyeceği kararlı bir sessizlik sürdürdü ve inatla tüm tıbbi yardımı reddetti. Yaklaşık altı hafta sonra, refakatçi doktor eşliğinde onu ziyaret ettim; o zaman, uzuvlarının kullanımını büyük ölçüde geri kazanmış gibi görünüyordu; ancak yüzünün her çizgisi değişmişti; bir gözün görüşü tamamen yok oldu ve dışarı doğru çekildi, ta ki
göz kapağı sarkmış, gevşek ve güçsüz bir top dışında pek bir şey görülemeyene kadar; ağızda kalıcı bir çarpıklık ise buna sebep olan
korkunç görüntüye katkıda bulundu. Güzel saçlar gitmişti ve
geriye kalan çirkin kıllar sadece
tamamen giydiği dar şapkayla gizlenmişti. Gerçekten de en katı kalpleri bile
etkileyecek bir görüntüydü. Kişisel güzelliğinin kendisine verdiği gücü acımasızca kötüye kullanan o gururlu ve görkemli kadın; gençliğin ateşli ve saf ilk aşkıyla olduğu kadar, erkekliğin daha derin ve daha kalıcı sevgisiyle de
uğraşarak ve sebep olduğu sefalet ve sefaletle
övünerek! Tam kariyerinde durmuşken, cezası çoktan başlamıştı. Yine de
o duygusuz yüzde karanlık ruhun
içinde nasıl çalıştığını anlatan bir işaret yok muydu; Suç için pişmanlık mı yoksa üzüntü mü, yoksa kurbanı için acıma mı hissediyordu, bu dünyada veya öbür dünyada daha fazla ceza almaktan mı korkuyordu;
kalbi hâlâ şaşkın öfke ve nefretle parçalanıyor,
entrika
ve komplo kuruyordu, tüm umutlar tükenmişken bile. Yoksa güçlü
zeka gerçekten bulanık mıydı?

O gece hizmetçisi uzun ve ağır bir uyku çekti; uyuşturulmuş olabilirdi, çünkü Bayan Arnatti masasına ve mücevher kutusuna erişebiliyordu, bunların gizli çekmecelerinde daha sonra birkaç ölümcül ve
dikkatle hazırlanmış zehir bulundu.

Aşağıdaki bir odada büyük bir şömine camı vardı ve Catherine burada ilk kez başına gelen korkunç yargının tam boyutunu gördü. Öfke ve umutsuzluk çığlığı ve kırık camların yüksek sesi, sabahın erken saatlerinde mahkûmları uyandırdı: aynanın binlerce parçaya
ayrılmış olduğunu gördüler, ancak suçlamaları gitmişti. O gün, onun tarifine uyan, kalın bir peçe takan ve acı ve zorlukla yürüyen bir kişinin, gün ışığında kasabadan ayrılan bir vapurun yolcularından biri olduğunu öğrendik.

Annie Reed uzun süre ölümün gölgesinde yattı. Ancak,
yıllarca acı çeken ve sabırlı bir hasta olarak yaşadı. Edwin nişanlısıyla evlendi ve onu evine getirdi, orada sevgili annesi ve kız kardeşi onu
onu sevdikleri gibi sevdiler; ve Annie ilk çocuğun teyzesi oldu ve bir süre onların mutluluğunu paylaştı; ve onun nazik ruhu öldüğünde, annesi ağır darbeye boyun eğdi, kalan çocuklarıyla birlikte
iyi bir yaşlılığa kadar teslimiyetçi ve huzur içinde yaşadı.

Mutsuz kaçağı takip etme çabalarının hepsi sonuçsuz kaldı ve onun yüzünden çok
endişe duyuldu; Ancak kaybolmasından yaklaşık on ay sonra, Bayan Reed, yeğeninin sahip olduğu az miktardaki mülkün Toskana'daki bir manastıra devredilmesiyle ilgili bir mektup aldı. Bayan Arnatti'nin uzaktan akrabası olan rahibe rahibe de onunla ilgili çok şey yazmıştı ve şu ifadeler buradan alınmıştır:

"Catherine, çocukken iki yıl boyunca bu evde pansiyoner olarak kaldı.
O zamandan bu yana on beş yıl geçti ve bize seyahat yorgunu, zayıf ve hasta bir şekilde geldi. Onun geçmişi sadece itirafçısı ve ben tarafından biliniyor; ve bizden İngiltere adının bir daha asla kendisine anılmaması için bir söz aldı; ve bu iletişimin sonucunda, ister yaşam ve sağlık, ister ölüm olsun, ister bağışlama, ister nefret ve nankörlüğüne karşı iğrenme olsun, bu kadar acımasızca
yaraladığı kişilerden duyabileceğimiz her türlü haber, ona asla
yapılmayacak. O, kurumun en katı kurallarına katı bir şekilde uyuyor, ancak rahibelerle her türlü ilişkiden kaçınıyor. Zamanının çoğunu
orgda geçiriyor ve çoğu zaman, gecenin karanlığında, karanlık şapelden gelen düşük melankolik seslerle
ürkütüyoruz veya sakinleşiyoruz. Her zaman yaklaşan gök gürültülü fırtınaların korkusu, tanık olunması
korkunç bir şey ve bu davadan dolayı yaşadığı korkunç şoklara uzun süre dayanamayacağını düşünüyoruz. Onlar da onu
günlerce tamamen karanlıkta bırakıyor. Herkes için bir gizem, biz ondan sadece KÖR KARDEŞ olarak bahsediyoruz."

[Chambers'ın Edinburgh Günlüğünden.]

BAHÇIVANIN KIZININ SERVETLERİ.

Passy ve Auteuil arasında, birkaç yıl önce, bir beyefendinin ikametgahı olan şeyin kalıntıları hala görülebiliyordu. İkametgah ve ait olduğu aile, ilk Devrim sırasında düşmüştü. Bir zamanlar muhteşem bir ağacın gövdesi, komşu binaların köklerine zarar vermesi nedeniyle geyik başlı, bir parkın kalan tek kanıtıydı; ancak eski yosun tutmuş duvar parçaları - hiçbir şeye giden kırık basamaklar - bir zamanlar bir bataklık olan ve eskiden süs amaçlı bir su parçası olan şeyin kenarlarını süsleyen heykellerin başları ve başsız gövdeleri - bakımsızlıktan büyümeleri durmuş bodur ağaçlardan oluşan küçük çalılıklar - hepsi ne olduğunu ima ediyordu olmuştu, ancak bir zamanlar Bouloinvilliers'i mahallenin ve sahibinin gururu
yapan
güzellik hakkında hiçbir fikir verememişlerdi. Yakın zamanda yerin görünümü böyleydi; ancak aşağıdaki anekdot başladığında, Fransa dış
görünüşte müreffeh görünüyordu ve Bouloinvilliers hala çiçek açmıştı.

Araziye giren kapının içindeki bir kulübede bahçıvan ve karısı yaşıyordu. Uzun zamandır evliydiler, tüm çocuklarını kaybetmişlerdi ve herkes tarafından ağırbaşlı, yaşlı bir çift olarak görülüyorlardı,
sonra herkesin şaşkınlığına, bir kız doğdu. Bu değerli bitki, yaşlılıklarının çocuğu, özellikle Pierre'in hayatının neşesiydi:
küçük Marie'yi sadece içine çekiyordu ve ona son derece özenle bakıyordu.
Devletine uygun kostümler giymiş olmasına rağmen,
giysileri kaliteli kumaşlardandı; güçlerinin tüm hoşgörüsü ona cömertçe gösterildi ve her isteği yerine getirildi, ancak arazinin dışına çıkma gibi çok doğal bir istek hariç - ki bu, kutsal Bakire'ye adadıkları ve "dünyadan lekesiz" tutmaya karar verdikleri
kendisine asla izin verilmemişti. Pierre ona çok iyi okumayı ve biraz yazmayı kendisi öğretti; Cecilon örmeyi, dikmeyi ve _pot-au-feu_ hazırlamayı; ve
kendisi için kolayca bulduğu eğlenceyi. Yeşil yapraklar ve çiçekler arasında yaşadı: onları kız kardeşleri gibi sevdi: tüm düşünceleri onu her taraftan çevreleyen
çiçeklere yöneldi; onlar onun tek
arkadaşlarıydı ve onlarla oynamaktan asla bıkmadı. Dalları çadır gibi sarkan ve arıların tatlı kokulu dallarında kalan
bal olduğu sürece bal aradığı eski bir ıhlamur, onun eviydi, dediği gibi; büyük bir meşe palamudu bir
kahve
tenceresini oluşturuyordu; fincanları, tabakları, çanakları ve tabakları, boyutlarına ve düzlüklerine göre; ve kırık porselen parçaları,
parlak bir şekilde ovalanmış, raf,
baca ve her şey olarak hizmet eden düğümlü kütüğü canlandırmıştı; bir nilüfer onun _marmiti_ idi; köknar kozalakları inekleri;
büyük bir mantar, mantar mevsimi olduğunda masası, diğer zamanlarda
yeşil yosun veya yabani kuzukulağıyla kaplı bir tahta parçası. Bebekleri bile
çiçeklerden yapılırdı - zambak ve gül demetleri yüzleri, uzun
kayın dallarından oluşan bir demet de gövdeleri oluştururdu; ve saatlerce oturup onları sallardı, alçak şarkısı böceklerin uykulu vızıltısıyla
uyum sağlardı.

Büyüdüğünde ve daha maceracı olduğunda, sazlardan ve mantar parçalarından küçük
tekneler örer ve onları çiçeklerle yüklerdi.

Bunları göle indirirdi, burada temiz hava ve temiz su onları bazen Temmuz ve Ağustos'un sıcak ve kuru günlerinde, doğal yataklarında, aksi takdirde kaderleri olacağından daha uzun süre solmaktan korurdu. Böylece mutlu çocukluğu geçti: sık sık ve sık sık bunu öbür dünyada hayal etti, belki de Tanrı'nın günahsız insanı kendi suretinde yarattığında ona bir ev olarak bir bahçe vermesi gibi, "Rabbimizin sevincine" girenler için de cennette Bouloinvilliers'dekinden bile daha tatlı bir bahçe
hazırlanabileceğini hayal ederek kendini memnun etti - güneşin asla
yakmadığı, soğuğun asla
sıkmadığı, çiçeklerin asla solmadığı, kuşların
asla ölmediği bir bahçe. Bir kuşun ölümü onun bildiği en büyük kederdi, bir kedi ise şimdiye kadar karşılaştığı en vahşi hayvandı. Pazar günleri ve azizler günlerinde özel şapele giderdi. İlk komünyonunu yaptığı gün, dünyaya ilk girişiydi ve evlerin, dükkanların ve insan kalabalığının alışılmadık görüntüsü, küçük münzeviye zihninde büyük bir dikkat dağınıklığı yarattı ve bu, sonraki birçok gün boyunca düşünme, sohbet etme ve meraklı sorular sormaya yaradı. Beyaz boyalı, çekmeceli bir masanın üzerinde, masum isim babası tarafından çok beğenilen ve aklında övgüler ve şekerlemelerle ilişkilendirilen Meryem Ana'nın alçı bir kalıbı duruyordu - çünkü ne zaman özellikle iyi olsa orada kendisi için bir şeyler buluyordu. Görevi, bir tüy fırçasıyla tozunu almak, küçük figürün
arasında durduğu çiçeklere su vermek ve solduğunda onları yenileriyle değiştirmekti.
Hırçınlaştığında masanın önüne siyah bir perde konurdu ve Marie'nin ona yaklaşmasına izin verilmezdi. Bu onun tek cezasıydı;
aslında ihtiyaç duyduğu tek cezaydı, çünkü hiçbir yanlış duymaz ve görmezdi;
ebeveynleri asla itiraz etmezdi ve ona karşı o kadar nazik ve hoşgörülüydüler ki, gerçeği gizlemek için hiçbir zaman cazip gelmedi. Yaşlı rahip,
çocuğunun manastıra gönderilmesini istemediği sürece, onu böylesine tamamen inzivada ve
cehalet içinde yetiştirmenin neredeyse zalimce olduğunu sık sık babaya anlatırdı; ancak Pierre ona iyi bir
servet verebileceğini ve onun için iyi bir koca bulmaya özen göstereceğini söyledi; ve
mükemmel saflığı ve masumiyeti o kadar güzeldi ki,
iyi kalpli ama akılsız din adamı daha fazla ısrar etmedi.

Bu arada hızla büyüdü; ve annesi öldüğünden, Marie daha önce olduğu gibi babasıyla yaşamaya devam etti, babasının sevgisi sadece yıllarıyla birlikte arttı, ikisi de görünüşe göre dünyanın kendileri gibi devam ettiğini, tek bir fikirde değişmediğini düşünüyorlardı. Ne yazık ki! "bir günün ne getireceğini bilmiyoruz", etrafımızda olup biten her şeyi görme ve duyma fırsatımız olduğunda bile. Pierre ve Marie, Devrim'in başlangıcından, zirveye ulaştığı zamana kadar neredeyse habersizlerdi - marki, oğlu ve iyi rahip katledildi - hanımefendi İngiltere'ye kaçtı - ve mülk bölündü ve eski nazik patronundan çok farklı bir
etike sahip olan başkalarının mülkiyetine geçti, Avrupa'nın geri kalanına nezaket yasaları veren başkentte bile nezaket ve zarafetin bir örneğiydi. Bütün bunlar şaşkın Pierre'e bir gök gürültüsü gibi geldi; ve eski kulübesinde yaşamaya devam etmesine rağmen,
bir daha asla başını dik tutmadı. Sonunda oldukça çocuksu oldu ve
bir gün sandalyesinde otururken öldü, son sözleri "Marie" oldu, son hareketi ise Meryem Ana'nın küçük figürünü işaret etti. Ancak ölümü öğrenildiğinde, yeni mülk sahibi kulübenin boşaltılmasını istedi ve kendisi gelip kulübenin yeteneklerine baktı. Genç Marie'nin masum güzelliğine şaşırmıştı, ama yumuşamamıştı; çünkü onun cüretkar, kaba hayranlığı ve yüksek sesli, küstah tavırları nazik münzeviyi o kadar korkutmuştu ki, hava kararır kararmaz elbiselerinden bir bohça yaptı ve eline değerli küçük toprak heykelini alarak, cennetten gelen Havva gibi dışarı çıktı, ama ne yazık ki!
insansız bir dünyaya değil. Kendisi gibi yetiştirilmemiş hiç kimsenin aklına gelmeyecek kadar korkmuştu, ama o cüretkar, kötü adamla tekrar karşılaşmaktansa her şeye cesaret etmeye kararlıydı, giderek artan karanlığa daldı ve yorgun ve kalbi kırık bir şekilde dolaşmaya başladı, nereye gittiğini bilmiyordu, ta ki aç ve yorgun olana kadar, daha fazla gidemeyecekti. Bu yüzden, başını bohçasının üzerine koyup, Meryem'i elinde tutarak bir ağacın dibine uzandı ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Kaba eller tarafından eski günlerden kalma bir rüyadan uyandırıldı ve
hatırlamasını yeniden kazandığında, birinin başının altından bohçayı kaptığını ve zihninde, şu anki yoksul ve arkadaşsız durumunun korkunç bir
karşıtlık oluşturduğu o mutlu çocukluğuyla ilişkilendirilen küçük bir görüntüden başka bir şey kalmadığını gördü. Yoldan geçenlerin alaycı bakışları ve bazı durumlarda hakaretleri onu o kadar korkuttu ki, sonuçları ne olursa olsun,
Bois de Boulogne'a daha da ilerledi, sonunda zayıfladı ve
aslında yiyecek eksikliğinden oldukça bitkin düştü, Tanrı'ya ölmesine izin vermesi ve onu cennete götürmesi için dua etti. Bir süre sabırla bekledi, içtenlikle istediği şeyin kendisine verileceğini umarak ve yarıdan fazla bekleyerek. Yaklaşık bir saat geçti ve Marie,
hala hayatta olduğuna dair basit inancıyla hayrete düşerek, yakarışlarını tekrarladı, dikkati dağıldığında yüksek bir ses tonuyla dile getirdi.
Birdenbire dalların kırıldığını ve ayak seslerinin yaklaştığını duyduğunu sandı ve
kendisiyle alay eden ve hakaret eden o çok korkulan adamlardan biri olabileceğinden son derece endişelendi,
kalkıp uçmaya çalıştı; ama zayıflığı o kadar büyüktü ki,
birkaç adımdan sonra düştü.

"Zavallı kızım," dedi nazik bir ses, "hasta mısın? Burada ne işin var,
evinden ve arkadaşlarından bu kadar uzakta?"

"Benim Tanrı'dan başka evim, arkadaşım yok ve O'na gitmek istiyorum. Aman Tanrım,
ölmeme izin ver! Ölmeme izin ver!"

"Henüz ölmek için çok gençsin: umarım önünde çok mutlu günler var.
Gel, gel; bir şeyler ye, yoksa _öleceksin_."

"Ama yemek beni yaşatacak ve ben ölmek istiyorum ve annemle babama gitmek istiyorum."

"Ama bu kendini öldürmek olurdu ve o zaman ne Tanrı'yı ​​ne de anne babanı asla göremezsin, biliyorsun. Gel, bir lokma ye ve bir yudum şarap iç."

"Ama _sen_ gittiğinde, bana daha fazlasını verecek kimse yok, bu yüzden sadece daha uzun süre ölmek zorunda kalacağım."

"Kendini yok etme, eğer doğru şekilde yetiştirildiysen, _affedilemeyecek_ tek günah olduğunu bilmelisin, çünkü _tövbe _edemeyeceğimiz_ tek günah budur."

Marie, üzerine eğilen erkeksi, mantıklı, nazik yüze çekinerek baktı ve sunduğu yemeği kabul etti. Bir işçi gibi giyinmişti ve omuzlarında bir kadeh cam vardı: aslında, gezici bir camcıydı. Bakışları şefkatliydi, ancak sesi yumuşak olmasına rağmen otoriterdi. Aldığı şeyden tazelenen Marie doğruldu ve çok
kısa sürede yürüyebildi. Küçük geçmişini anlattı, bir kelimesinden
hiç şüphe etmedi.

"Ama ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu genç adam.

"Her zaman seninle kalmak, çünkü sen nazik ve iyisin ve başka hiç kimse bana karşı öyle değil."

"Ama bu olamaz: doğru olmaz, biliyorsun."

"Ve neden doğru olmasın? Ah, _bırakın_ beni! Beni kovmayın! Çok
iyi olacağım!" diye cevapladı, tüm cehaleti ve masumiyeti,
herhangi bir kızın, ne kadar dikkatli olursa olsun, kendi türdeşleri arasında yetiştirilse de, hemen yapacağı şeyi hissetmesini engelliyordu. Auguste, Paris'te hiçbir akrabası olmayan ve bir eşe bakacak çok az kaynağı olan bir Belçikalıydı; ancak genç, romantik ve iyi kalpliydi, en azından töreni yapacak bir rahip bulur bulmaz masum himayesindekiyle evlenmeye karar verdi - o zamanlar kolay bir iş değildi ve o zamanki Paris dünyasının gözünde de gerekli değildi, çünkü sefahat zirvedeydi ve sokaklar hala erdemli ve asillerin kanıyla kırmızıydı. O zaman, hayatlarına, onun cam yüküyle, onun altın haçıyla ve altın küpeleriyle başladılar; bunlar, hırsızların ilahi takdirle ondan almayı
düşünmedikleri, hatırı sayılır değerde miras dokularıydı. Küpelerin ürünleriyle bir çatı katı ve mütevazı mobilyalar kiraladılar; burada elden ağza yaşadılar, Marie kaba dikiş dikiyor ve kocası bazen ticaretinden birkaç sous alıyordu. Ancak, genellikle günde sadece bir öğün yemek yiyorlardı, nadiren ateş yakıyorlardı; ve
ilk çocukları doğduğunda, dertleri elbette önemli ölçüde
arttı ve Auguste sık sık Paris'in her yerinde yorucu bir yürüyüşten
tıpkı yola çıktığı gibi geri dönüyordu - tek bir sou bile kazanamadan.
Haç,
kısa süre sonra küpeleri takip etti ve artık
çok sık değinilen, bir frank bile kazandırmayan ve
Marie tarafından Bouloinvilliers ile bağlantılı kalan tek nesne olarak sevilen ve değer verilen küçük alçı figürden başka
elde edebilecekleri hiçbir şeyleri kalmamıştı ve
ve babasının dünyada baktığı son şeydi.
Bundan ayrılma fikri ona tarif etmektense hayal etmesi daha iyi olan bir keder verdi; çünkü,
kulübenin mobilyaları şüphesiz Marie'ye ait olsa da,
kocası, haklı olanın haklı olduğu bir zamanda, değerini geri kazanmak için atılan her adımın sadece sonuçsuz değil, aynı zamanda
tehlikeli olacağını çok iyi biliyordu: bu nedenle, haklarını iddia etmeye bile hiç kalkışmadı.

Ancak, bir gün, neredeyse yirmi dört saattir yiyecek veya ateş olmadan kalmışlardı ve küçük Cecile açlıktan huzursuzdu,
durmadan "Du pain! du pain!" diye bağırıyordu. Marie ayağa kalktı ve
Meryem'e yaklaşarak, "Daha uzun süre tereddüt etmek kötüdür: git, Auguste ve onu
elinden gelenin karşılığında sat." dedi.

Aceleyle, sanki kararını değiştirmekten korkuyormuş gibi ve
öyle bir tedirginlikle yakaladı ki, parmaklarının arasından kaydı ve ikiye ayrıldı. Zavallı Marie, bu manzara karşısında yüzüstü düştü, batıl inançlı bir hisle,
yanlış düşündüğünü ve bu yüzden cezalandırıldığını hissetti. Kocası onu neredeyse kaba bir şekilde kaldırdığında, acı bir şekilde ağlıyordu, neşeli aksanlarla haykırarak, "Marie, Marie, Tanrı'ya şükret! Şimdi babanın konuşamadığında neden işaret ettiğini anlıyorum! Artık üzülme: biz zenginiz!"

Heykelciğin gövdesinde, bin beş yüz frank tutarında banknotlar bulundu - aslında Marie'nin serveti, babasının papaza onun için biriktirdiğini söylediği servet. Bu mükemmel çiftin mutluluğuna veya minnettarlıkla karışık coşkuya, bu günün geri kalanının
geçtiğine değinmemize gerek yok. Kale inşa etmeyi onaylamayanlar belki de onları suçlayabilirler; çünkü birçok kaleyi, bu hoş ama kârsız uğraşta zaman geçirenlerin çoğundan daha iyi temeller üzerine inşa ettiler. Ertesi gün
bir camcı dükkanı aldılar, dükkanı doldurdular, kendilerine düzgün
giysiler ve mobilyalar sağladılar ve yeni hayatlarına eşit tutumluluk ve konforla başladılar - Marie kendi işini yaptı ve kocası iş için dışarıdayken dükkanda hizmet etti. Ama zamanla
bir yardımcı tutabildi ve o da genç bir kızdı, çocuklara baksın diye
bir _terzi_ mesleğini sürdürdü ve bu işte
kısa sürede çok
uzman oldu. Küçük resim tekrar bir araya getirildi,
çocukluğunun evinde durana benzer beyaz bir masanın üzerine yerleştirildi, çiçeklerle çevrildi ve eskiden olduğu gibi
şeker eriklerinin ve iyi davranışın ödüllerinin meskeni haline getirildi. Ama ne yazık ki! Dünyada
çok fazla Marie yok. İyi örnek olmasına ve iyi
öğretmesine rağmen, çocukları zaman zaman yaramazlık yapardı. Bazen
kavga ederlerdi, bazen açgözlü olurlardı; ve saf
annelerini diğerlerinden daha çok kızdıran şey, bazen birbirlerine dair hikayeler anlatırlardı.
Yine de, çocuklar arasında iyi çocuklardı; ve siyah perde biraz daha sert cezalarla değiştirildiğinde, eğitimlerine itibar kazandırdılar. Sokakta oynamalarına, okula tek başlarına gidip gelmelerine veya okul saatlerinden sonra orada kalmalarına izin verilmezdi. Babaları, onların tavırlarına özen gösterir, yanlış dilbilgisini düzeltir ve mütevazı ancak saygın konumundaki insanların gerekli gördüğünden daha rafine alışkanlıklar edinmelerini önerirdi. Refahları arttıkça, Marie kocasının tüm boş zamanını okumaya, sadece resim temizlemeye ve onarmaya değil, aynı zamanda resim yapmaya ayırmasını görünce şaşırdı; bu konuda o kadar ustaydı ki, birkaç tabelayı boyamak için görevlendirildi.

"Bu kadar çok şeyi nasıl öğrendin?" dedi bir gün. "Baban sana öğretti mi?"

"Hayır; okula gittim."

"O zaman o kadar _çok_ fakir değil miydi?"

"Çok fakirdi, ama bir gün bir servete sahip olabileceğim umuduyla yaşıyordu."

"Sanki küçük heykelimin ne içerdiğini önceden biliyormuş gibi görünüyor?"

"Hayır, aşkım; ona başka bir kaynaktan baktı; çünkü serveti olmayan bir unvan talihsizliktir."

"Bir unvan! Hayır, şimdi benim basitliğimle oynuyorsun."

"Hayır, Marie; ben Vikont de ----'nin yeğeniyim ve bildiğim kadarıyla şu anda o ismin sahibi olabilirim - mirasının yasal varisiyim. Savurganlığı yüzünden mahvolan ve üzülerek ekleyeyim ki suçlarıyla tüm akrabaları tarafından reddedilmesine neden olan babam. Benimle birlikte Paris'e kaçtı ve kısa süre sonra orada öldü ve bana sadece mührünü ve kağıtlarını bıraktı. Amcama yardım için mektup yazdım; ancak o zamanlar oldukça genç olmasına ve onu kişisel olarak gücendirebilecek durumda olmamasına rağmen, bunu en acımasız şekilde reddetti; ve adım ve eğitimimin bir yardımdan çok bir engel olduğu bir zamanda kendi kaynaklarıma bırakıldım ve doğumuma uygun herhangi bir işe girmek için hiçbir fırsat bulamadım. Amcamın o zamanlar iki tane güzel, sağlıklı, yakışıklı oğlu vardı; en küçüğü öldü; ve duyduğuma göre en büyüğü de
tesadüfen, bu durumdaydı sağlıklı olduğu için
en iyimser arkadaşlarının bile
iyileşmeyi beklemediği. Sana bunların hiçbirinden
söylemedim, çünkü kuzenlerimden daha uzun yaşayacağımı hiç beklemiyordum ve er ya da geç
kendim için bağımsız bir pozisyon edinmeye karar verdim.
Geçen gün yaşlı bir beyefendinin durup
boyadığım armayla ilgili birkaç soru sorduğunu hatırlıyor musun?"

"Evet; seni o armaları boyaman için kimin işe aldığını sordu, ama
onu bilgilendiremedim."

"Şey, canım, bu sabah yine gelip
soruyu kendime tekrarladı; ve şimdi onu tatmin edeceğim, sana
bir haber getirmeyi beklediğimde."

Marie bir rüya görüyordu. Günümüzün bahçıvan kızlarının aksine,
hiç roman veya aşk romanı okumamıştı ve kafasındaki şapkanın
taç haline gelmesi gibi bir olayın gerçekleşmesi ona imkansız gibi görünüyordu. Ancak, bu _gerçekleşti_. Auguste'un amcasının uzaktan akrabası ve yakın dostu olan yaşlı beyefendi, onun ölmeden önceki isteği üzerine, yeğenini ve varisini bulmak için Paris'e gelmişti; ve
Auguste'un ortaya koyduğu kanıtlar o kadar açıktı ki,
M. B----de'yi kendisinin temsil ettiği kişi olduğuna ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Çok geçmeden Belçika'ya gitti, tüm haklarını yasal olarak ele geçirdi ve nazik ve uzun süredir acı çeken Marie'yi
Vikontes de ---- olarak selamlamak ve onu ve çocukları Rue ----'deki şık bir daireye götürmek için geri döndü, Mevcut konumuna uygun kıyafetler giymiş ve sanki
burayı doldurmak için doğmuş gibi hanımefendi gibi görünüyordu. Uzun ve mutlu bir hayat yaşadı ve her zamanki gibi aynı saf, mütevazı varlık olmaya devam etti, ister Bouloinvilliers'deki çiçeklerin arasında çiçek açsın, ister Faubourg St. Antoine'daki bir çatı katında ihtiyaç için yanıp tutuşsun. Kızlarından ikisi şu anda hayatta. Oğlu, babasının yerine geçtikten sonra, 1832'de koleradan öldü; ve en büyük kız kardeşinin oğlu, Fransa'da bu konulara çok sıkı bir şekilde bakılmadığı için, farklı bir adla _unvanı_ aldı.

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

SAVURGANIN DÖNÜŞÜ.

Birçok gezgin, Derbyshire Tepesi'ndeki Bakewell'deki "Rutland Arms"ı bilir. Bu, Rutland Hazretleri'ne ait, temiz görünümlü küçük bir kasabanın havadar küçük bir pazar yerinde duran ve pencerelerinden yeşil tepelerin ve büyük Wicksop Ormanı'nın hoş manzaralarını sunan, arkalarında bulunan Zirve Sarayı olan Chatsworth'un manzarasını kapatan güzel ve büyük bir handır. Uzun arabaların ve uzun kış yolculuklarının olduğu günlerde, güneyden Manchester'a kadar bu yolu geçen birçok gezgin, "Rutland Arms"ı iyi bilir ve kapıya doğru dönerken, seyisler, garsonlar ve köy aylaklarının kalabalığı arasında, merdiven çoktan duvardaki yerinden alınmış ve görevli Botlar tarafından yüksek bir konuma yerleştirilmiş, araba durduğu anda ayaklarınızın altına vurmaya ve inişinizi kolaylaştırmaya hazırdır. Birçok gezgin, aristokrat eğlenceyi ticari eğlenceyle birleştiren bu misafirperver hanın bir özelliğini hatırlayacaktır; iki kapısı vardır; biri önde görkemli ve büyük, tüm soyluların, piskoposlukların ve asillerin arabaları doğal olarak buraya yanaşır; diğeri ise sonunda, tüm faytonların, arabaların, postaların ve daha da az saygın ulaşım araçlarının doğal olarak buraya doğru ilerlediği kapıdır. Gezginlerimiz, onları bu girişte karşılayan geçidi ve içeri alındıkları soldaki odayı, yani Gezginler odasını da canlı bir şekilde hatırlayacaklardır. Önünde pazar yerine bakan pencereleri ve yanda kuzey yolunun dönüşünü ve ikincil girişteki ilginç varışları kontrol eden küçük bir gözetleme penceresi olan köşe odaya, şimdi okuyucularımızı tanıtıyoruz.

Burada yalnız bir beyefendi oturuyordu. Görünüşe göre otuz beş yaşındaydı; uzun boylu, oldukça yakışıklıydı; oval
karakterli bir yüz, biraz kartal gibi bir burun, koyu saçlar, koyu ve güçlü kaşlar,
ve yeterince açık bir şekilde aktif bir zihne sahip ve dünyada iyi işler başarabilecek bir adam olduğunu gösteren açık, berrak, kendine hakim bir bakış.
Beyefendi tavrından ve kesinlikle ticari olmayan tavrından,
büyük ön kapıdan içeri girip özel odalardan birine
gireceğini düşünürdünüz; ama gece postayla geldi ve eve girerken garson tarafından ne tür bir odaya
gösterileceği sorulduğunda, umursamazca ve aniden, "herhangi bir yere" diye cevap verdi.

İşte buradaydı, odanın sol arka köşesinde oturuyordu, kendisi ile kapı arasında büyük bir
paravan ve önünde
güzel bir kahvaltılık gereciyle
hazırlanmış bir masa vardı - kahve, yumurta, komşu Weye'den taze ızgara alabalık ve _dernier
ressort_ olarak büyük bir pastırma.

Bu, o sağanak
bölgenin aşağı gönderebileceği kadar umutsuzca ve sağanak yağmurlu bir sabahtı. Ülkenin deyimiyle, bir elekten geçer gibi _seslendi_ veya
aktı. Bol miktardaki element doğrudan aşağı doğru akıyordu, yoğun, aralıksız ve sanki bütün gün dayanacakmış gibi görünüyordu. Çatıda gürlüyordu, verandalarda ve kapı ve pencere çıkıntılarında yankılanan bir melodi çalıyordu, pencere pervazlarına ve akan camlara
sel gibi çarpıyordu ve sokaklarda nehirler halinde
akışıyordu. Tepeler gizlenmişti, kümes hayvanları bile tüneklerine sürülmüştü ve dışarıda tek bir canlı bile görülmüyordu. Hemen ardından aceleyle dönen tekerleklerin sesi duyuldu, bir yaylı araba yan kapıya geldi, içinde kalın paltolar ve omuzlarında çuvallar olan iki adam vardı; başlarının üstünde kocaman bir şemsiye vardı ve onlar ve atları hala üç parçaya bölünmüş bir şekilde boğuldular. Şemsiyelerini, geçitten çıkan seyislere
atmakta hiç vakit kaybetmediler, aşağı inip hana doğru koştular. Bir sonraki anda, çuvallarından ve paltolarından kurtulmuş iki köylü, bu odaya alındı, garson bir tür özür diledi, çünkü orada bir yangın vardı - Temmuz ayının ortasıydı. Sert elleriyle ateşe sürttükleri ve bronzlaşmış ve hava şartlarından yıpranmış tenleriyle Peak çiftçileri gibi görünen iki adam kahvaltı sipariş ettiler - kahve ve ızgara jambon - ki bu hızla, yan gözetleme penceresiyle ön pencere arasında, daha önceki yalnız yabancının tam önüne yerleştirilmiş bir masada belirdi.

Baktılar ve yabancımız tarafından kısa süre sonra baba ve oğul oldukları anlaşıldı. Görünüşe göre altmış yaşlarında olan yaşlı adam, orta boylu bir adamdı, Herkül gibi değildi ama birbirine iyi bağlıydı ve yüzü ince ve kırışıktı, sanki hayat boyu bakım ve mücadeleyle tanışmış gibiydi.
Cildi her şeyden çok kahverengi deriye benziyordu ve ince ve kırlaşmış saçları yüzünden geriye doğru taranmıştı ve kulaklarının etrafında kümeler halinde sarkıyordu. Oğul babasından çok daha uzundu, kambur bir yapısı, sarı saçları, büyük bir burnu, açık mavi gözleri ve genel olarak çok sakar bir görünümü vardı.

Yaşlı adam iştahsız bir şekilde yemek yiyor ve sanki ağır bir sorunla ezilmiş gibi kendi içine gömülüyordu. Yine de ara sıra kendini toparlıyor, oğluna endişeli bir bakış atıyor ve şöyle diyordu:
"Joe, evlat, sen hiçbir şey yemiyorsun."

"Hayır, dostum," sürekli cevaptı; "Sana yememem gerektiğini söylemiştim. Bu kadarı bile herhangi birinin iştahını kesmeye yeter - ve diğer şeyler,"
yabancıya bir bakış attı.

Yabancının gözleri gerçekten de merakla ikisine dikilmişti, çünkü oğlunun verem eğilimini izliyordu; öksürük
ya da telaşlı bir kızarıklık veya tuhaf bir solgunluk yoktu, çünkü kendi teninde kesinlikle güneş yanığı vardı, ancak kahve ve jambonu, kocaman kızarmış ekmek parçaları ve tereyağıyla birlikte
sokma gibi olağanüstü bir güce sahipti.
Operasyonları sırasında, büyük bir tabak ızgara jambon hızla kayboldu ve kahve makinesinin içindekiler de aynı şekilde yoğun talep görüyordu. Yine de yaşlı adam, ara sıra dalgınlığından başını kaldırıp babacan gözlemini tekrarladı:

"Joe, evlat, hiçbir şey yemiyorsun!"

"Hayır, dostum," hala cevaptı; "Sana yememem gerektiğini söylemiştim. Bu
reen ve diğer şeyler"--tekrar yabancıya baktı.

Şu anda ızgara jambon tamamen kaybolmuştu--altı sıradan adama yetecek kadar vardı. Ve oğul kahve
cezvesini ters tutup son damlasını içerken, yaşlı adam
bir kez daha endişeli uyarısını tekrarladı: "Joe, evlat, sen
hiçbir şey
yemiyorsun!" - ve cevap hala, "Hayır, dostum, sana
yememem gerektiğini söylemiştim. Bu reen ve diğer şeyler." oldu.

Buna, yabancıya bir bakış daha eşlik etti, yabancı kendini çok fazla engel olarak hissetmeye başlamıştı, ancak oğlunun
elinde tabağıyla kalkıp odanın karşısına gelip,
"Burada birinci sınıf bir dana eti var, efendim; size biraz zahmet verebilir miyim?" demesiyle biraz olsun rahatladı.

"Elbette," dedi yabancı ve ona bu Zirve yerlisinin iştahına göre görünen kalınlıkta ve çapta bir dilim kesti. Bu hızla kayboldu; ve oğul bıçağı ve çatalı
attığında, ses bir kez daha yaşlı adamı uyandırdı ve o da,
artan bir endişe havasıyla, "Joe, evlat, sen hiçbir şey yemiyorsun." diye ekledi.

"Hayır, dostum," diye son kez cevapladı oğul. "Sana
yapmamamı söylemiştim. Bu reen ve şu diğer mesele--ama yaptım ve
hadi gidelim."

Baba ve oğul ayağa kalktılar ve dışarı çıktılar. Bu olağanüstü sahneye tanıklık eden, ancak eğlendiğini belli etmeyen yabancı, kapıyı arkalarından kapattıkları anda ayağa kalktı ve pencereye doğru ilerleyerek sokağa sabit bir şekilde baktı. Kısa süre sonra, büyük paltolarıyla ve üzerlerine kocaman, donuk şemsiyelerini çekmiş olan baba ve oğul, hâlâ yağan
yağmurun ortasında pazar yerinden aşağı doğru yürürken görüldüler ve yabancının gözleri, sokağın kıvrımında kaybolana kadar onları dikkatle takip etti. Bir süre daha, sanki derin düşüncelere dalmış gibi ayakta durdu ve sonra dönüp zili çaldı,
masasından kahvaltılık malzemelerini sipariş etti ve bir
yazma kutusu çıkarıp mektup yazmak için oturdu. Yazmaya devam etti, ara ara durarak ve derin düşüncelere dalmış gibi sürekli önüne bakarak, yaklaşık bir saat boyunca, sonra kapı açıldı ve Peak çiftçisi ve oğlu tekrar içeri girdi. Islak ve dumanı tüten paltolarıylaydılar. Yaşlı adam solgun ve tedirgin görünüyordu; oğluna atın arabaya konmasını söylemesini söyledi, zili çaldı ve ne ödemesi gerektiğini sordu. Hesabı ödedikten sonra, sanki yazısını askıya almış ve ona ciddi bir şekilde bakan yabancının farkında değilmiş gibi odada volta atmaya devam etti. Yaşlı adam sık sık durakladı, umutsuzca başını salladı ve kendi kendine mırıldandı, "Sert adam!--hiçbir duygu yok!--her yerde! her yerde!" Bastırılmış bir inlemeyle, yine ileri geri volta atmaya devam etti.

Yabancı ayağa kalktı, yaşlı adama yaklaştı ve tuhaf bir şekilde sempatik bir tonla,

"Affedersiniz efendim, ama aklınızda ciddi bir sorun var gibi görünüyor;
eğer hafifletebileceğim bir şey olursa sevinirim."

Yaşlı adam aniden durdu - yabancıya sertçe baktı - kendine gelmiş gibi göründü ve sanki yetkisiz bir özgürlük hissediyormuş gibi oldukça sert bir şekilde "Efendim!" dedi.

"Özür dilerim," dedi yabancı. "Size böyle hitap etmemin garip
göründüğünün farkındayım; ama sizi rahatsız eden bir şey olduğunu ve size faydalı olabileceğimi fark etmemek elde değil."

Yaşlı adam bir süre sessizce ona baktı ve sonra şöyle dedi,

"Burada kimsenin olduğunu unutmuşum; ama siz bana hiçbir şekilde faydalı olamazsınız. Teşekkür ederim."

"Gerçekten üzgünüm; lütfen özgürlüğümü mazur görün," dedi yabancı hafifçe kızararak; "ama ben Amerikalıyım ve biz İngiliz çekingenliğine uygun olmayan
sorular sormaya ve iletişim kurmaya daha alışkınız. Lütfen beni affedin."

"Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu yaşlı adam ona bakarak. "Burada oldukça
yabancı mısınız?"

"Kesinlikle öyle, efendim," diye cevapladı yabancı, biraz utanarak.
"Daha önce bir kez bu ülkedeydim, ama yıllar önce."

Yaşlı adam ona bakmaya devam etti, bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Bana
yardım
edemezsiniz, efendim; ama yine de içtenlikle teşekkür ederim. Gerçekten
çok duygulu bir adam gibi görünüyorsunuz ve bu yüzden zihnimi size
açmaktan çekinmiyorum - mahvolmuş bir adamım, efendim."

"Çok derin bir belada olduğunuzdan emindim, efendim," diye cevapladı yabancı.
"İşlerinize karışmaya çalışmayacağım; ama sizin için derinden üzülüyorum ve
ve birçok belanın göründüğü kadar derin olmadığını söyleyebilirim. Umarım sizinkiler de öyle değildir."

"Efendim," diye cevapladı yaşlı adam -gözlerine yaşlar dolmaya başladı- "size söylüyorum
ben mahvolmuş bir adamım. Kiramı çok fazla ödeyemiyorum, tüm hisselerim
ödemeye yetmeyecek; ve bu sabah kâhyaya daha hoşgörülü olması için yalvardık ama bizi dinlemiyor; bizi gelecek hafta satmaya yemin ediyor."

"Bu zor," dedi yabancı. "Ama sen sağlıklısın, oğlun genç;
dünyaya yeniden başlayabilirsin."

"Dünyaya yeniden başla!" diye haykırdı yaşlı adam, dalgın bir tavırla.
"Nerede?--nasıl? Ne zaman? Hayır, hayır! Efendim, bu ülkede yeniden
başlamak diye bir şey yok. O günler geçti. Benim için o zaman geçti. Ve oğluma gelince: Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne olacak ona, çünkü bir karısı ve ailesi var ve çiftlikten başka bir şey bilmiyor."

"Ve hala çiftlikler var," dedi yabancı. "Evet; ama hangi kiralarla? ve sonra, başkent nerede?"

Yaşlı adam ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve inledi.

"Bu ülkede," dedi yabancı, derin bir sessizlikten sonra, "inanıyorum ki
bunlar zordur, ama benimkinde öyle değil. Oraya git, değerli ihtiyar; oraya git ve sana yeni bir hayat açılabilir."

Yabancı, yaşlı adamın elini şefkatle tuttu; yabancının
kavrayışını hisseden yaşlı adam, aniden, kasılarak, elini kendi elleriyle tuttu ve bolca gözyaşı dökerek, "Tanrı sizi korusun, efendim; Tanrı sizi nezaketiniz için korusun! Ah! Bu tür nezaket bu ülkeden
kovuldu, ama sizin ülkenizde yaşadığını hissediyorum--ama orada!--hayır, hayır!--oraya asla
gitmeyeceğim. Bunun hiçbir yolu yok."

"Gereken araçlar," dedi yabancı, gözlerinde yaşlar da parlıyordu, "çok az. Arkadaşların, şüphesiz--"

"Hayır, hayır!" diye sözünü kesti yaşlı adam, derinden tedirgin bir şekilde; "hiç
dost yok--burada değil."

"O zaman neden şimdiye kadar bir arkadaş olmayayım?" dedi yabancı. "Arazilerim var--ülkeyi biliyorum. Bir şekilde talihsizliklerinize karşı derin bir ilgi duydum."

"Sen!" dedi yaşlı adam, şaşkınlıktan sersemlemiş gibi; "Sen!--ama
bizimle gel, beyefendi. Sözlerin, nezaketin beni rahatlatıyor; en azından
bize akıl danışabilirsin--ve bunun bana iyi geldiğini hissediyorum."

"Bütün kalbimle gideceğim," dedi yabancı. "Buradan
uzakta yaşayamazsın. Buradan Manchester'a gidiyorum ve şüphesiz
kendi yolumdan gidebilirim."

"Tam da yolda!" dedi yaşlı adam, derin bir zevk ve
çok daha fazla neşeyle, "en azından, bunu belirtmek için dışarı çıkmayın--büyük otoyolda olmasa da. Eğer mütevazı aracımızı küçümsemezseniz, size bolca yer bulabiliriz."

"Ağır eşyalarım var," diye cevapladı yabancı, zili çalarak. "Bir posta arabası alacağım ve siz de benimle birlikte gideceksiniz. Bu yağmurlu günde size daha çok yakışacak."

"Ah hayır! Aklıma bile gelmiyor, efendim," dedi çiftçi. "Yağmurdan korkmuyorum.
Alışkınım ve ne şeker ne de tuz. Erimeyeceğim."

Yaşlı adamın oğlu, arabanın hazır olduğunu söylemek için garsonla aynı anda yaklaştı. Yabancı, çiftçiye eşlik etmesi için bir posta arabası sipariş etti, bunun üzerine oğul, çoğu insanın kahkaha atmasına neden olacak kadar şaşkın ve açık ağızlı bir bakışla dikildi,
ama yabancının ciddi ve nazik yüzünün bir kasını bile kıpırdatmadı.

"Bu iyi beyefendi bizimle gelecek," dedi yaşlı adam.

"Ah, teşekkür ederim, beyefendi!" dedi oğlu şapkasını çıkarıp alçak bir reverans yaparak, "içtenlikle hoş geldiniz; ama burası kötü bir yer, beyefendi."

"Önemsemeyin," dedi yaşlı adam. "Hadi gidelim ve Millicent'a beyefendi için biraz akşam yemeği
almasını söyleyelim."

Ama yabancı, yaşlı adamın kalması ve arabada ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti ve böylece oğul onların gelişine hazırlanmak için yürüdü.
Yakında yabancının sandıkları arabanın tepesine yerleştirildi ve yaşlı adamla birlikte yola koyuldular.

Bir süre büyük anayol boyunca ilerlediler; sonra sola döndüler ve vadi boyunca yollarına devam ettiler, ta ki tepenin çıkıntısının çok ötesine uzanan çok taşlı bir yola çıkana kadar,
ve sonra kuzeyden ve doğudan onu gizleyen bir ormanla çevrili büyük gri taş bir eve yaklaştılar. Uzakta,
başlıca yeşil, çıplak ve dalgalı tarlaların, taş duvarlarla kesiştiği uçsuz bucaksız bir manzara uzanıyordu. Yakınlarda başka ev yoktu; ve birkaç mil ötede, yaylalarda çıplak ve gri köyler, insan yaşamının tek kanıtlarıydı.

Ev, bir beyefendinin meskeni için yeterince büyüktü, ancak
düzenli bir şekilde bakılan yürüyüş yolları; dikkatlice yetiştirilmiş çalılıklar; etrafında
zarif bir zenginlikle uzanan bir bahçe yoktu. Ahırların ve ofislerin hiçbir kullanımı yoktu. Etrafta hizmetçi yoktu. Öndeki tarlada bulunan bir grup küçük çocuk eve koştu ve kayboldu.

Yabancı, eve girdiğinde, geniş odalarının
çok çıplak olduğunu ve yalnızca sert bir yoksulluğun görünür varlığıyla dolu olduğunu gördü.
Ahşap işçiliği boyanmamıştı. Taş zeminler aşınmıştı ve sadece zımparalanmıştı. İçeri götürüldüğü ve akşam yemeği için masanın çoktan hazırlandığı oda, sadece halısız zeminin dönüşümlü olarak koyu sarı ve pipo kilinden figürlerle işaretlenmiş olmasıyla farklıydı ve az sayıda mütevazı sandalye ve ağır meşe masa, küçük bir kitap ve takvim rafı ve sarı yüzlü bir saatle donatılmıştı. İçeride ve dışarıda görülen tüm hizmetçiler bakımsız ve yorgun görünümlü bir hizmetçiydi.

Sade görünümlü oğul Joe onları kabul etti ve yabancıya neşe veren tek şey, derin bir nezaketle kendini sunan Joe'nun karısıydı.

Misafir, onda çok hoş, canlı renkli ve mütevazı bir şekilde mantıklı bir kadın görünce şaşırdı.

Kadın onu nazik bir samimiyet ve doğal bir zarafetle karşıladı ve bu da böyle bir kadının böyle bir adamla nasıl ittifak kurabildiğini merak etmesine neden oldu. Etrafında dört veya beş çocuk vardı, hepsi de onun gelişi için yıkanmış ve en iyi kıyafetlerini giymişti ve sağlık ve utangaçlığın timsaliydiler.

Bayan Warilow, yaşlı adamın büyük ceketini şefkatli bir dikkatle çıkardı ve kamış tabanına büyük desenli bir kareli minderle kaplı sade dirsekli sandalyesini ateşe doğru çekti; çünkü ateş vardı ve bu soğuk bölgede şiddetli yağmurdan sonra oldukça kabul edilebilirdi. Sonra akşam yemeği aceleyle getirildi; Bayan Warilow, aldığı kısa bildirimden dolayı basitliği için özür diledi ve Joe'nun beraberinde getirdiği acı haberlerden de buna katkıda bulunabilirdi; çünkü bol bol yıkanarak izini silmeye çalışsa da, ağladığı çok açıktı.

Yaşlı adam, sabahki kâhyaya yaptığı yolculuğun kötü sonucu ve işlerinin durumu yüzünden açıkça bunalmıştı. Gelini ona ara sıra şefkatli ve endişeli bakışlar atıyordu
ve onu yemeye teşvik edecek şekilde ona yardım etmeye çalışıyordu; ama
iştahı pek yoktu. Joe rolünü sabahki gibi cesurca oynuyordu; ve yaşlı adam ara sıra dalgınlığından uyanıp
kahvaltı masasını tekrar gözlemlemeye başladı.

"Joe, evlat, sen hiçbir şey yemiyorsun;" diye ekledi şimdi, "Milly, canım, sen hiçbir şey yemiyorsun. Sen hiçbir şey yemiyorsun, efendim. Hiçbirinizin iştahı yok ve benim de yok. Tanrı yardımcım olsun!"

Sıradan bir yabancı bile gülümsemeye karşı koyamazdı--misafirin yüzünde hiç gülümseme yoktu.

Akşam yemeğinden sonra, büyük kirişli bir bacanın altında yanan büyük kömür parçalarından oluşan ateşe doğru yürüdüler. Orada küçük bir masa kurulmuştu
içkiler ve ev yapımı şaraplarla, yaşlı adam ve Joe pipolarını yakıp yabancıyı da yanlarına katılmaya davet ettiler, o da bunu iyi niyetle yaptı. Ancak pek fazla konuşma olmadı; Joe kısa süre sonra sığırların iyi olup olmadığını görmek için araziyi dolaşması gerektiğini söyledi; daha fazlasını yaptı ve hatta sandalyesinde uyudu ve yabancı Bayan Warilow'a öğleden sonra güneşinin artık sıcak bir şekilde parladığı bahçede yürüyüş yapmayı teklif etti. Arabayla buraya doğru giderken yaşlı çiftçinin tam olarak nerede olduğunu öğrenmişti. Gördüğü gibi, kira borcu o kadar fazlaydı ki, tüm hayvanlarının kirayı ödemesi mümkün değildi. Eski çardağa oturduklarında, kayınpederine Amerika'ya taşınma teklifini iletti; ona karşı o kadar büyük bir sempati duyduğunu fark etti ki, tüm aileyi
nakletme imkânını ona kolayca verecekti. Bayan Warilow doğal olarak bu açıklama karşısında çok şaşırdı. Tüm arkadaşları ve aile bağlantıları yardım taleplerine sağır kulaklarını tıkamışken, sıradan bir yabancıdan gelen böyle bir teklif o kadar
olası değildi ki bunu fark edemedi. "Siz, efendim, bizim için
bir yabancı olarak, asla geri ödeyemeyeceğimiz kadar büyük bir meblağı nasıl gönüllü olarak teklif edebilirsiniz?"

Yabancı, ona meblağın kesinlikle büyük olmadığına dair güvence verdi. Kendisi için
çok az önem taşıdığını ve Amerika'da endüstri ve tarımsal beceri için o kadar geniş bir alan olduğunu, birkaç yıl içinde parayı
kolayca geri ödeyebileceklerini söyledi. Burada, yaşlı beyefendinin ona yeni artırılmış kira oranı hakkında söylediklerinden,
rahat ve konforlu bir duruma
geri dönme şansı yoktu.

Bayan Warilow, kendisine sunulan yeni fikir üzerinde derinlemesine düşünmüş gibi görünüyordu
ve sonra, "Elbette Tanrı, Bay Vandeleur'u (yabancının ona verdiği isim) kurtuluşları için göndermiştir. Ah, efendim!" diye ekledi, "Eğer sizin aracılığınızla, şu anda bizi
aşağı çeken sefil beladan kurtulabilirsek, size ne borçlu olmayacağız. Ve ah! Eğer zavallı babam, o ülkede,
kaybettiği oğluyla tekrar karşılaşırsa!"

"Bir oğlunu mu kaybetti?" dedi yabancı, derin bir duygu tonuyla.

"Ah, bu üzücü bir şey efendim," diye devam etti Bayan Warilow, "ama bu
babanın aklını kurcalayan şey. Yanlış yaptığını düşünüyor ve
Cennetin kutsamasının o zamandan beri onu terk ettiğine inanıyor. Elbette, onunla hiçbir şey gelişmedi ve yine de genç adam yaşarsa
kusursuz olmadığını hissediyor. Bir oğulun yapması gerektiği gibi hissetmemiş ve affetmemişti. Ama yaşıyor olamaz - hayır, tüm bu
yıllar boyunca kin beslememiş ve sevgisinin veya servetinin hiçbir parçasını ailesine göndermemiş olamaz. Bunu yapmak bir çocuğun yüreğinde yoktur, ancak çok kötü bir doğayla birlikteyse ve bu oğlunun doğası böyle değildi."

"Lütfen devam edin," dedi yabancı, "beni derinden ilgilendiriyorsunuz."

"Bu olay yirmi yıl önce oldu. Bay Warilow'un iki oğlu vardı. En büyüğü Samuel, iyi ve aktif bir gençti, ancak her zaman seyahat ve maceraya meraklıydı, bu da babasının aklını çok zorluyordu, oğullarının bu memleketlerine yerleşmelerini ve atalarının her zaman yaptığı gibi çiftçilikle uğraşmalarını istiyordu. Ancak en büyük oğlu denize veya Amerika'ya gitmek istiyordu. O ülke hakkında, kış geceleriyle ilgili çok şey okudu ve orada yaşanabilecek güzel hayattan sürekli bahsediyordu. Bu babasını çok rahatsız ediyordu ve onu çok kızdırıyordu, özellikle de küçük oğlu Joseph zayıf bir çocuktu ve çocukken geçirdiği şiddetli ateşin ona bıraktığı bir şey vardı, bu da uzuvlarını ve zihnini zayıflatıyordu. İnsanlar onun bir aptal olduğunu düşünüyordu ve babası en büyük ağabeyinin kalıp ona bakması gerektiğini düşünüyordu, çünkü asla kendine bakamayacağına inanılıyordu. Ancak bu pek de Samuel ile tartın. Hayat dolu
ve ruhlu gençler böyle şeyleri yeterince düşünmezler. Ve sonra Samuel'in babasının onunla hiç ilgilenmediğini ve
sadece zavallı zayıf oğluyla ilgilendiğini hayal ettiği düşünüldü. Bundan biraz kıskanıyor olabilir ve bu his bir kez insanlara girdiğinde, şeyleri normalde yapacaklarından
farklı görmelerine ve normalde yapmayacakları şeyleri yapmalarına neden olur.

"Gerçekten de, baba her zaman Joseph'e özellikle sarılmıştı.
Özel bir bakıma ihtiyacı olduğunu hissediyor gibiydi ve ona göz kulak oluyor ve onu asla aklından çıkarmıyormuş gibi görünüyordu ve bunu bugüne kadar yapıyor.
Kocamın tuhaf olduğunu fark etmişsinizdir, efendim. Çocukluğunda o nöbeti asla atlatamadı ve sonrasında çok hızlı büyüdü,
ve verem geçireceği düşünülüyordu. Genel olarak her konuda pek de keskin olmadığı düşünülüyor.
Sizinle serbestçe konuşuyorum, efendim ve uzun zamandır alışkanlık ve Joseph ile evlenmeden önce onun hakkında ne düşünüldüğünü bilmek, ancak bize karşı bu kadar nazik hisseden biriyle konuşmamı sağlayabilirdi. Ama öyle değil - Joseph gerçekte olduğundan daha basit görünüyor. Hayır, efendim, çok fazla sağduyusu var ve çok iyi bir kalbi var; ve bunu algıladığım için onunla evlenmeye ve ona gerçek bir yardım etmeye istekliydim ve efendim, çok
talihsiz olduk, hiç pişman olmadım ve asla
olmayacağım."

Yabancı, Bayan Warilow'un elini tuttu, hararetle sıktı ve şöyle dedi,
"Size saygı duyuyorum, Madam--derinden, gerçekten--lütfen devam edin. En büyük oğul gitti, diyorsunuz."

"Ah evet, efendim! Anneleri, oğlanlar yaklaşık on beş ve on yedi yaşındayken öldü. Samuel annesine her zaman güçlü bir şekilde bağlıydı ve
şüphesiz bu onu evde tutuyordu; ama ondan sonra her zamankinden daha huzursuz oldu ve babasından Amerika'ya gitmesi için para
vermesini istedi. Baba reddetti. Birbirlerine kızdılar; ve bir gün,
ağır sözler
söylediklerinde, baba Samuel'in saygısız olduğunu düşündü ve ona vurdu. Genç adamın gururlu bir ruhu vardı. Bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. Cevap olarak tek bir kelime bile söylemedi, dönüp evden çıktı ve o saatten sonra bir daha hiç duyulmadı.

"Babası ona çok kızmıştı ve uzun yıllar boyunca ondan
sadece büyük bir acı ve kızgınlıkla, ona doğal olmayan
ve nankör bir oğul diyerek bahsetti. Fakat son yıllarda çok yumuşadı ve bunun zihnini kemirdiğini görebiliyorum ve işler ona karşı gittiğinden,
zavallı çocuğun çok istediği gibi şansını denemesine izin vermediği için
bunun kendisine karşı bir yargı olduğunu düşünmeye başladı.

"Ailede olduğumdan beri, onu bu konu hakkında konuşmaya yavaş yavaş yönlendirdim ve onu rahatlatmaya çalıştım, ona iyi niyetli olduğunu ve o zamandan beri olayı farklı bir ışıkta gördüğünü söyledim. Ah,
efendim! Zihnimizin ateşi söndüğünde ve eski ev kalbi içimizde tekrar kıpırdanmaya başladığında şeyleri ne kadar farklı görüyoruz. Fakat, bunu yaptığından ve bundan tövbe ettiğinden, Tanrı öfkesini sürdüremez ve bu yüzden
bu onun talihsizliklerinin nedeni olamaz. Hayır efendim, öyle olduğunu düşünmüyorum ama bu ülkede son yıllarda her şey çok değişti. Bu Peak ülkesindeki çiftlikler eskiden çok düşük, çok düşük
gerçekten; ve şimdi hatırladığım kadarıyla üç kez değerlendirildi ve büyütüldü. İnsanlar artık onlarla geçinemez, gerçekten geçinemezler. Sonra yaşlı beyefendi, çiftçilik kötüleştikçe kurşun
madenlerinde spekülasyon yaptı ve bu çok daha kötüydü; bunu anlamadı ve çok
zorlandı ve bir miktar para kaybetti; oh! o kadar çok ki bunu düşünmek bile bir sefalet. Sonra, dedikleri gibi, dertler kargalar gibi gruplar halinde uçarken,
çok yağışlı bir yaz geldi ve tüm mısır bozuldu. Bu da babanın umutlarına
son verdi. Warilow'ların asırlardır yaşadığı eski çiftliği terk etmek zorunda kaldı ve bu ona çok acı verdi - tıpkı eski ağaçların, yaşlı insanların taşınması gibi - yeni toprağa asla alışmıyorlar.

"Ama Joseph sığırlar konusunda çok bilgili olduğu için, babam bu çiftliği aldı - büyük bir otlak çiftliği, efendim, yedi yüz dönüm ve sığır besliyoruz. İnanmayacaksınız efendim ama bu çiftlikte Joseph ve babam dışında sadece bir adamımız var."

"Çok ıssız," dedi yabancı.

"Ah, efendim, çok, ama buna aldırış etmiyoruz--ama bu büyük bir yük, buna değmez. Peki, ama kayıp oğula gelince. Bunun babamın aklında ne kadar
acı bir şekilde oturduğunu fark ettim, çünkü evdeki rafta eski İncil'i her okuduğumda,
kendiliğinden Savurgan Oğul'a açılıyordu. Aklıma bir düşünce geldi ve ben de izledim ve yaşlı beyefendinin Pazar günleri İncil'i her okuduğunda,
her zaman oraya baktığını gördüm. Bunun hakkında konuşmaya cesaret etmem biraz zaman aldı; ama bir gün babam Samuel'in kaderinin ne olabileceğini merak ettiğinde, 'Belki de, baba, Kutsal Kitap'taki Savurgan Oğul gibi yine de eve döner ve eğer dönerse onun için
sığır buzağıyı keseriz ve hiç kimse bundan Joseph'ten daha çok
sevinmez' dedim.

"Bunu söylediğimde keşke söylemeseydim diye düşündüm, çünkü babam
bir kazığa
vurulmuştu sanki. Ölüm kadar solgundu ve bir
krizle yere düşeceğini düşündüm; ama sonunda, bir gözyaşı seline boğuldu ve
kollarını uzatarak, 'Ve eğer gelirse, onu
karşılamak için açılmış bir babanın kollarını bulacaktır' dedi.

"Ah, efendim! Onu tekrar rahatlatmak zor bir işti. Bir daha asla
atlatamayacağını düşündüm; ama ondan sonra, zaman zaman Samuel'den bana bahsetmeye başladı ve birlikte onun hakkında çok konuştuk. Bazen babam öldüğünü düşünür, bazen de
ölmediğini düşünür; ve gerçekten de son yıllarda, Amerika'dan, oraya giden ve onu orada gördüklerini söyleyen insanlardan uçan söylentiler geldi - ve onun çok büyük bir beyefendi olduğunu - onun olduğundan eminlerdi. Ama sonra, hikayede her zaman belirsiz bir şeyler vardı ve her şeyden önce, babam Samuel'in büyük bir beyefendi olduğuna asla inanamadığını, ancak öfkeli bir darbeyi asla affedemediğini ve tüm bu yıllar boyunca eve mektup yazamadığını söyledi. Bunlar, efendim, yaşlı adamı aşağı çekiyor ve diğer dertleriyle birlikte, beni ileriye bakmaktan titretiyor."

Bayan Warilow durdu, çünkü yabancıdan derin, bastırılmış bir hıçkırık duyduğunda şaşırmıştı; ve döndüğünde, yüzünün önünde mendiliyle oturduğunu gördü. Aklına garip düşünceler geldi. Ama bu sırada, akşam yemeğinden sonraki uykusunu bitiren yaşlı çiftçi, onları aramaya çıktı. Bay Vandeleur ayağa kalktı, yüzünden birkaç gözyaşını sildi ve iletişimi için Bayan Warilow'a teşekkür etti. "Bana ne kadar derinden dokunduğunuzu hayal bile edemezsiniz," dedi, çok hissederek, ". Söylediklerinizin kendi hayatımdaki olaylara ne kadar benzediğine inanamazsınız. İnanın bana, hanımefendi, kardeşiniz ortaya çıkacak. Yardım etmek için güçlü bir istek duyuyorum. Onu, St. Lawrence'tan Red River'a kadar bir yerde arayacağız. Eğer yaşarsa,
bulunacaktır; ve onun bulunacağına dair bir inancım var."

Şimdi yaşlı adamla tanıştılar ve herkes eve girdi. Çaydan sonra,
Amerika hakkında çok konuşuldu. Bay Vandeleur kendi
tarihinden birçok şey anlattı. Amerikan yaşamı, çiftçilik ve
ormanlarda avcılık; yeni ailelerin büyümesi ve insanların yaşadığı refah dolu
bolluk hakkında öyle resimler çizdi ki; herkes onun anlattıklarına aşırı derecede ilgi duydu. Joe, hikayeyi hayretle yiyip bitirdi,
özellikle de çayırlardaki o muazzam sığır sürüleri fikriyle
zevklendi;
ve yaşlı adam oraya gidip kemiklerini
yerleştirmek istediğini bile söyledi. "Belki," diye ekledi, "bir gün orada tekrar Sam'imi bulurum. Ama hayır, ölmüş olmalı, yoksa şöyle yazardı: Birçok kişi bataklıklarda ve ateşten ölüyor, değil mi efendim?"

"Ah! "Çok, çok," dedi Bay Vandeleur, "ve yine de sıklıkla
mucizevi iyileşmeler olur. Uzun yıllar boyunca bir hükümet araştırmacısıydım.
Satılık yeni alanları araştırmak benim işimdi. Nüfusun tek öncüsüydüm; zincirimi taşıyan ve yoğun ormanda bir yol açmama yardım eden tek bir adam vardı. Yıllarca, aylarca ormanda yaşadım ve birkaç gezgin Kızılderiliden başka kimseyi görmedim. Bazen kıskanç ve vahşi işgalcilerden tehlike altındaydık; bazen
canavar korkunç ayıdan kaçmak zorunda kalıyorduk. Şimdi o günlere ve yaz turistlerinin uğrak yeri haline gelen Beyaz Dağlar'daki büyük mağaralarda haftalarca yaşamamıza dair garip, büyüleyici bir his var içimde, muhteşem 'Notch' tam karşımızda, çok yukarımızda ve eski ormanların üzerinde parıldıyordu. Bunlar gerçek zorluk günleriydi ve sık sık hüzünlü, kederli manzaralar görüyorduk. Aileler, insanlık dışı işgalciler veya Kızılderililer tarafından yağmalanmış
uzak ve vahşi yerlere doğru yol alıyor ve diğerleri daha da acımasız bataklık ateşi tarafından ele geçirilmiş,
yardım almadan ve çoğunlukla vahşi doğada tek başlarına ölüyorlar.

"Ah! Şimdi bir vakayı hatırlıyorum - neredeyse yirmi yıl önce, ama asla unutamam. Genç, zayıf bir adamdı - yirmi yaşında bile olamazdı. Ateşinin son aşamasındayken arkadaşları tarafından terk edilmişti. Üzerine yeşil çalılardan oluşan küçük bir kulübe yapmışlardı ve yanına bir kabak kabuğu dolusu su ve kendisine yardım etmesi için kırık bir çay fincanı koymuşlardı; ama o çok zayıftı ve o uçsuz bucaksız vahşi doğada tek başına hızla batıyordu.
Çökmüş yüz hatlarında ölümün solgunluğu,
çökmüş uzuvlarında ölümün güçsüzlüğü beliriyordu. Diğer birçok kişi gibi, arkadaşlarını Avrupa'da bırakmış ve şimdi onlara sonunu bildirmek için can atan bir gençti. O, bana kutsal bir mesaj vermek için
zayıflayan güçlerini çağırdı.
Son geldiği
yerden bahsetti."

"Neredeydi?" diye haykırdı yaşlı adam, çılgınca bir heyecanla.
"Neredeydi--neydi? Benim Sam olmalı!"

"Hayır, olamazdı," dedi yabancı, yaşlı adamın
duygusallığından irkilerek; "burası değildi--burasıydı--hatırlıyorum--başka bir isimdi--Şey--Şey--Şeyand yerdi."

Yaşlı adam bir çığlık attı ve sandalyesinden düşecekti, ama
yabancı öne atıldı ve onu kollarının arasına aldı. Bir an sessizlik oldu, sadece yaşlı adamın derin bir inlemesiyle ve dudaklarından gelen kısık bir mırıltıyla bozuldu, "Evet! Biliyordum--öldü!"

"Hayır, hayır! "O ölmedi!" diye bağırdı yabancı; "Yaşıyor--iyileşti!"

"O nerede peki? Sam'im nerede? Bana haber ver!" diye bağırdı yaşlı adam,
iyileşerek ve çılgınca ayağa kalkarak--"Onu görmeliyim!--ona gitmeliyim!"

"Baba! baba! bu Sam!" diye bağırdı oğlu Joe; "Onu tanıyorum!--onu
tanıyorum!--bu o!"

"Nerede?--kim?" diye haykırdı baba, şaşkın şaşkın etrafına bakarak.

"İşte!" dedi yabancı, yaşlı adamın önünde diz çökerek ve elini
tutup gözyaşlarıyla yıkayarak. "İşte, baba, senin kayıp ve değersiz
oğlun. Baba!--Ben savurgan oğul gibi geri dönüyorum. 'Cennetin önünde ve senin
gözünün önünde günah işledim; 'beni ücretli hizmetkarlarından biri yap.'"

Yaşlı adam oğlunu kollarına aldı ve sessizce ağladılar.

Ama Joe iyileşen kardeşini kucaklamak için sabırsızlanıyordu ve ona
Sam'in bahsettiği o korkunç ayılardan biri kadar kuvvetli bir şekilde sarıldı.
"Ah! Sam!" dedi, "seni ne kadar da çok istedim; ama seni hep zayıf bir çocuk olarak gördüm, tıpkı gittiğin gibi ve şimdi iki kat daha büyük ve iki kat daha yaşlısın ve yine de seni gözlerinden tanıdım."

İki kardeş içtenlikle kucaklaştılar ve geri dönen gezgin de güzel kız kardeşini şefkatle kucakladı ve "Beni neredeyse bahçede bulacaktın." dedi.

"Ah, beni ne kadar da şaşırttın!" diye cevapladı, gözyaşlarını silerek;
"ama bu çok beklenmedik - çok ilahi." Koşarak uzaklaştı ve tüm çocuklarıyla birlikte geri dönerek, "İşte, işte senin sevgili, kayıp amcan!" dedi.

Amca onları teker teker yakaladı ve coşkuyla öptü.

"Biliyor musun," dedi anne, elini en büyük çocuğun, güzel, pembe görünümlü bir çocuğun başına koyarak, "bunun adı ne?
Samuel Warilow! Uzaktakini unutmadık."

"Amerika'da başka bir Samuel bulacak," dedi amcası, onu tekrar
kaparak, "ve bir Joe ve büyükbabanın adı Thomas. Mübarek annem orada yine güzel mavi gözlü bir kız olarak yaşıyor; ve eğer Tanrı bana başka bir kız gönderirse, bir de Millicent olacak!"

Bu arada, yaşlı adam doymak bilmez bir şekilde oğluna bakıyordu. "Ah, Sam!"
dedi, oğlu tekrar dönüp elini tuttuğunda, "Sana çok sert davrandım, ama sen de bize sert davrandın. Sen de evlisin,
ve tüm isimlerimiz yeni dallara aşılanmışken, bize hiç yazmadın. İyi değildi."

"Hayır, baba, iyi değildi. Hatamı kabul ediyorum - büyük hatamı;
ama kendimi haklı çıkarmama izin ver. Seni asla unutmadım; ama uzun yıllar boyunca bir gezgin ve başarısız bir adamdım. Gururum, bu koşullar altında, her zaman dilenciliğe ve utanca gelmemi söyleyenlere
göndermeme izin vermezdi. Bu zor sözleri söylediğim için beni mazur görün.
Gururum her zaman büyüktü; ve bu sözler beni rahatsız etti.

"Ama sonunda, İlahi Takdir beni büyük ölçüde kutsadığında, artık buna
dayanamadım. Gelip af ve
uzlaşma aramaya karar verdim; ve Tanrı'ya şükür! Her ikisini de buldum. Birlikte
eve gideceğiz, baba. Tüm isteklerimin ve arzularımın ötesinde bir servete sahibim; en büyük
sevincim, bunun bir kısmını sana vermek olacak. Erken dönemdeki bir arazi ölçümcüsü olmam, bana nüfusun nereye yöneleceğini ve mülkün değerinin
hızla artacağını algılamam için büyük fırsatlar verdi. Bu nedenle, şu anda yoğun bir nüfusa sahip olan küçük meblağlara geniş araziler satın aldım ve mallarım muazzam. Ben bir
Kongre üyesiyim. "

Ertesi gün, iki kardeş Bakewell'e gittiler, Joe orada şaşkın kâhyaya tüm borçların ödendiğini görmenin mutluluğunu yaşadı, ancak çiftlikten derhal serbest bırakılması şartıyla; ve
Joe, müzayedecide, Peak'in tüm kasaba ve köylerine büyük posterler asılmasını ve Midland ilçelerinin tüm ana gazetelerine o iki hafta içinde hisselerinin satışıyla ilgili ilanların eklenmesini emretti.

Sadece iyi satıldığını ve Welland'daki Warilow'ların ve daha yakın zamanda Scarthin Çiftliği'ndeki Warilow'ların artık Hudson'daki başka ve daha hoş bir Welland'da geliştiğini kaydetmemiz gerekiyor. Vapur Catskill Dağları'na yaklaşırken, yolcunun nehrin sol kıyısında, ormanların arasında bir tepede gördüğü yüksek, kasaba benzeri bir ev var. Warilow'lar orada yaşıyor; ve çok gerilerde dağların ardında uzanan zengin yamaçlarda ve daha zengin çayırlarda, ormanlar ve diğer tepelerle çevrili, Joe'nun sürüleri ve sürüleri dolaşıyor; ve Washington'daki oturum sona erdiğinde Squire Sam geliyor ve oğulları ve yeğenleriyle çevrili olarak eski ormanları dolaşıyor ve
tepe hindisi ve karaca vuruyor. Yeni Welland'ın mutlu metresi olan güzel ve neşeli ruhlu Millicent ile birlikte oturan başka bir güzel ve biraz da anaç
bir kadın var; ve küçük Millicent ayaklarının dibindeki halıda yuvarlanıyor. Welland'ın Warilow'ları, eskisinin aksine, yoksul bir babaya zengin olarak geri dönen ve yaşlı adamın kalbini tekrar neşeyle gençleştiren Savurgan
Oğlu kutsuyor.

[Sharpe's Magazine'den.]

EVİN IŞIĞI.

Yıllar önce, küçük bir kulübede genç torunuyla birlikte yaşayan yaşlı bir yarı maaşlı subay olan Teğmen Heathcote ile tanışmıştık. Çok mütevazı bir yerdi, çünkü fakirlerdi; ama son derece güzeldi ve küçük odalarda birçok konfor, hatta zarafet bulunuyordu. Yaşlı beyefendi bahçeyi ekip biçmekten büyük keyif alıyordu; oturma odasının penceresi bahçeye açılıyordu ve bu pencerenin altında en seçkin güller ve karanfiller yetişiyordu, böylece dairenin atmosferi yazın onların kokularıyla doluyordu. Mobilyalar yeterince kötüydü. ---- Meydanı'ndaki Bayan ----, nazik bir alayla "odanın tamamı beş altın değerinde değil" derdi. Ona göre hayır! Ancak kulübenin sade yürekli sakinleri için her sandalye ve masa uzun süreli birliktelikten dolayı pahalıydı ve bunları Bayan ----'nin oturma odası takımının ihtişamıyla değiştirmezlerdi, gerçi sandalyeleri kakmalı gül ağacındandı ve tanesi altı gineydi.

Bir yaz öğleden sonra saat dört civarında o mütevazı döşenmiş küçük salona girseydiniz, Teğmen Heathcote'u rahat koltuğunda (dikkatli eller tarafından pencerenin tam istediği açısına göre tekerleklerle çevrilmiş), gözlüklerini takmış ve önünde geniş bir gazete sayfası açılmış halde bulurdunuz. Bazen gazeteyi bir süreliğine bırakır ve sonra gözleri odada huzursuzca dolaşır, ta ki sonunda baygın torununun figürüne
bakana kadar. Oraya vardıklarında,
bir süre kalırlar ve tekrar gazeteye döndüklerinde,
içlerinde dingin bir ışık vardır, sanki gördükleri onları
kutsamış gibi.

Yine de sıradan bir gözlemci, Rose Heathcote'un görünümünde çekici bir şey bulamazdı, çünkü o sadece günlük hayatımızda karşılaştığımız türden,
sade, masum görünümlü bir kızdı.
Gözleri ne "koyu mavi" ne de "yoğun siyah"tı, saçları ne altın rengi ne de gereksizdi. Büyükbabası, elini okşayarak başına koyduğunda, kesinlikle yeterli miktarda koyu kahverengi saçı olduğunu düşündü, yumuşak ve dokunması hoştu; bunu yapmayı severdi: ve bu saçlar her zaman güzelce düzenlenmişti - önden alnının üstüne örülmüş ve arkada kalın bir düğüm halinde bükülmüştü - bu kesinlikle başının zarif şeklini, eleştirel konuşan yalnız güzelliğini, genç kızın sahip olduğu avantajı gösteriyordu. Ancak, Teğmen Heathcote küçük Rose'un dünyadaki en güzel kız olduğunu düşünüyordu. Sevgiyle bakan gözler,
baktıkları şeye güzellik katar. Ve Rose'u evinde olduğu gibi tanıyan hiç kimse onu sevmemezlik edemezdi.

Her zaman tarla kuşuyla birlikte uyanırdı ve büyükbabası kahvaltıya inene kadar çeşitli işlerle meşgul olurdu. Sonra çayı koydu,
ekmek ve tereyağını kesti ya da tost yaptı, bu arada konuştu ve güldü,
kalbinin kendiliğinden neşesiyle. Küçük gelirlerini artırmak için,
her sabah yanına gelen ve bildiği her şeyi,
günün gösterişli başarılarındaki eksikliğini fazlasıyla telafi eden sabırlı ve ciddi bir şevkle öğrettiği öğrencileri vardı. Böylece, kahvaltıdan sonra,
oda düzenlendi, çiçekler sulandı, kuşlara
bakıldı, büyükbaba küçük çalışma odasında rahat ettirildi ve sonra
okul kitapları, tahtalar ve defterler küçük kızlar için hazır hale getirildi: ve sonra geldiler ve yorucu iş başladı,
İngiliz tarihi, coğrafya, aritmetik ve Fransızca fiilleri. Çocuklar
çok zeki değildiler - bazen, gerçekten, kesinlikle aptaldılar ve dahası, inatçıydılar; sabrını çok sık sınamış olmalılar;
ama dudaklarından sert bir azarlama hiç çıkmadı: onları azarlamamak onun bir tür bencilliğiydi, çünkü bunu yapsa bile, ne kadar hafif olursa olsun, bunun anısı bütün gün nazik kalbini acıtıyordu ve küçük kız tekrar öpülüp affedilene kadar pek mutlu olmuyordu.

Çocuklar onu çok seviyordu ve göz bebekleri giderek
artıyordu. Gözlerinin önünde göz kamaştırıcı görüntüler dans ediyordu, emeklerinin sonucu olan
zenginlik görüntüleri; evet, zenginlik! Çünkü zavallı masum, biriktirdiği dört beş altın sterlin, _ilk kazancı_,
kendisini iyimser rüyalarında harikulade bir şekilde çoğaltıyordu. Küçük beyninde bu parayla elde edilecek lükslerle ilgili muhteşem planlar uçuşuyordu - büyükbabası için lüksler; gösterişli bir şekilde yastıklanmış yeni bir rahat koltuk ve kendi işlemelerinden oluşan bir kutuya yerleştirilmiş altın kaplamalı yeni bir gözlük. Bazen kendi özel zevki için olası satın alma düşünceleri araya giriyordu.
İstediği güzel bir sardunya ve kuşu için yeni bir kafes vardı - kendisi için bile yeni bir başlık; çünkü Rose, kadınsı kibrin biraz baharatından muaf değildi, ki bu mazur görülebilir, hatta sevimlidir,
çünkü çok kadınsıdır ve çoğu genç kızın kendilerini güzelce giyinmiş görmekten duyduğu hazza oldukça duyarlıydı.

Bu hayallerin gerçekleşmesi için Rose çok çalıştı. Gece geç saatlere kadar oturdu, öğrencilerinin egzersizlerini ve derslerini ayarladı ve sabah erken kalktı, böylece ev işlerinden hiçbiri ihmal edilmedi. Ve zamanla, bu durmak bilmeyen çaba sağlığına zarar vermeye başladı, çünkü güçlü değildi, oysa şimdiye kadar,
hastalıklara pek yatkın değildi. Bir sabah halsiz, ateşli ve zayıf bir şekilde kalktı; kendine bir tatil vermek zorundaydı ve bütün
gün oturma odasındaki kanepede uzandı, daha önce hiç hissetmediği bir tür hayalperest ama
huzursuz uyuşukluk içinde. Büyükbabası onun yanında oturuyordu, onu bir annenin tüm şefkatiyle izliyor ve ona bakıyordu,
en sevdiği kitaplardan yüksek sesle okuyor, onu eğlendirecek
anekdotlar için hafızasını karıştırıyordu ve ağır gözlerini onunkilere kaldırdığında neşeyle gülümsüyordu. Ama o huzursuz bir uykuya daldığında, yaşlı adamın yüzü değişti;
yüz hatlarına tarifsiz bir acı ve şüphe ifadesi geldi; ve
istemsizce, göründüğü kadarıyla, ellerini kavuşturdu, dudakları
sanki dua eder gibi hareket etti. Bu garip hastalıktan dehşete kapılmıştı; ilk
kez, sevgilisinin kendisinden alınabileceği fikri aklına geldi. Gençler bazen yaşlılardan önce dünyayı terk etti, doğal olmasa da; ya o ölürse? Tehlikeyi her zaman sevgilimizin yanına geldiğinde büyütürüz ve yaşlı adam yavaş yavaş
çocuğuyla ilgili bir endişe çılgınlığına kapıldı. Ertesi gün daha iyi değildi - bir
doktor çağrıldı, mümkünse dinlenmesini ve hava değişimini önerdi,
Teğmen Heathcote'a bunun ciddi bir rahatsızlık olmadığına dair güvence verdi - kendini
aşırı çalıştırmıştı, hepsi bu.

Yaz mevsimiydi ve Rose'un öğrencilerinden bazıları deniz kıyısına doğru yola çıkmak üzereydi. Sevgili Bayan Heathcote'un hastalığını duyunca, onu da yanlarına davet etmeye geldiler ve büyükbaba, biraz tereddüt etmesine rağmen, hevesle ve neşeyle onun için teklifi kabul etti. Onu yalnız bırakmak istemiyordu; mutlu olamayacağını söyledi, onun olmadan sıkıcı ve yalnız olacağını biliyordu; ancak itirazları reddedildi ve arkadaşları Wilson'larla birlikte gitti. Yaşlı adamın günlük mektuplarını aldığında onu görmek hoştu. Küçük mührü zedelememek için zarfı ne kadar da zarif bir şekilde kırdığını ve narin el yazısına ne kadar da şefkatle baktığını. Mektuplar her gün daha mutlu haberler getiriyordu; daha iyiydi, çok daha iyiydi, iyiydi, her zamankinden daha güçlü ve daha gül renkliydi ve çok eğleniyordu. Bu mektuplar -uzun, güzel mektuplardı- yaşlı adama şimdi en büyük zevki veriyordu. O yokken evi çok ıssızdı;
ev değişmiş görünüyordu, kuşlar daha az neşeli ötüyordu ve çiçekler
o kadar güzel kokmuyordu. Her sabah evcil hayvanlarıyla ilgileniyordu,
sonra odalarda dolaşıp kitaplarını, kağıtlarını,
ve çeşitli küçük eşyalarını alıyor ve çocuksu bir merakla
iş sepetinin içindekileri inceliyordu. Alacakaranlıkta sandalyesine yaslanıp,
onun odada kendisiyle birlikte olduğunu hayal etmeye çalışıyordu.
Gölgeler arasında, eskiden olduğu gibi oturan,
başı öne eğik ve elleri kenetlenmiş, düşünen, onun figürünü hayal etmek kolaydı. Bu zamanlarda,
o sabah aldığı mektubu koynundan alıp öpüyordu ve
sonra basit, sevgi dolu yaşlı adam yatağa girip
torununu hayal ediyordu.

En sonunda eve geldi. Büyükbabasının kollarına garip bir istekle atıldı: sanki orada tehlikeden kaçacak bir sığınak arıyormuş gibiydi; sanki derin bir sıkıntıda yardım ve teselli için ona kaçıyormuş gibiydi. Zavallı Rose! O kadar uzun ve tutkuyla ağladı ki; bunun hepsi sevinçten olamazdı.

"Canım! Eve geldiğin için üzgün değilsin, değil mi?"

"Ah hayır! Çok sevindim, çok, çok sevindim!" ve sonra tekrar hıçkırdı, öyle
sarsıcı bir şekilde, ki yaşlı adam telaşlandı ve onu sakinleştirmeye çalışırken, yüzüne güvensizce baktı. Ah! Daha önce hiç görmediği
soluk yüz hatlarında derin bir acı ifadesi vardı; gözlerinde umutsuz bir keder ifadesi vardı ki, bunu görmek sevgi dolu kalbini
sıktı.

"Rose!" diye bağırdı, acı içinde, "ne oldu? değiştin!"

Onu şefkatle öptü ve onu memnun etmeye çalışarak, sadece eve dönüşünün heyecanının onu ağlattığını söyledi; ertesi
sabah daha iyi olacağını söyledi. Ama o zaman daha iyi değildi.
Döndüğü günden itibaren gözle görülür şekilde solup gitti. Belliydi ve _o_
kısa sürede gördü ki, zaten zayıflamış
vücudunun kaldıramayacağı bir keder ona gelmişti. Annesinin veremden öldüğünü çok iyi hatırlıyordu ve onu gün geçtikçe daha da zayıfladığını, yanaklarındaki telaşın derinleştiğini ve ellerinin neredeyse şeffaflaşana kadar inceldiğini gördüğünde, kalbindeki tüm umutlar öldü ve
sadece cennetin ona teslimiyeti öğretmesini veya
o_ gittiğinde onu da almasını
dua edebildi.

Bir süre Rose öğretmenliğine devam etmeye çalıştı, ancak
kısa süre sonra vazgeçmek zorunda kaldı. Sadece, sonuna kadar kulübede dolaştı, her zamanki gibi ev işlerini yaptı ve her zamanki gibi, büyükbabası için çok değerli olan evin ruh başkanı oldu. Kış akşamlarında da birlikte otururlardı, o eski koltuğunda onun ayaklarının dibinde, ateşe bakar ve uluyan rüzgarı dinlerdi, ikisi de nadiren konuşmadan,
ve sonra da zamanla uyumlu, alçak ve düşsel bir tonda. Bir
akşam uzun süre böyle oturmuşlardı, yaşlı adam ellerini sıkıyordu, başı da dizinin üzerindeydi. Ateş kısık yanıyordu ve neredeyse hiç ışık vermiyordu; gece fırtınalıydı ve rüzgar bir kasırga estiriyordu.
Her rüzgarda onun titrediğini hissediyordu.

"Tanrı denizdekilere yardım etsin," diye bağırdı ani bir dürtüyle.

"Amin, Amin!" dedi Rose, ciddiyetle ve konuşurken irkilmesine ve titremesine rağmen,
sonra sanki minnettarlık duyar gibi ellerini öptü.

Uzun bir duraklama oldu; sonra başını kaldırdı ve çok alçak bir sesle şöyle dedi: "Unutma, sevgili büyükbaba, eğer herhangi bir zamanda, herhangi birine karşı benim yüzümden öfkelenmeye, sıkılmaya
meyi hissedersen; onları benim hatırım için, kendi büyükbabam için affetmelisin. - Söz!"

Bunu yaptı ve kollarını sevgiyle boynuna doladı ve eskiden her gece dinlenmeye çekilmeden önce yaptığı gibi
alınlarını öptü.
Ve sonra başı onun omzuna düştü ve ağladı. O gözyaşlarında
başka hiçbir ifade edilemeyen ne kadar çok şey ifade ediliyordu! Gençlerin, hayat en ıssız olduğunda bile, her zaman hissetmeleri gereken
ölümden duyulan o kalıcı pişmanlık; büyükbabasının ona verdiği derin sevgi için şefkatli minnettarlık; onun ve kendisi için duyulan üzüntü! Ve o, sessizce ve
gözyaşsız bir şekilde otururken, her şeyi anladı ve kalbinde onu kutsadı.

Ertesi gün, küçük yatağında yatarak, solgun elleri uysalca göğsünde birleştirilmiş halde sessizce öldü; çünkü son nefesini büyükbabası için dua ederek verdi --ve bir başkası için. Wilson'lar ve
başka bazı tanıdıklar akşam nasıl olduğunu sormak için geldiler. Tek
cevap olarak, gözyaşlarından arınmış gözleri ve katı dudaklarıyla onları yarı yarıya korkutan Teğmen Heathcote, onları yattığı yere götürdü. Ağlayarak, sakin ve üzgün bir şekilde geri çekildiler ve kulübeden ayrılırken Bayan Wilson'ın gözlerini kurularken arkadaşına şöyle dediğini duydu: "Zavallı kız, zavallı kız! Çok sevimliydi, hepimiz onu çok severdik. Korkarım ki, bir keresinde ona karşı oldukça sert davrandım ve zavallı çocuk, bunu çok fazla ciddiye almış gibi görünüyordu. Ama gerçek şu ki, bizim Edward'ın, yarı hayal ettiğim gibi" - ardından bir fısıltı ve sonra daha yüksek bir sesle - "ama babası, benimle birlikte düşünerek onu denize gönderdi ve
meselenin sonu geldi."

Meselenin sonu! Ah! O yaslı yaşlı adamı düşünün, artık _evi_ olmayan
ıssız meskeninde dolaşıyordu; yüzünde sürekli olarak orada olmayan bir şeyi arayan birinin hüzünlü, hüzünlü bakışıyla. Kulübe de artık eskiden olduğundan çok farklıydı; o kadar güzel olan
_ev_ onunla birlikte gitmişti. Küçük kuşunu öldüğü gün serbest bıraktı; onun şarkı söylemesini duymaya dayanamıyordu,
o_ orada dinlemek için bulunduğu zamanki gibi neşeyle. Ama bunun dışında,
oturma odası her zaman o son akşamki haliyle aynı durumdaydı.
Penceredeki boş kafes, bir sandalyenin üzerinde bir demet solmuş çiçek,
göğsünden düşmüşlerdi ve okuduğu kitap,
tam bıraktığı sayfadan açıktı. Her sabah yaşlı adam, kayıp sevgilisinin bu sessiz anıtlarına bakmak için odaya gizlice girerdi. Bu, hayatının tek tesellisiydi ve onu terk etmenin ona ne kadara mal olduğunu tahmin edebiliriz. Ama gelip ona kulübesini terk etmesi gerektiğini, yakında yerle bir edileceğini söylediklerinde, sadece güçsüzce itiraz etti ve sonunda boyun eğdi. Yaşlıydı ve yakında ölmeyi umuyordu, ancak ölüm her zaman onu özleyenlere gelmez. Bildiğimiz kadarıyla hala yaşıyor olabilir; ancak eski mahallesinde yıllardır hiç duyulmadı ve en sonunda _ona_ döndüğü için daha mutlu olduğunu umabiliriz.

[Dickens'ın Ev Sözlerinden.]

ÜMİT BURUNU NASIL BALİNA AVCILIĞINA GİTTİK.

Cape Kolonisi'nin doğu eyaletlerindeki Algoa Koyu'nda, otuz yıldır bir balina avcılığı tesisi var. Derinliklerin bu canavarlarının, insanların kıyılarda yerleşmesini hangi içgüdüyle tespit ettiklerini söylemek zor. Ancak bunu yaptıkları ve
sonra bu kıyıları nispeten terk ettikleri şüphesiz. Şu anda Afrika'nın güneydoğu kıyılarında bir balina
görülürken, ülkenin sakinlerinin az olduğu eski zamanlarda yirmi balina
görülmüştü. Aynı şey Yeni Zelanda'da ve balinaların uğradığı diğer tüm kıyılarda da geçerlidir.
Yine de, bahsettiğim balina avcılığı tesisi Algoa Koyu'nda hala devam ediyor ve bunun da haklı nedenleri var. Yılda _bir_ balina, bakımının tüm masraflarını ve giderlerini karşılayacaktır; bir yıl içinde yakalanan her iki balina da net bir kârdır.

Bir balinanın değeri elbette büyüklüğüne bağlıdır; ortalama
üç yüz pound ile altı yüz pound arasındadır. Algoa Koyu'ndaki tesis, ustabaşının ikametgahı için taştan yapılmış bir evden, bakırcılar ve kaynatma evlerinden oluşuyor; üç balina teknesinin, tüm halatları ve takımlarıyla birlikte tutulduğu ahşap bir tekne evi; ve balinaların leşlerini kesmek için bir dizi cirit, zıpkın ve alet bulunuyor. Sonra, dümenci ve zıpkıncının yanı sıra, altı kişiden oluşan bir tekne mürettebatı var. Yıl boyunca nadiren iki veya üçten fazla balina avlanır; bazen de hiç avlanmaz.

Körfezde bir balinanın görünmesi hemen anlaşılır ve balina avcılığı tesisinin bulunduğu küçük Port Elizabeth kasabasında bunun yarattığı heyecan büyüktür. Bu, sakinlerin eğlenmesi için düzenlenen, hiçbir şey ödenmeyen ani ve beklenmedik bir gala gibidir.

Bu tür bir ziyafet, o bölgelerde bir balinanın ilk kez
görünmesiyle aniden ortaya çıkar. Takım tekneleri ve adamlar bir anda hazırlanır.
Teknenin kıç yelkenlerine atlarız. Altı tane hava şartlarından etkilenmiş, kaslı
katil küreklerde çalışır ve orada, pruvada,
zıpkıncı takımlarını hazırlayarak durur; yanında bir çocuk vardır.
Ayaklarının dibinde, üzerlerine zıpkınlar ve iki veya üç mızrak
veya cirit takılı, halat bobinleri vardır.

"Çekilin çocuklar; işte yine esiyor!" diye bağırır dümenci ve
her vuruşta güçlü adamlar küçük tekneyi neredeyse sudan
çıkarırlar. Zıpkıncı hiçbir şey söylemez; çok sessiz bir adamdır; ama
yanılmaz
zıpkının girdabına giren talihsiz balinaya yazıklar olsun!

Bu arada, okyanusun şişman dostu, sanki
zıpkın gibi şeyler hiç var olmamış gibi yuvarlanıp durur; sanki
ciritlerde kafirmiş gibi. Ona yaklaşıyoruz, bir düzine vuruş daha ve
nişan
alacağız. Yine de zıpkıncı her zamanki gibi sakin ve hareketsiz görünüyor;
zıpkını tutuyor, bu doğru, ama onu daha sıkı kavrıyormuş gibi görünmüyor, ya da
bir saldırı için herhangi bir hazırlık yapmıyormuş gibi. Balinayı bizden daha iyi tanıyor -- mürettebatından daha iyi. Otuz yıldır zıpkıncı ve
bir keresinde kendi eliyle bir yılda yirmi altı balinayı zıpkınladı. Acele etmemekte haklıydı, görüyorsunuz, çünkü balina sonunda bizi
gördü ve yüzeyin altına daldı.

Ancak şimdi zıpkıncı dümenciye fark edilmeyen bir işaret yapıyor. Dümenci, "Yol verin çocuklar," diyor, neredeyse nefesinin üstünde ve
tekne dalgaların üzerinden her zamankinden daha hızlı kayıyor. Zıpkıncının eli
zıpkını daha sıkı kavrıyor ve yavaşça kolunu kaldırıyor;
ağzı sıkışmış, ama yüzü her zamanki gibi sakin. Birkaç metre ötemizde, diğerlerinin üzerinde bir dalga yükseliyor gibi görünüyor - "Vızılda" - tam o anda
balinanın sırtını tekrar suyun üstünde görüyorsunuz, zıpkın
on sekiz inç derinlikte, sessiz zıpkıncının yanılmaz kolu tarafından fırlatılıyor.

Canavarın kırmızı kanı fışkırıyor, dalgaları "enkarne ediyor" (Macbeth'in dediği gibi). Zıpkıncı, balina acıyla kıvranırken ve kocaman vücudunu tek bir darbede yirmi küçük teknemizi batıracak kadar büyük bir güçle savururken, "Geri su," diye bağırıyor. Ama o tekrar
yüzeyin altına daldı ve daldığı hızı,
zıpkına bağlı ipin teknenin pruvasının üzerinden geçtiği
harika hızdan anlayabilirsiniz. Şimdi de, küçük bir kovada denizden su boşaltan ve ipin geçtiği teknenin
kenarından sürekli olarak döken çocuğun kullanımını görüyorsunuz, aksi takdirde iki
dakikada sürtünme onu ateşe verecekti.

Balinanın asla geri dönmeyeceğini düşünmeye başlıyorsunuz; ama mürettebat daha iyisini biliyor. Ayrıca, ip her an daha yavaş uzuyor; artık tamamen
duruyor ve teknenin
yanından gevşekçe sarkıyor. Tekrar nefes almak için bitkin bir şekilde
yukarı çıkıyor. Zıpkıncının hazırlanıp
mızraklardan birini
hazırladığı birkaç gerilim anı var. Zıpkından daha uzun, daha hafif ve daha keskin, ama
üzerine ip bağlı değil. Zıpkın yakalamak içindir--cirit öldürmek içindir. Balina yavaşça tekrar yükselir, ama nişan alamaz. "Tekrar çekin çocuklar"--çocuk oltayı olabildiğince hızlı çekerken. Artık yeterince yakınız. Tekrar bir vızıltı--tekrar bir tane daha--ve zıpkıncı
yaratığın vücudunun derinliklerine iki mızrak saplamıştır; kan
hızla akarken. Aniden balina öne doğru atılır. Şimdi kürekleri çekmeye gerek yok; ona olabildiğince hızlı yeni misina veriyoruz, ama o bizi
en az saatte yirmi mil hızla suda götürüyor. İnsan
zıpkınların ve ciritlerin onu sadece sinirlendirdiğini ve
kaybettiği kanın gücünden hiçbir şey eksiltmediğini düşünür.
Ancak öyle değil; hız şimdi yavaşlıyor: suda zar zor hareket ediyoruz.

"Tekrar çekin çocuklar," ve yaklaşıyoruz; başka bir ölümcül
mızrak
onu delerken. Bu sefer intikam almak istiyor gibi görünüyor. Bize doğru
sıçrıyor - bizi ne kurtarabilir?

"Geri çekil" diye bağırıyor zıpkıncı, aynı anda ipucu alan dümenci ise küreğini savurarak küçük tekneyi bir tür
geriye doğru
eğiriyor ve canavar yanımızdan zarar görmeden ama
zarar görmeden
geçiyor; zıpkıncı, her zamanki gibi soğukkanlı bir şekilde, ona bir
mızrak daha fırlatıyor ve bu aciz öfkeye yarı acıyarak gülümsüyor, ki bunun yarışmanın sona ermesine işaret ettiğini gayet iyi biliyor. Kırmızı kan, dört yaradan fışkırıyor, "ne bir kuyu kadar derin, ne de bir kilise kapısı kadar geniş" ama bir balinayı bile öldürmeye yetecek kadar. Ağır ve yavaş bir şekilde
yuvarlanıyor; birkaç kasılma hareketi güçlü vücudunu sarsıyor;
sonra suyun üzerinde hareketsizce yüzer--ve balina ölmüştür!

Şimdi ipler onun etrafına sıkıca sarılmıştır ve yavaşça kıyıya,
balina avcılığı tesisinin karşısına çekilir. Büyük bedeninin
plaja çekildiğini görmek ve boyutu ve değeri hakkında spekülasyon yapmak için bir kalabalık toplanır.
İki gün içinde tüm yağı kesilir ve bakırlarda erir.
Akbabalar etini yer ve adamlar kemiklerini temizler.
İki ay içinde, petrolünün varilleri İngiltere'ye gönderilmeyi beklemektedir.
Ağzını kaplayan ve balina kemiği dediğimiz saçak işi,
hanımların onu kullandığı amaçlar için hazırdır. Güzel fildişi dişleri tornacı tarafından süs eşyalarına dönüştürülüyor; ve devasa
kaburgaları ülkenin dört bir yanındaki farklı çiftliklerde dönüm noktası görevi görüyor,
bu amaçla hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmışlar. Bu arada arkadaşımız
zıpkıncı ve mürettebatı defnelerine yaslanmış ve
yeni şans arıyorlar; işletmenin sahibi ise bu "balina yakalama"dan beş
yüz pound daha zengin.

HİDROFOBİ.

M. Buisson, Paris Bilimler Akademisi'ne, 1835'e kadar uzanan ve tek bir baş harfle imzalanmış, hidrofobi üzerine küçük bir incelemeyi kendisininmiş gibi talep etmek için bir mektup yazdı. O incelemede bahsi geçen vaka
kendisine aitti. Ayrıntılar ve benimsenen tedavi yöntemi şöyleydi:--Üç gündür bu hastalıktan muzdarip olduğu söylenen bir kadını ziyaret etmek üzere çağrılmıştı. Her zamanki semptomları vardı: boğazda sıkışma, yutamama, bol miktarda tükürük salgılanması ve ağızdan köpürme. Komşuları, yaklaşık kırk gün önce kuduz bir köpek tarafından ısırıldığını söylediler. Kendi acil
yakarışları üzerine, beklendiği gibi, kanamış ve birkaç saat sonra ölmüştü.

Elleri kanla kaplı olan M. Buisson, hastanın ağzını silmek için kullanılan
bir havluyla dikkatsizce ellerini temizledi.
Daha sonra parmaklarından birinde ülser oluştu, ancak yapışan tükürüğü biraz suyla silmenin yeterli olduğunu düşündü.
Dokuzuncu gün, kabriyolete bindiğinde, aniden boğazında bir ağrı ve gözlerinde daha da büyük bir ağrı hissetti. Tükürük sürekli olarak ağzına akıyordu; bir hava akımının etkisi,
parlak vücutların görüntüsü ona acı verici bir his veriyordu; bedeni
ona o kadar hafif göründü ki
muazzam bir yüksekliğe sıçrayabileceğini hissetti. Dediğine göre, koşup ısırma isteği duydu, insanları değil, hayvanları ve cansız bedenleri. Sonunda,
zorlukla içti ve suyun görüntüsü boğazındaki ağrıdan
daha da rahatsız ediciydi. Bu semptomlar her beş dakikada bir tekrarladı ve ona sanki ağrı etkilenen parmakta başladı ve oradan omzuna kadar uzandı.

Semptomların tamamından, kendisinin hidrofobiden muzdarip olduğuna karar verdi ve kendini bir buhar banyosunda boğarak hayatına son vermeye karar verdi. Bu amaçla bir banyoya girdikten sonra, sıcaklığın
107 dereceye çıkarılmasını sağladı. 36" Fahr., kendisini tüm şikayetlerden arınmış
bulunca eşit derecede şaşırmış ve sevinmişti. Banyodan iyi bir şekilde çıktı,
doyasıya yemek yedi ve her zamankinden daha fazla içti. O zamandan beri, diyor ki,
seksenden fazla ısırılan kişiyi aynı şekilde tedavi etti,
bunlardan dördünde semptomlar kendini gösterdi; ve banyoda ölen yedi yaşında bir çocuk hariç hiçbir durumda başarısız olmadı.
Önerdiği tedavi yöntemi, ısırılan kişinin belirli sayıda buhar banyosu yapması (genellikle Rus olarak adlandırılır) ve
her gece flanellere sarınarak ve kuş tüyü bir yatakla örterek şiddetli bir terlemeye neden olmasıdır; terleme,
sıcak bir sarsaparilla kaynatma suyunu serbestçe içerek kolaylaştırılır.
Tedavi yönteminin etkinliğine o kadar ikna olmuş ki,
hastalığa yakalanmasına izin vereceğini beyan eder.
Bunun bir kanıtı olarak Bol ve sürekli terlemenin faydasından bahsederken, şu anekdotu anlatır: Müzisyen Gretry'nin bir akrabası, kuduz bir köpek tarafından ısırıldı, aynı anda birçok kişiyle birlikte, hepsi de su korkusundan öldü. Hastalığın ilk belirtilerini hisseden Gretry, gece gündüz dans etmeye başladı ve neşeyle ölmek istediğini söyledi. İyileşti. M. Buisson ayrıca, dansın bir tarantulanın ısırığına çare olduğuyla ilgili eski hikayeleri aktarır; ve bu deliliğin kendiliğinden en sık görüldüğü hayvanların, asla terlemeyen köpekler, kurtlar ve tilkiler olduğuna dikkat çeker.

KÖLE SATICISININ FELAKETİ. AFRİKA BLOKAJI İLE İLGİLİ BİR İNGİLİZ HİKAYESİ.

Muhteşem bir günde, parlak güneş ve hafif bir esintiyle, Majestelerinin
brigi Semiramis, Mozambik Kanalı'nın kuzeybatı yönünde, rahatça yelken açarak ilerliyordu. Dümende oturan adam ve tepelerdeki "gözcüler" hariç, herkes rahatlamış gibi görünüyordu. Ve gerçekten de çaba sarf etmeye
hiçbir sebep yoktu; çünkü gökyüzü bulutsuzdu ve
sadece varoluşu bir lüks haline getiren o ılık sıcaklık. Bu nedenle, adamlar güvertede küçük gruplar halinde tembel tembel uzanırken "hikayelerine" devam ettiler; orta yaşlılar yeni yaramazlıklar icat ettiler veya aşçıyla dalga geçtiler;
cerrah zamanını uçan balıkları izlemek ve anatomi üzerine yeni bir eser okumak arasında bölüştürdü (asla yeni bir sayfa çevirmedi);
Nöbetçi teğmeni "chateux-en-Espagne" inşa ederken, veya ara sıra teleskopuyla uzaktaki Madagaskar'ın mavi tepelerini incelerken.

"Yelken aç!" diye bağırdı baş taraftaki gözetlemeci.

"Nereye?" diye bağırdı teğmen ayağa fırlayarak, aynı anda herkes uyuşukluğunu kaybetmiş ve her türlü eyleme
hevesli görünüyordu.

"Sancak tarafının üzerinden, güney batıya doğru."

Kaptan güverteye doğru acele ederken, ikinci teğmen garip tekneye bakmak için
yukarıya koştu.

"Ne görüyorsunuz, Bay Saunders?" diye sordu kaptan.

"Baş ve kıçta bir yelkenli, gövdesi aşağıda."

"'Gemiye doğru,' diye bağırdı kaptan; ve bir anda herkes görevinin başındaydı.

"Dümen rüzgaraltında - dümenleri ve yelkenleri kaldır" - "ana yelkeni çek", vb. ve beş dakika içinde Semiramis yabancının peşindeydi,
bu arada adamlar kovalamacaya yardımcı olmak için tüm yelkenleri "çatlatmakla" meşguldüler.

Herhangi bir tür kovalamayı bu kadar heyecanlı kılan şey nedir? İnsan doğasını avlanabilir herhangi bir şeyi avlamaya iten tarif edilemez heves, "Vathek"te abartılmıyor, burada tüm bir şehrin nüfusu, kendini bir top gibi yuvarlayıp önlerinden yuvarlanan, hatta durmuş olanları ve körleri bile kovalamacaya çeken kara bir cinin peşindeymiş gibi anlatılıyor. Ama denizde bir kovalamacanın heyecanını kim tarif edebilir? Her göz, geri çekilen yelkenlere ne kadar hevesle dikiliyor! Kütüğün her ardışık kabarmasının sonucu ne kadar da endişeyle dinleniyor! Öndeki yabancının ne olabileceğine dair ne kadar çok varsayım var! ve onun almaya değer bir ödül olabileceğine dair umutlar ne kadar ateşli! Çünkü unutulmamalıdır ki, karada bir tilkinin kovalanmasının aksine,
burada kovalanan nesnenin hiç kimse tarafından umursanmaması durumunda, açgözlülük denizdeki bir kovalamacanın heyecanına
katkıda bulunmak için kullanılır. Ödül parası vizyonları,
kaptandan kamarotuna kadar
takip edenlerin her birinin gözlerinin önünde yüzer.

Semiramis, şimdi aldığı dümende, yabancının epeyce
rüzgârüstünde olduğundan, yabancının şimdi dümenlediği rotayı tutması koşuluyla, onu kısa sürede yakalaması için her türlü şans vardı. Ama kim onun bunu
yapabileceğini umabilirdi! Gerçekten de, brikteki herkes, her an onun yattığını ve kaçtığını duymayı bekliyordu. Bunu yapmasaydı, bu neredeyse yasal ticaretle uğraştığının ve bekledikleri ve aslında umdukları şeyin olmadığının kanıtı olurdu.

Bir saat geçmişti; ve Semiramis, schooner'a gözle görülür şekilde yaklaşmıştı; öyle ki, uzun, alçak, siyah ve çapkın görünümlü olan ikincisinin gövdesi artık brigin tepesinden görülebiliyordu.

"Elbette bizi görüyorlardır," dedi kaptan.

"Bu kıyıdan aldığımız Don Pedro'nun yapısı," dedi ikinci teğmen, ana güverteden.

"Umarım daha iyi bir ganimet olur," diye cevapladı kaptan.

Gerçek şu ki, aynı Don Pedro'yu yakalamışlar, onu mahkum etmişler ve parçalamışlardı. Kaptan ve sahipleri itirazda bulunmuşlardı; Amirallik'in tatminine göre, köle ticaretiyle uğraşmadığını
kanıtlamışlardı; ve sonuç olarak, Semiramis'in yakalanmasına yardım eden her adam, ödül parasını cebine atmak yerine "zarar" payını ödemek zorundaydı. Don Pedro, bu nedenle, Semiramis'te hassas bir konuydu.

Bir saat daha geçti: kruvazörün güvertesinden şhunanın gövdesi görünmeye başladı. Kötü görünümlü bir tekneydi; ve Jack, getireceği parayı tahmin ederek ceplerini karıştırdı.

"Neyse, rotasını değiştirmemesi tuhaf," dedi baş güvertedeki çavuş; "belki de her şeyin yolunda olduğunu ve bizim onu ​​takip edebileceğimizi
anlamadığımızı iddia ederek bizi yanıltmak istiyor."

"Renklerini göster," diye bağırdı kaptan güvertede; "Bakalım hangi
bayrağı taşıyor."

İngiliz sancağı kısa süre sonra Semiramis'ten süzülmeye başladı; ancak şhunanın ilk başta hiçbir cevabı olmadı.

Şu anda camdan onu izleyen birinci teğmen, "Aman Tanrım, Brezilyalı!" diye bağırdı.

Kısa bir duraklama oldu. Gemideki her türlü dürbün talep ediliyordu.
Her göz, görsel gerginliğinin en üst noktasına kadar zorlanmıştı.
Kaptan sessizliği "Merhaba! Yavaşlıyor; sonunda kaçacak." diyerek bozdu.

"Biraz geç kaldı," dedi teğmen. "Rüzgardan önce bu pruva-kıç yelkenlileri tekne gibidir, ama _rüzgarda_ yelkenlidirler."

Ancak yelkenlinin sonunda canını kurtarmak için kaçmaya karar verdiği açıktı. Rüzgârla birlikte yola çıkarak brigi iyi bir şekilde çalıştırdı;
ve yelken açmanın en kötü noktası olmasına rağmen, yine de esinti o kadar hafifti ki, ona uygun olsa da, daha ağır brigi iyi bir şekilde yelken açmaya yetmiyordu.

Üç saat boyunca kovalamaca devam etti ve hiçbir gemi diğerine yetişemedi; ancak esinti artık sertleşiyordu ve Semiramis sonunda kendisiyle Brezilyalı arasındaki mesafeyi azaltmaya başladı. Tam önlerinde, takip ettikleri rotada, denize doğru uzanan bir kara parçası vardı ve harita, yaklaşık üç mil öteye uzanan muazzam bir kaya resifini gösteriyordu. Hiçbir geminin, o anda dümenledikleri rotayı
tutarlarsa resifleri geçemeyeceği kesindi.

"Biraz daha rüzgarüstünde tutun," diye bağırdı kaptan. "Onu alacağız; yaklaşık bir saat içinde çekmek zorunda kalacak ve sonra kaçamayacak, çünkü biz rüzgarüstünde olacağız."

Saat geçti; ve hala yelkenli rotasını değiştirmeye dair hiçbir belirti göstermiyordu. Semiramis'in kaptanı haritalarını tekrar inceledi; ancak
resif açıkça yatmıştı ve
şunanın o sırada dümen tuttuğu rotayla
bunun üstesinden gelebilmesi tamamen imkansız görünüyordu. Yine de,
ya tehlikenin farkında olmamasından ya da buna göğüs germe kararlılığından
denedi; eğer tehlikeden kurtulur ve noktayı geçerse,
takipçilerine karşı muazzam bir avantaj elde edeceğini biliyordu.

Semiramis'teki herkesin şimdi küçük Brezilyalıyı izlerken hissettiği endişeyi tarif etmek imkansızdı. Kelimenin tam anlamıyla
yıkımın çenelerine doğru koşuyordu; ve her bir ardışık dalganın üzerinden
yükselirken, bir sonraki
dalışta tehlikeli
resif üzerinde çarpılacakmış gibi görünüyordu. Yine de cesurca ayakta duruyordu; ve şüphesiz
o anda gemidekilerin dudakları heyecanın verdiği acıyla titriyor olsa da, küçük tekne o kadar güzel görünüyordu ve o kadar neşeli bir şekilde seyrediyordu ki, beyaz yelkenleri ve ince direkleri güneş ışığında parlıyordu ki
takipçileri bile
kayalıklarda yok olmasıyla kaybedecekleri ödül parasına aldırmadan, zihinsel olarak onun güvenliği için dua ediyorlardı. Jack
her ne pahasına olursa olsun, güzel bir teknenin kıyıya vurmasını istemez.

Şunyanın "büyüleyici bir hayat yaşadığını" düşünmeye başladılar; çünkü
resifin üzerinde yüzüyormuş gibi görünüyordu ve dalgaların beyaz köpükleri her yerinden görülebiliyordu.

"Uçan Hollandalı olduğunu düşünmüyorsam ne mutlu bana," dedi bir mavi ceketli diğerine.

"Gammon, Bill--Ümit Burnu'nu dönmedik mi? Ve Uçan Hollandalı'nın asla
varamayacağı yerin orası olduğunu bilmiyor musun?" diye cevapladı arkadaşı.

Küçük yelkenli neşeyle ilerledi - aniden sendeledi ve
her direk titredi. "Çarptı!" diye bağırdı yirmi ses aynı anda.

Şimdi yaklaşan bir dalgayla yükseliyor ve şimdi güverte direklerini
düşüren bir şiddetle tekrar sakinleşiyor.

"Tekneleri dışarı çıkarın," Semiramis'teki emirdir ve adamlar bunu yerine getirmek için
uçarlar.

Başka bir dalga yelkenliyi kaldırır -- bir başka korkunç çarpma -- devrilir -- güverteleri parçalanır -- mürettebatı suda mücadele eder -- ve onlarla birlikte (her adam bu görüntü karşısında ürperir) birbirlerine kelepçelenmiş ve alt güverteye zincirlenmiş yüzlerce zenci köpüklere
fırlatılır.

Semiramis'in teknelerindeki denizcileri cesurca çekti; ancak kaynayan dalgaların arasından zorlukla geçen iki güçlü yüzücüyü
kurtarabildiler. Küçük yelkenlinin yapısı o kadar zayıftı ki
çarpma anında parçalanmıştı; ve, Semiramis'lerin görüş alanında, havayı parçalayan ölüm çığlıklarını duyarak, ağır demirlerle birbirine bağlanmış, sulara savrulmuş ve yavaş ve çaresiz bir şekilde can veren altı yüz otuz insandan, batmış olanların sayısını anlatmak için sadece iki gardiyan hayatta kaldı!

Elbette bu üzücü hikaye, köle ticaretini bastırma çabasında İngiltere'nin "iyi niyetlerinin" ürettiği kötülükler kataloğuna en azından eklenebilir.

DELİLERİN ENDÜSTRİSİ.

Son yıllarda deli hastaların tedavisinde meydana gelen değişiklik, çağın medeniyetinin en iyi özelliklerinden birini sunar; ancak sağlıklı emeğin nimeti, belki de bu sınıftaki hastalara şimdiye kadar bahşedilen en büyük faydadır. Gerçek, Royal Edinburgh Asylum'un son yılı için hazırlanan yıllık raporda çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Tedavi edilen hasta sayısı 738'di ve yıl sonunda 476 kişi kalmıştı. Bu sonunculardan 380'den fazlası günlük olarak istihdam ediliyordu ve bazen 100'e kadarı akıl hastanesinin geniş arazisinde açık havada çalışıyordu. Dr. Skae, "Bunlar arasında," diyor, "günlük olarak, toprak, gübre veya taş taşımakla meşgul olan en şiddetli ve yıkıcı tutukluların birçoğu görülebilir; bunlar yıllarca giysilerini mahvetmekten başka bir şey yapmamış veya günlerini ve gecelerini huzursuz bir ajitasyon veya tutarsız saçmalamalarla geçirmişlerdir. Birçok durumda var olan güçlü hareket veya aralıksız gürültü zorunluluğu, uygun bir şekilde ikame edilip düzenlenebiliyorsa, aktif el emeğinde de doğal olarak kendini gösteriyor gibi görünüyor." Ve bunun ilginç bir örneği, "geçtiğimiz yılki akıl hastanesinin en şiddetli, huzursuz ve kontrol edilemez sakinlerinden biri" olan ve mesleği madenci olan birinin durumunda verilmiştir. O
"uzun boylu ve kaslıydı ve başkalarıyla karışmasına izin verildiğinde, hasta arkadaşlarını takip etmekle ve onlarla kavga etmekle meşguldü; havalandırma avlularında yalnız bırakıldığında, etrafta koşup dirseklerini taş duvarlara
şiddetle vurmakla; ve izole edildiğinde, sürekli bağırıp çağırmakla ve duvara aralıksız vurmakla meşguldü. Ona araziye gönderilmesini ve el arabasıyla çalıştırılmasını emrettim - ilk _başlangıcında_ kendisine özel bir hizmetçi emanet edilmişti. Çalışkanlık, ona gereken tek şeymiş gibi görünüyordu. Gereksiz enerjisini taş
tekerlekleriyle harcadı; kısa sürede beceriksiz ekibin en yararlı ve en güçlülerinden biri olduğunu kanıtladı ve çok geçmeden doğal durumuna -zayıf fikirli ama çalışkan bir kömür madencisine- geri döndü."

Oakum toplama işi yalnızca daha yüksek bir çalışma kapasitesine sahip olmayan aptallar için değil, aynı zamanda bundan kaçmak için kunduracının, terzinin, demircinin veya marangozun dükkanlarına gitmek isteyen tembeller ve aylaklar için de yararlı bir uğraştır. "Aynı şekilde kadınlar da daha önce görülmemiş bir şekilde yavaş yavaş çalışma alışkanlıkları edindiler. Uzun yıllar hiçbir şey yapmayan, sadece kendi kendilerine mırıldanan veya köşelerde çömelenler, artık sabahtan akşama kadar dikiş dikiyor veya örgü örüyorlar. Örgü örme, dikiş dikme, hasır şapka yapma ve diğer işler evde o kadar yaygın ki, korkarım ki,
çok kısa bir süre sonra, ihracat için bir çıkış sağlanmazsa, ne yapacağımızı bilemeyecek duruma geleceğiz." Kuruluşta uygulanan olağan el sanatları işlerine ek olarak, bazı hastaların
gravür, çizim ve arazi ölçümüyle meşgul olması ilginçtir. Evlerden birinin önemli bir kısmı, hastalar tarafından zarif bir şekilde boyanmış ve kısmen yeniden döşenmiştir.--_Odalar._

GÜNCEL OLAYLARIN AYLIK KAYDI.

Kongre, Derginin son sayısında belirtilen karara uygun olarak 30 Eylül'de sona erdi.
Daha önce kaydı yapılmış olanlara ek olarak, çok az genel ilgi konusu iş yapıldı. Tahsisat faturaları kabul edildi ve bunlardan birine bir yasak eklendi ABD donanmasında ve
ticaret gemilerinde kırbaçlamanın, her iki meclisin de onayını alan ve bir yasa haline gelen
bir hükmü de eklendi. Ayrıca, 1812 savaşında ve ABD'nin önceki savaşlarından herhangi birinde askerlere toprak ödülü verilmesini öngören bir hüküm de eklendi. Daha önce tam bir açıklamasını yaptığımız kölelik sorununu doğrudan veya dolaylı olarak içeren yasa tasarısının kabulü, Kongre'nin her iki kolunda da bugüne kadar hakim olandan daha büyük bir uyum ve sakinlik sağladı ve aynı etki, ülke genelinde daha az da olsa önemli bir etki yarattı.

Ayın siyasi olayları ilgisiz değildi. New York'lu Whig'leri temsil eden bir Eyalet Kongresi, Eyalet memurlarının atanması için 27 Eylül'de Syracuse'da toplandı. Sayın Francis Granger Başkan seçildi ve Kongre'nin duygularını ifade eden kararları bildirmek üzere bir komite atandı. Oswego bölgesinden Kongre üyesi Sayın William Duer, Başkan olarak görev yaptı. Kararlar hemen bildirildi. Ulusal yönetime güvenlerini ifade ettiler, Kongre tarafından yakın zamanda kölelikle ilgili olarak kabul edilen önlemleri onayladılar ve New York'tan Whig Senatörü ve New York Kongre heyetinin çoğunluğunu harekete geçiren saikler için Kongre'nin saygısını ilan ettiler. Çoğunluğun oyu ile Kongre, eyalet görevlilerinin atanmasına geçti. Azınlık, kararlar üzerinde işlem yapılması gerekene kadar mevcut işe katılmayı reddetti. Sayın Washington Hunt Vali, George J. Cornell New York City Vali Yardımcısı, Ebenezer Blakely Kanal Komiseri, Abner Baker Eyalet Hapishane Müfettişi ve Wessel S. Smith Temyiz Mahkemesi Katibi olarak aday gösterildi. Adaylıklar yapıldıktan sonra kararlar alındı. Cayuga İlçesi'nden Sayın George W. Cornwell, Başkan Fillmore'un yeteneğine, vatanseverliğine ve devlet adamlığına güvendiğini ve Bay Seward'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda izlediği yolu onayladığını belirterek, bunların bir kısmı için bir yedek önerdi. İkinci karar 76'ya karşı 40 oyla kabul edildi; azınlık derhal Konvansiyon'dan çekildi, Başkan Bay Granger başkanlığı bıraktı ve başka bir yerde yeniden örgütlendi. Başkan Yardımcılarından biri böylece boşalan sandalyeye oturdu ve Kongre, işini tamamladıktan ve bir Eyalet Whig
Merkez Komitesi atadıktan sonra toplantıyı sonlandırdı. Ayrılanlar bir komite atadı ve toplantıyı sonlandırdı. Konuşma kısa bir süre sonra ortaya çıktı ve Syracuse Kongresi'nin tarihini anlatarak, Senatör Seward'ın gidişatını onaylamasının, eylemlerini tüm bağlayıcı güçten mahrum bıraktığını göstermeyi amaçladıktan sonra, Syracuse'daki eylemi onaylamayan Whig'leri temsil eden delegelerden oluşan bir kongreyi 17 Ekim'de Utica'da toplayarak sona erdi. Delegeler buna göre eyaletin neredeyse tüm ilçelerinde seçildi ve Konvansiyon belirlenen günde toplandı. Sayın Francis Granger Başkan seçildi. Temsil edilenlerin pozisyonlarını ve ilkelerini ortaya koyan kararlar kabul edildi ve Syracuse'da aday gösterilen adaylar kabul edildi. Konvansiyon başka bir Eyalet Merkez Komitesi atadı ve ardından toplantı sona erdi. Gelecekteki siyasi hareketler açısından iki konvansiyonun çatıştığı tek noktanın bu iki komitenin atanması olduğu görülecektir. Her biri, şüphesiz, bu tür komitelerin olağan işlevlerini yerine getirmeye, eyalet konvansiyonlarını toplamaya vb. çalışacak ve böylece partinin kalıcı olarak bölünmesine yol açabilecek doğrudan bir iddia çatışması ortaya çıkacaktır.----Sayın WASHINGTON HUNT, Bay GRANGER'ın sorularına yanıt olarak bir mektup yazdı ve Syracuse'da ortaya çıkan farklılıklarla ilgili herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti. Bu farkın bireylerin meziyetleriyle ilgili olduğu kadarıyla, her bir bireyin kendi
görüş ve tercihlerini eğlendirmek için tamamen özgür bırakılması gereken büyük bir partinin dikkatini çekmeye değmez olduğunu düşünüyor. Kuzey'deki Whig'lerin köleliğin özgür topraklara yayılmasına karşı çıkmayı taahhüt ettiğini düşünüyor ve Güney'in onlardan bu pozisyonu terk etmelerini istememesi veya beklememesi gerektiğini göstermek için konuyla ilgili önceki beyanlarına atıfta bulunuyor. Teksas sınırı anlaşmazlığının çözüldüğü şartların kendisi için tamamen tatmin edici olmadığını söylüyor, ancak yine de ülke yasası haline geldikleri için bunlara neşeyle razı oluyor. Kaçak Köle yasa tasarısının hükümlerinden memnuniyetsizliğini dile getiriyor, bunun yatıştırmaktan çok daha fazla
harareti artırmasının muhtemel olduğunu düşünüyor ve bunun temel değişiklikler gerektireceğini söylüyor. Whig partisinin konseylerinde birlik ve uyumu çok içtenlikle teşvik ediyor.----Kira Karşıtları Albany'de bir kongre düzenlediler ve iki siyasi partinin adayları arasından seçilen eyalet ofisleri için bir liste hazırladılar. Sayın Washington Hunt Vali adayı olarak ve Ebenezer Blakely Kanal Komiseri adayı olarak kabul edildiler--ikisi de aynı ofisler için Whig adayıydı: diğerleri Demokrat biletinden alındı.----Kongre'nin geç oturumunda Kaliforniya'nın kabul edilmesinin ardından Güney Eyaletlerinin bazılarında önemli bir heyecan hakim. Mississippi Valisi Quitman, hangi direniş ve telafi önlemlerinin uygun olduğunu değerlendirmek için 23 Kasım'da başlayacak olan Yasama Meclisi'nin ek bir oturumunu çağırdı. Güney Karolina'da da benzer bir duygu hakim,
ancak Vali ihtiyatlı sebeplerden dolayı Yasama Meclisi'ni ek oturumda toplamamaya karar verdi. Georgia'da, Yasama Meclisi'nin geç oturumunda belirli durumlarda öngörülen bir eyalet kongresi yakında toplanacak ve delegelerin seçimi için çok aktif bir halk oylaması yapılıyor - alınacak önlemlerin niteliği ayrım çizgisini oluşturuyor. Bazıları açık direniş ve Birlikten fiili olarak ayrılma taraftarıyken, diğerleri böyle bir yola karşı çıkıyor çünkü bugüne kadar deneyimlenen hiçbir şey bunu haklı göstermiyor ve Güney Eyaletleri'ne kesinlikle yıkım getirecek. Başkan FILLMORE tarafından kendisine teklif edilen Kabine'deki bir koltuğu reddeden Sayın C.J. JENKINS, ayrılıkçılara karşı çok yüksek bir tavır takındı ve Kongre'nin Güney'e karşı hiçbir düşmanca eylemde bulunmadığını, ancak tüm taleplerinin kabul edildiğini söyledi. Her Güney Eyaletinde, Birliğin korunmasından yana sıcak bir parti var ve çoğunda muhtemelen başarılı olacak.----Vermont Yasama Meclisi yıllık oturumuna 13'ünde başladı.
Sayın SOLOMON FOOTE, önümüzdeki Mart ayında süresi dolacak olan Sayın S.S. PHELPS'in yerine ABD Senatörü olarak seçildi.----GEORGE N.
BRIGGS, Whig'ler tarafından Massachusetts Valisi olarak yeniden seçilmek üzere aday gösterildi. ----New York ile Liverpool arasındaki Amerikan posta gemilerinin üçüncüsü olan _Arctic_ tamamlandı ve çok
yakında yerini alacak; _Baltic_ yakında hazır olacak.----Denetleme Kurulu'nun son raporuna göre, New York Şehri'ndeki gerçek ve kişisel mülkün değerlendirilmiş değeri 286 milyon olarak belirlendi;
bunun vergisi 339.697 dolar. Bu mülkün tamamı yaklaşık 6.000 kişiye vergilendiriliyor. Yıl için artış otuz milyon, neredeyse %10. Denetçinin son raporuna göre, New York Eyaleti'nin gerçek ve kişisel mülkünün değeri 536.161.901 dolardı.
1849'daki Eyalet vergisi 278.843,10 dolardı; bunun 130.000 doları veya yaklaşık yarısı şehir tarafından ödendi.----İsveçlilerin bir kolonisinin, Mississippi yakınlarındaki
Henry ilçesinde, Illinois'in kuzeybatı kısmına yerleşmesinden bu yana birkaç yıl geçti.
Çalışkan ve
gelişen bir halk olarak temsil ediliyorlar, kendilerini esas olarak
masa örtüsü, peçete, çarşaf ve diğer
ketenlerin imalatıyla geçindiriyorlar. Geçtiğimiz yıl koleradan çok
acı çektiler; ancak sayıları yakında İsveç'ten yola çıkan ve yakında önemli miktarda sermaye,
kendi mülklerinin satışından elde edilen meyveleri ve
burada bulunan kardeşlerinin mülklerini getirmeleri beklenen yaklaşık 300 üyeli yeni bir koloniyle artacak.----Kaçak kölelerin geri alınması için yeni yasanın yürürlüğe girmesiyle ilgili olarak bazı Kuzey Eyaletlerinde epeyce heyecan hakim. İlk kez yürürlüğe girdiği yer New York şehrinde, Williamsburgh'da yaklaşık iki yıl yaşayan James Hamlet adlı bir kaçak yakalanıp Baltimore'a götürüldü ve sahibine iade edildi. Süreç o kadar özetlendi ki hiçbir direniş gösterilmedi veya heyecan yaratılmadı: ancak her şey bittikten sonra çok fazla duygu
yaratıldı ve köleyi satın almak için abonelik yoluyla yeterince para hızla toplandı ve köle, renkli nüfus arasında büyük bir sevinç gösterisi arasında ailesine geri verildi. Detroit'te bir kaçağı tutuklama girişimi, bastırmak için halkta bir direniş yarattı ve bunu bastırmak için Amerika Birleşik Devletleri birliklerini çağırmak gerekli görüldü; zenci yakalandı ancak gönüllü aboneliklerle satın alındı. Yasaya karşı protesto etmek ve işleyişini bozmak için önlemler tasarlamak amacıyla çeşitli şehir ve kasabalarda büyük halk toplantıları düzenlendi. En büyüklerinden biri 4. ult.'de Boston'da yapıldı ve toplantıya Sayın Josiah Quincy başkanlık etti. Konuşmanın ve kararların tonu, birçok başka yerde olduğundan daha az kışkırtıcıydı, çünkü kanuna, kanun kitabına göre uygulandığı sürece uyulması emredildi; ancak ruhu hararetle kınandı ve derhal yürürlükten kaldırılması için ajitasyon yapılması gerektiği şiddetle vurgulandı. Güney'deki hizmetten kaçanlar Kuzey Eyaletleri'nin bazı kısımlarında çok sayıda. Birçoğu, kanunun kabulünden bu yana Kanada'ya sığındı, diğerleri ise kanunun işleyişinden muafiyet için yaşadıkları toplumun sempatisine güveniyor. Yasa şüphesiz bazı ayrıntılarında değişiklik gerektiriyor,
ancak güvence altına almak için tasarlandığı ana amaç Federal Anayasa'nın hükümleri dahilinde o kadar açık ki
uygulanmasının
genel olarak bir kamu görevi olduğu düşünülüyor.----Son sayımızda New York'a varışı ve
kamuoyu önünde karşılanmasından söz edilen JENNY LIND, o şehirde, Boston, Providence ve Philadelphia'da konserler veriyor.
Her yerde ilk konser için ilk biletin satın alınmasında güçlü bir rekabet oldu. New York'ta 250 dolara; Boston'da 625 dolara; Providence'da 650 dolara; Philadelphia'da 625 dolara satıldı. Her durumda alıcının açık amacı şöhretti. Konserleri
çok yoğundu ve halkın ona olan heyecanı
azalmadan devam ediyor. ----Roma'dan alınan istihbarata göre,
Papa, Baltimore'da toplanan eski konseyin talebi üzerine,
New York Piskoposluğunu, Boston, Hartford, Albany ve Buffalo Piskoposlukları ile birlikte, Başpiskoposluk Piskoposluğu'na dönüştürdü.
Sayın
Piskopos HUGHES, elbette, Başpiskoposluk onuruna yükseltildi.
Papa'nın özeti Kardinal Lambruschini tarafından imzalandı ve
geçtiğimiz 19 Temmuz tarihli.----Teksas'taki kamuoyu,
Sınır Tasarısı'nda sunulan şartların kabul edilmesinden yana görünüyor.
Bu konu hakkında henüz resmi bir işlem yapılmadı, ancak
Yasama Meclisi'nin teklifi hemen kabul edeceğine veya
halk oylamasına sunacağına inanılıyor. Bay KAUFMAN, o eyaletten Kongre Üyelerinden biri, seçmenlerine bir genelge göndererek, yasa tasarısına karşı ileri sürülen itirazların çoğunu çürüttü. Sınırı artık belirlenmiş olan Teksas'ın alanı 237.321 mildir ve bu da New York'un beş katından fazladır.----Hükümetimiz ile Orta Amerika hükümeti arasında ilginç bir resmi yazışma yakın zamanda yayınlandı, esas olarak Kıstağın karşısındaki kanallar ve demiryolları konusuyla ilgiliydi. Bay CLAYTON'IN planı, her iki okyanusta da Amerikan eyaletleri arasındaki geçişi kısaltmaya çalışan her demiryolu şirketini ve her kanal şirketini her türlü anayasal yolla teşvik etmek gibi görünüyor. Bu amaçla, bu Hükümetin korumasını Panama ve Tehuantepec'teki demiryollarına kadar genişletmeye çalıştı. Amacı diğer ulusları geçiş hakkından dışlamak değil, hepsini aynı şartlarda kabul etmekti; yani,
hepsi eşit şekilde rotaları korumayı kabul ettikleri sürece--aslen Başkan JACKSON tarafından, Bay CLAYTON'ın o kurumun bir üyesiyken yazarı olduğu Senato'nun bir kararı uyarınca
benimsenen bir ilke, 3 Mart 1835. Bu kararın ilkeleri, Bay BIDDLE'ı bu amaçla Orta Amerika ve Yeni Grenada'ya gönderen General JACKSON tarafından tamamen desteklendi ve daha sonra Başkan POLK tarafından, Panama demir yolu için anlaşmayı Senato'ya ileten mesajından da anlaşılacağı üzere
tamamen kabul edildi. General TAYLOR, öncekilerle aynı treni takip etti, bu da geçen Aralık'taki mesajından anlaşılıyor, böylece 3 Mart 1835 tarihli Senato kararının görüşlerini tamamen destekledi, bu kararın ilkeleri artık Amerikan Hükümeti'nin bu konudaki politikasını örneklendiren ilkeler olarak kabul edilebilir.----Yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri ile imzalanan
antlaşmanın hükümlerine uygun olarak, İngiliz Hükümeti, San Juan de Nikaragua limanından liman ve diğer vergiler için tüm taleplerini geri çekti ve bu asil nehrin ve onunla bağlantılı göllerin seyri tamamen Amerikan girişimlerine açık.----1 Ekim'de Ohio, Cleveland'da bir depremin şoku hissedildi. Sarsıntı yaklaşık iki saniye sürdü ve o kadar şiddetliydi ki pencereler ve mobilyalar sarsıldı ve sarsıldı ve üç veya dört saniye süren uzak bir gök gürültüsü gibi bir uğultu sesi eşlik etti. Aynı gece Doğu Eyaletlerinde çok parlak bir meteor ve denizde çok dikkat çekici bir aurora gözlemlendi.----Episkopal Kilisesi Genel Kongresi Cincinnati'de toplandı.
Konuyu New York Piskoposluğu'nun ilettiği Piskoposlar Meclisi, ikiye bir oyla Piskopos Onderdonk'un görevine iade edilmesine karşı karar verdi ve Genel Kongre bu gibi durumlarda Yardımcı Piskopos seçilmesini sağladı.----Virginia ve Indiana'daki Kongreler bu Eyaletlerin Anayasalarının revizyonu için toplandı.----Valparaiso'daki ABD Konsolosu, bu liman ile Panama arasında aylık vapurlardan oluşan bir hat kurulmasıyla ilgili bir mektup yazdı. Kaliforniya'daki altın madenlerinin keşfedilmesinden bu yana, o kıyıdaki seyahat ve ticaretin beş kat arttığını söylüyor. Son on yıldır, İngiliz postasını taşımak amacıyla, İngiliz Hükümeti'nin yıllık _yüz bin dolarlık_ hibesiyle Panama, Yeni Grenada ve Şili'deki Valparaiso arasında sefer yapan bir İngiliz vapur hattı başarılı bir şekilde işletiliyor; bu, son dört yıldaki muazzam miktardaki seyahatle birlikte, onu son derece kazançlı bir tekel haline getiriyor. Başlangıçta şirkete on yıllığına verilen imtiyaz, son zamanlarda sona erdi ve liberal Şili, Peru, Ekvador ve Bolivya Cumhuriyetleri, tekeli yenilemeyi kesin olarak reddetti ve limanlarını cömertçe Amerikan vapurlarının rekabetine açtı. Valparaiso ve Panama arasında, bu vapurların yük ve yolcular için aylık seferlerini yaparken durduğu yirmi bir farklı liman var; Panama'dan her ayın 27'sinde, Valparaiso'dan ise her ayın 30'unda ayrılıyor. Yolculuk yirmi dört günde tam zamanında gerçekleştiriliyor. O kıyıda bir Amerikan vapur hattı kurmanın fizibilitesi şiddetle teşvik ediliyor. Copiapo'nun gümüş madenlerinin zenginliği o kadar büyük ki Panama'daki her İngiliz vapuru İngiltere'ye katı külçeler halinde yüz binlerce dolar değerinde para iletiyor.

* * * * *

KALİFORNİYA'dan 15 Eylül'e kadar istihbarat aldık.
Sacramento Şehri'ndeki, arazi taleplerine karşı direnişten kaynaklanan karışıklıklar tamamen yatıştı, işgalciler dağıtıldı.
Her iki tarafta da üç veya dört kişi öldürüldü, bunların hesabını daha önce vermiştik.
Meksika'daki ABD Bakanı Bay LETCHER tarafından görevlendirilen bir beyefendi, arazi tapularının
çözümlenmesiyle ilgilenmek üzere Kaliforniya'ya gelmişti. Kaliforniya'nın Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınmasından önce Valiler tarafından yapılan hibelerin çoğunun, Sayın Letcher'ın Meksika şehrindeki resmi kayıtlardan, Meksika Hükümeti'nin bu konudaki değişmez uygulamalarına ilişkin sunmaya hazır olduğu kanıtlara dayanarak, Hükümetimiz tarafından onaylanacağına inandığını ifade etti. Konuyla ilgili güvenceleri genel bir memnuniyet sağlamıştı.----Eylül ayının başlarında San Francisco'daki para piyasasında tam bir panik vardı ve en önemli evlerden birkaçı iflas etmişti. Ancak, son tavsiyelerimizin tarihinde güven tamamen geri gelmişti. Şehri ziyaret eden üç büyük yangının yol açtığı kayıpların parasal zorluklara neden olduğu düşünülüyordu.----Karayoluyla göç edenlerin şu anki sezonda büyük sıkıntılar yaşayacağından korkuluyordu. Büyük Çöl'ü geçememiş on bin kişinin yolda olduğuna, bunların yarısının Carson Nehri'ne vardıklarında geçimlik ve ekipten yoksun kalacağına inanılıyordu. Daha uzun ve daha zor bir rota izlemeye kandırılmışlardı ve hayvanlarının çoğunu kaybetmişlerdi ve sıklıkla erkekler, kadınlar ve çocuklar yolun zorlukları altında ezilip açlıktan veya susuzluktan ölmüşlerdi.----Kaliforniya'nın farklı bölgelerinde Kızılderili zorlukları devam ediyordu, birlikler ve vatandaşlar kendilerine en çok zorluk çıkaran çeteleri dağıtmada bir miktar ilerleme kaydediyorlardı.----Madenlerden gelen hesaplar oldukça cesaret verici olmaya devam ediyor. Çeşitli yerlerden gelen raporları ayrıntılı olarak vermeye gerek yok; hepsi bol miktarda getiri sağlıyordu. Bu sezon madenlerden her zamankinden daha fazla miktarda altın çıkarılacağına inanılıyordu.----1 Ağustos'tan 13 Eylül'e kadar, 5940 kişi deniz yoluyla San Francisco'ya geldi ve 4672 kişi
ayrıldı.----Yabancı madencilere uygulanan vergi bir gelir ölçüsü olarak başarılı
değil.----Geçtiğimiz Temmuz ayında Klamath ve Umpqua nehirlerine yelken açan keşif gezisi San Francisco'ya geri döndü. Klamath ve Trinity'nin birleşerek sularını denize boşaltan nehri
oluşturduğu, 41 derece 34' kuzey enleminde olduğu ve 42 derece 34' kuzey enleminde Klamath'ın tanımına uyan bir nehrin olmadığı tespit edildi. 26', Fremont ve Wilkes haritalarında belirtildiği gibi. Bu nehirden, keşif ekibi Umpqua'yı ziyaret etti ve Umpqua'nın denize doğru bir açıklığı olduğunu, yaklaşık bir mil genişliğinde, barajda yaklaşık üç veya dört kulaç su olduğunu ve yaklaşık otuz mil yukarıda seyrüsefer için elverişli olduğunu, zengin bir tarım bölgesine
açıldığını gördüler.

* * * * *

OREGON'dan tavsiyemiz 2 Eylül. Genel ilgi
çekecek bir haber yok. Ülke istikrarlı bir şekilde müreffeh görünüyor. Her erişilebilir noktada yeni kasabalar türüyor ve son derece takdire şayan bir ticari ilgi
uyanıyor. Kaliforniya ve Oregon arasındaki buharlı iletişimin sıklığı, çıkarlarını güçlü bir şekilde belirliyor.

* * * * *

İNGİLTERE'den çok ilgi çekecek bir istihbarat yok. Londra'daki bira üreticileri tarafından
Baron Haynau'nun kabulü dikkati çekti ve
Avrupa'daki tüm görüş organlarının tartışmasını harekete geçirdi. İngiliz dergilerinin çoğu, kalabalığın davranışını ülke için utanç verici olarak en ciddi dille kınıyor, ancak bunlardan sadece birkaçı kurbana özel bir sempati ifade ediyor. London Times, onu savunmada diğer tüm gazetelerden daha gayretli. Sadece İngiliz halkının elinden gördüğü muameleyi kınamakla kalmıyor, aynı zamanda onu suçlamalara karşı aklamaya çalışıyor ve Macar subaylarına ve askerlerine büyük bir
acımayla saldırıyor. Haynau için özür dileme kaygısıyla, İngiliz subaylarının, aralarında Wellington Dükü ve General Sir Lacy Evans'ın da bulunduğu, kampanyaları sırasında kendisine yöneltilenler kadar
şiddetli eylemlerde bulunduklarını iddia ediyor. Ancak bu savunma hattı İngiliz halkına pek fayda sağlamıyor. Kamuoyunun görüşü Haynau'yu modern zamanların en acımasız canavarlarından biri olarak nitelemekte hemfikirdir ve bu karar son seferlerindeki olaylar ve eylemlerle desteklenmektedir. İngiltere'den kovulduktan sonra Avusturya'ya döndü ve rotası üzerindeki birkaç şehirde küfür ve aşağılamalarla karşılandı.----Sir John Franklin'i aramak için gönderilen Arktika Seferi'nden daha fazla tavsiye alındı ​​ancak bunlar tatmin edici
bir istihbarat içermiyor. Sir John Ross'un Baffin Körfezi'nin kuzey ucunda karşılaştığı bir Eskimo Kızılderilisinden alınan bir raporda, 1846 kışında iki geminin oradan epey uzakta buzlar tarafından kırıldığı ve yerliler tarafından yok edildiği ve mühimmatları olmayan subayların ve mürettebatın Kızılderililer tarafından öldürüldüğü belirtiliyor. Hikaye çok gevşek bir şekilde anlatılmış ve İngiltere'de genel olarak itibarsızlaştırılmış. Sefere bağlı olan Prens Albert adlı gemi
Aberdeen'e ulaştı ve Wellington Kanalı'nın girişindeki Cape Reilley ve
Beechy Adası'nda çadırların kurulduğu beş yerin, büyük miktarda sığır eti,
domuz eti ve kuş kemiklerinin ve üzerinde Woolwich işareti olan bir ip parçasının
keşfedildiğini duyurdu. Ancak bunlar, hafif gerekçelerle de olsa, Sir John Franklin'in seferinin
kuşkusuz izleri olarak kabul edildi. Keşif gemileri
Wellington Kanalı'na doğru cesurca ilerliyordu.----1851'deki büyük Sanayi Fuarı'nın hazırlıkları hızla ve tatmin edici bir şekilde devam ediyor. Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde, buna katılmak için kapsamlı düzenlemeler devam ederken, Londra'da gerekli binaların inşası istikrarlı bir şekilde devam ediyor.----Liberya'da pamuk yetiştiriciliğiyle ilgili ilginç ve merak uyandırıcı bir yazışma, Liberya Başkanı Roberts, Lord Palmerston, Ticaret Kurulu ve Manchester Ticaret Odası arasında gerçekleşti ve bu yazışmalar pamuğun Afrika Cumhuriyeti'nde en önemli
bir yetiştirme ürünü haline getirilebileceğini gösteriyor.----Lord Clarendon İrlanda'yı gezdi ve adanın her yerindeki insanlar tarafından çok
dostça karşılandı. Halkı refah için kendi endüstrilerine ve karakterlerine güvenmeye teşvik etmek için her fırsatı değerlendirdi ve ülkenin onlara önemli yardım veya rahatlama sağlayabilecek tüm önlemlerde samimi işbirliği yapacağını taahhüt etti.----İrlanda'daki Kraliçe Üniversitesi'ni oluşturan tüzükler Kraliçe'nin onayını aldı ve yürürlüğe girdi.----Bir Kaptan Mogg, çok sayıda sandal ve diğer hafif tekneler yakın çevresindeyken vapurunun tekerleklerini çalıştırarak hayatları tehlikeye attığı için yargılandı ve para cezasına çarptırıldı.----İyi bir Doğu Hindistan gemisi olan Indian, 4 Nisan'da Mauritius yakınlarında battı. Bir resif üzerine
çarptı ve hemen parçalandı. Subaylar ve mürettebat arasında büyük bir dehşet hakimdi.
Kaptan tekneyi yakaladı ve indirdi ve sekiz denizciyle birlikte gemiden ayrıldı: bir daha onlardan haber alınamadı. Geriye kalanlar,
on dört gün boyunca açlık ve susuzluktan çok çektikleri kaba bir sal inşa etmeyi başardılar ve sonunda geçen bir gemi tarafından
kurtarıldılar.----İki vapur, Superb ve Polka, ilki 16'sında, ikincisi ise 24'ünde Jersey adası ile St. Malo arasında kayboldu. Superb tarafından hiç can kaybı yaşanmadı, ancak Polka'nın enkazında on kişi öldü.----Kraliçe İskoçya'yı ziyaret ediyordu.----Bazı
İrlanda gazeteleri _Büyük Deniz Yılanı_'nın
görüntülerine dair şaşırtıcı hikayeler anlatıyordu. Bay T. Buckley, 11'inde Kinsale'den yazarak Cork Reporter'a, ilginç yabancıyla karşılaşma umuduyla bazı arkadaşları tarafından denize açılmaya ikna edildiğini ve uzun süre merakta kalmadığını, çünkü "Old Head'in biraz batısında canavarın belirdiğini" bildirir. Gerçekten de canavarın boyutunun her türlü tarifin ötesinde olduğunu ve kafasının da bir (şişe burunlu) balinaya çok benzediğini ekler. Gruptan biri her zamanki gibi çok sayıda el ateş etti, ancak tabii ki etkisizdi. 

* * * * *

EDEBİYAT ZEKASI'ndan hiçbir yerde çok az şey var. Whig Review'un seçkin yazar Bay G.P.R. JAMES'e yaptığı itibarsız saldırıyla epey ilgi uyandırıldı. The Review, Dublin Üniversitesi Dergisi'nin eski bir sayısında Bay JAMES'in bir arkadaşı için yazdığı ve kendisinin bilgisi olmadan bunları yayımlanmak üzere gönderdiği bazı dizeler keşfetti. Bunlar, o zamanlar İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki savaş hakkında
ortaya çıkan yaygara üzerineydi: Bay James, Amerika'nın İngiltere'ye yönelik tehditlerine değinerek, "iflas etmiş eyaletlerin
yüksekten
sövdüğünü" söylemişti; ayrıca Birleşik Devletler'deki Köleliğin, bir savaş durumunda İngilizlerin ellerine geçecek ve kölelerini serbest bırakacakları "yaşayan bir yalan" olduğunu söylemişti. The Review, Bay James'i şiir için çok kaba ve aşağılayıcı ifadelerle kınıyor ve Amerikan halkının düşmanlığını ona karşı kışkırtmaya çalışıyor. Konu birkaç dergide yorumlandı ve Bay James, hukuk danışmanı Bay M.B.'ye erkekçe bir mektup yazdı. _Courier and Enquirer_'da yayınlanan FIELD'da, söz konusu dizelerin yazarı olduğunu itiraf ediyor, bunların hangi koşullar altında yazıldığını açıklıyor ve bunları kınama veya şikayet konusu yapmanın adaletsizliğini vurguluyor. Mektubu, basın tarafından genel olarak olumlu karşılandı ve Review'un bu seçkin yazarın karakterine yönelik haksız ve haksız saldırısını kınıyor. Bay James'in bir Amerikan vatandaşı olmayı planladığı ve ön yasal adımları
zaten attığı belirtiliyor.----Başlıca yayıncılar, yaklaşan tatiller için hediye kitapları hazırlamakla meşguller. APPLETONS, "Kurtarıcımız Peygamberler ve Havarilerle" başlıklı, önde gelen Amerikan ilahiyatçılarının açıklamalarıyla birlikte on sekiz adet son derece tamamlanmış çelik gravür içeren çok zarif ve çekici bir eser yayınladı. Rev. Dr. WAINWRIGHT tarafından düzenlenmiştir ve bu ülkede şimdiye kadar yayınlanmış en muhteşem ciltlerden birini oluşturmaktadır. Ayrıca, hemen tasarlandığı çevrenin ötesinde popüler olacak olan, Bayan MARIA J. McINTOSH'un "Donaldson Malikanesi'nde Akşamlar" adlı çok ilginç bir Tales cildi yayınladılar.----Bu Derginin başka bir bölümünde daha uygun bir şekilde duyuruları bulunacak olan diğer eserler yayınlandı.----Ayın İngiliz pazarı tamamen edebi yeniliklerden yoksun.----Savaş gemilerinin yapımında bir malzeme olarak demirin değerini test etmek amacıyla Hükümet emriyle bir dizi ilginç deney
başlatıldı.
Gemiler nispeten hafif olduğunda, açıkta kalan taraftan geçen bir atışın kendi boyutunda temiz bir delik açtığı ve bunun
kolayca durdurulabileceği görüldü; ancak geminin diğer tarafında etki
müthişti, büyük levhaları kopardı; ve atış geçtiğinde bile,
pürüzlü kenarlar dışarıda olduğundan, deliği durdurmak neredeyse imkansızdı. Gemiler daha sağlam inşa edilmişse,
ana hasar açıkta kalan tarafta meydana gelir; ve bu o kadar büyüktür ki, su hattının altına isabet eden iki veya üç atış veya hatta tek bir atış bile gemiyi tehlikeye atar.
Deneylerin tüm serisinin sonucunda, ister tek başına ister
ahşapla birlikte kullanılsın, demirin savaş gemilerinin inşasında yararlı bir şekilde
kullanılamayacağı görüşü dile getirilmiştir.----Denizaltı telgrafının tellerinin
dalgaların kuvvetine dayanamayacak kadar zayıf olduğu
bulunduğundan, tellerin, çürümeye karşı korumak için kimyasal olarak hazırlanmış ve bitümlenmiş, "kırbaçlanmış örgü" adı verilen tel halattan oluşan on inçlik bir kabloya yerleştirilmesine karar verilmiştir. Bu şekilde hazırlanan bir telin yirmi yıl dayanacağı hesaplanmıştır.----Endüstriyel Sergideki alan tahsisinde, 85.000 fit kare Amerika Birleşik Devletleri'ne; 60.000 fit kare Hindistan'a; 47.050 kalan İngiliz kolonilerine ve mülklerine; 5000 Çin'e. Hamburg 28.800, Fransa ise 100.000 feet istedi. Avusturya, İspanya ve Türkiye'de komisyonlar oluşturuldu.----Chronicle'ın bir muhabiri, bazı Amerikan ağaçlarının ve bitkilerinin yapraklarının muhteşem güzelliğinin onları uygun bir süs
malzemesi haline getirdiğini ve korunan örneklerin Sergiye gönderilmesini önerdiğini ve bunlara yönelik büyük bir talebin olacağını söylüyor.----Rev. William H. Goold'un editörlüğünde, on altı ciltten oluşacak olan JOHN OWEN'ın Eserleri'nin bir baskısına başlandı. Doktrinel çalışmalar beş cilt, pratik incelemeler dört cilt ve polemiksel çalışmalar yedi cilt kaplayacak. İlk cilt, Owen'ın hayatını, Edinburgh'lu Rev. Andrew Thomson'dan içeriyor. Bu baskı dikkat çekici bir sadakat ve özenle düzenlenmiştir ve
teolojik literatüre değerli bir katkı sağlayacaktır.----Washington
Irving, telif hakları için Bay Murray'dan 9767 sterlin ve Cooper, Prescott ve Herman Melville'e yaklaşık 16.000 sterlin ödeyen Bay Bentley'den 2500 sterlin almıştır.----Almanya'daki Başlıca Teoloji Fakülteleri
Berlin ve Halle'dir. Ekli liste, neredeyse tüm
Profesörlerin kutsal
edebiyatta geniş bir üne kavuştuğunu gösterecektir. Berlin'deki Profesörler şunlardır: NITZSCH, Teoloji, Dogmatik ve
Pratik; HENGSTENBERG ve VATKE, Eski ve Yeni
Ahitlerin Tefsiri ve Giriş; TWESTEN, Yeni Ahit'in Tefsiri,
Dogmatik Teoloji; F. STRAUSS, Vaaz Bilimi; JACOBI, Kilise
Tarihi; UBBMANN, Doğu Dilleri. Halle'deki Profesörler şunlardır:
JULIUS MULLER, İlahiyat, Dogmatik ve Pratik; THOLUCK, Tefsir ve
Ahlak Felsefesi; HUPFELD, İbranice ve Doğu Dilleri; GUERICKE,
Kilise Tarihi, Giriş; HERZOG, MAYER ve THILO,
Kilise Tarihi.----Bay D.O. Edwards tarafından ısı üretimi için yeni bir cihaz
icat edildi. Buna "atmopyre" veya
katı gaz ateşi adı verildi. Davy'nin emniyet lambasını taklit eden, iki ila dört inç uzunluğunda, elli inç çapında deliklerle delinmiş küçük bir boru kil silindiri kullanılır. Silindirin bir ucunda "balık kuyruğu" brülörüne uyan dairesel bir delik vardır; silindirin içine gaz verilir ve havasıyla karışarak bir tür yapay ateş nemi oluşturur. Bu karışım kabın dışında tutuşturulur ve tamamen soluk mavi bir alevle sarılmış olan toprak kabın dışında yanar. Bay Edwards'ın "başlık" dediği kil silindir kısa sürede kırmızıya döner ve katı kırmızı bir alev görünümü sunar. Böylece yanmanın tüm ısısı kilde birikir ve oradan yayılır. Bu silindirlerden biri bir veya iki dakika içinde donuk kırmızıya kadar ısıtılır; Ancak bu "kapşonların" bir daire veya küme halinde yerleştirilmiş ve killi bir kasaya kapatılmış bir toplamı turuncu renge ısıtılır ve
kasanın kendisi parlak kırmızı olur. Bu "katı gaz ateşini", birbiri içine geçmiş bir dizi kasayla çevreleyerek, Bay Edwards büyük bir
ısı yoğunluğu elde etti ve altın, gümüş, bakır ve hatta demiri eritmeyi başardı. Western Gas-light
Company'nin mühendisi Bay Palmer, on iki "kapşon"dan oluşan bir atmosferde iki fit gaz yakarak, 8551 fit küp, beş derece Fahrenheit ölçen bir odanın sıcaklığını on yedi dakikada yükseltti. Gazı bu şekilde yakmanın ürettiği ısı, suyun buharlaşmasıyla test edildiğinde, sıradan gaz alevinin ürettiğinden yüzde 100 daha fazladır. Saatte bir atmosferde yakılan 25 fit gaz, bir beygir gücü için yeterli buhar üretir. Bu nedenle, buluşun banyolara, bira yapımına vb. uygulanabilirliği ---- İngiliz Derneği'nin son toplantısında, Binbaşı Rawlinson, Asur keşiflerinin ilerlemesiyle ilgili birçok ilginç ayrıntıyı sıraladıktan sonra, Bay Layard'ın Ninova'daki sarayın bir bölümünü kazarken, imparatorluğun arşivleriyle dolu büyük bir oda bulduğunu, ardışık pişmiş topraktan tablolarla dolu olduğunu, yazıların tabletler ilk damgalandığındaki kadar mükemmel olduğunu belirtti. Tabletler, yerden tavana kadar büyük yığınlar halinde istiflenmişti ve İngiltere'ye gönderilmek üzere beş büyük kasayı çoktan doldurmuştu, ancak dairenin yalnızca bir köşesini temizlemişti. Yazıtları okumada kaydedilen ilerlemeden, bu tabloların içeriğini oldukça iyi anlayabileceğimize inanıyordu; en azından genel anlamlarını saptayabilir ve böylece çok değerli bilgiler elde edebilirdik. Ezra Kitabı'nda, Yahudilerin Tapınağı inşa ederken rahatsız edilmesi üzerine, kayıt evinde Cyrus'un Kudüs'e dönmelerine izin veren fermanının aranması için dua ettikleri bir bölüm hatırlanabilir. Son zamanlarda bulunan odanın, Kraliyet fermanlarının kopyalarının usulüne uygun olarak bırakıldığı Asur Kralları Kayıt Evi olduğu varsayılabilir. Bu tabletler incelenip çözüldüğünde, Hristiyanlık döneminden 1500 yıl önce Asur'un tarihi, dini, felsefesi ve hukuku hakkında, kendi tarihlerinin herhangi bir döneminde Yunanistan veya Roma'dan daha iyi bir bilgiye sahip olacağımıza inanıyordu.----M. Guillen y Calomarde, kutup yıldızı ve Cynosure arasında, Küçük Ayı'nın kuyruğunun yükselişine yakın yeni bir teleskopik yıldız keşfetti - en azından geçen Ekim ayında kesinlikle var olmayan bir yıldız. M. Calomarde'nin gözlemlerine göre,
yeni yıldızın giderek artan bir parlaklığa sahip olması gerekir ve
bir aydan kısa bir süre içinde, şu anda yalnızca bir teleskopla görülebilen bu yıldızın çıplak gözle görülebilmesi olasıdır.----Padua Üniversitesi Senatosu şu anda iki ilginç eserin yayınlanması için hazırlık yapmaktadır, bunların el yazmaları o kurumun kütüphanesindedir. Biri, 16. yüzyılda Padua Büyük Hahamı Samuel Rieti tarafından Dante'nin "Divina Commedia"sının İbranice şiir çevirisidir. İkincisi, Ovid'in "Metamorfozlar"ının, yine İbranice, çok karmaşık bir ölçüye sahip 18 kıtadan oluşan, Haham'ın kaleminden çevirisidir.----ELIOT WARBURTON, ilkbaharda yayınlanacak olan Yoksulların Tarihi için materyal toplamakla meşguldür.

Haziran ayında batan Orion vapurunun kaptanı ve ikinci kaptanı, görevi ihmal ettikleri için on sekiz ay hapis cezasına, ikinci kaptan ise on yıl nakil cezasına çarptırıldı.----Bir nevi havacı olarak ünlenen Teğmen Gale, Bordeaux'da at sırtında bir tırmanış yaparken hayatını kaybetti. Güvenle inmişti ve at kaldırıldı; ağırlığın
azalması balonun hızla yükselmesine neden oldu ve
biraz sarhoş olan
havacı ona tutundu. Elbette
kısa süre sonra düştü ve bir veya iki gün sonra vücudu, uzuvları
kırılmış ve köpekler tarafından parçalanmış halde bulundu.----Londra'da mısır
faktörü olan Bay Mongredien, İrlanda'nın gelecek yıl için hesaplayabileceği
muhtemelen evde yetiştirilen
gıda miktarını tahmin etmeye çalıştığı bir broşür
yayınladı. Kapsamlı soruşturmalar sonucunda, patates mahsulünün kitleler için ancak
Ocak ayına kadar yeterli olacağı
görüşünde bulundu; ve buğday hasadının geçen yılın miktarının sadece dörtte üçü kadar olduğu.----Posta Genel Müdürü, Birleşik Devletler'e gönderilen tüm mektupların, aksi belirtilmediği sürece, İngiliz veya Amerikan olsun, yola çıkan ilk posta paketiyle iletilmesini emretti.----23 Temmuz'da Mason Salonu'ndaki büyük Kilise Toplantısı'nda başkanlık yapan Vizkont Fielding, İngiliz Kilisesi'ni terk edip Roma Kilisesi'ne geçti.----İrlanda'nın Katolik piskoposlarından birkaçı, hükümet tarafından New College'ın resmi ziyaretçileri olarak atandı ve bu atamalara şiddetle karşı çıktıkları biliniyordu. Bu atamalar piskoposlar tarafından küçümseyici bir şekilde reddedildi.----Modern mühendisliğin en büyük zaferlerinden biri olan Britannia Köprüsü, 13 Eylül'de, boruların sonuncusunun kalıcı dinlenme yerine indirilmesiyle tamamlandı. Bu çalışmayla bağlantılı olarak bazı ilginç
akustik etkiler gözlemlendi. Tabanca
atışları veya herhangi bir yankılı ses, tüpün içinde yarım düzine kez yankılanır. Üst ve alt hücreler, mühendisler tarafından konuşma tüpleri olarak kullanılır ve bunlar aracılığıyla fısıltıyla konuşma yapabilirler; sesi yükselterek kişiler köprünün uzunluğu boyunca - yaklaşık çeyrek mil - sohbet edebilirler. Tüm yapının toplam maliyeti 601.865 L olmuştur. Şu anda tamamlanan dövme demir yolların her birinin toplam ağırlığı, dakikada üç fit hızla inşa edilen bir milyon buçuk fit küplük toplam duvar kütlesi üzerinde desteklenen 12.000 tonu temsil ediyor.----Mount Blanc, 29 Eylül'de, İrlanda'dan iki beyefendi, ordudan eski Bay Gratton ve Bay Richards, Chamouni'nin cesur dağcılarından oluşan bir grup tarafından en üst noktasına tırmanıldı. Girişim o kadar tehlikeli kabul edildi ki, rehberler saatlerini ve küçük değerli eşyalarını geride bıraktı ve iki beyefendi vasiyetlerini hazırlayıp en kötüsüne hazırlandı. Tırmanış her zaman büyük bir tehlikeyle birlikte gelir, çünkü buzun eğimli kıyılarında basamaklar kesilmelidir; en büyük buzullardan biri geçilmelidir,
burada tek bir yanlış adım kesin ölüme yol açar, talihsiz kişi
neredeyse bilinmeyen derinlikteki bir yarığa düşer,
ve hiçbir insan eli onu
kurtaramaz. Çığların
gök gürültüsü arasında soğuk kayanın üzerinde bir gece geçirilmelidir ve söylendiğine göre, binlerce ton karın harekete geçmesi ve böylece partinin sonsuzluğa fırlatılması
olmamak için hiçbir söz söylenemez, tıpkı birkaç yıl önce benzer bir girişimde bulunulduğu gibi. Bu son izlenim,
ancak, sesin kar kütleleri üzerindeki etkisine ilişkin olarak,
şüphesiz saçmadır. Bir çığ, bir konuşmayla aynı anda meydana gelmiş olabilir;
ancak ikincisinin birincisine sebep olması
inanılmazdır.----Türk hükümeti, Kossuth ve arkadaşlarını, Sözleşme'de öngörülen yılın sonu olan
Eylül ayında serbest bırakma niyetini ortaya koydu. Ancak Avusturya, yılın tutuklanma anından itibaren başlamadığını ileri sürerek itiraz ediyor. Mahkumlar bir hükümet gemisiyle İngiltere veya Amerika'ya gönderilecek ve karaya çıktıklarında acil ihtiyaçlarını karşılamak için her birine 500 kuruş verilecek.----Sir John Franklin'i aramak için gönderilen iki Amerikan gemisi Advance ve Rescue, Grönland'daki Devil's Thumb'ın batısında bir İngiliz balina gemisi tarafından görüldü ve son haberden bu yana 500 mil ilerledi.----Asia ile aynı boyutlarda olan yeni Cunard
Vapuru Africa, hattaki yerini almaya neredeyse hazır ve Şirket daha da büyük boyut ve güce sahip başka bir gemiye binmek üzere.----Feci su baskınları Lombardiya'daki Brescia eyaletindeki tüm ekinleri yok etti. Milano'da abonelikler açıldı, toplam miktarı (yaklaşık 50.000 frank) talihsiz sakinlerin yardımına gönderildi.----Napoli'deki hapishanelerde şu anda en az 40.000 siyasi tutuklu var; ve hapishanelerin kalabalık durumundan dolayı daha büyük bir kısmının delireceği, aptallaşacağı veya öleceği düşünülüyor.----Elektrikli telgraf hatları Orta Avrupa'ya hızla uzanıyor. Dört ay içinde Avusturya'da 1000 mil açıldı, bu da 500'ü yer altında olmak üzere 2000 mil anlamına geliyor. Gelecek yıl 1000 mil daha hazır olacak. Telgraf artık Krakov'dan Trieste'ye, 700 mil uzaklıkta çalışıyor.----1 Ekim'de, Avusturya, Prusya, Saksonya ve Bavyera arasındaki yeni
telgraf birliği, eski ücretlerin yarısı olan tek tip bir tarife altında faaliyete geçecekti.----Viyana sokaklarında ulusal
müzisyenlerini icra etmeye alışkın olan Macar müzisyenlerin şehri terk etmeleri emredildi.
Müzikleri aracılığıyla talihsiz ülkeleri adına halkın sempatisini uyandırmak için Avrupa'yı dolaşacakları söyleniyor.
Müziklerinin en büyük özelliği vahşi tutku ve derin melankoli karışımıdır.----Sekiz yıllık çalışmanın ardından, Bavyera Kralı'nın devasa
heykeli tamamlandı ve şu anda Münih yakınlarındaki Aziz Teresa tepesine yerleştirildi. Heykelin bronzu
92.600 florin veya 11.800 £'a mal oldu.----Sir Robert Peel'in vasiyeti, yöneticilerinin İrlanda'daki menkul kıymetlere
yatırım yapmasını yasaklıyor.----Geç bir parlamento dönüşünden, Majestelerinin Donanmasında
otuz iki demir vapur olduğu anlaşılıyor.----Doğu'dan gelen son mektuplarda, Yukarı Mısır'da, Kızıldeniz sınırlarında yeni keşfedilen çok değerli ve pahalı kükürt madenlerinden bahsediliyor. Bu madenlerin ürünlerinin
o kadar bol olduğu söyleniyor ki, Sicilya kükürtünün fiyatlarında önemli bir düşüş kaçınılmaz olarak yakında gerçekleşecek. Yeni keşfedilen madenin
çalışması ve verimliliği, denize yakınlığı sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılıyor. Madenleri ilk başta özel bir şirkete
kiralayan Mısır Hükümeti, şimdi onları yeniden ele geçirmek ve kendi hesabına
çalıştırmak üzere.

* * * * *

FRANSA'dan gelen tek ilgi çekici istihbarat, siyasi hareketlerle ilgilidir, üstelik bunlar hakkında taraflı ve güvenilmez söylentilerden başka bir şey yoktur. Başkan, çeşitli mektuplarında, adreslerinde,
vb., mevcut düzenin korunmasının gerekliliği konusunda ısrarcıdır ve halka bir çağrıda bulunmaktan emin bir şekilde söz eder.
Niyetleri konusunda çelişkili söylentiler yaygındır - bazıları onun bir _coup-d'etat_ planladığına inanırken, çoğu hareketlerinin halk oyu almayı amaçladığını düşünür. Meclis 11 Kasım'da toplanacak ve muhalifleri daha sonra onu temyiz için zemin sağlayacak
aşırı anayasal bir eyleme zorlamayı planlıyorlar. Bir dizi askeri inceleme kamuoyunun dikkatini çekti; bunlar Cumhurbaşkanı'nın amaçlarını gösteren olaylar için yakından izlendi: Kendisini İmparator olarak selamlayanların her zaman
başkalarına göre bir tercihle ödüllendirildiği belirtiliyor.----Fransa Genel Konseyleri
yıllık oturumlarını kapattı. Görüşmelerinin ana konusu Anayasa'nın revizyonuydu ve sonuç, bu konudaki kamuoyunun durumunu göstermesi açısından ilgi çekici. Görünüşe göre
yirmi bir konsey konuyu ele almadan ayrıldı; on tanesi revizyon için önerileri reddetti; ikisi anayasaya saygı gösterilmesi gerektiğini ilan etti; bu nedenle otuz üç departman revizyona yardımcı olmayı az çok resmi olarak reddetti. Öte yandan, kırk dokuz konsey revizyonist partinin kendileri için iddia ettiği kararlara vardı. Ancak bu kararlarda çok büyük bir çeşitlilik
algılanmalıdır. Otuz iki tanesi revizyon lehine karar verdi
sadece "yasal koşullar altında gerçekleşmesi gerektiği sürece" veya "yasallık gözetildiği sürece"; bunlardan ikisi Louis Napolyon'u hemen yeniden seçilemeyecek hale getiren anayasanın kırk beşinci maddesine dikkat çekti; ancak bir diğeri yetkilerinin uzatılmasını talep etti. Bir konsey revizyon lehine oy kullandı ve ayrıca
Başkanın yetkisinin uzatılmasını istedi; on tanesi sadece revizyon lehine oy kullandı;
beşi hemen revizyon lehine karar verdi, ancak çok küçük çoğunluklarla;
biri daha da ileri giderek mevcut Meclis'e -ki bu meclis yasama organıdır ve kurucu değildir- revizyonu gerçekleştirme yetkisi vermeyi önerdi. Üç konsey sadece mevcut duruma bir çözüm isteğini dile getirdi. Otuz üç departman revizyon lehine karar vermedi veya
karşı karar verdi; otuz üçü yasal bir revizyondan yana;
on üçü hangi şartlarda yapılmasını istediklerini açıklamadan revizyon talep ediyor; ve altısı hemen talep ediyor; toplam
seksen beş ediyor.

* * * * *

ALMANYA'dan en önemli istihbarat, bir milyondan az nüfusu olan ve
iki buçuk milyon dolardan az geliri olan bir eyalet olan
Hesse Cassel Seçmenliği ile ilgilidir. Anayasaya göre Meclis, vergileri oylama hakkına sahiptir.
Muhtemelen Avusturya'nın tavsiyesi üzerine hareket eden Seçmen,
Anayasa'yı ortadan kaldırmaya karar verdi; ve buna doğru ilk adım olarak,
başka bir eyalette sahtecilikten hüküm giymiş, tamamen karaktersiz bir adam olan Hassenpflug'u bakanı olarak atadı ve onunla birlikte
kötü şöhretli Avusturyalı General'in kardeşi Haynau da vardı. Aylar geçti
ve Meclis toplanmadı, ancak oturumun genellikle
kapandığı zamanda, Parlamento toplandı ve Meclis'in özel oyları olmadan
para ve vergileri artırma yetkisi için acil bir talepte bulunuldu. Parlamento, oybirliğiyle, bakanların Parlamento'nun güvenine ne kadar az sahip olurlarsa olsunlar, tedarikleri reddetme noktasına
gelmeyeceklerini, ancak kendilerine düzenli bir bütçe sunulmasını talep ettiklerini, bunu
inceleyeceklerini, tartışacaklarını ve oylayacaklarını
söylediklerini söyledi. Bakan, böylesine adil ve
anayasaya uygun bir karara, Parlamento'yu
feshederek ve Parlamento'ya ve Anayasa'ya rağmen vergileri
toplayarak karşılık verdi. Kabine, tüm Seçmenleri
sıkıyönetim ilan etme ve başkomutanı basına, kişisel
özgürlüğe ve mülkiyete karşı diktatörlük yetkileriyle donatma noktasına kadar gitti. Belediye meclisi, bu keyfi eylemlere oybirliğiyle itiraz etti; ve öyle bir direniş ruhu uyandı ki
Seçmen ve bakanı kaçarak güvenliği aramaya zorlandı. Seçmen 13'ünün sabahı Cassel'den ayrıldı ve aynı
akşam Hannover'e vardı, burada Hassenpflug da ona katıldı. Bazı
anlatılanlara göre M. Hassenpflug kaçışında terörden rahatsızdı. 16'sında Seçmen ve bakanları Frankfurt'taydı.
Seçmenlik hükümeti Meclis Daimi Komitesi tarafından devralınmıştı.----Mecklenberg-Schwerin'de de benzer bir
devrimin gerçekleşmesi muhtemel görünüyor. Ekim 1849'da bu Düklüğün milletvekilleri tarafından yeni bir
Anayasa oluşturuldu ve bu Anayasa Dük'ün onayını aldı. Bu Anayasa oldukça demokratik bir karaktere sahipti. Dük artık kendini yeterince güçlü hissederek soğukkanlılıkla Anayasayı geçersiz ilan eder, tebaasını ona olan tüm bağlılıktan muaf tutar ve 1755'te oluşturulan eski Anayasayı geri getirir. Meclis'in tedarikleri durduran ve böylece hükümdarlarını aç bırakan Hesse Cassel sistemini benimseyeceği varsayılmaktadır.

EDEBİYAT DUYURULARI.

New York'taki seçkin Baptist din adamı Rev. WILLIAM R. WILLIAMS'ın yeni bir eseri Gould, Kendall ve Lincoln tarafından yeni yayınlandı. Bu eser, Aziz Petrus'un ikinci Mektubunda anlattığı dini mükemmelliklerin güzel derecelendirilmesine dayanan Hristiyan karakterinin gelişimine dair bir dizi Dersten oluşuyor. Metinde sırayla birbirini izleyen konular şunlardır: Din Büyüme İlkesi, İnancın Kökü, Erdem, Bilgi, Ölçülülük, Sabır, Dindarlık, Kardeşçe Şefkat, Hayırseverlik. Yazarın önceki eserlerinden herhangi birini okuyan hiç kimse, bu konuların kürsünün önceden belirlenmiş, basmakalıp bir rutinine göre ele alındığını veya ahlaki tartışmalardan
ayrılamadığı düşünülen
sıkıcılığın ve resmiyetin altında çalıştığını varsayma hatasına düşemez. Aksine, bu cilt, günümüzün yönlerine ilişkin derin, katı ve canlı bir yorum olarak görülebilir, dikkat çekici bir gözlem keskinliği ve muazzam bir ifade gücü gösterir. Yazar, günümüzün en çalışkan ve bilgili adamlarından biri olmasına rağmen, kesinlikle sadece izole bir akademisyen değildir. Vizyonu, kütüphanesinin duvarlarıyla sınırlı değildir. İşlerin ilerleyişini, sessiz "geri çekilme boşluklarından" izleyerek, önündeki resmedilmiş hayaletleri titiz ve araştırıcı bir eleştiriye tabi tutar. Şeylerin göz kamaştırıcı gösterileri tarafından aldatılmaya meyilli değildir. Dikkatli deneyimle edinilen sağlam ve sağlıklı bir bilgelikle, gerçek olanı makul olandan, gerçek altını gürültülü pirinçten ayırmaktan ve en adil görünen
sahtekarlıkları evrensel ilkelerin mahkemesine getirmekten zevk alır. Bu cildin dini tonu yüce ve serttir. Sertliği zaman zaman bize John Foster'ın kasvetli, tutkulu, yarı umutsuz melankolisini hatırlatır. Modern serbestlikçi bunda ne sempati ne de hoşgörü bulur. Çağlar boyunca onaylanmış olan geniş dini fikirleri seküler bir kostümle giydirir, ancak bunların sadeliğini yumuşatmak veya ciddi ihtişamlarını yüzeysel düşünce ve dünyevi özlemler seviyesine indirmek için hiçbir girişimde bulunmaz. Bu Derslerden herhangi birinde izlenen yorum dizisi, başlığından asla çıkarılamaz. Yazarın telkin edici zihni, tema tarafından ateşlenir ve onu, doğru, alışılmışın dışında bir yere götüren, ancak yalnızca bize orijinal ve büyüleyici güzelliklerle taçlandırılmış beklenmedik bir manzara açmak için, benzersiz bir benzetme zenginliğinde keyif sürer. Uygun ve güçlü örnekleme gücü, yakın tarihli yazarlar arasında neredeyse benzersizdir. Sessiz sayfa, parlak hayal gücünün büyüsü altında hayata
geçer. Ancak bu, asla düşüncenin sağlamlığı veya argümanın gücü pahasına olmaz. Bu kadar şiirsel icatlara sahip bir zihnin mantıksal öğeye bu kadar istekli bir şekilde saygı göstermesi gerçekten nadirdir. O, parlak hayal gücünü gerçeğin
aydınlatılması ve süslenmesi için kullanır, ama asla keşfi için kullanmaz. Bu nedenle, dehasının akıl sağlığına güven duygusu uyandırıyor, ancak sonuçları örtük olarak benimsenmeyebilir. Yine de, Dr. Williams'ın entelektüel pozisyonuna duyduğumuz derin saygıyla, yazılarının geniş bir popülerlik kazanmaya mahkum olduğunu düşünmüyoruz. Düşüncelerinin yoğunlaştırılması, cümlelerinin ayrıntılı ve genellikle antika yapısı, içine
alındıkları derin düşünceli duygu
kadrosu ve hatta Doğu'ya özgü imge bolluğu, dinsel görüşlerinin katı katılığından bahsetmeye bile gerek yok, zevkleri sadeliklerinden çok havadarlıkları ve zarafetleri
üzerine daha az seçkin modeller üzerinde şekillenmiş olan modern okuyucuların büyük çoğunluğuna uygun değil. Gould, Kendall ve Lincoln, Boston, yakın zamanda ROBERT HUNT'ın popüler bir İngiliz eseri olan _The Poetry of Science_ adlı eserinin temiz yeniden basımlarını yayınladılar. Bu eser, bilimin en büyük gerçeklerini en çekici yönleriyle sergiliyor ve zihni Evren'in tefekkürüne yönlendiriyor; HUGH MILLER'ın _The Footprints of the Creator_ adlı eseri, yazarın anılarıyla birlikte, Profesör AGASSIZ tarafından yazıldı. AGASSIZ, jeolojik eserlerini "bu karakterdeki eserlerde nadiren görülen bir anlayış tazeliği, bir argümantasyon gücü, bir düşünce derinliği, bir duygu saflığı" olarak nitelendiriyor ve sempati uyandırmak ve Yaratılış planına ilişkin görüşlerimizi genişletmek için çok şey yapmış bir bilimin popülerliğini artırmak için gayet iyi hesaplanmış. ve JOHN HARRIS'in _Pre-Adamite Earth_ adlı eserinin üçüncü baskısı, teolojik bilime yaptığı değerli katkılar ona hem İngiltere'de hem de ülkemizde yüksek bir ün kazandırmıştır.

Harper and Brothers, LOSSING'S _Pictorial
Field Book of the American Revolution_ adlı eserinin 7 ve 8. sayılarını yayınlamıştır. Bu popüler
serisinin karakteri, Dergimizin mevcut sayısının başındaki alıntılardan anlaşılabilir. Her bir sayıda, Bay Lossing'in pitoresk anlatımı yeni bir ilgi kazanmaktadır; sessiz coşkusu ve kazanan
naifliğiyle en bilindik
ayrıntılara bile bir çekicilik katmaktadır; ve böylesine zeki ve cana yakın bir rehberin yönetimi altında, Amerikan tarihinin savaş meydanlarında dolaşmak ve ulusal Bağımsızlığımızın yiğitliğiyle kazanılan kahramanların başarıları üzerinde durmak keyiflidir. Bu sayılardaki süslemeler arasında, Massachusetts'li saygıdeğer Timothy Pickering'in çarpıcı bir benzerliğini, General Stark, Joel Barlow, General Wooster ve William Livingston'ın portrelerini ve Baron Steuben'in Karargahının zarif çizimlerini, Toby's Eddy yakınlarındaki manzarayı, Monocasy Adası'ndaki Susquehanna'yı, Livingston Konağı'nı, Bennington Savaş Alanı'nı ve Devrim tarihinin diğer güzel ve ilginç sahnelerini görüyoruz.

_Ev Cerrahisi; veya Acil Durumlarla İlgili İpuçları_, JOHN F. SOUTH (H.C. Baird, Philadelphia) tarafından yazılmıştır ve profesyonel olmayan okuyucular için tasarlanmış, popüler ve eğlenceli bir Londra cerrahının eserinin yeniden basımıdır ve bir kaza durumunda, cerrahi yardım olmadığında izlenecek yolu gösterir. Yazar, kitabının amacını yanlış anlamamak için bir uyarıda bulunuyor ve kitabın yalnızca kendi değerlerine göre değerlendirilmesini istiyor. Kimsenin bu kitaptan bütün bir cerrahi gövdesi beklememesi veya amatör bir cerrah olarak çalışmaya başlamak için malzeme edinmemesi,
kavrayabileceği her talihsiz birey üzerinde pratik yapması beklenmemelidir; ancak acil durumlarda,
ve doktor bulunamadığı zaman işe yarayabilecek talimatlar verilir. Yazarın görüşüne göre,
kendisini doktorlaştırabilen kişi,
kendi davasını yürüten ve müvekkili olarak bir aptalı olan adamla hemen hemen aynı durumdadır. Bu açıklamayla, Dr. South'un kitabına büyük bir avantajla danışılabilir; ve hiç kimse hafif bir okuma için
çürükler ve kırık kemikler üzerine bir tezi tavsiye etmese de, birçok popüler kurgunun eğlence açısından daha az verimli olduğu kabul edilmelidir. H.C. Baird, Philadelphia'dan Amerikan Editörü Prof. HENRY REED'in orijinal anı ve notlarıyla birlikte _Gray's Poetical Works_ adlı eserin mükemmel bir baskısını yayınladı. Editörün amacı, bunu şimdiye kadar yayınlanmış en eksiksiz Gray Şiirleri koleksiyonu yapmaktı ve planının başarılmasında takdire şayan bir başarıya ulaşmış gibi görünüyor. A.W. Graham tarafından üstün bir sanat
üslubuyla kazınmış Radclyffe'nin çizimleri, bu baskının süslemelerini oluşturuyor. En pahalı Amerikan hediye kitaplarında bunların aşıldığını nadiren gördük. Cilt, Boston'daki şair-yayıncı JAMES T. FIELDS'e uygun bir şekilde ithaf edilmiştir.

Damadı WILLIAM HANNA tarafından yazılan Dr. Chalmers'ın Anıları'nın ikinci cildi Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır ve Glasgow'daki ikametgahı sırasındaki çalışmalarının en ilginç anlatımını içerir ve
biyografisini kırk üçüncü yaşına kadar getirir.
Bu güçlü ve güçlü ilahiyatçının tüm kariyeri öğretilerle doludur,
ama hiçbir bölümü Glasgow'un yoksul sınıflarını Hristiyan hizmetlerinin etkisi altına sokma çabalarına ayrılmış dönemden daha önemli olaylarla dolu değildir. İster kürsüde, ister cemaat görevlerini yerine getirirken, ister toplumsal iyileştirme için asil planlarını oluştururken, isterse ailesinin yanında olsun, Dr. Chalmers her zaman aynı yürekli, açık sözlü, cömert, enerjik adam olarak görünür, zekasının ihtişamıyla hayranlığımızı kazanır ve karakterinin güzelliğiyle saygımızı kazanır. Bir zamanlar Dr. Chalmers'ın Tron Kilisesi'ndeki asistanı olan güçlü ama dengesiz vaiz Edward Irving'in bazı ilginç anıları bu ciltte sunulmaktadır.

ROBERT MACFARLANE'in (G.P. Putnam) yazdığı _Pervaneler ve Buharlı Seyrüsefer Tarihi_, yaratıcı insanların zamanlarını, yeteneklerini ve paralarını vizyoner projelere harcamalarını engelleyebilecek, icat edilmiş itme yöntemlerinin çoğunu anlatan yararlı bir eserin başlığıdır. Ayrıca, Fitch, Rumsey, Fulton, Symington ve Bell'in bol miktarda bildirimi de dahil olmak üzere, bu pratik mekanik bölümündeki erken mucitlerin girişimlerinin bir geçmişini verir. Deniz Navigasyonuna ayrılmış ayrı bir bölüm, bu ülkede nadiren karşılaşılan konuyla ilgili çok sayıda bilgi sunar. _The Country Year-Book; or, The Field, The Forest, and The Fireside_
(Harper and Brothers), blöfün yanında yeni bir kırsal cildin başlığıdır,
güçlü, egoist, ancak iyi huylu ve insancıl Quaker, WILLIAM HOWITT,
İngiliz kırsal yaşamının büyüleyici tasvirleriyle dolu, fasulye tarlalarının ve çit sıralarının kokusunu andıran, dört mevsimin zengin hazineleriyle dolu, eski moda tavırların tuhaf, etkileyici taslaklarıyla zengin ve halkın gelişimine yönelik cömert bir şevkle doludur. Sonbahar öğleden sonrası veya kış akşamı için bundan daha hoş ve keyifli bir arkadaş
bir kitap şeklinde seçilemezdi.

Bayan L.C. TUTHILL'in yazdığı ve G.P. Putnam tarafından yayınlanan _Hayatta Başarı. Mekanik_, dünyevi refaha ulaşmak için sağlam prensiplerin ve erdemli davranışın önemini göstermeyi amaçlayan bir diziye ait küçük bir cilttir. İyi karakter ve iş hayatındaki başarı arasındaki gerekli bağlantıya inanmadan, Bayan Tuthill'in öne sürdüğü örneklerin çarpıcı nitelikte olduğunu ve derin ve sağlıklı bir izlenim yaratmaya uygun olduğunu söyleyebiliriz. Mevcut çalışmada, John Fitch, Dr. Franklin, Robert Fulton ve Eli Whitney'in tarihindeki olaylardan yararlanarak, karşılaşmak zorunda kaldıkları engelleri ve zorluklarla mücadele ettikleri enerjiyi gösteriyor. Canlı ve hoş bir üslupla yazıyor; yapımları yüce
ahlaki tonlarıyla öne çıkıyor; ve halkın favorisi olmaktan
kaçamazlar. _Alton Locke, Terzi ve Şair; Bir Otobiyografi_, İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı tarafından yazıldığı anlaşılan, o ülkedeki eski moda politik ekonomi okullarına bomba gibi
düştüğü söylenen, siyasi ve dini bir romanın tuhaf başlığıdır.
En büyük yoksullukla mücadele etmeye mahkum edilmiş ve konumunun zorunluluğu nedeniyle
bir Şartçı ve Radikal olmaya zorlanmış bir dahi gencin hikayesi olduğu iddia edilmektedir.
Ultra-Kalvinizmin en katı okulunda yetişen genç, umutsuz ve çaresiz bir sadakatsizlik durumundan daha yumuşak ve daha neşeli bir dini inanca doğal geçişler yaşar ve siyasi eylemle toplumun iyileştirilmesi planlarında aktif rol aldıktan sonra, insanların özgürleşmesi için manevi etkilerin gerekliliğini deneyimleyerek öğrenir. Anlatının tonu şiddetli, katı ve sıklıkla öfkelidir; asla kindar değildir; ve ara sıra gerçek bir şiirsel duygu fışkırmasıyla yumuşatılır. İngiltere'nin yaşlı kalbini kemiren toplumsal kötülükleri tasvir etmede büyük bir beceriye sahip olan yazar, çareler ifadesinde belirsiz ve parçalıdır ve ulusların iyileşmesi için gerçek "Gilead Merhemi"ni keşfedip keşfetmediğinden şüphe etmemize neden olur. Kitap, önemli öneriler, acil çağrılar, halkın sefaletinin canlı resimleri, acıya karşı derin bir sempati ve insanlığın daha ince ve daha asil içgüdülerine saf bir bağlılıkla doludur. Tüm ateşli radikalizmleriyle birlikte, uzlaştırıcı bir etki yaratmayı, toplumun farklı sınıflarını daha yakın bir tanışıklığa getirmeyi ve kapsamlı reform ilkelerini uygulayarak ahlaksız ve yıkıcı eğilimlerin ilerlemesine karşı koymayı amaçlamaktadır. Böyle bir eser genel ilgiyle okunabilir. Güçlü
insani ruhu onu geniş bir okuyucu kitlesine tavsiye ederken,
kurgusal bir eser olarak kabul edilen değerleri edebiyat
amatörlerini cezbedecektir.--Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır.

_The Builder's Companion_ ve _The Cabinetmaker and Upholsterer's
Companion_, H.C. Baird, Philadelphia tarafından yayınlanan _Practical Series_'in son iki cildidir ve standart mükemmellikte İngilizce eserlerden yeniden basılmıştır. Çeşitli mekanik süreçlerin özlü açıklamalarıyla birlikte çok sayıda değerli bilimsel bilgi sunarlar ve endüstriyel faaliyetlere yönelik akıllıca bir ilgiyi teşvik etmek için oldukça uygundurlar.

_Lessons from the History of Medical Delusions_ (Baker and Scribner), benzer bir konu üzerindeki önceki çalışmaları ona tıp edebiyatı bölümünde bir yazar olarak önemli bir ün kazandıran Dr. WORTHINGTON HOOKER'ın Ödüllü Denemesidir. O, eski uygulama sistemine bağlı bir
kişidir ve modern zamanların şarlatanlıkları olarak gördüğü şeyleri açığa çıkarmak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Kitabı olumlu olmaktan çok eleştireldir ve yalnızca az miktarda pratik talimat içerir. Ancak, onun birçok önerisi vardır ki, bunlar heyecan verici
derin düşünceler olmadan incelenemez.

RUSCHENBERGER'S _Lexicon of Terms used in Natural History_, öğrencilerin ortak kullanımı için değerli bir kılavuzdur ve Lippincott,
Grambo, and Co., Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.

LAMARTINE'S _Confidences_ adlı bir diğer cilt, _Additional Memoirs of My Youth_ başlığı altında,
Harper and Brothers tarafından yayınlanmıştır ve yazarın önceki otobiyografik ifşalarının uyandırdığı aynı ilgiyi uyandırmaktan geri kalamaz. LAMARTINE'in erken dönem anılarını giydirmekten zevk aldığı zengin, parlak, şiirsel bir üslupla yazılmış ve Rousseau'nunkine eşit naif bir
açık sözlülükle, şefkatli, yüce ve dini bir duygu tonuyla
doldurulmuş. Bir
aile
dostları topluluğunun tasviri, eski Fransız beyefendilerinin canlı bir tablosunu sunuyor ve LAMARTINE'in böylesine hayranlık uyandıran bir
kalemle yönettiği görgü kurallarının pitoresk bir şekilde tasviri için fırsat sağlıyor. İtiraflar, buna göre yeterince romantik bir
ortamda sunulan bir veya iki aşk bölümü olmadan tamamlanmış sayılmaz.

Harper and Brothers, A.R. SCOBLE tarafından LAMARTINE'in Fransızcasından çevrilen _Genevieve_'in ucuz bir baskısını yayınladı.
Fransa'daki mütevazı yaşam koşullarını tasvir etmek ve kitleler için popüler, ahlaki bir okuma sağlamak amacıyla
yapılan bu roman, Lamartine'in yapımlarında genellikle bulduğumuzdan daha fazla sadelikle
yazılmış ve
derin, acıklı ilgiye sahip birçok sahne içeriyor. Olaylar, Fransız abartısının önemli bir tonundan yoksun değil ve
ortak, sıradan, romantik olmayan görevler alanında güçlü veya yararlı bir etki yaratmaya pek uygun değil. LAMARTINE'in vatandaşlarının ahlaki gelişimine uygun gördüğü okuma türünün bir örneği olarak _Genevieve_ edebi bir meraktır.

Boston'daki Little and Brown, Prof. ROSE'un _Kimyasal Tablolar için Nicel Analizlerin Hesaplanması_ adlı kitabının, Amerikalı Editör W.P. DEXTER tarafından yeniden hesaplanıp geliştirilmiş şık bir baskısını yayınladı.

Harper and Brothers, _The History of Pendennis_, No. 7'yi yayınladı.
Bu, en azından önceki sayılarla eşit derecede ilgi çekicidir ve Thackeray'e görgü ressamı olarak böylesine parlak bir ün kazandıran, ortak yaşamımızın günlük yönlerini tasvir etmedeki aynı mutlu beceriyi göstermektedir. Zayıflık veya eksantriklik özelliğiyle vurduğu bilinçsiz vaka, doğaya karşı dürüstlüğü, nadir sağduyusu ve bastırılmış ama en etkili hicvi, onu şu anda halkın önünde en çok okunan İngiliz yazarlardan biri yapıyor.

STOCKHARDT'IN _Principles of Chemistry_ adlı eseri, Almancadan C.H. PEIRCE tarafından çevrilmiş olup, Cambridge'den John Bartlett tarafından yayınlanmıştır. Bu eser, Almanya'da bir ders kitabı olarak mükemmel bir üne sahip olan Harvard Üniversitesi'nden Prof. Horsford'un yüksek tavsiyesiyle birlikte
gelmektedir ve ülkemizdeki kimya öğrencileri tarafından hevesle aranacaktır.

Bayan TROLLOPE'un _Petticoat Government_ adlı eseri, Harper'ın _Library of Select Novels_ adlı eserinin yüz kırk sekizinci sayısıdır ve yazarın ismine
bağlı kötü kokuya rağmen, oldukça büyük bir yetenek, İngiliz toplumunun daha kaba unsurlarına dair büyük bir içgörü, acı ve iğneleyici bir hiciv damarı ve karakter tasvirinde gerçekten kadınsı bir titizlik sergilediği görülecektir.
Hikaye, geniş mizah çizgileriyle serpiştirilmiştir ve keskin, hızlı ve aşırı titiz olmayan üslubuyla, okuma girişimini ödüllendirecektir.

George P. Putnam, Hood'un "Bridge of Sighs" adlı eserini örnekleyen J.W. EHNINGER'in _A Series of Etchings_ adlı eserini yayınlamıştır. Sekiz tane olan levhalar, Hood'un son derece acıklı şiirinin hayal gücüne önerdiği başlıca sahneleri temsil eden, oldukça fazla ruh ve zevkle yapılmıştır.

A.S. Barnes and Co., W.H.C. BARTLETT'in _The Elements of Natural Philosophy_ adlı kitabını yayınladı. Bu kitap, bilimin tüm bölümlerinde eksiksiz bir sistem sunmayı amaçlayan üç ciltlik kitabın ilkiydi. Mevcut cilt, Mekanik konusuna ayrılmıştır.

G.P. Putnam, Prof. CHURCH'ün _Elements of the Differential and Integral Calculus_ adlı kitabının yeni ve geliştirilmiş bir baskısını yayınladı.

_Lonz Powers, or the Regulators_ adlı kitap, JAMES WEIR, Esq. tarafından yazılmıştır. (Philadelphia, Lippincott, Grambo ve Co.), tüm edebi emsallere meydan okuyarak yazılmış, gerçek bir Amerikan aşk romanı ve Batı Toplumunun çocukluk dönemindeki vahşi, coşkulu sınır yaşamı tarafından harekete geçirilen yazarın bireyselliğinin güçlü bir ifadesidir. Açıkça doğadan alınmış sahneler ve karakterler, cesur ve dramatik bir özgürlükle tasvir edilmiş, anlatıya sürekli bir canlılık ve tazelik kazandırmış ve okuyucunun ilgisini, daha az yetenekli bir tarihçinin elinde aşırılıkları ve korkunç yoğunluklarıyla itici hale gelecek olan bir dizi macerayla sürdürmüştür. Hikayenin düzenli ilerlemesine ek olarak, yazar bizi, çoğu neşeli orman yaşamının tadını çıkardığı, ara sıra derin bir acıma duygusuyla dolu olsa da, bir labirentte gezdiriyor. Sık sık aşırıya kaçtığı, ancak hasar vermeden atlanabileceklerini göstermek için düşünceli bir şekilde farklı bir
tipte basılmış olan düşünceler ve eleştiriler ihmal edilemeyecek kadar karakteristiktir ve genel olarak, bunları
tıpkı değişken beyninde
doğdukları gibi okuyucularına sunacak kadar canlı bir açık sözlülüğe sahip olmasından memnunuz. Milton'ın şöhretinin, Kayıp Cennet'e dair beslediği
orta karar görüşe rağmen, saldırılarından
sağlam çıkacağını düşünüyoruz. Tüm abartıları ve eksantriklikleriyle Lonz Powers, üstün bir romanın birçok unsuruna sahiptir: parlak hayal gücü, betimlemenin doğruluğu, canlı mizah,
baharatlı hiciv ve karakterin geçici ışık ve gölgelerinin keskin bir algısı. Şu anki kusurlarının on katı olsaydı, manyetik sempatileri ve hayatın
kızgın ve neşeli bilincini
açığa vurduğu büyüleyici doğallığıyla sert bir yargıdan kurtarılırdı. JACOB ABBOTT'un (Harper and Brothers) _Xerxes'in Tarihi_ adlı eseri,
gençlerin okuması ve çalışması için tasarlanmıştır, ancak tazeliği ve sade üslubu ona her yaştan insan için bir çekicilik kazandırır ve gençlik çalışmalarının anılarını
hatırlamak isteyenler için keyifli bir ferahlık
sağlar.

J.H. ALEXANDER'ın _Universal Dictionary of Weights and Measures_ adlı eseri,
Wm. Minifie and Co., Baltimore tarafından yayınlanmıştır,
dikkat çekici bir emek ve araştırma eseridir ve tüm ülkelerin, antik ve modern, ağırlık ve ölçülerinin Amerika Birleşik Devletleri standartlarına göre
karşılaştırmalı bir görünümünü sunar. Yazarın öğrenimi ve doğruluğu açısından son derece takdire şayan bir şekilde hazırlanmıştır ve hem iş adamları hem de tarih öğrencileri için büyük pratik faydalar sağladığı görülecektir.

_America Discovered_ (New York, J.F. Trow), 1450 yılında Şili dağları arasında Avrupalılara Amerika kıtasını tanıtmanın en iyi yolunu tartışmak için göksel hiyerarşilerin varsayılan bir
kongresine dayanan on iki kitaptan oluşan anonim bir şiirin başlığıdır.
Bunlardan ikisi, konuyu Cennet Mahkemesi'ne sunmak üzere seçilmiş delegelerdir. Yolculukları sırasında, çeşitli maceralarla karşılaştıktan sonra, biri
saf masumiyetini korurken, diğeri günaha boyun eğmiş ve günaha maruz kalmış iki farklı dünyayla karşılaşırlar. Elçilikleri başarıyla taçlandırılır ve içlerinden biri, konuyu Columbus'a bildirmek üzere görevlendirilir.
Kolomb'un sonraki tarihi, yeni bir dünya keşfetmeye yönelik ilk özlemlerinden girişiminin nihai sonucuna kadar uzun uzun anlatılır. Şair, görülecektir ki, en yüksek göksel kürelere doğru uçar, ancak,
bizim görüşümüze göre, ihtiyattan daha çok hırs gösterir. O,
yüksek uçuşlarından sağlam zemine
sık sık güvenli bir şekilde inmez.

H.G.O. DWIGHT'ın (Baker ve Scribner) _Doğu'da Dirilen Hıristiyanlık_ adlı eseri, yazarın birkaç yıl boyunca kişisel olarak katıldığı, Türkiye Ermenileri arasındaki misyonerlik operasyonlarının mütevazı bir anlatısıdır.

Kitap, Doğu yaşamının birçok ilginç özelliğini anlatır ve Doğu'da Hıristiyanlığın ilerlemesine yeni bir ivme kazandıran zahmet ve fedakarlıkların canlı bir resmini sunar. Yazarın misyonerlik girişiminin kovuşturulması ile ilgili önerileri ciddiyet ve sağduyu ile karakterize edilir, ancak bazen genel okuyucu için sıkıcı olacak kadar uzundur.

_Grahame; ya da Gençlik ve Erkeklik_ (Baker ve Scribner), _Talbot ve Vernon_'un yazarının yeni bir romanının başlığıdır, çok sayıda izole pasajda doğal bir resimsel yazma becerisi gösterir, ancak onu kurgusal kompozisyonun en yüksek sırasına yerleştirecek olan sürekli canlılık ve yaratıcı beceriden yoksundur. Okuyucunun lokomotif yeteneklerine yeterince dikkat edilmeden sık sık değiştirilen sahne, ara sıra yanlışlıklar ve anakronizmler ortaya koyar ve materyallerine tam olarak hakim olmamış bir yazarın elini gösterir. Aynı yazarın önceki eserlerinde olduğu gibi, romanın da belirli bir didaktik ilkeyi desteklemesi amaçlanmıştır, ancak bu amacın gerçekleştirilmesi için, ayrıntılarının çoğu büyük ölçüde doğal olmayan ve sıklıkla iğrenç olan beceriksiz ve olasılık dışı bir olay örgüsüne başvurulmuştur. Yazarın saf niyetleri, eserini ahlaksızlık suçlamasından kurtarır, ancak hikayenin temelinin dayandığı birincil olaylardan kaynaklanan, sanatsal açıdan itirazları bir kenara bırakmaz. Yine de, romanın bir bütün olarak, tazelik ve duygu coşkusu, karakterin ve toplumun çeşitli yönlerinin hazır algılanması, doğal güzelliğin canlı bir şekilde takdir edilmesi ve yazarın yeteneğine dair güçlü bir inanç oluşturan ve onun dehasının daha olgun tekliflerinin yerli edebiyatımıza değerli katkılar olabileceği umudunu uyandıran, canlı bir ifade gücü gösterdiğini itiraf etmek zorundayız. _George Castriot, soyadlı Scandeberg, Arnavutluk Kralı_, CLEMENT C.
MOORE (D. Appleton ve Şirketi) tarafından yazılmış, ilgi çekici bir biyografi parçasıdır ve
anlatının sadeliği ve mükemmel zevkine olan ilgisini,
konusunun romantik maceralarından daha az borçlu değildir. Castriot,
onbeşinci yüzyılın bir kahramanıydı ve
Hristiyanların Türklere karşı savaşlarındaki başarıları ve
özel karakterinin asil ve çekici nitelikleriyle geniş bir üne kavuştu.
Dr.
Moore, anlatısının inşasında erken dönem kroniklerinden birini özgürce kullanmıştır ve olayları modern bir kostümle giydirmede nadir bir beceri sergilerken, antikanın bazı tuhaf ve etkileyici dokunuşlarını korur.

George P. Putnam, yazarın gözden geçirilmiş baskısında J. FENIMORE COOPER'ın _The Leather Stocking
Tales_ adlı eserinin ikinci cildini yayınladı. Bu ciltte, Bay Cooper'ın dünya çapındaki ününü büyük ölçüde borçlu olduğu karakteristik ve güçlü eseri _The Last of the Mohicans_ yer alıyor. Bu ustaca Hikâyelerin yeniden basımıyla hiçbir şey kaybetmeyecek.
Çünkü bu hikâyeler onu daha genç okuyuculardan oluşan yeni bir çevreyle tanıştıracak ve eski hayranlarının coşkusu, benzersiz Leather Stocking'in deneyimlerinin her yeni okumasıyla artacaktır.

C.M. Saxton, Profesör JOHNSTON'IN _Lectures on the Relations of Science and Agriculture_ adlı eserinin derli toplu bir baskısını yayınladı. Bu eser, geçen Ocak ayında New York Eyalet Tarım Topluluğu ve Yasama Meclisi Üyeleri önünde sunulduğunda çok olumlu bir izlenim bıraktı. Bu ciltte ele alınan konular arasında,
fiziksel coğrafya, jeoloji, mineraloji, botanik,
bitki fizyolojisi ve zoolojinin pratik tarımla ilişkisi;
kimyanın toprağın pratik iyileştirilmesiyle ve
bitki ve hayvan büyüme prensipleriyle bağlantısı; ve
bilimsel bilginin tarımsal
sınıfların genel yükselmesi üzerindeki etkisi yer almaktadır. Bu dersler, tarımsal kimyadaki son keşiflerin açık bir açıklamasını sunar ve yetkin yargıçlar, bunların çiftçinin işine pratik olarak uyarlanmasının, inceledikleri her toprak yetiştiricisinin güvenini kazanacağını belirtir.

Yerli bir Yahudi'nin kaleminden çıkan, _A Descriptive
Geography of Palestine_ adlı ayrıntılı bir çalışma, ISAAC LEESER tarafından İbranice'den çevrilmiş ve A. Hart, Philadelphia tarafından yayınlanmıştır.
Kutsal Topraklar'da on altı yıl ikamet eden yazar, başarılı bir keşif için gerekli diller hakkındaki bilgisi ve birkaç yıl boyunca olağanüstü bir şevk ve titizlikle devam ettirdiği kişisel gözlemlerin sonuçları bakımından bu konuda bir çalışma hazırlamak için özel avantajlara sahip olduğunu iddia etmektedir. Cilt, haritalar ve resimli çizimlerle güzelce süslenmiştir, ikincisi bir Yahudi sanatçının elinden çıkmıştır ve her bakımdan, özellikle kullanılmak üzere tasarlandığı ırka iyi uyarlanmış gibi görünmektedir.

HENRY T. TUCKERMAN'ın (New York, J.C. Riker) _Komutan Talbot'un Hayatı_ adlı eseri, başlangıçta Başkan Sparks tarafından düzenlenen Amerikan Biyografisi serisi için düşünülmüştü, ancak bu çalışmanın askıya alınması üzerine ayrı bir ciltte yayınlanmak üzere hazırlandı. Komodor Talbot, Massachusetts'in Bristol ilçesinde doğdu ve erken yaşta Rhode Island ile Güney Eyaletleri arasındaki kıyı ticaretinde denizcilik hayatına başladı. Devrimin patlak vermesinden kısa bir süre sonra - Boston kuşatmasında gönüllü olarak bulunmuş olarak - General Washington'a hizmetlerini sundu ve hemen zorlu ve sorumluluk gerektiren görevleri yerine getirmekle görevlendirildi. Sonraki bir dönemde, neredeyse pervasızca bir cesaretin çeşitli başarılarıyla kendini gösterdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda Kaptan olarak görevlendirildi. Ölümü 1813'te New York şehrinde gerçekleşti ve kalıntıları Trinity Kilisesi'nin altına gömüldü. Bay Tuckerman, kariyerindeki, neredeyse hafızalardan silinmiş olan gerçekleri takdire şayan bir çalışkanlıkla bir araya getirdi ve cesur bir komutan ve adanmış bir vatanseverin adını unutulmaktan kurtardı. Biyografi, yazarın akıcı ve zarif anlatımında sunulduğu gibi, incelemeyi zengin bir şekilde ödüllendiren ve konunun karakterini çok çekici bir ışık altında sunan ilginç olaylarla doludur. Kitabın ilerleyen bölümlerinde, onu her türlü kuruluk ve monotonluk eğiliminden kurtaran birkaç hoş bölüm tanıtılır. _Ekim Ayına Ait Çeyreklikler._--Masamızdaki ilk makale, J.M. SHERWOOD (New York) tarafından düzenlenen _Amerikan
İncil Deposu_, Rev. E.C. Wines'ın "İbrani Teokrasisi" üzerine bir makalesiyle başlıyor ve bu
beyefendinin Yahudi Politikası üzerine verdiği popüler derslerde kamuoyuna sunduğu görüşleri özet bir biçimde sunuyor.
"Hristiyan Bilginin Pozisyonu", Rev. Albert Barnes tarafından sağlam ve önemli bir makalede tartışılıyor. Dyer'ın "Calvin'in Hayatı" adlı eseri, Beş Nokta'nın sağlam bir savunucusunun elinden özet bir kınama alıyor. Profesör Tayler Lewis, ruhun ölümsüzlüğüne dair bir argüman olarak İbraniler arasında "Ruh İçin İsimler" üzerine bilgili bir tez yazıyor. Diğer makaleler Lucian'ın "de Morte
Peregrini", "Kilise'nin Gençlerle İlişkileri", "Bilim ve Vahiy'in Uyum
Sayısı" ve "Laik ve Hristiyan Medeniyeti" üzerinedir.
Sayı, çoğunlukla yetenek ve adaletle yazılmış, ancak ara sıra güçlü teolojik eğilimlerin
etkisini ele veren birkaç "Edebi ve Eleştirel Duyuru" ile sona ermektedir.

_The North American Review_, mevcut editörünün yönetimi altında başlıca farkını oluşturan bilgili inceleme, yüzeysel zarafet ve ilerici ve liberal fikirlerden özgürlük karakterini sürdürmektedir. Şu anda otuz sekizinci yılında olan bu saygıdeğer dergi, bir bakıma Amerikan edebiyatının tarihiyle özdeşleşmiştir, ancak hiçbir şekilde mevcut yönünün ve eğilimlerinin bir temsilcisi olarak kabul edilemez. Esasen geçmiş bir çağa aittir ve Amerikan karakterinin ciddi, hırslı ve saldırgan özelliklerine sempati duymaz. Aslında ruhu, Cumhuriyetimizin özgür, cesur ve umutlu mizacından çok Avrupa'nın çekingen ve bencil muhafazakarlığıyla daha uyumludur. Mevcut sayının esas olarak adandığı konular ve bunların ele alınış biçimi, Derginin kendine özgü zevklerini gösterir ve yakın dönemdeki ortalama karakterinin adil bir örneğini sunar. Başlıca makaleler "Mahomet ve Halefleri", "Antik Çağların Seyrüseferi", "Slav Dili ve Edebiyatı", "Cumming'in Avcının Hayatı", "Homeros Sorunu" üzerinedir ve bunların hepsi esas olarak incelenen eserlerden oluşturulmuştur ve zevkli derleme ve özetlemenin takdire şayan modellerini sunar, ancak özgünlük, tazelik ve noktadan
çok yoksundur. "Everett'in Konuşmaları" üzerine bir makale, bu seçkin bilginin edebi ve retorik değerlerine
takdir dolu bir övgüde bulunur. "John Adams'ın Eserleri" uygun bir
bildiri alır. "Furness'in İsa Tarihi" zayıf ve sığ bir
üslupla incelenir, saldırıya uğrayan sapkınlığın büyüklüğüne layık değildir ve sayı "Laing'in Avrupa Üzerine Gözlemleri"nin akıllıca bir özeti ve bir veya iki "Eleştirel Bildiri" ile sona erer.

_Methodist Quarterly Review_, yazarın pozisyonlarının ciddi bir mantıksal incelemeye tabi tutulduğu "Morell'in Din Felsefesi" üzerine ikinci bir makaleyle açılıyor. İncelemecinin sonuçları, makaleyi sonlandıran pasajdan öğrenilebilir. "Biz, Bay Morell'in samimi ve ciddi bir adam, Hıristiyanlığa saygı duyan ve ilerlemesini gerçekten arzulayan biri olduğuna inanıyoruz, ancak aynı zamanda, tam da bu nedenle, etkisinin daha da kötü olabileceğine inanıyoruz; çünkü, gerçeğin düşmanlarıyla uzlaşmaya çalışırken, gerçeğin kendisini tehlikeye attı; ve sadece eski karakollar olarak gördüğü şeyleri düşmana terk ederek, kaleyi teslim etti." Bir sonraki makale, Dr. G.L. KRIEGK'in Almancasından çevrilen "Etnolojinin Son Sonuçları"nın derin ve bilgili bir ifadesidir. Bunu, John Calvin'in bir bilgin, bir ilahiyatçı ve bir reformcu olarak karakterinin tartışılması izler. Yazar, Dyer'ın "Calvin'in Hayatı" adlı eserinin açıkça tarafsızlığını övüyor, ancak "Cenevreli Reformcu'nun kör hayranları" arasında popüler olmayacağını ve Roma Katoliklerinin, görev bilinciyle, Monsieur Audin'in karikatürünü tercih edeceğini düşünüyor. "Kilise ve Çin", "Bishop Warburton" ve "California" yetenekli makalelerin konularıdır ve sayı çeşitli kısa incelemeler, derlemeler ve istihbaratla sona ermektedir. Son adı geçen bölüm, muhtemelen Avrupa'da Prof. M'Clintock'un bulunmamasından dolayı, genellikle bulduğumuz kadar zengin değil. M'Clintock'un gelişmiş zevki, kapsamlı öğrenimi ve edebi uyanıklığı, onu her medeni ülkede entelektüel ilerlemenin kaydını tutmaya hak kazandırıyor. Bu tür şeyleri çağdaş bir dergide boşuna arıyoruz. _The Christian Review_, yalnızca teolojik konulara adanmış değil, aynı zamanda günün önde gelen siyasi, sosyal ve edebi sorularını, kendine özgü alanına ait olanlara ek olarak, bir Hıristiyan bakış açısıyla ve neredeyse her zaman büyük bir öğrenme, canlılık, derinlik ve nezaketle ve her zaman iyi bir zevk ve örnek bir dürüstlükle tartışan bir dini süreli yayın edebiyatı modelidir. Mevcut sayıda, evrensel ilgi gören çok sayıda makale bulunmaktadır. Bunlar arasında, ele alınan konuların özlü bir görünümünü sunan ve sundukları önemli bilgilerden daha az değerli olmayan, yazarların pozisyonlarının açıklığı ve gücüyle desteklendiği "Amerika Birleşik Devletleri'nde Sosyalizm" ve "Pasifik'teki Topraklar" konulu makalelere atıfta bulunabiliriz. Bu makalelerin ilki, bu şehirdeki Mesih Kilisesi'nin rahibi Rev. Samuel Osgood'un kaleminden çıkmıştır ve diğeri Brown Üniversitesi'nden Prof. W. Gammel'e aittir. "Aziz Augustinus'un İtirafları", "Havarisel Anayasalar", "Felsefi Teoloji" ve Yeşu'daki güneşin hareketsiz durması mucizesini anlatan pasajın eleştirel bir incelemesi, teolojik okuyucu için daha da çekicidir; ancak Sayın Turnbull'un "Ruh ve Biçim" üzerine yazdığı parlak ve orijinal bir makale, estetik inceleme severlerin dikkatini çekmeyi başaramaz. Başkan Taylor ve Neander'in kısa taslakları, yargı ve yetenekle yazılmıştır ve "Yeni Yayınların Bildirimleri", son üç ayın güncel literatürünün iyi sindirilmiş bir incelemesini sunar. Hem Christian Review hem de Methodist Quarterly tarafından bu bölümde sergilenen gayret ve şevk, Başkan Sparks ve Dr. Palfrey'nin editörlüğünde takdire şayan bir şekilde sürdürülen bir dalda Kuzey Amerikalıların utanç verici yoksulluğuyla olumlu bir tezat oluşturmaktadır. _Brownson's Quarterly_, ifadelerin abartısıyla, aceleci ve kapsamlı eleştirilerle ve kıskanılmayacak bir üstünlük elde ettiği kiliseye özgü ayrıcalıkla karakterize edilir. Başlıca makaleleri "Gioberti", "The Confessional", "Dana's Poems
and Prose Writings" ve "Cuban Expedition" üzerinedir. Editörün Tennyson hakkındaki yorumlarından, "uyumlu şiir ve biraz namby-pamby duygusundan başka bir değer bulamadığı" Tennyson hakkındaki yorumlarından, Editörün şiir zevki hakkında bazı çıkarımlar yapılabilir. Ayrımcı eleştirmene "zayıf zekalı bir adam" ve "zayıf transandantalistler, sakalsız oğlanlar ve ergenlik çağındaki hanımlar için bir şair" olarak çarpar.

Kasım Ayı Modası.

[Resim: ŞEKİL 1.--YOL VE ARABA KOSTÜMLERİ.]

Soğuk hava yaklaşırken, kahverengi, toz rengi,
yeşil ve diğer ciddi tonlar, pembe, mavi,
leylak ve morla çeşitlendirilmiş olarak baskın hale gelir. Kasım ayında bizimle birlikte olan güzel Hint Yazı mevsimi,
Eylül ayındakine benzer bir karaktere sahip,
açık havada kostüm kullanımına izin verir,
çünkü sıcaklık pelerin veya pelerin gerektirecek kadar
yüksektir. Leghorn ve süslü
samanlardan oluşan boneler mevsime uygundur. Bunlar, Floransa samanlarını süslemek için kullanılan
pembe, saman rengi ve beyaz ipekten _noeuds_ ile süslenir. Bunlar, iç kısımda, _mancini_ veya
gül goncaları ve açık renkli yapraklarla karıştırılmış
harem sümbülleri, fundalıklar ve sümbül demetleriyle süslenir. Sade ve basit _pailles de riz_ vardır, yan tarafa yerleştirilmiş beyaz ipekten bir tür _noeud_ dışında başka bir süs yoktur ve ön tarafın iç kısmı pembe veya beyaz _tül_ ile kaplanmıştır ve sümbül, sümbül ve gül goncası kümeleri en
çekici _melanj_ı oluşturur. _Paille de Lausanne_ adı verilen süslü hasırlar yurtdışında çok
modadır, hasır işlemelere benzer ve yarı üflenmiş yabani kırmızı haşhaş buketiyle
süslenmiştir, yüzün yanına yerleştirilenler ise daha yumuşak bir tondadır ve hasır renkli ipek kurdelelerle
bağlanmıştır.

ŞEKİL 1 zarif bir öğleden sonra gezinti kostümünü ve bir araba
kostümünü temsil eder. Soldaki figür gezinti kostümünü gösterir. Elbise oldukça sadedir, düşük gövdeli ve uzun kolludur, düz
tam muslin manşetlere sahiptir; boyuna kadar uzanan ve boynu çevreleyen dar bir sıra ile tamamlanan dantelden bir etek. _Pardessus_ ipek veya satenden, aynı renkte dantelle zarif bir şekilde süslenmiş, üç sıra alt kısmı çevreliyor ve iki sıra yarı uzun kollu. Bu sıralar, _pardessus_'un ön tarafının her iki tarafına yerleştirilen sıralardan daha geniş danteldendir. Hem içte hem de dışta küçük saman rengi çiçeklerle süslenmiş, çizilmiş beyaz krep başlık.

Sağdaki figür araba kostümünü göstermektedir. Bu, soluk pembe _poult de soie_ bir elbisedir; omuzlarda yüksekte olan korsaj, önde biraz açılır. Arkada derinlere inen ve uca doğru daralan, kenarda pembemsi küçük bir pelerini vardır; bel ve uç uzundur; kollar dirseğin hemen altına kadar uzanır ve geniş dantel fırfırlarla tamamlanır. Etekte üç derin taraklı fırfır var, her bir tarağa güzel bir yaprak püskülü işleniyor.
Hindistan Manteau muslin, geniş bir fırfırla süslenmiş, işlemesi
elbisenin çiçekleriyle örtüşüyor. _Paille
de
riz_ başlığı; içten ve dıştan gül demetleriyle süslenmiş; formu çok
açık. Aynı narin tasvirde, pembe
_tül_ ile astarlanmış ve küçük tüy uçlarıyla süslenmiş, pembe ve beyaz gölgeli veya pembe _marabout_ uçlarıyla sonlandırılmış başkaları da var.

[Resim: ŞEKİL 2.--SABAH KOSTÜMÜ.]

ŞEKİL 2 bir sabah kostümünü temsil ediyor. Küçük bir fırfır ve ipek kravatlı yüksek elbise. Malzeme düz _mousseline de soie_, beyaz,
hafifçe açık önden çıkıntılı küçük bir fırfır. Gövde dolgundur ve
etekte geniş, figürlü yeşil bir şerit vardır. Kollar uzun ve yarı uzun, geniş dantel fırfırlı. Etek çok kabarık ve üç derin fırfırı var.

[Resim: ŞEKİL 3.--OPERA KOSTÜMÜ.]

ŞEKİL 3, opera için sade ve çok şık bir kostümdür. Mavi veya yeşil ipek, saten veya kadifeden yapılmış gövde, sıkıca oturur.
Kollar ayrıca dirseklere kadar sıkıdır, genişlediklerinde ve çevrildiklerinde, pembe veya turuncu renkte zengin bir astar sergiler, kenarları taraklı.
Korse önden açıktır ve çevrilmiştir, yakası kollardakine benzer malzemeden yapılmıştır ve ayrıca taraklı.
Dantelden yapılmış, boğazda dolgun bir bant ve _küçük_ fırfırla tamamlanmıştır.
Şekil 2 ve 3, artık moda olan son derece basit CAPS'lerin desenlerini gösterir; hem formları hem de kesilme biçimleri açısından basittir. Genç bayanlar için olanlar çoğunlukla lappet formundadır,
sadece kurdeleden yapılmış güzel bir _noeud_ ile süslenmiştir,
üzerinden aynı
şemsiyelerin zarif şeritleri sarkmaktadır veya başın her iki tarafına yabani gülün veya başka çok açık bir çiçeğin yarım çelenkleri sarılmıştır.
Daha ileri yaştaki bayanlar için olanlar _küçük_ yuvarlak bir formdadır
ve çiçeklerle
karıştırılmış mükemmel bir _bakış_ bulutu veya _tül_den oluşur.

SEYAHAT ELBİSELERİ esas olarak _foulard coutit_ veya çiçekli jaconets'ten, aynı malzemeden _cassaquette_ ile oluşur. Düz kaşmirler de çok kullanılır, çünkü kırışmaya meyilli değildirler.
Genellikle aynı malzemeden _pardessus_ ile birlikte gelirler.
Elbise kasvetli bir tonda olduğunda, süslemeler onları canlandırmak ve zenginleştirmek için farklı bir renktedir. Etekler oldukça sade yapılmış, ancak çok uzun ve orta genişlikte; gövdeler yüksek ve sade ve önlere kadar işlenmiş.

Yazıcının Notları:

_ ile çevrili kelimeler italik yazılmıştır.

Bariz noktalama hataları düzeltildi, diğer noktalama işaretleri
kağıt kitapta basıldığı gibi bırakıldı.

Başlıksız resimlere başlıklar eklendi.

Bariz matbaa hataları düzeltildi, diğer tutarsız yazım biçimleri korundu, bunlara şunlar dahildir:
- tire kullanımı (örn. "birth-day" ve "birthday");
- diğer tutarsız yazım biçimleri (örn. "panel" ve "pannel").

Aşağıdaki özel isimler düzeltildi:
- 728. sayfa, "Fanueil", "Faneuil" olarak düzeltildi (Faneuil Hall). - Sayfa 773, "Hazledeans" "Hazeldeans" olarak düzeltildi (Korodaki Hazeldeans) ve "Higgingbotham's" "Higginbotham's" olarak düzeltildi (Kaptan
Higginbotham'ın önderliğinde).
- Sayfa 800, "Agatha'nın annesi" "Agatha'nın annesi" olarak düzeltildi (sadece
Agatha'nın annesi bulundu).
- Sayfa 846, "tartantula" "tarantula" (bir
tarantula ısırığı) olarak düzeltildi.
- Sayfa 860, "Lowz" "Lonz" olarak düzeltildi (Lonz Powers).
- Sayfa 860, "Minifee" "Minifie" olarak düzeltildi (Wm. Minifie and Co.).

Aşağıdaki düzeltmeler bir kelimenin çıkarılması veya eklenmesiyle yapılır:
- S. 723, "by" kelimesi kaldırıldı (uzun ağaçlarla çevrili).
- S. 781, "in" kelimesi eklendi (ve buna rağmen).
- S. 801, "I" kelimesi eklendi (üzgün olmadığımı).
- S. 855, "are" kelimesi kaldırıldı (three are [are] thirty-two).

Harper's New Monthly Magazine, No. VI,
Kasım 1850, Cilt I, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARPER'S ***

***** This file should be named 40147.txt or 40147.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/4/40147/

Produced by Judith Wirawan, David Kline, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

