*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: On the Face of the Waters (Suların karşısında)
Yazar: Flora Annie Steel
Yayın Tarihi: July 4, 2012 [EBook #40140]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40140
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's On the Face of the Waters, by Flora Annie Steel

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: On the Face of the Waters
       A Tale of the Mutiny

Author: Flora Annie Steel

Release Date: July 4, 2012 [EBook #40140]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FACE OF THE WATERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilen sayfa taramalarından
Google Books (Harvard Üniversitesi Kütüphanesi)











Transcriber'ın notları:

   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=qscxaaaayaaj
      (Harvard Üniversitesi Kütüphanesi)






                      Suların karşısında






                            Karşısında

                              Sular



                         Bir Mutiny Masalı





                                  İLE

                          Flora Annie Steel

                "Bayan Stuart'ın Mirası" nın yazarı ""
                  Affetme çiçeği, "vb.





                               New York

                        Macmillan Şirketi

                                 1914






                           Telif hakkı, 1896,

                         Paul R. Reynolds tarafından.


                           Telif hakkı, 1897,

                      Macmillan Şirketi tarafından.

                              * * *

İlk Baskı Ocak 1897. Ocak ayını üç kez yeniden basıldı, Şubat
iki kez, Mart üç kez, Nisan iki kez, Mayıs, Temmuz, Eylül, Kasım,
1897; Mayıs, Ekim 1898; Haziran 1903; Kasım 1909; Eylül 1911;
Temmuz 1914.





                            Norwood Press:

             Berwick & Smith Co., Norwood, Mass., ABD






                               Önsöz.


Bu kitap için bir açıklama kelimesi gereklidir, bu da
Bir kerede bir hikaye ve bir tarih olun, muhtemelen her iki amaçta da başarısız olur.

Ancak bu okuyucunun söylemesidir. Yazar olarak, sadece
Tarihimin nerede bittiğini, hikayemin başladığını ve yolu temizle
eleştiri için. Kısaca, kurgunun müdahale etmesine izin vermedim
gerçek ile en ufak bir. Okuyucu,
Hint Mutiny'deki en uzak derecede olan her olay veya
Gerçek erkeklerin içine aldığı kısım, titizlikle kesin, hatta
Tarih, saat, sahne, hava durumu. Ben de izin vermedim
Büyük trajedideki gerçek aktörler bununla ilgili bir kelime söylemek
Göz tanatı hesaplarında veya onların
kendi yazıları.

Benzer şekilde, Delhi'deki sahte mahkemenin hesabı-
Esas olarak onu görenlerin dudaklarından çizilir-saf tarihtir; Ve
pitoresk şema ve dupes grubu-hepsi geçti
Hesaplarına-tek bir fantezi dokunuşuna ihtiyaç duymaz
Sunum. Abool-Bukr ve Newasi'nin hikayesi bile doğrudur; kaydetmek
kuşkusuz bir yabancılaşma nedeni sağladığımı, şüphesiz
Hiçbiri kötülük bilmediği bir arkadaşlığa geldi. Benim için çok
gerçekler.

Kurgu ile ilgili olarak: Delhi'de gizlenmiş bir İngiliz kadın _was_
bir Afgan'ın evi ve daha önce sırttan kaçmayı başardı
kuşatma. Başka bir hayal ettim; hepsi bu. Bundan bahsediyorum
Çünkü olayın inanılmaz olduğu söylenebilir.

Ve şimdi başlığım için bir kelime. Onu seçtim çünkü sen
Hindistan'ın eğitimsiz bir yerli olduğunu sorun, büyük isyanın neden geldiğini
geç, ondan dokuz durumda, "Tanrı bilir! O
dünyaya bir nefes gönderdi. "Bundan,
Suların yüzü uzak değil. Geri kalanı için vermeye çalıştım
fotoğraf-yani,
Renk dışarıda bırakılır-ne adil yarış ne de karanlık
Yarışın tamamen unutması veya affedilmesi muhtemeldir.

İkincisine daha yaklaşabilecekleri, bununla birlikte
Kitap yazıldı.

                                          F. A. Çelik.




                              İçerik.

                               Kitap I.

                       Thistledown ve Gossamer

   Bölüm

        I. Gidiyor! Giden! Gitmiş!

       İi. Ev, tatlı ev.

      III. Büyük Körfez düzeltildi.

       IV. Bant ve Sızdırmazlık-Ağır.

        V. Bravo!

       VI. Birçok yüzün armağanı.


                               Kitap II.

                      Balonun üflenmesi. I. sarayda.

       İi. Şehirde.

      III. Sırtta.

       IV. Köyde.

        V. ikametgahta.

       VI. Sarı fakir.

      Vii. Kelime ileri gitti.


                               Kitap III.

                          Alacakaranlıktan şafağa.


        I. Gece.

       İi. Şafak.

      III. Gün ışığı.

       IV. Öğlen.

        V. Gün batımı.

       VI. Alacakaranlık.


                               Kitap IV.

                 "Hayaller gibi şeyler yapılır."


        I. Ölüm-Başlık.

       İi. Barış! Barış!

      III. Meydan okuma.

       IV. Bugles ve Fifes.

        V. Davul Dinini.

       VI. Vox Humana.


                               Kitap V.

                         "Orada bir adam ortaya çıktı."


        I. İleri!

       İi. Bitler, dizginler, mahmuzlar.

      III. Sonun başlangıcı.

       IV. Sonunda.

        V. duvarlardan.

       VI. Ödüller ve cezalar.


                               Kitap VI.

       Ek A.

       Ek B.






                      Suların karşısında






                      Suların karşısında.

                               Kitap I.

                     _Thistledown ve gossamer_.




                              Bölüm I.

                         GİDEN! GİDEN! GİTMİŞ!


"Gidiyor! Gitti! Gitti!"

Batılı cümle, bir iz bırakmadan doğu sahnesinde yankılandı
Sakin nihai varlık varsayımından şüphe. Bunu bir duraklama izledi,
Bu sırada, kalabalığa geniş ovayı bırakmasına rağmen, tek
Tanınabilir ses
avı. Güneş ışığında ürperdi, garip bir şekilde devam etmeden
Sessiz güvenlik içinde toplanan çok sayıda erkekle; ama
1856 yılının o Mart akşamı, uzun gölgelerinin
Çevredeki ağaçlar güneşli çim seviyelerini istila etmeye başlamıştı.
Nehir, Lucknow'da, son zamanlarda görevden alınan Oude'nin Menagerie Kralı
açık artırma. Diğer tüm mülkünü çekiçle takip etmişti,
Ve mükemmel bir Nuh'un vahşi hayvan gemisi şüphesiz bir
Üstat değişimi.

"Gidiyor! Gitti! Gitti!"

Bu üç kabalistik kelime, bir bütün yarımkürenin açgözlülüğünün shibboleth
kazanç, eski bir tuskerde mülkiyet haklarını aktarmıştı
On sekiz punce toplamı için fil. Ödemek büyük bir bedel değil
Bir Leviathan için, topal olsa bile, bu olduğu gibi. Yine de yeni
Sahibi satın alımına tatsız bir şekilde baktı ve hatta müzayedeciye baktı
Brendi ve su yudumunda destek aradı.

"Onlara pollies getir, Tom," dedi kederli bir fısıltıyla
Yorgunluk partisinin başkalarıyla görevli olan asker
Pozisyona refrakter. "Sonra bir değişiklik olacaklar
Filler-daha hafif çıkıyor. Sonra bazıları LA
Martiniery Boys, Fightin 'Rams'ı koşarken tekrar aşağı iniyor
sabah. Will Wot Wot 'Ead Master dedi! Ama erkeklere kuşlara izin verilir
Ve Lord, bizden biraz daha parlak olmak istediğimizi biliyor
_guj-putti_. Ama orada! Klavlar için canavarlar için teklifleri vidalamak
Hunder-ağırlıkları zavallı şeytanlardan yiyor.
kendileri ya da iş olarak iş kavramı. "

Başını kızdıran ama şefkatli bir şekilde başını salladı
Karanlık yüzler. Müzayede olarak konuştu; Yine de ifade verdi
ellili yılların başlarında,
Batı'nın Ticari İçgüdüleri Doğu'nun Ticari Olmayan İçgüdüleri
Açık pazarda ilk kez, ırkın antagonizmini keskinleştirdi
son derece; Bir insanın inancı olduğunda bu kaçınılmaz düşmanlık
O zaman para, diğerinin boşa gittiği. Bununla birlikte, her iki bakış açısından, açık artırma
Goomtee Nehri kafa karıştırıcıydı; nedenleri bilenler için bile
ki bu buna yol açmıştı-bahsedilemez zulüm, crass
bir yandan yetersizlik, onaylanmamış antlaşmalar ve çılgınlık
diğerinde medeniyet-farklı bir lezzetin bilincindeydi
Sodom ve Gomorrah, Sözleşmenin Gemisi ve Tufan hepsi
Birleşik, adil ve yine de haksız çile giderken
Açık. Ancak bu tür seyirciler, İngilizce'nin dış saçaklarında bile azdı
Seyirciler akşam sürüşlerinde duraklama veya onların memnuniyetle
merak. İlhakla ilgili uzun raporlar ve yanıtlar
Seçimin ofis kutularını dolduran Oude onlar tarafından bilinmiyordu,
Böylece ilişkiyi buldukları gibi aldılar. Kral, bir sebepten dolayı
Yetkililer için tatmin edici, sürgün edilmişti, Majesty'ler
İlhak Yarışının temsilcilerine verildi: yani,
kendileri. Çoğu İngiliz için doğal olarak gelen bir pozisyon.

Müzayedecinin masasını kapatan sessiz kalabalığa olay
Ayrıca basitti. Kral, tatmin edici olmayan bir nedenle,
kendi başına devredildi. Malları ve Chattels satılıyordu. .
Sadece bir şarkı için değerli olanlar yıkılmıştı-sadece devam etmek için
Satış saçak-Huzoors. Çöp-lame filler ve
Böyle-onlara satılıyordu; İradelerine karşı az ya da çok
Bir bütün Leviathan için altı pens'i kim terk edebilirdi? O
Bu, bu yeni gelen Sahib'lerin
Bir sürü arabanın bir pozu olduğunda isteklerini ucuza tedarik etmek zorunda
ve atlar, sığır ve mobilya aksi takdirde verilen bir
Piyasa, elbette, çekiç düşüşünü izleyenlere gelmedi
Garip yeni ustanın bu garip yeni çığlığı. Ne zaman böyle
Felsefe kalabalıklara mı? Yani azalan ışık her gün kapandığında
Satış ve insanlar tekne köprüsüne doğru şehirlere doğru sürüklendi
artık sessiz değildi. Barouche'un ne kadar olduğunu anlatacak masalları vardı
ve çift ya da Arap şarj cihazı, satın aldığında krala mal olmuştu.
Ama sonra Wajeed Ali, tüm hataları ile hiç pazarlık yapmamıştı.
Gelirlerini kraliyet olarak doğru geçirmişti, böylece birçok kişiye kolaylık vermişti. Bu yüzden
Bir dilenci, diğeri bir hayatta fırlatılan bir çanta söyleyebiliriz
Bir terziye, pulları dikişin yeni bir yolunu icat ettiği için verilen emeklilik
bir yelek için; çünkü duyarsız eksiklik yoktu
Kral hakkındaki oryantal kraliyet testinde yattığı
Oude'nin saltanatı.

Ancak bu konuşmaya rağmen, konuşmacılar her gün geri döndüler.
Açık artırmayı izleyin; Ve bu, sonuncusu, çimenli sade
Goomtee, ara sıra tasarruf ettiği gibi huzurlu ve sessizdi
öfkeli aç bir canavarın ağlaması. Güneş altın parıltı gönderdi
Ayakları kalabalıklaştırarak tozluğa giyilen kısa çim ve uzun eğriler
nehir, her iki tarafta yeşil tarlalar arasında kaybediyor ve
Mango ağaçları, yakılmış bir kalkan gibi parladı. Karşı bankada,
gökyüzüne karşı kesilmiş kağıt olarak kırılgan gösteren minareler,
Chutter Munzil-Kralın en sevdiği sarayı. Arkasında, yukarıda
Yüksek ikamet bahçelerini labirentten bölen ağaçların kemeri
Halen askılar tarafından geç mahkemeye işgal edilen evler ve kuleler,
İngiliz bayrağı, sarı ışığın sakin sellerine tembel bir şekilde sarktı.
Geri kalanı için, parıltı eğrisini takiben yoğun koyu bahçelerdi
nehir ve bahçeler beyaz sütunlarda ağır eşcinsel _chum-baeli_
Creeper ve Cypress, Lattebiced Duvarların Uzun Prim Çizgileri ve
Scarlet Hibiscus. Burada ve orada ağaçların üstünde, bir caminin kubbesi
ya da bir türbenin minaresi Lucknow kasabasının dağıldığını söyledi
Yine de tutarlı, bahçeler arasında yatıyordu. Hindistan'daki en sağlam kasaba
bir İngiliz kaleminin bir vuruşuyla yoksun bırakılmıştı
_Raison-d'etre_ onun kayındığından ve en iyi şekilde yaşamak için teklif edildi
temiz bir şekilde mahkemesiz yoksulluk olabilir. Yani, zaten, içinde binlerce işçi vardı, yeterince masum
Geçmişte lüks yardımcısını, tutamını hisseden pansiyonlar
istihdam eksikliğinden açlık; Ve geçmiş işverenler vardı
Ayrıca, şimdi emekli maaşlarından ve ofislerden mahrum bırakıldı, iflas bir geleceği ile
onlardan önce. Ama Lucknow'un yeni içinde bunlardan daha keskin bir şikayeti vardı
Afyon vergisi, erkeklerin açlık ve iflas etmesine yardımcı olan ilaç;
Yani, müzayedeçinin dediği gibi, burası beklemek için bir yer değildi
Büyük iştahlı vahşi hayvanlar için tempolu teklif. Ama papağanlar
hafif bir ilgi uyandırdı ve kalabalık aniden güldü
Kırmızı ve mavi bir Maka çırpınan çırpınan çığlıklar, elden fırlatıldığı için
elinde, şaşırmış ve isteksiz alıcıya giderken
Saf tembellikten uzak bir şey teklif edin.

"Beslenecek başka bir ağız, Shumshu!" O gibi bir kasap attı
Kelimenin tam anlamıyla kuşu bir komşunun kafasına fırlattı. "Benden ziyade,"
Alıcıya güldü, fırlatmaya devam etti. "_Ari! _ Shumshu, al
Bebek. İyi yakalandı kardeşim! Ama evin ne söyleyecek? "

"Şişman bir pazarlık yaptım," diye karşılık verdi büyük, kaba sahibini
Serin bir şekilde, kuşun boynunu sıkarken ve döndürürken, titreyen bir tutam
parlak tüyler ve boğulma çığlıkları, başının üstünde. "Hayır satın al
Bir pound et, dükkanımdan bile, yemin edeceğim ve bu
Kuş iki ağırlığındadır ve tavuk kadar hassastır. "

Sally'ye cevap veren kahkaha tamamen değil, hafif bir çığlık attı
Yüzüğünde gerçek. İki kalabalığın kenarından geldi, iki
İngiliz biniciler eğlencenin ne olduğunu görmek için durakladılar.

"Zalim Şeytanlar, değil mi Allie?" dedi, uzun boylu, adil bir adam
İyi görünüm bir kerede özelliğin ağırlığı ile yapıldı ve gölgelendi. "Neden!
Rouge'a rağmen solgunlaştın! "Tonu doluydu
aşırı saygılı railler; Cesur, kanlı gözleri arkadaşıyla tanıştı
Dikkatsiz hayranlıkla masum görünümlü olanlar.

"Aptal olma, Erlton," diye yanıtladı derhal; Ve eşit,
sesinin biraz zor eğimi,
Küçük, çocukça yüzü. "Bilirsin, ya da yapmadım; ya da yapmalısın.
Ve onun yolunda korkunçtu. "

"Sadece hanımefendinizin aşçılarının Ladyship'in kümeslerine yaptığı şey,"
Büyük Erlton'u geri döndürdü. "Yapmazsın, hepsi bu
fark. Bu acımasız bir dünya, Bayan Gissing, seks en acımasız
İçindeki bir şey ve sen, her zaman söylediğim gibi, en acımasızsın
senin cinsiyetin. "

Onun tarzı tespit edilebilirdi, ama küçük Bayan Gissing tekrar güldü. O
bu tür konularda iyi bir tat almamıştı; Belki de tadı olmadığı için
onlar için hiç. Yani, gülmenin ortasında, dikkati değişti
Bir sonraki partiyi oluşturan büyük beyaz kakadu için. En çok vardı
dengesini korumaya çalışırken buruşuk ve kederli bir görünüm
Asker asistanının ileri ve öne doğru sallandığı yüzük
gürültülü.

"O saçma kuşa bak!" diye bağırdı, "Hiç gördün mü
Herhangi bir yaratık çok aptalca görünüyor mu? "

Kuşkusuz, buruşuk gri göz kapakları acı çekti
çaba, onun pullu gri gagası ritmik olarak pullu bir
gri bacaklar. Müzayedeciyi depresyonundan başlamıştı
Büyük tarzda. "Şimdi, o zaman beyler! Bu gerçek bir muamele!
Kakadu, Methusalem olarak eski ve iki kez bilge. Konuşuyor, olacağım
bağlı. 'Dualar-bak' diyor. Gemyflexing! Ve belki yemin ediyor
Biraz geri kalanımız gibi. Herhangi bir beyefendi bir rupi teklif!-Sekiz
Annas?-Dört Annas? Gel beyler! "

"Bir Anna", Bayan Gissing, büyük bir baş salladı
Binbaşı ve yüksek sesle: "Senin için acımasız olabilirim efendim, ama vereceğim
Zavallı kabadayı boynunu kırmaktan kurtarmak. "

"İki Annas!" Yeni seste bir heves stresi vardı
kalabalığın birçoğunu nereye geldi. Konuşmacı yalın yaşlıydı
kendini yakından kenetleyen soluk bir yeşil türban giyen adam
Müzayedecinin masası ve kuşu izleyerek kalkık gözlerle durdu
endişeyle. Bir meraklı, meraklı, haksız, yüzü vardı,
münzevi sabır görünümüne rağmen.

"Üç Annas!" Alice Gissing'in ilerlemesi ona başka bir başıyla geldi
Büyük hayran.

"Dört Annas!" Cevap bir yankı kadar hızlıydı.

Güzel çocuksu yüzünde can sıkıcı bir sürpriz gösterildi. "Ne
Kısaltılmış sefil! Sekiz Annas-Duydun mu?-Sekiz Annas! "

Müzayedeci etkili bir şekilde eğildi. "Bir kakadu için sekiz Annas teklif
diyor ---- "Dikkatli bir şekilde durdu, çünkü teklif yeterince tempolu oldu
abartı olmadan. "Sekiz Annas Bir kez-iki--gidiyor! Gidiyor ----"

"Bir rupi!"

Bayan Gissing dizginlerine bir petulu bir paça verdi. "Ah! Uzak, Erlton,
Hayırseverliğim rupilere koşmuyor. "

Ama arkadaşının yüzü, asla çok sevimli bir yüzü,
temper. "D ---- N Kusursuz Şeytan,"
"İki rupi!"

"Beş!" Hala tereddüt yoktu; Sadece neredeyse bir geyik
yıpranmış eski sesle kaygı.

"On!" Binbaşı Erlton ilk sıcağını kaybetmiş ve sıkıcı bir yere yerleşmiş
Müzayedeciyi ona yönlendiren karar, elinde çekiç. Henüz
Yankı istemiyordu.

"On beş!"

İngiliz atı sanki ustasının eli ağır yatıyormuş gibi
biraz. Bir duraklama vardı, bu sırada ürpertici öksürük
Hungry kaplan, sakin güneş ışığı seli boyunca ilerledi,
Kalabalık sessizce durdu.

"Onbeş Rupi," müzayedeye isteksizce başladı, sempatileri
öfkeli, "On beş kez, iki kez ----"

Sonra Alice Gissing güldü. Kadının alay gülüşü
çok fazla sorumlu.

"Elli rupi," dedi Binbaşı Erlton hemen.

Yeşil türbandaki yaşlı adam hızla döndü; Birincisi için döndü
düşmanına bakma zamanı ve yüzünde hoşgörüsüz nefret vardı
kendine acıma ile karıştı; sahip olduğunu bilen birinin görünümü
Yanındaki adalet, yenildiğini de biliyor.

"Teşekkürler _You_, efendim," diye yakalandı müzayedeciyi yakaladı. "Elli bir kez, iki kez,
Üçlü! Kuşu teslim et, Tom. Aşağı söyle, efendim, sanırım,
başka şeyler? "

Binbaşı Erlton somurtkan bir şekilde başını salladı. Zaten neden olduğunu merak etmeye başlamıştı
kaba almıştı. Bu arada Tom, hala kakadu sallıyor
alaycı bir şekilde, masadan kalabalığa atlamıştı, sanki
Kafa Denizi yoktu; kızarıklığından haklı olmak
Dış yolunu dirsek ederken, dayanak püskürtülmesi,
Oda için iyi huylu bir şekilde bağırmak ve hızlı gülümsemeler ve
Swifter itaat. Yine de her ikisi de merakla sessizdi; böylece Bayan
Gissing'in sesi, Dünya'da ne yapacağını merak ediyor
Şimdi onu satın aldığı yaratık belirgin bir şekilde duyulabilirdi.

"Elbette sana ver," diye cevapladı hafifçe. "Onu sıkabilirsin
Boyun seçersen Allie. Bunun için yeterince acımasızsın, söylemeye cesaret ediyorum. "
Boşa harcanan elli rupi düşüncesi şiddetli bir şekilde yer alıyordu; elli
Rupi! Çekmediyse bir kuruş için zor olacağı zaman
Bir sonraki yarıştan. Elli rupi! Çünkü bir kadın güldü!

Ama Bayan Gissing tekrar gülüyordu. "Hiçbir şey yapamıyorum
tür. Karın, Binbaşı Erlton'a vereceğim. Eminim o olmalı
tamamen yalnız; Ve sonra duaları seviyor! "Mutlak Effrontery
Konuşmanın kayıtsız ifadesi ile tonlandı. "Burada,
Çavuş! "Devam etti," Kuşu biraz daha yüksek tut, lütfen, istiyorum
Tüm bu paraya değer olup olmadığını görmek için. Zarif! Ne iğrenç bir kaba! "

Gerçekte; Strange gibi büyük altın çevreli gözler için tasarruf edin
Sallananlar sona erdiğinde aniden açılan Gems. Göründüler
İçeri giren zarif küçük figüre bakın; Ve sonra,
Anında, kederli tüyler Afluff, kanatlar dışlanmıştı,
Daha önce görülmeyen alev renkli kret, ateşli bir bayrak gibi büyütüldü
Bird, kulak tren çığlık attı.

"_Deen! Deen! Futteh mohammed_." (İnanç için! İnanç için!
Muhammed'e zafer.)

Tüm inançların en şiddetli savaş çığlığı açıktı; birincisi
Havayı kesen iki hece, bıçak olarak keskin, sonuncusu
İçlerinde bir trompet olarak bllare. Ve topuklarını yakından takip etmek geldi
bir kilisenin cevaplama titreşimi gibi tarif edilemez bir ses
Son derin organ notası. Kalabalıktan hafif bir mırıltıydı
Sonra çok sessiz.

"D ---- Kuş! Geri tut, dostum! Kaldırımı gevşetin, allie, Tanrı'nın
Sake, ya da kaba sizinle bitecek! "

Herbert Erlton'un sesi, kendi başına dizilerken endişeyle keskindi
at, arkadaşının yolundan vahşice, korkuttu
Beklenmedik kargaşa kötü bir şekilde yetiştiriliyordu.

"Pekala," dedi; üzerinde biraz daha renk vardı
Çocuk benzeri yüz, gülümseyen ağzının daha sıkı bir seti: hepsi buydu. Ancak
Taşıdığı av mahsulü birbiri ardına bir vahşi kesimde düştü
Ürünen atın mahalleleri. Çılgınca daldı, sadece biraz tanışmak için
ve bir mahmuz kazma. Yani, iki veya üç kullanılmayan denemeden sonra
Onu çıkarın, hala dikenli kulaklarla ve homurdanma protestolarıyla durdu.

"Pekala, Allie! George tarafından, binebilirsin!
kadın; özellikle güzel birinde. "Binbaşı öfkesi ve korkuları
hayranlığında benzer şekilde yok olmuştu. Bayan Gissing ona baktı
merakla.

"Korkak olduğumu mu düşünüyorsun?" Hafifçe sordu; Ve sonra o
güldü. "Her şey kadar kötü değilim. Ama bak! Karın var
Yeni Victoria'da geliyor-bu çok şık bir çıkış,
Herbert; Keşke Gissing bana böyle bir tane verseydi. Sanırım var
kiliseye gittim. Ödünç falan, değil mi? Her neyse, alabilir
O çığlık atan canavar. "

"Sen değilsin ----" Binbaşı başladı, ama Bayan Gissing zaten basmıştı
arabaya kadar, yalnız yolcu için imkansız
Durma emri vermekten kaçının. Oldukça soluk bir kadındı, kim
Yastıklar arasında kayıtsız bir şekilde eğildi.

"İyi akşamlar Bayan Erlton," dedi The Little Lady, "Gördüğünüz gibi oldu.
bir yolculuk için. Ama seni düşünüyorduk ve dua edeceğini umuyorduk
biz kilisede. "

Kate Erlton'ın kaşları yükseldi, çünkü
küçümseyiciydi. "Ben henüz sadece yolumdayım," diye yanıtladı; "Bu yüzden
Şimdi onlara katılabileceğim dileklerinizin farkındayım. "

Açık ima, saldırganı daha büyük pervasızlığa sürükledi.
"Teşekkürler! Ama gerçekten bir şeyi hak ediyoruz, çünkü bir
senin için papağan. Erlton bunun için elli rupi ödedi çünkü
Duaları dedi ve isteyeceğini düşündü! "

"Bu çok büyük bir Erlton'du"-
Başlık,-"Ama bildiği gibi, eşcinsel tüylerle olan şeylere düşkün değilim
ve yüksek sesler. "

Dinleyen adam ayaklarını üzenlerinde huzursuzca hareket ettirdi. Oldu
Allie'nin bu tartışma maçlarını kışkırtmak için çok kötü. Aptalca da
Kate'in dili kendini zorladığında keskinti. Hiçbiri
daha keskin, onun görüşüne göre.

"Kuşu istemiyorsan," diye kesintiye etti kısa bir süre sonra, "
boynunu sıkmak için. "

Bayan Gissing ona baktı, kınaklı mavi gözleri mükemmel kuyuları
basitlik. "Boynunu sıkmak! Tüm bu parayı ödediğinde nasılsın
Öldürmekten kurtarmak için! Gerçek hikaye, Bayan Erlton; BT
gerçekten ---- "

Karısının sabırlı bir şekilde ilgisini çekti. "
ana nokta sahip olduğum veya elli rupi ödemek zorunda olduğum
Almalıyım. Bu yüzden olmak istemiyorsam yarış pistine gitmeliyim
gönderildi. Bir saat önce orada olmalıydım; zorunlu
o karışık kuş için ama oldu. Geliyor musun Bayan Gissing,
ya da değil?"

"Şimdi Erlton!" "Aptal olma. Sanki bilmiyormuş gibi,
Bayan Erlton, benim kadar ilgilendiğimi
O antrenör adamıyla eşleştir!-Adı ne, Erlton? Greyman-değil
BT? Üzerinde sonsuz eldiven var efendim, bu yüzden elbette görmeye geliyorum
adil oyun."

Binbaşı Erlton, sanki gerçekte ne olduğunu görmek için hızlı bir bakış attı
anlamına gelen; Sonra saman hakkında öfkeyle bir şey mırıldandı,
Topukları, atını onun yanına doğru salladı. Kate Erlton, figürlerinin ağaçların arkasında kaybolduğunu izledi, sonra
Kayıtsız bir şekilde sipariş bekleyen damata döndü
kakadu. Ama kendini yüz yüze bulmaya gözle görülür bir şekilde başladı
Bir figür hakkında toplanan yarı daire bir seyirci
Damadın yanında duran soluk yeşil türbanda yaşlı adam ve
Kim, sırasını gören, salaamed ve sıkılmış ellerle itiraz etmeye başladı
bir çeşit. O kadar çok parlak gözlerinden, tonu; Ancak
Artık yok ve bilinçsizce en uzak köşesine geri döndü
Taşıma, anlamadığı şeyden kaçmak gibi ve
Bu nedenle sevmedi. Gerçekten de ona karşı tutumu buydu
yerli şeyler. Yine de zaman zaman, şimdi olduğu gibi, kendi başına loş bir pişmanlık hissetti
cehalet. Ne istiyordu? Ne düşünüyorlardı, o karanlık,
Yaklaşan ve yaklaşan anlaşılmaz yüzler onu daha yakın mı? Ne olabilir
Oldukları gibi, medeniyetsiz, dinsiz mi düşünüyorlar? bağlı
nefret dolu, korkunç inançlar ve gelenekler, söz konusu düşünceler; Yani
Uzaylı'nın doğuştan itilmesi, nazik olma arzusunu güçlendirdi.

"Sürüş!" Net, yumuşak sesiyle, "
kilise."

Kraliyet istihdamından yeni alınan damatlar,-Victoria için
Müzayedenin ganimetlerinden biri,-kibirli bağırmaya başladı
kalabalık; Antrenör, kraliyet tarzında da davranarak,
atmalarına bakılmaksızın atlar. Yani bir anın koşuşturmasından sonra ve
Flurry, bir alan temizlendi ve taşıma yuvarlandı. Yaşlı Adam,
yalnız ayakta kaldı, bir an sessizce baktı, sonra fırladı
kolları gökyüzüne doğru.

"Ey Tanrım, onları ödüllendirin! Onları en sonuna kadar ödüllendir!" İtiraz,
Ancak, teselli için çok belirsiz görünüyordu ve daha yakın döndü
kalabalığa sempati. "Kuş benim, kardeşler!
Kral, ona öğrettiğim inanç ağlamasını öğretmek için. Ama
Huzoors dinlemez ya da anlamazlardı. Bu bir
Onlara küçük bir şey! Bu yüzden sahip olduğum her şeyi getirdim, benimkini almayı düşünüyorum
Tekrar. Ama cehennemden uzak duran Infidel bunu hiçbir şey için-ödedi.
Hiçbir şey; Ve işte-asla _my_ para! "Ondan küçük bir çanta çizdi
göğüs ve el sıkışarak tuttu.

"Hiçbir şey için!" En çok neyle ilgilendiğini ele geçirerek kalabalığı yineledi.
"Kesinlikle hiçbir şey ödemedi."

İnsandan insana şüphe uyandıran üfürüm, merak, iddia,
rezonansla bir sesle kesintiye uğradı ve içinde sakin
dinleyicilere alışkın. "Hayır! Hiçbir şey için değil. Sabırlı olun.
Kuş henüz hırsızın evinde büyük bir ağlamayı verebilir. BEN,
Ahmed-oool, en yüksek ayakların tozu, söyle. Sahip olmak
sabır. Tanrı erkeklerin hesaplarını çözer. "

"Moulvie," diye fısıldadı biraz, gaunt, içi boş gözlü konuşmacı
kalabalığın dışına taşındı, iyi bir baş ve omuzlar çoğundan daha uzun
Orası. "Fyzabad'dan Moulvie. Büyük camide vaaz veriyor
Geceye ve şehrin yarısı onu duymaya gidiyor. "Fısıldayan sesler
Müzayedecinin tekrarlayan ağlamasının bir arka planı oluşturdu, "gidiyor!
Giden! Gidip!
her ikisini de dinledim ya da onların anısıyla şehirleri sürükledi
ısrarla devam ediyor.

"Gidiyor! Gitti! Gitti!" Ne gidiyordu? Her şey, eğer masallar doğruysa;
Ve bugünlerde çok fazla masal vardı. Tellerle daha hızlı yanıp söndü
Herhangi bir şeyden daha, tanrıların kendileri bile, onu yanıp sönebilir; arabaların,
Yangınla beslenen, Tanrı'yı ​​Tanrı'dan gelen tahılın nerede olduğunu bildiğini bilir! Olabilir mi
Vücut yemek yiyor ve kirlenmiyor mu? Çocuklar okulu okuyabilir mi
kitaplar ve mürted değil mi? Bunları yakmak, cevaplanmamalı
hafifçe. Ve gün batımında eve doğru sürüklenen insanlar olarak sordu
Onları, diğer sesler kulaklarını saldırıya uğrattı. Uzun süredir çizilmiş ilahi
Mohammedan camilerinden dua çağırın, gongların çatışması
Hindoo tapınakları, Hıristiyan Kilisesi Bell'in yalnız clang'ı. Çeşitli, ancak buna benzer, her biri yaşamı ölümle yüzleşmeye çağırıyor, değil
bir amaç olarak, ama bir başlangıç ​​olarak; normalden daha fazla ısrarla arandı
Özel bir misyonerlik hizmetinin yapıldığı kilisede
bağda tanınmış bir işçi
Heathen topraklarında Mesih'in sadık bir askerinin görevi. İle
Moulvie'nin yer alacağı camide daha büyük otorite
İnanç Çağında İnanç'ın her askeri için yasa ve
değiştirmek. Sadece Hindoo tapınaklarında çember ışıkları gibi titredi.
ve mortalite olarak ne ağda ne de ibadetin azalması vardı
sürüklendi ve sürüklendi, kaba taş sembolünü gizleyerek
çiçek şapletleriyle yenilenme; sembolü
Ölümündeki yaşam, yaşamdaki ölüm. Kaçınılmaz kült.

Bu karanlık türbelerde ışık yoktu, çember cresset'i kurtardı;
Hiçbiri, alacakaranlıkta beyaz mermerden, camide kaydet
Moulvie'nin sonouslu sesi geniş Araplı sesli harfleri gönderdi
Dome'dan Dome'a ​​ribaunt. Ama kilisede bir yangını vardı
lambalar ve okuma masasındaki asker figürü
Yastıklı sıralarda yavaşça dinleyen erkekler ve kadınlar. Yine de
Kelimeler yeterince karışıyordu; İçlerinde doğrudanlık eksikliği yoktu.
Kate Erlton, çenesini elinde dinlendirerek, gözlerini tuttu
İnancın son itirafında sesi yükselirken konuşmacı yakından
Bu onun içindeydi.


"Bunun gerçek bir Hıristiyan'ın umudu ve amacı olduğunu düşünüyorum.
Rab onu komşusunu kurtarmanın mutlu bir enstrümanı yapmalı
Ebedi lanetten. Bu inançta anında olmak benim görevimi buluyorum
Sezon ve sezon dışında, herkesle konuşurken, sepoys ve
Siviller, kişi veya yer ayrım yapmıyor, çünkü
Tanrım böyle bir ayrım yoktur. Geçici konularda hareket ediyorum
Dünyevi üstünümün emirleri altında, ama manevi konularda ben
Mesih'e bir sadakat yok. Yani, sepoylarımı dönüştürmeye çalışırken,
Mesih altında bir Hıristiyan asker olarak hareket ediyorum ve böylece
altında hareket etmem gereken zamansal ve manevi kapasiteler
Kendi başlıkları, Sezar'a olan şeyleri yapıyorum
Sezar, Tanrı'ya Tanrı olan şeyler. "[1]

Pew'lerden biraz memnuniyet ve rahatlama vardı,
Hizmeti kapatan ilahi bir salıncak ve cemaatle gitti,
kokulu akşam havasına katılmak, hayran olmak için düştü
adres.

"Ve çok yakışıklı ve asker görünüyordu, değil mi?" dedi bir ses
Sahibi yuvalanmış olarak içinde rahatlıktan oluşan bir rahatlık ile
Barouche'a geri döndü.

"Oldukça çekici!" bir başkasını onayladı. "Ve böyle bir adamı düşünmek,
Aslan olarak cesur, kendi geçit töreninden uzaklaşmayı gönderiyor
Çünkü sepoys vaazına itiraz etti. Bu bizim için bir örnek
Tümü!"

"Alayının disiplini için fazla bir şey vermezdim," diye başladı Kate
Erlton dürtüsel olarak, sonra duraklattı, bazı dinleyicileri,
kendini; çünkü dini esas olarak kullanan kadınlardan
gönül yarası için anodyne, aklını halletmeye bırakarak
kendisi. Sonuç olarak, şimdi olduğu gibi kendini yeniden canlandırdı
Kendi sağduyusundan önce çaresiz bırakan akıl flaşları.

"Sevgili Bayan Erlton!" şok bir coo geldi, "disiplin veya hayır
disiplin, kesinlikle iyilikle savaşmak zorundayız ----
Cennet! Bu nedir?"

Kakadu oldu. Kate'in hareketi ile bir dozdan roused
kilise kapısına doğru araba, bir keresinde içine girmişti
Savaş Çiy-"_ Deen! Deen! futteh Muhammed! _"

Bununla birlikte, kesintinin appozitasyonu,
onu tanıyamayacak kadar cahil olan bayanlar; Böylece alarmları sona erdi
bir kahkaha ve kuşun gürültülü bir evcil hayvan olacağı önerisi. Böylece, dünyevi dedikodu, genişleyen alanları doldurmaya geliyor
Şikayetçi dindarlık, kıvrımlı nehrin bulunduğu yerde eve götürüldüler
hafifçe karanlıkta veya kokulu bahçelerden parıldadı
Portakal çiçeği yapraklar arasında hafifçe gösterdi,
Karanlık gökyüzü.

Ancak Kate Erlton, genellikle yaptığı gibi yalnız sürdü. O biriydi
iyileştirme kendi yolunda duran kadınlar; _gourmets_
hayatın, damaklarının çok titizliğini göremiyor
zevklerinde, alanlardan daha keskin bir zevk savunuyor
Onları daha basit, belki daha kaba. Ve o sürerken, zihnini
Listesiz bir şekilde bıraktığı karanlık yüzlerin yarım dairesine yönlendirildi
cevaplanmamış. Ne istediler? Şüphesiz duymaya değer bir şey yok!
Bu yorgun sürgün ülkesinde hiçbir şey çok değerli değildi.
Canlılite gününüzde kemiren küçük bir yüz ve ses için kalp hunger
ve gece. Çünkü Kate Erlton tüm hoşnutsuzluğunu gerçeğe bıraktı
Oğlundan ayrıldığını. Yine de onu eve göndermişti
en azından onun gibi büyümesini önlemek için özgür iradesi
baba. Ve o babamla sadece içinde tutmak için kalmıştı
çocuğun uğruna saygınlığın solgunluğu. Böyleydi
kendini. Kendi hayal kırıklığı için hiçbir şeye izin vermedi; hiçbir şey
Refinement'in arkasında yatan duyarlılık için özlem. Tüm
Kaderden, geleceğin daha kötü olmayabileceğini sordu.
geçmiş; böylece kurguyu sonuna kadar sürdürebilirdi.

Ve sürerken, ani bir ses onu başlattı,-Soldier'in karısı
O olmasına rağmen-bir tüfek raporu her zaman kalbini attı.
Sonra karanlıktan uzun süren bir uluma geldi; Ölüm için
Nehrin tarafı aç canavarları vurmaya başlıyorlardı
uzun güneşli gün boyunca hiçbir usta bulamamıştı.

_Their_ Lives takas tamamlandı. Son "Gidiyor! Gidiyor!
Gitti! "Gelmişti ve hesabı başka bir yere yerleştirmek için geçtiler.
Yani, nazikçe yıkım anlamına gelen bu düşme ortasında, gece
Pırıltılı nehir ve kokulu bahçeler üzerinde yumuşak ve sıcak düştü
kasaba ortasında saklanmış.




                              Bölüm II.

                          Ev, tatlı ev mi?


"Benim için gönderdin, inanıyorum, Bayan Erlton."

"Evet, Bay Greyman, senin için gönderdim."

Her iki ses de isteksizce, güvercinlerin kalıcı cooingine geldi.
Odayı doldurdu, çünkü kuşlar bir mercan begonya arasında tünemişti
Verandayı sarkan. Ama adam şimdiye kadar en iyisi vardı
açıkça başlayan zor röportaj,
Sırtına yeni girdiği Fransız penceresine;
Bu nedenle yüzü gölgedeydi. Duraklatırken, tutuklandı
Sürpriz, ışığa baktı. Kate Erlton için James'e gönderdiğinde
Greyman, maçla ilgili susturmaya rüşvet verme umuduyla
daha önce atı ve onun arasında koşmuştu
kocasının, bir kişinin
Eski jokey, antrenör ve genel askı geç kralın ahırlarına.
Onur satın almak istediği elmaslar
Tablo, ama bu adam elmas almazdı. Ne alır? O
yüzünü endişeyle taradı, ancak içinde belli bir rahatlama ile
hayal kırıklığı; Temiz traşlı konturlar için iyiydi, eğer bir önemsiz
kıç; Ve hafif bir bıyıkla zar zor gizlenmiş ağız,
İnce dudaklı, iyi kesilmiş.

"Evet! Senin için gönderdim," diye devam etti-
Kendi sesi onu şaşırttı. "Ne kadar istediğini sormak istedim
Bu sefil işi sessiz tutun; Ama şimdi ---- "Durakladı ve onu
Orta masanın üzerinde duran el, pozisyonunu değiştirdi
mücevher kutusunu bir kenara itmek; Sanki bu yeterli açıklama gibi.

"Ama şimdi?" Gözleri eylemi takip etmesine rağmen resmi olarak tekrarladı.
Onu yüzüne dolu bakarak ona kaldırdı. Onlar
güzel gözler ve onların soğuk gri mavileri, kuzey parıltısı ile
İçinde çelik, James Greyman'a garip bir heyecan verdi. İçine bakmamıştı
Gözler uzun bir yıl boyunca bunlar gibi. O zamandan beri değil, tıpkı bir odada
Bu, her bükülme ve dönüşte sade ve İngilizce
çiçekler ve mobilyalar, hayatını bir çift göz için mahvetmişti,
Bakmak için soğuk bir şekilde saf. Tekrar yapmak istemiyordu.

"Ama şimdi senden sadece nazik ve cömert olmanı isteyebilirim, Bay Greyman! İ
Kocamı utançtan kurtarmanızı istiyorum, iddianız olmalı
Getirin-eğer basarsan. "

Bir kez daha dışarıdan monoton cooing karanlığı doldurdu
ve büyük, yüce odanın ışığı. Çünkü merakla karanlıktı
Rafter çatı ve uzak köşeler; merakla hafif
Zeminde eğimli altın güneş ışığı büyük çubukları. Birinde
Onları James Greyman ayağa kalktı, soluk bir kemere karşı koyu bir siluet
Mavi gökyüzü, tırmanma Begonya tarafından çelenk. O hakkında bir adamdı
Kırk, yaşından daha genç görünüyor, gerçek boyundan daha uzun,
Sakal yüzünün nedeni ve aşırı kolaylığı ve lütfu
figür. Sürekli maruz kalarak yerli olarak kahverengi olarak yanmıştı.
güneş; Ama ondan kaymış olan eldivenini almak için eğilirken
Bekle, bileğinin üzerinde bir beyaz jant gösterildi.

"Öyleyse sanırım; ama neden onu kurtarmalıyım?" Kısaca dedi. .
Böylece, kabaca koymak, bir dakika boyunca cevap vermeden onu bıraktı;
Bekledi. Sonra, içinde yeni bir yumuşaklık tonu ile
Ses, devam etti: "Benim için göndermek bir hataydı.
Yine de, elbette, hiçbir seçeneğim yoktu. Ama şimdi ---- "

"Ama şimdi?" Sırasında yankılandı.

"Tekrar uzaklaşmak için yapılacak hiçbir şey yok." O döndü
Kelimeler, ama onu bir jestle durdurdu.

"Değil mi?" diye sordu. "Sanırım var ve sen de öyle olursun
Anla-eğer bekleyip konuşmama izin vereceksen. "Onun belirgin sabırsızlığı
Hızlı bir şekilde ekledi, "En azından benim için çok fazla şey yapabilirsin?"
Şimdi sesinde bir titreme vardı ve onu onun gibi şaşırttı
Önceki sakin yapmıştı; onun için bu adam ne oldu
Keskinlik acı vermeli mi?

"Kesinlikle," dedi, aynı anda durakladı, "ama çok fazla anlıyorum ve
Ayrıntıları toplama kullanımını göremiyorum. Onları biliyorsun-ya da düşün
Yapmalısın. Her iki durumda da yapamayacağım gerçeği değiştirmezler
Yardım-Yapabilseydim olmazdı. Kulağa acımasız geliyor; Ancak,
Ne yazık ki, bu doğru. Ve gerçeği söylemek en iyisidir,
söylenebilir. "

Hafif bir gülümseme dudaklarını kavurdu. "Bu uzak değil. Beklersen ben
Size acı sonuna gerçeği söyleyecek. "

Gururu çektiği için ona ani ilgiyle baktı
o. En az güzel değildi; Herhangi bir yaş olabilir
Beş ve yirmi ila beş-buçuk. Ve o-harika! O bir bayandı. Ancak
Gerçeği söyler miydi? Kadınlar, hatta bayanlar, nadiren yaptı; Hala o
Beklemeli ve söylediklerini duymalı.

"Senin için gönderdim," diye başladı, çünkü bir maceracı olduğunu bilerek,
Orduyu bir bulutun altında bırakmak zorunda kalan bir adam-utanç içinde ---- "

Ona boş baktı. İşte kendisiyle ilgili gerçekti
oran!

"Doğal olarak, rüşvet alacak bir adam olacağını düşündüm.
Bu durumda elmaslar var; çünkü bu evde para az. "
Bundan sonra gelenler için sıkılık kazanmak için durakladı. "Onları tutuyordum
çocuk için. İngiltere'de bir oğlum var ve okula gitmesi gerekecek
yakında; Ama bunun yerine babasının itibarını kurtarmanın daha iyi olduğunu düşündüm.
İnce elmaslardır "-davayı daha yakından çizdi ve açtı-
Güneş ışığı, içeri girer, taşların yönlerini yakalar, onları çevirir
sıvı ışığa. "Bana bir işe yaramadıklarını söylememe gerek yok," diye devam etti
Konuşmak üzere göründüğü için çabucak; "Ben aptal değilim; ama
Soruyla ilgisi yok. Kocamı kurtarmanı istiyorum-değil
Beni kesin, lütfen, anlamanı istiyorum çünkü söyleyeceğim
Sen gerçeksin. Bana neden sordun? Ve sence, şüphesiz,
kurtarılmayı hak etmiyor. Sence bunu bilmiyorum mu? Bay Greyman!
Bir eş, kocasından herkesten daha fazlasını bilir; Ve bende
uzun yıllardır bilinir. "

Hearer'ın gözlerine ani bir yumuşaklık geldi. Bu herhangi birinde doğruydu
oran. Konuşamadığı birçok şeyi bilmeli; bir tür
bilmesi gereken şeylerde korku, Binbaşı Erlton gibi bir adamla
Kocası, onu sessiz tuttu.

"Yine de onu şimdiye kadar kurtardım," diye devam etti, "ama ne olsaydı
Dün kamu mülkiyeti haline geliyor tüm sorunum boşuna. O yapacak
Alayı terk etmek zorunda ---- "

"O ilk adam değil, çünkü senden bahsedecek kadar naziktiniz
Şimdi, orduyu altında bırakmak zorunda kalan "James Greyman'ı kesintiye uğrattı"
bir bulut. Hayatta kalacaktı-diğerlerinin yaptığı gibi. "

"Onu hiç düşünmüyordum," diye yanıtladı sessizce. "Ben
Oğlumu düşünmek; tek oğlum. "

"Sadece sadece oğulları da var, Bayan Erlton," diye karşılık verdi. "Ben benim
annenin, ama gerçeğin dikkate alındığını sanmıyorum
Mahkeme savaşı. Neden daha yumuşak olmalıyım? Geldin
Sadaka veya düşünmek için bana geldiğinizde yanlış kişi. Hiçbiri
bana gösterildi. "

"Belki buna ihtiyacın olmadığı için," dedi çabucak.

"İhtiyaç duymuyor mu?"

"Birçok adam bir bulutun gölgesinin altına düşüyor.
Sadaka mı istiyorlar? "

Hızla yükseldi ve böylece, tekrar ışığa bakarak baktı
içine. "Sana mecburum," dedi bir duraklamadan sonra. "İkisinden biri
Doğru ya da yanlışsın, bizden soruyu etkilemiyor
Gezdi. Hariç-"yine ona belli biriyle döndü
HAVAN-"Bayan. Erlton! Gerçeği söylemeye hazır olduğunu söylüyorsun
acı son; O zaman cennet uğruna bir kez bizim
Yaşıyor. Beni daha önce hiç görmedin, ben de sen. Muhtemelen yapacağız
bir daha tanışmak. Böylece geçmiş veya gelecekteki bir zaman olmadan konuşabiliriz. Sen
Kocanı kendi hile'nin sonuçlarından kurtarmamı isteyin.
Neden soruyorum? Neden kendimi feda etmeliyim? Neden acı çekmeliyim? için,
Seni işaretle, ağır bahisler vardı ---- "

"Elmaslar var," diye kesintiye uğradı, onlara işaret etti; onların
Gleam küçümseyen gözlerinden neredeyse daha parlaktı.

Yarım gülümseme verdi. "Şüphesiz elmaslar var! Benim
Eşdeğer, şimdiye kadar, eğer seçersem; Ama seçmiyorum. Uygun değil
Ben şahsen; Yani bu yerleşti. Bunu yapamam
Lütfen kendim. Şimdi devam edelim. Sence dini bir kadınsın, sanırım
Bayan Erlton-Bir görünümünüz var. O zaman yapmam gerektiğini söyleyeceksin
Kendi kırılganlığımı hatırla ve affedileceğim gibi affet. Bayan.
Erlton! Çoğu erkekten daha iyi değilim, şüphesiz ama asla hatırlamıyorum
Kartlarda aldatmak veya kocanızın yaptığı gibi bir at çekmek-bu
Aramızda acımasız gerçek, hatırla. Ve eğer bana bağlı olduğumu söylersen
Bir adamı büyük bir suçun doğal cezasından koruyun çünkü
Bir iğne çaldım, yanlış olduğunu söylüyorum. Bu teori su tutmayacak.
Kendi hatalarımız, hatta kendi suçlarımız bile, bizi ihale etmek için
Bu şeyler başkalarında, ne olmalı-eğer doğru hatırlıyorsam, benim
Colenso, hatalı olarak aritmetik bir ilerleme çağırırdı.
Yargı günü; Çünkü günah olasılıkları her suçta yükselecektir. BEN
Merhamete inanma Bayan Erlton. Hiç yapmadım. Adalet Değil
İhtiyacınız var. Öyleyse dini yalnız bırakalım ve diğerine gelelim
Şeyler-altruizm-hayırseverlik-ne yapacaksın. Şimdi kimin yararlanacağı
sessizlik? Mısın? Şimdi bir eş onu daha fazla tanıdığını söyledin
Bir yabancıdan daha fazla koca. İnanıyorum. Bu yüzden sana soruyorum
Bana açıkçası söylemek gerekirse, eğer gerçekten hayatın bir sürekliliğini düşünüyorsanız
Onunla liderlik etmene fayda sağlayabilir mi? "Masanın üzerine yaslandı, dinlendi
başı elinde, gözleri onun üzerine ve sonra daha düşük bir
ses, "acımasız gerçek, lütfen. Erkek için bir kadın olarak değil veya
Bunun meselesi, kadına kadın; Ama ruhtan ruha, eğer böyle bir
şey."

Ondan döndü ve başını salladı. "Çocuğun
Sake, "dedi boğuk tonlarda." Kesinlikle onun için daha iyi olacak. "

"Oğlan," diye tekrarladı, rahatlama duygusu ile yükseldi. Yalan söylememişti
Güzel gözleri olan bu kadın; Sadece kapıyı kapatmıştı
yüzü. "Şüphesiz, bir yerlerde bir portren var. Bir yerde. Yapmalıyım
görmek isterim. Bu, şöminenin üzerinde mi? "

Renkli bir fotoğrafa doğru yürüdü ve ona bakarak durdu
Sessizce, elleri-av mahsulünü tutarak-gevşek bir şekilde geride kaldı
sırtını. Kate endişesinde bile onları fark etti; çünkü onlar
Figürle eşleşen fark edilir, gergin, ince kesim eller.

"O senin gibi en az şey değil. O babasının imajı,"
Karar geldi. "Sizin veya
Şimdi yapabilirim, çocuğun senin olduğu ilk gerçeğinin üstesinden geleceğim
kocanın oğlu, sizden daha fazlası sizi sorumluluğunu kolaylaştıracak
Çocuk için böyle bir baba seçmiş mi? "

Hızlı bir ağladı, öfkeden daha fazla acı verdi ve yüzünü sakladı
Ani umutsuzlukta masa.

"Çok acımasızsın," dedi belirsiz bir şekilde.

Ona doğru yürüdü, sefil onun görüşünde pişmanlık duydu
kendini azaltma. Bu kadar sert vurmayı, alışkın olmak istememişti
Kendisi, kaçmadan gerçeklerle yüzleşmek.

"Evet! Ben acımasızım; ama benimki gibi bir hayat bir adamı nazik yapmaz. Ve
Gerçeklerin bu önemsiz gizliliğini nasıl görmüyorum-çünkü hepsi bu
Oğlanın karakterini değiştirebilir ya da ona yardım edebilir. Eğer yapsaydım ---- "o
durakladı. "Yapabilseydim sana yardım etmek istiyorum, Bayan Erlton,
Çünkü sen-beni hayırseverlik reddettin! Ama yolumu göremiyorum. Olurdu
Hiç kimse iyi yapmaz. Benimle başlayın. Ben dindar bir adam değilim, Bayan
Erlton. Günahların affedilmesine inanmıyorum. Yani ruhum-eğer ben
Bir tane var-fayda sağlamaz. Vücuduma gelince? Senin risk altında
Bana tekrar elmas teklif ediyor, "-büyüleyici bir şekilde gülümsedi,-" Bahsetmeliyim
Kaybetmem gereken-ne kadar çok detay-gizleme. Bu yüzden gitmeliyim
fayda meselesi dışında. Sonra sen var ---- "

O odada düşünceli bir şekilde yukarı ve aşağı yürümek için ayrıldı, sonra durakladı
ondan önce. "İnanmanı diliyorum," dedi, "gerçekten istiyorum
Gerçeği anlayın, ama yapamam, çünkü bir şey bilmiyorum. BEN
Kocanı sevip sevmediğinizi bilmiyorum-ya da bilmiyor. "

Onun kızgınlığının arkasında bir korku ile başını hızla kaldırdı.
gözler. "Beni de sorunun dışına koy. Sana bunu zaten söyledim.
En basit, en iyi yol. "

Cynicly eğildi. Kaçınma yerine gerçeğe daha yakın gelmedi.

"Eğer istersen, kesinlikle. O zaman çocuk var.
Babasının olduğunu fark etmesini engelleyin-
Cümle-babasının ne olduğu. Bekliyorum, onu gönderdi
Bu amaç. Şimdiye kadar iyi. Fakat bu gizliliğim yeterli mi?
Başka kimse gerçeği bulamayacak mı? Gizleme her şeyi başarsa bile
Çizgi boyunca, çocuğun babasını takip etmesini önleyecek mi?
Babasının doğasını ve yüzünü miras almışsa adımlar?
Bu durumda hayatın erken döneminde bilmek caydırıcı olmaz mıydı
Bu tür içgüdüler toplumun toplumunda cezasız kalamaz
Beyler? Çocuğu dışarıda tutma cesaretine asla sahip olmayacaksın
Şimdi yaptığınız gibi hayat. Er ya da geç getireceksin
Geri geri, kendini geri getirecek ve sonra eşiğinde
Hayat, onun önünde başarılı bir sahtekâr örneği olacak.
Bayan Erlton! Kurguyu her zaman devam ettiremezsiniz; Bu yüzden daha iyi
Sen benim için, onun için gerçeği söylemek için-ve bunu söylemek istiyorum. "

Hızla ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, saçlarını geri itti
alnından tutkuyla, sanki bu kadar uzaklaşabilirmiş gibi
beynini gizler.

"Peki kocam için?" diye sordu. "Onun için hiçbir kelime yok mu?
hiç düşünülmek mi? Bana şimdi onu sevip sevmediğimi sordun ve ben
korkaktı. Kuyu! Onu sevmiyorum-daha acıma, çünkü yapamam
Her neyse ona kaybını telafi et. Ama acıma var
o olmadan hayatı. Göremiyor musun? Böyle şeyler yazık
hayatta olmamalı. Bana şimdi dindar bir kadın dedin.
Ben gerçekten değilim. Bir çare olmadan bu tür şeylerin üzücü
Beni inanmaya itiyor ve beni tekrar geri iten acıma
Kendimi, şimdi beni sürdüğün gibi. Senin için haklısın! Yapıyor musun
utanç göremiyorum mu? Bence bunun da olduğunu bilmiyorum
geç-bu tüm bunları düşünmeliydim, oğlumun
Doğa karanlıktan mı? Ve yine de ---- "Yüzü bir
Zavallı heves, ileri doğru hareket etti ve elini koluna koydu. "BT
hepsi çok karanlık! Şimdi kurguyu sürdüremediğimi söyledin;
Ama her zaman bir kurgu mu gerekiyor? Ne biliyoruz? Tanrı erkekleri verir
Bazen şans. Bütün dünyaya bazen bir şans verir
Birçok günah için kefaret etmek. Bir ruh, hayatın sularında hareket eder
temizleyecek ve iyileştirecek bir şey. Şimdi hareket ediyor olabilir. Kocama ver
şansı Bay Greyman ve ben, ne olursa olsun, dua edeceğiz,
çabucak gel. "

Şaşkın gözlerle dinlemişti; Şimdi eli onun üzerinde kapandı
hızlı olumsuzluk.

"Bunun için dua etme," dedi, hızlı bir sesle, "o da gelebilir
Yakında bazılarımız için Tanrı bilir-çok yakında birçok iyi bir adam için ve
Doğru! "O zaman, sanki kendi patlamasında sıkıntılı gibi, bir adım geri çekildi,
Ona belirli bir kızgınlıkla bakıyorum.

"Sebebini iyi yalvarıyorsun, Bayan Erlton ve bu daha güçlü bir argüman
Belki de tahmin ettiğinizden. Öyleyse gelme şansına sahip olmasına izin verin.
Hepimiz var, sen ve ben pazarlığa giriyoruz. Hayır minnettar olma
Lütfen, çünkü diğer şeylerin yanı sıra kendini korkak kanıtlayabilir. Yani Mayıs
Ben, bu konuda. Şans olma şansı gelene kadar asla bilmez
Hero-ya da başka bir şey. "

"Şans geldiğinde göreceğiz," dedi, onunla eşleşmeye çalışarak
ışık tonu. "O zamana kadar, veda-çok naziktiniz." O tuttu
Elinden çıktı, ama almadı.

"Affed beni! Çok kaba oldum ve sen ----"
Yarı jestli kelimeler, uzanmış elinin üzerinde eğildi ve öptü.

Kate, atının ardından hafif kaşlarını çattı.
Toynaklar öldü; Ve sonra bir gülümsemeyle mücevher davasını kapattı. Olumsuz
olayı da kapattığını; Yarım saat sonra tam olarak
Hala geçmiş röportajın tüm detaylarını gözden geçiriyor. Ve her şey
Bir şans için öngörülemeyen cazibesine bağlı gibi görünüyordu
kefaret, bir ruhun
O zaman bile suların yüzünde hareket ediyor olabilir; kadar
Oda eşcinsel İngilizce çiçekler ve tamamen huzurlu havasında
Güvenlik, beden ve ruhunda ele geçirilen bir terör. Nedensiz bir terör,
Gözlerini ve kulaklarını, ne olacağını bir ipucu için yapmak
ve hepsinin korkaklarını veya kahramanlarını yapın.

Ama kemerli verandanın ötesinde sadece çiçeksel bahçe vardı,
Sadece güvercinlerin yumuşak gurgeni. Yine de titreyen sinirlerle oturdu
Bahçıvanın görülmesi her zamanki gibi sulama tenceresiyle geliyor
Hayallerinin asılsız trajedisinde gülümsemesini sağladı.

Verandaya geçerken ona aradığı jargonda
emirleri için hizmet etti,
kalpler ve tatlı bezelye; çünkü onun zavallı kümelerini sevdi
İngilizce yıllıklar tüm kokulu ve çiçek açan çalılardan daha fazla
O Mart sonlarında günler bahçeyi vahşi doğaya dönüştürdü
Garip parfümlü güzellik. Fakat ev kültü onunla bir dindi;
Ve eğer bir ziyaretçi çevresindeki bir şeyin olduğunu belirttiyse
Eski ülkeyi anımsatan, başka bir şey vermek için sevindi
Susuz bir ülkede bir kayanın gölgesi olarak ona ne oldu.

Yani, gözü batı işaretine zar zor bir şey yakalıyor
Terzinin yeni elbisesi için kestiği bir yaka deseni, o
başka bir köşesinde çömelmiş olduğu yere geçti
veranda.

"Bu doğru değil. Bana kesilecek bir şey ver-geriye! Bu yapacak."

Hurdaların demetinden geniş bir yerli kağıt çizdi
yanında ve makasla başladı; Onun fikriyle çok dolu
Adamın elinin hafif olumsuzluğuna dikkat edin. "Orada!" Dedi.
Birkaç usta snipping, "Bu yeni moda."

"Huzoor!" Terzini itaatkâr bir şekilde, görünüşe göre
düzenlilik, kağıtların geri kalanını bıraktı,
Bez üzerinde yeni kesilmiş desen.

Metresi eleştirel olarak baktı. Geniş bir çizgi vardı
Siyah eğriler ve kare noktalar,
Bir başlık sayfasından kesildi. Ama onun cehaletine
Fars karakteri onlar eğriler ve noktalardan başka bir şey değildi
Terzinin gözleri açıkça okuyor "Kılıç,
Cennet."

Çünkü binlerce erkekle birlikte,
Bu ismin ünlü broşürü; o heyecanla okumak
anlaşmazlıkların yarısının başlangıcı olan kalp ipleri ve
Tarihin armonileri. O zamandan beri, tuhaf bir şekilde,
Cennetin her zaman arkadaştır, kesin olarak olabilecekler
Cehenneme, düşmanlarına gönderildi.

"Bu iyi," dedi. "Önyargı üzerinde iyi kesin, böylece
Pucker olmayacak. "

O geri döndüğünde, düşünebilmenin büyük bir rahatlamasını hissetti
O zamandan beri saatlerin gerginliğinden ve stresinden sonra bu tür önemsizlikler
Kocası yarış parkurundan eve gelmişti, heyecanlı
Ortalama, alt rüşvet ve casusluk üzerindeki maledictions
Yapabiliyorsa, kağıtlarını göndermesini gerekli kılın. Kate vardı
Daha önce benzer bir karakterin hikayelerini duydu; Binbaşı Erlton bildiğinden beri
itibarını kendisinden daha fazla yürekten aldığı deneyimle
kendisi ve beyninin daha net olduğu, dokunuşu ondan daha büyük.
Ama hiç bu kadar umutsuz olanı duymamıştı. Bu jokey Greyman sürece,
Kocası, yerli entrikalarla çok karıştığını söyledi
Komutasındaki herhangi bir yanlış kanıt, susturulabilir, onun
Yıllar boyunca emek mahvoldu. Kocası gittikten çok sonra
Yatağı, yoğun, yoğun, erkeklerden sonra, Kate'in vardı
Kadın tarzından sonra onun içinde uyanık, hepsini riske atmaya karar ver,
Bir dereceye kadar dürüstlük bile, bu adamı susturmak için, bu
maceracı; Hiç şüphesiz kocasından daha iyi bir şey değildi.

Ve şimdi? Zihni bu röportajın üzerine geri döndüğünde
diğerlerinin üzerinde göze çarpan, yatak, onun
Adam elini öpmek için eğilirken. Onun hayatı için o-kim
bu tür şeylerin onun içinde hiçbir parçası olmadığını bile protesto etti
Yaşam-Anma konusunda bir sevinç yardımcı olmaz; Hızlı bir tanınma
Burada bir kadının hayatına romantizm koyabilen bir adamdı. .
Ancak düşünce, birincisinden kaçmak için
eldeki dikkat dağıtıcı. Bu, kakadu oldu, ki
Banyo ve bol yiyecek, yeni levrek üzerinde farklı bir kuş baktı.

"Güzel, güzel bir anket," dedi aceleyle, geçici beyaz parmağıyla
tepesini gıdıklamak. Kuş, yüksek iyi mizah içinde, başını büktü
yanlara ve denetsiz bir şekilde kıkırdar; henüz alışkın bir kulağa
Ses, büyük ağlamanın kadansını ve duymuş olan terziyi tuttu
Bahçe verildi, işinden baktı.

"Ah, Miffis Erlton! Ne kadar boo'ful yeni bir Polly," gümüş bir lisp geldi. O
yandaki komşusunun küçükünü selamlamak için parlak bir gülümsemeyle döndü
Yaklaşık üç yaşında bir çocuk olan, acıklı bir şekilde yeterince,
Çocuktan ötürü hayatına büyük bir teselli.

"Evet, Sonny, değil mi?" Dedi, ince beyaz eli dışarı çıkıyor
Çocuğu yaklaştırmak için; "Ve muhteşem bir şekilde çığlık atıyor.
Çığlık attığını duymak için? "

Parmaklarına sıkıca yapışan Sonny şüpheli görünüyordu. "Bekle
Muvver Comth, Muvver hayvanat bahçesine geliyor. Sonny her zaman
Uçuştu Wizout Muvver. "

Hangi diplomasi parçasında, Kate, hafif yürekli hissetmek,
Kollarında küçük beyaz kaplı altın kıvrılmış figür ve onunla bitti
Bahçeye, gülen yüzü koşarken öpücüklerle boğarak.

"Sonny, 'Uçacak' küçük bir kaz," memnun sesi geldi
Gülüşler ve öpücükler arasında. "Asla 'uçmamalı' olmamalı
Hiç, çünkü geniş, geniş dünyadaki hiç kimse
Sonnykins gibi iyi küçük çocuk-hayır! Hiç kimse! Hiç kimse!"

Bu zamana kadar küçük adamları çiçekler arasında oturmuştu,
İyi yatıştırıcı olmak, kilosunda nefessiz olmak; Ve şimdi devam ediyor
Oyun, onu "Kimse Yok! Kimse!" hakkında
Pansy yatağı ve çok tatlı bezelye etrafında; lezzetli teröre kadar
Zevkle çığlık attı ve onu kovalamacaları arasında kovaladı.

Gerçekten, kadın ve
çocuk. Bahçıvan sulamasında durakladı, işinde terzi;
Ve yerli bile tugay ile turlarına gidiyor
Sipariş kitabı genişçe sırıttı, bu yüzden nazikçe karanlık yüzlere bir tane eklemek
Sonny'nin kovalamasını izlemek.

"Sevgili Kate! Nasılsın?" Tuhaf ses içeri girdi
yuhalar ve Bayan Erlton duraklattı ve gevşemiş saçlarını düşündü
pimler. Konuşmacı, en sağlam görünümlü adil, diyafatalı bir kadındı
Figürünün bir kısmı, yoldan çıkarken büyük beyazdı
Taşındığı şemsiye. "İşte Isı ile Erime Mim? Ne yapacağım
George Delhi'ye transfer edilirse gelecek yıl yap, bilmiyorum. O diyor
Tepeleri karşılayamadık. Ve bazılarında dogcart var
Bu ebedi mahkeme savaşlarının. Acaba sepoys neden bu kadar çok şey veriyor
günümüzde sorun. George şımarık olduklarını söylüyor. Bu yüzden görmeye geldim
Beni gruba götüreceksin; Görülmeye uygun değilim. Ben kalktım
Gecenin yarısı bebekle. O çok çapraz ve George ona sahip olacak
hasta olmalı; Sanki çocukların temperi yoktu! Şanslısın
Oğlun evde. Ve yine de diğer insanlarla boğuşmaya gidiyorsun. BEN
olmazdı; Ama sonra ateşliyken korkunç görünüyorum. "

Kate güldü. Yapmadı ve saçlarını yeniden düzenlerken görünüyordu
yıllarca hayatını geride bıraktım. "Yardım edemem," dedi. "BEN
Bazen kendimi çok gülünç derecede genç hissedin-sanki yaşamamışmışım gibi
Hepsi, sanki hiçbir şey bana ait değildi ve ben gerçekten başka biriydim. Gibi
Eğer ---- "Güvenliklerinde aniden durdu ve
konu, Bayan Seymour'un arkasındaki gruba döndü:-
Yürümeye başlayan çocuk, bir yıllık taşıyan üniformalı düzenli bir şekilde uzun bir
kollarında bebek; nadiren görüldüğü gibi çok küçük bir ölümlü
değişen mevsimlerin hızlı, keskin ateşinin göründüğü Hindistan'ın
Birkaç saat içinde bir çocuktan hayatı almak için. Kabarık altın
Düzenli olanlara karşı durgun dinlenmiş gevşek beyaz güneş-skoruna gidin
Scarlet Coatee, kayıtsız küçük bacaklar çaresizce sarkmıştı
Bitilmiş kayışlar ve tokalar.

"Zavallı küçük piliç! Ona biraz düzenli olsun," dedi Kate,
elini okşayarak gevşek çukur kolunda; Ama bebeğim,
Fretful Whine, yanağını kırmızı içine yakınlaştırdı. Bir gölge
Memnuniyet, sahibinin karanlık yüzünü daha az tutkun ve küçük hale getirdi,
Sinewy, karanlık eller beyaz yüklerini bir gölge daha sıkı tuttu.

"O _is_ çok çapraz," diye şikayet etti anneye. "Bütün gün öyle oldu.
Adamı bir an için terk etmeyecek. Yine de ondan bıkmış olmalı
göstermiyor. Ve eskiden Ayah'a giderdi; Ama biliyor musun
Kate, kadına biraz güvenmiyorum. İnanıyorum ki afyon veriyor
Çocuk, böylece biraz dinlenebilir. "

Kate ani bir şüphe ile Ayah'ın yüzüne baktı. "Bilmiyorum,"
Yavaşça dedi. "Bence bunun iyi bir şey olduğuna inanıyorlar. Hatırlıyorum
Freddy bir bebekken ---- "

"Ah, bu tür şeyleri düşündüklerine inanmıyorum," diye kesintiye uğradı
Bayan Seymour. "Yerlilere asla güvenemezsin, bilirsiniz. Bu
Hindistan'ın en kötüsü. Ah! Nasıl keşke sevgili eski İngiltere'ye geri dönseydim
Çocukları ellerimden alacak gerçek hemşire. "

Ama Kate Erlton kendi şüphesini takip ediyordu. "Çocuklar güveniyor
Onlar ---- "başladı.

"Sevgili Kate! Çocuklara da güvenemezsin. Bebeğe bak!
Bana bij-rao'ya dokunmayı düşünmek ve nasıl kucaklandığını görmek
Ona kalmış, "diye yanıtladı Bayan Seymour, eve dönerken;
Sonra, kalp yatağını görünce,
onlara. İngilizceler gibiydiler, dedi.

Şaşkın görünüm Kate'in yüzünü bıraktı. "Biraz eve son postayı gönderdim,"
bir tür susturulmuş sesle cevap verdi, "sadece onlara olmadığımızı göstermek için
önemsediğimiz her şeyden kesin; Her şey değil. "

Yani, sanki bir anlaşma gibi, bu iki İngiliz kadın gözlerini kaldırdı
Pansy yatağı ve çiçekli çalılardan geçerek, çevreleyen
Rahat, ev benzeri evi çerçeveleyen demirhindi ağaçları, onları
Batı gökyüzünün kırmızısı altın. Parıltı yüzlerinde yatıyordu,
onları parlak.

Ama bebeğin ağır kapakları sonunda ağır gözlerinin üzerine düşmüştü.
Düzenli kollarına yattı ve Ayah'a belli biriyle baktı
Hemşire olarak üstün yeteneğinden gurur duyun.




                              Bölüm III.

                        Büyük Körfez düzeltildi.


Lucknow şehrinin en eski çeyreğinde ilginç bir evdi,
Sokakların arasında garip küçük bahçelerin kaldığı yer, böylece erkekler geçer,
Bir adımda, kötü kokulu şeritlerden serin, kokulu inzivaya, karanlık
turuncu ve mango ağaçları ile; kuşların çırpındığı ve sincapların
Büyük kasaba kilometrelerce uzaktaymış gibi yaz günleri boyunca esniyor.

Böyle çiçeksiz, gölgeli bir bahçenin en uzak köşesindeydi
Ev, azaltma hikayelerini ve saçakları yansıttı.
komşular. Üst yarısı, bir İtalyan villasından farklı değildi.
Havacılık, korkuluk çatısı, yeşil cılız; Ama alt
Bölüm açık bir şekilde Hintliydi. Mükemmel bir tavşan savaşçıydı
Koyu hücreler, nedensizce birbirlerine ezilmiş; çok merdiven,
Yine de iki ayak genişliğinde, kendini çevreleyen bir şekilde katlamak zorunda
yukarı doğru sürünecek alan bulmak için.

Ama aşağıda kimse yaşamadı ve tuğlanın karanlık bükülmeleri ve dönüşleri
Merdiven, hoş olan Zora _bibi_ için çok az önemli
yukarıdaki pavyonlar; çünkü o günden beri onları neredeyse hiç terk etmemişti,
Yaklaşık sekiz yıl geçti, James Greyman onu oraya yüklediğinde
Durum için mümkün olan tüm onur ile. Kısaca ki
Bir kızın kaymasını kötü şöhretli bir evden almıştı.
bir at, bir çiçek noktası veya başka bir şey satın aldım
Düşünce hayatı ona memnun edecektir. Uzun bir bedel ödemişti
Onun için, sadece güzel olduğu için değil, aynı zamanda o da çukurlaştığı için
hassas görünümlü çocuk-çünkü biraz daha fazlası-sadece bir
Açıkça erken kaçırılan bir işe alım olduğu meslek
bebeklik; Birçoğu Hindistan'da olduğu gibi. Onun acıma onu yönetmezdi
Çirkin, hatta karanlık olsaydı onu satın almak; Kremalı fildişi için
Cildinin tonu, titizliğini de tatmin etti
Karanlık, rüya gibi gözlerinde bir ruh ipucu. Romantizm belki daha fazlasına sahipti
Tutkudan ziyade satın alımıyla yapmak; Huzursuz, pervasız kararlılık
Kendisine, toplum için hiçbir pişmanlığı olmadığını göstermek için
Onunla dağıtılan, ikisinden daha fazlasına sahipti. Çünkü kiralamaya başlamıştı
Birkaç yıllık maceracı fitilden sonra hoş pavyonlar
Körfezin onunla önceki hayatı arasında sabitlenmiş olduğunu vurguladı ve
gururunu şimdiki zamanını olabildiğince mutlu etmek için zorladı.

Kız gelince, evlerde sekiz yıllık saf tutku
mutlak içerik hayali olmuştu. Şimdi bile öyleydi, yatarken
Pek çok tenha kadının yaptığı gibi, yavaş bir düşüşle ölmek. Sahip olmak
Ona getirilen çiçekler ve meyve, hassasiyetinde hiçbir değişiklik bulamamak
Çünkü onu eğlendirmek için çok durguntu, onu beklemesi için
ve protestolarını öp; Bütün bunlar onun yumuşak sıcak gözlerini daha yumuşak yaptı,
daha sıcak. Şimdiye kadar duyduğu veya hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu; BT
Onu ölmekte olduğu gerçeğine kör etti. Bu nasıl olabilir
Değişim ipucu olmadığında, hayat hala ona verdiğinde
umursamış mı? Emin olmak için onunla hileler oynamadı
Yavru kedi, eskisi gibi; Ama bunun nedeni büyüyordu
Eski-bir ve yirmi!


"Günümüzde daha kötü. Onu özgürlüğe yakın görüyorum Soma, bu yüzden var
Ölüm ihtişamını uyardı, "dedi uzun boylu bir kadın, düzleşirken
Boğazının uzun sütunu, pirinç bir su pot yüküne kadar,
kafasına yeni geçti ve alçak korkuluktan aşağı indi
Gölgeli Grove'un bir köşesinde duran. Bazen
gıcırdayan Farsça çarkı, koşu gönderme görevi üzerinde inledi
susuz ağaçlara su; Ama günümüzde sessizdi, bir
Aralıklı protesto-
boyunduruğa karşı-ekstra bir suyu boşaltmak için gücünü ortadan kaldır
Kadının kullanımı için oluğa ya da iki tane olabilir. Soyundaydı
bir sepoyun üniforması ve aynı zamanda yüzleşmek için kendini düzeltti
Konuşmacı Yüz ve figürde aralarındaki olağanüstü benzerlik
onları ikiz olarak damgaladı. Avucuyu vermek zor olurdu
üstün yükseklik veya güzellik için; Ve onların mükemmelliğinde
efsanevi yarış kurucularının modelleri olarak durmuş olabilirler
kimin isimleri taşıyorlar. Tara Devi ve Soma Chund için Rajpoots
Tek ay veya Yadubansi kabilesi. Sonsuz giyinmişti
Beyaz ve sarı sınırı ile koyu kırmızı yün eşarışı
Nakış, takdire şayan kıvrımlarda asıldı. Parıltısı
Su-Pot, kahverengi bileklerdeki ölü altın circlet'lerle eşleşti ve
ayak bilekleri; Çünkü Tara, tasarruflarını giydi, ancak yapma hakkı olmamasına rağmen
Yani, dul olmak. Ama James Greyman'ın sekiz yılı olmuştu
hizmet; En garip bağlarla ona sekizden fazla bağlı. O vardı
onu kocasının cenaze pirisinden kurtarmanın aracı oldu; diğer
Aziz olmasını engellemenin, onu büyütmenin sözleri
Tamamen. Hiçbiri, başka dullar bile, bir
Kadın Cennet eşiğinde tanrılar tarafından reddedildi. Böyle bir
Zihinsel pozisyon, Batı zihinleri için neredeyse anlaşılmazdır. Oldu
Tara'ya bile kafa karıştırıcı; ve bilinçli haysiyetin karışması
ve bilinçli bozulma, minnettarlık, kızgınlık, cazibe,
itme, zaman zaman kendisine bile bir bulmaca yaptı.

"Üstat üzülecek," diye yanıtladı Soma; Sesi çok daha yumuşaktı
Kız kardeşi öyleydi, ama hala onun sertleşmesi etkisi vardı
Daha.

"O zaman ne?" diye sordu; "Bir kadın için adamın üzüntüsü geçiyor; ya da
Geçmez, burada veya bundan sonra meyve vermez. Ama ben, _thou olarak
Knowest_, Soma, aşkımla yanardı. _ Ama thee_ için
Biliyorsun, _suttee_ (lit. erdemli) olurdu. _ Ama
THEE_ BULDUM, AY! ve kurtuluş verildi. "

Su sotunu taşıyan tam bir perdelik taramasıyla geçti
Bir kraliçe olarak tacı olabilir, Soma'nın yakışıklı yüzünü bırakarak
Bilinçli bir Amaze. Kız kardeşi-ona rağmen
bozulma, kendini tamamen ayıramamıştı-
Daha önce hiçbir zaman talihsizliğindeki payından dolayı ona yuvarlanmadı; ama
Kalbin kalbi bir anda sorumluluğunu kabul etmişti,
bir sonraki sırada. Doğru, genç teğmenine onun
Kayınbirader, bir bahane olarak yakılacaktı
bir sabah siyah kovadan sonra ona eşlik ediyor; Ama kim olurdu
bu sıradan sözün Huzoor'un
Yüksek kastlı bir rajpoot'un objezlerini görmek için merak ve bu kadar kurşun,
Bu arada, bir polis ve komşu sulh yargıcısına
on altı yaşındaki dul eşi alevlerden sürüklüyor mu?-
de uyuşturuldu ve oldukça mutluydu-anahtar bittiğinde bile
O ve o, tüm niyetlere göre,
Yedi kuşak tutarsız erkek! Tara'yı sevdiği kadar
Köy dedikoduları anlatmayı seven küçük ikiz kız kardeş
Hayat ışığının karanlığı hala elini sıkıyor, nasıl olabilir
Ona böyle bir yaralanma mı yaptı? Rajpoot olarak nasıl olabilirdi
Herhangi bir aileye böylesine skandal bir onursuzluk mu getirdi?

Ama aynı zamanda bir asker olmak, babalarının önünde olduğu gibi,
Bilinçsizce Avrupalılarla çok fazla temas ederek mayalandı,
Bir köpeğin hayatını kabul etmeyi reddetmede Tara'nın kopmasına hayran olmaya yardımcı olun,
Kendi halkı arasında ona bırakılan tek şey buydu. Ve vardı
Ona iyi hizmet verdiği için Huzoor'a minnettarım
onu görebildiği yer; Dünyalar için dokunmayacak olsa da
Her şeyin başlangıcından itibaren onun içinde yatan el. BT
şimdi kirliydi.

Yine de dedikodu hikayesini elinden geldiğince unutamadı
James Greyman'ın teğmen olduğunu ve birlikte
Hurreeana'nın yarısından fazlasını vurmuşlardı. Yani Lucknow'dan geçtiğinde
İznini karısının köyünde geçirme yolunda, her zaman bir
şirin bahçe evine bir veya iki gün.

Ve şimdi Tara kesinlikle onu hayatını mahvetmekle suçlamıştı! Kızgınlık,
belirsiz bir pişmanlıktan doğdu, onu izlerken onu doldurdu
kaide. Eğer herhangi birinin hatası olsaydı, Huzoor'lardı; veya daha doğrusu
_sirkar_, saygıdeğer ile yüksek elle müdahale ederek
Gümrük, fakir bir adam için, sadece bir kayma ile
dil, en yakın bağlarla ona bağlı bir yaralanma.

"Bizi yakında kendimize bırakacak," diye mırıldandı
Usta Kılıcı'nı parlatmayı bitirmek için kapıya çıktı; O
Bu ara sıra ziyaretler sırasında tanınan bir ofis olmak,
Hoşnutsuzluğu içinde ona meydana geldi, eğer daha ara sıra olurdu
Diğer şeylerin yanı sıra _sirkar_, şimdi oude ilhak edildi, aldı
Dış hizmet nedeniyle ekstra izin uzakta. Bunu söylemişlerdi
alay; Ve önceden pin-pin-pins'i hissetmek için çok zor olsa da,
Mevcut jest'te haritaların
Renkli kırmızı --_ i. E_., İngiliz bölgesi olduğu gösterildi-Tasarruflar çalındı
Sepoy'un cebinden.

Sokaktan gelen asfalt yamaçta çok sessizdi.
oluğun ötesinde oyma kapı. Şerit tekerlekli için çok dardı
trafik, akşam komşular için yeterince ilerlemedi
Dedikodu için toplayın. Ama her seferinde örtülü bir figür olur
Daha ileri duvar boyunca yanal, iyi görünümlü bir soma ile
Flurried shuffle. Bu hayalet figürlerin olduğunu bilse de
Yaşlı kadınlar pazara giderken, türbanını daha ters eğdi ve
bıyıklarını gözlerinin yanındaki kıvrıldı; Oynamaya belirli bir amaçtan
Eşcinsel Lothario, ama alayın onuruna ve savaştan dolayı
Ve kadınlar birlikte, doğu ve batı.

Ancak bir süre sonra işçiler,
iş ve bazıları, Soma'yı hatırlayarak, ona en sonunu sormak için durakladı
haberler; Yerli bir şehirde bir akşama eşdeğer bir yabancı
kağıt. Ve elbette, alayın ne olduğu hakkında sorular vardı
Bunu ve bunu düşündüm. Ama Soma'nın cevapları Curt'du. O asla
geri kalanının geri kalanıyla basit bir rajpoot olarak toplanmak istedi
Rajpoots, çünkü kabilesiyle olağanüstü gurur duyuyordu. Bu biriydi
onun arasında olduğu gibi, onun arasında olduğu gibi uzak durmasının nedeni
Yoldaşlar. Girilen ikisi arasında delinmiş, doğrudur
Olduğu gibi-bu, bir Rajpoot olarak-kadroda. Ama üç
gerçekte güneş, ay ve ateşten uzaktı
sırasıyla iniş talep ettiler. Olmazlardı
tüm dünya ve onun için birbirlerinin aileleriyle evlendi
varlık. Bir nedensiz farklılaşma, bir
ona yapışan insanlar,
Gurur veya tüm erkeklerin doğduğu alçakgönüllülüğe teşvik etmeyi kontrol edin
Adam'ın ve torunları için hiçbir salon işareti aramayan
Yüce doların damgası.

Bu nedenle Soma, efendisinin kılıcını küstahça parlatarak, sinirli büyüdü
Ayrıca; Özellikle afyon ve kenevir dükkanlarının sıklığı
Tearing basamakları ve parlak gözleri ile, ev için evi tomurlamak için başladı
Başka bir doz için güç verecek akşam yemeği.
Çeyrekte böyle birçok alışılmış uyuşturucu alıcı vardı; çünkü öyleydi
büyük ölçüde yoksul davacılar tarafından, hiçbir şey olmayan asalete yaşanan
Yap, rüyalar için zamanım vardı. Bu yüzden diğer mahallelerden insanlar
dedikodu için gün batımında buna akın etti; Olacağından beri
hayal gücü uyarılmış afyon yiyenden en iyisi, onun
Sebep, kendi gerçeğini bile ayırt etme gücünün ötesinde donuklaştı
veya yanlışlık. Bunlardan biri, yırtılmış muslin içinde haggard, bir salek adam
ve düzensiz nakış, Soma'nın yanında ağır kapaklı bir leer ile durdu.

"Öyleyse kardeşim, tekrar geri dön!" Bir maudlin yerçekimi ile
kenevir sigara içen; "Ve şişman görünüyorsun. Kemik tozu aynı fikirde olmalı
sana."

Sanki bir bomba düşmüş gibiydi. Hindoo seyircileri,
Zemin kemiklerinin komisariat unu ile karıştırıldığına dair söylentiler, geri çekildi
Rajpoot'tan içgüdüsel olarak; Mohammedans sinsice gülümsedi.
Soma'nın kendisi bir an içinde yarı saçmalığın üzerinde bir sinüs eli vardı
Yaratığın boğazını, diğeri taze cilalı kılıcını markalaştırıyor.

"Kemik tozu ve domuz eti de, kötü ağızlı avcısı kutsal
Kine! "Söyledi, savaşı düşmanın ülkesine taşıyordu.
canavar! Yalan çık! "

Öfkesi, bazılarının olabileceğini takdir ettiğini gösteren
suçlamaya vermek için elden alın, sadece Hindoos'u baktı
birbirine göre. Ancak Mohammedans onu sallanandan sürükledi
Sonuçta, kendilerinden biri olan suçlunun figürü.

"Ona dikkat et!" Giderek göz ardı ettiler. "Bu uyuşturucu dükkanı konuşması ve
Her aklı başında adam bunu rüyalar için bilir. ! duygusu temiz gitti
Bir eşekten boynuzlar! Elbette, annen onun zamanında biber yedi
Çok sıcak kanlı olacaksın. Sabah değil kardeşim, çünkü bir tavuk
Kargalar ve bir yılan bir yılan değil ve kendi başına bile çarpık oluyor
Ev!"

Bu istiflenmiş testereler, fiziksel kuvvet süper tabakalı, sol soma azaldı
hakaretin geri çekilmesi için iddialar ve yenilenen iddialar.

Kenevir sigara içen ona kederli bir şekilde baktı. "Tanrı'nın
Gerçek? "Hıçkırdı." Lo! Ben yemedin diyorum. Sen değilsin
Ve ben kimim bir adam ve midesi arasında karar vereceğim,
Şişman görünüyor mu? Yine de bu, bir kuş şişirirken kuyruğunun küçüldüğünü bilir,
Ve onur bugünlerde hiçbir yerde değil. Ama bunu kesin olarak söylüyorum. Yemeye izin ver
Kim olacak, unda kemik tozu var-
un----"

Bir destekçinin bekletilmesinden geçti ve şeriden aşağı sürüklendi,
Kelimeleri yarı-seçmek.

Soma, şimdi kalan şüpheli yüzlere baktı. "Bu bir yalan,
Selamlar! Ama orada, 'Bugünlerde kırmızı kat giymenin bir faydası yok
Tüm at. Ve neden olmasın? _sirkar_ ile alay ettiğinde
haklar. Sana kayınpederinin köyünde söylüyorum, ama şimdi bir adam
Geçen yıl bana Sahib başlıklı dumanını yüzümde şişirdi. Ve
Bu nedenle değil mi? Günümüzde her alçak bizi mahkemeye sürüklemeyebilir ve
Ortak sürünün yapması gerektiği gibi bize akrabalar mı koyuyor? Biz,
Her zaman kendimizde bir sakini olan Oude Askerleri ve ---- "

"Hiçbir şey her zaman sürmez, Tanrı'yı ​​kurtar," dedi uzun süreli bir seyirci,
Soma'nın askeri şikâyetlerinin papağan rulosunu kesintiye uğratıyor "
Moulvie dün gece camimizde dedi ki, o her zaman
Aynı, aynı düz siparişleri bir kez ve herkes için vermek. Yani hiçbiri
Sadık hata yapabilir. Tanrı kudret ve haklıdır. Geri kalan her şey değişiyor. "

"_Wah! Wah! _" Bazılarını saygıyla mırıldandı; Ama Rajpoot'un kaşlarını kaybetti
üstün kayıtsızlıktaki şiddetli.

"Bu, Moulvie'ye uygun olabilir. Sana ve sana uygun olabilir, _syyed-jee_,"
Omuzları silkerek cevapladı. "Bana değil, benim değil,
farklı bir ırkta olmak. Biz rajpoot'uz ve değişiklik yok
Buna mümkün. Biz her zaman aynıyız. "

Sesi ve tarzındaki gurur yansıttı ama hafifçe
Kalbinde akıl almaz bir gurur. Yine de tetikte, salaaming
James Greyman, bir clatter ile binmeye geldiğinde neşeyle
Alley ve dizgin çizmeden, alçak geçitten geçti
Karanlık bahçe, portakal çiçek parfümü ile ağır. Onun gelişi
olayı sona erdirdi, çünkü Soma onu hızlı bir şekilde takip etti ve itaat ederek
Damadın beklerken atı ovuşturduğunu görmek için Curt Siparişi
Yarış parkurunda bir nefes almıştı, onunla yürüdü
kuyuya doğru. Diğer erkekleri sipariş etmek için böyle bir fırsattı
yerliler gibi sevgiyle sevmek; böylece bir usta ne kadar otokratik olursa,
Ona hizmet ederek haysiyet kazanmaktan daha iyi memnuniyet duyuyorlar.

Bu arada James Greyman, kaide üzerinde durdu
Düdük ve teraslı çatıya yukarı bakın. Ve öyle yaptığı gibi
Yüz yorgunlukla doluydu ve yine de sabırsızlıkla doluydu. O anlatıyordu
Kate Erlton'dan ayrıldığından beri aptal olduğu için
Çizim odası yarım saat önce ve hatta onun deli dörtneği etrafında
Çan kulesi-Chase kursu meraklı zorlama duygusunu etkilememişti
Bu da kocasının Scot'suz gitmesine izin vereceğine söz vermişti. Şimdi bile,
Kalbindeki o dehşetle beklediğinde, geç kaldı
Zora'nın yapmayı sevdiği cevap için her geçen gün güçleniyor
Sinyaline göre, büyük sessizliğin aralarında düşmesiyle korkusu
hatırlamada kayboldu, eğer öyleyse, özgürlüğü gelmişti
çok geç. Ölüm ve özgürlükten ayrılmaktan nefret ediyordu
Birlikte, ama her şey için kendini gerçeğine kör etmeyecekti.
Şimdi mesleği kralın sürgüniyle gittiğine göre, Zora,
Gerçekten de, ona tatsız büyüyen bir hayata tek bağ ve
Büyük sessizlik geldiğinde, gelmesi gerektiği gibi, kararını vermişti
James Greyman'ı geride bırakmak ve İngiltere'ye gitmek. Yaklaşıyordu
Kırk ve pervasız maceranın ruhu soluyor olsa da,
Gençliğinin hırsları geri dönüyor gibiydi; Sık sık olduğu gibi
Tutku yükü ve sıcaklığı geçtiğinde. Sürekliden bıkmıştı
güneş ışığı; Tepelerde soğuk sislerin düşüncesi, vahşi
Batı kıyısındaki fırtınalar, onu perili yaptı. Onları tekrar görmek istedi.
Her şeyden önce, kendi tanıdık adıyla kendisini duymak istedi,
varsaydığı kişi tarafından değil. Hepsini hayal etmek acımasız görünüyordu
Bu bazen, Little Zora hala kollarında gülümsüyorken
memnuniyetle; Ama kaçınılmazdı. Ve böylece, beklerken izlerken
Tinsel'nin çırpınması için kalbinde büyüyen dehşet
Peçe, yarı duyulan fısıl
Kate Erlton'a verdiği sözün anısına da kaçınılmaz
istila etmeli ve kutsal olduğu gibi, onun gerçek pişmanlığı
Her saniye derinleşen sessizlik. O da gelmişti
Geç-çok geç! Artık özgürlükte teselli olamazdı. O diğer
Binbaşı Erlton'un yanlışları ile ilgili sessizlik, her birinin kaybı anlamına geliyordu
Penny İngiltere için birlikte kazınmıştı. Satması gerekebilir
bahislerini onurlu bir şekilde ödemek için sahip olduğu hemen hemen her şey; Ve
yapması gerektiğini ya da kötülüğünü telafi etme umudunu verdi
şans. Neden söz vermişti? Neden bunun için kesinlikten vazgeçti
Konuştuğu belirsiz şansı, nedenini neredeyse bilmiyordu, bunlara
Soğuk mavi kuzey gözleri çelik parıltısı ile. Anma
kendine tutkulu bir öfke getirdi. Dünyada bir şey var mıydı
şimdi düşünmeye değer, bu sessizlik ile yeni düşkün, dışında
Belki de sonsuza dek kapalı olan yumuşak sıcak gözler? Yani, hızlı bir şekilde
Adım, merdivenlerden geçti ve sinyalini kapıya vurdu
bu da teraslı çatıya yol açtı.

Tara, açarak, görünüşünü parmakla dudağına cevapladı ve
Kemerlere yakın olan düşük ip yatağına uyarı bakışı
Yaz evi yumuşak kokulu esintiyi yakalamak için. O devreye girdi
Hafifçe ve uyuyana baktı; Ama rahatlama geçti
orada gördüklerine yüzünden. Sadece bir soru olabilir
Şimdi saatler.

"Neden daha önce göndermedi?" diye sordu düşük bir sesle. "Sana gönderiyorum
Eğer daha kötü olsaydı ve bana ihtiyacı vardı. "Bir kez daha öfke buna karşı
Diğer kadın en üstte geldi. Filch yapması gereken ona neydi
Onu seven bundan yarım saat bile mi? O kadar kolay olabilir
daha erken gel; Ve sonra söz verilmezdi. O muydu
Tamamen kalpsiz, bu düşüncenin tekrar tekrar geleceğini mi?

"Uyudu," diye yanıtladı Tara soğuk bir şekilde. "Ve uykunun boşa gitmesi gerekiyor. Hatta
Aşkın öpücükleri. Yine de sonuna kadar, usta, siz de görüyorsunuz; Yani ben
Anne Jewuni'yi, ölüm ihalesini uyardı. "Şimdiye kadar konuşmuştu
Eğer onu uyandırmak istiyorsa; Şimdi yüzündeki acı onu yaptı
Aceleyle ekle: "Acı çekmedi, huzoor, değil
şikayet edildi. Öyle olsaydı gönderirdim. Ama uyku dinleniyor. "

Yankılanan adımlarını bir şekilde yumuşatan alt bir çatıya geçti
şirin crooning ninni:


             "Göğsüm dinleniyor
              Ve dinlenme ölümdür.
              Nefesi olan
              Hangisinin en iyisi olduğunu söyle?
              Ölümün uykusu dinleniyor! "


Öyle miydi? O dururken, hala uyuyana bakıyor, bir şey
rahatlık eksikliğinde, görünen tüm iyileştirmeler ve lüksler
Batı'daki sevgili hastaların hastalığına ait olmak, onu smote
Aniden yoksunluk duygusu, bölünme. Ve söylemesine rağmen
Kendisi o ölüm orada çok daha dostça bir şekilde geldi
Kuşları duyabildiğin, sincapları izleyebileceğiniz ve görebileceğiniz güneş ışığı
Çocuk uçurtmaları mavi gökyüzünde tepeden yelken açıyor; Yine de
Bir şekilde onun arasındaki büyük körfezi ortaya çıkarmak gibi görünüyordu.
karmaşıklığı, sonsuz ihtiyaçları ve arzuları ve bunun sadeliği
insan yaratık, neredeyse hayvanlar sürüklenirken, ölüme sürüklenen
Şikayet, korku veya umutsuz. Çok zavallı görünüyordu. İnce
Şekil, hala tinsel ve parlak perdelerde eşcinsel, hepsi sarıldı
Yorgan, oval yüzü ince kolun üzerinde duruyor
Bilezikler çok gevşek bir şekilde asıldı, akılsız bir görünüme sahipti. Yalnız görünüyordu
ayrı; Hayata yakın olduğu gibi ölümden uzakta, hayattan olduğu gibi
ölüme yakınlığıyla. Hızlı yazık bir şekilde bir
Sıcak dostu kollarına toplayarak uyanmak. Olurdu
En azından orada yatarken başka bir insan kalbinin dövülmesini hissedin. BT
en azından çıplak, sert, yastıksız olduğundan daha rahat olurdu
yatak.

Ama durakladı. Nasıl yargılayabilir? Bunun için bile yargılamaya nasıl cüret eder
Yumuşaklığına rağmen, yarısını hiç bilmeyen boşa harcanan vücut
İddia edilen lüksler mi? Bu yüzden onu sık sık gördüğü gibi yalan söyledi
uyku, hepsi yorgun bir sincap gibi kıvrıldı ve
Parapet, karartmaya kadar mantıklı görünerek üzerine eğildi
turuncu ağaçlar. Ağır parfümleri yukarı doğru yüzdü ve ona hatırlattı
İlkbaharda Zora ile bu teraslı üzerinde geçirilen başka bir gece
çatı.

Ve aniden eli bir öfke jestine düştü. Tanrı'dan önce! Haksızdı; Housetops üzerindeki bu idyl. Dünya
onun için tutkusunu kurtarması için daha fazla tutmuştu, saf
mükemmellik. Onun için hayatının küçük bir kısmı olmuştu. BT
Asla bundan daha fazlası olmadı, gerçekte ve bu yüzden bu tür
Şey her zaman haksız olmalı. İçeriği daha da kötüleştirdiğini,
daha iyi değil. Zavallı küçük ruh! parıltıdan uzaklaşarak ve
cazibe.

Onun için bir kızgınlık, kendisinden daha fazla, onu Tara'ya gitmesini sağladı
Sat dedikodu, diğer çatıda hizmetkârlığını ve teklif et
Alt katta bekle. Sessizlik gerçekten düşmek üzereydi, eğer parıltı
Ve cazibe gidiyordu, o zaman o ve en azından yalnız olabilir
bir kez daha gelecek yıldızların altında; Yumuşak kokulu karanlıkta yalnız
ki bu onları sık sık birbirlerine daha yakın tutmuş gibi görünüyordu
Bir sırrın üzerine fısıldayan birkaç çocuk gibi oturdu.

Daha yakın! Parapetin üzerine eğilirken keskin gözleri içine baktı
Yarım görülen şehir onun altına yayıldı. Geniş, ağaç seti, baygın dolu
yaşam sesleri; Binlerce ocaktan duman çelenkleri yükseliyor
onu onun görüşünden gizlemek için. Masalı ile umutsuzca gizlemek
liderlik edebileceği herhangi bir yaşamın dışında. Orada bile
Housetop sadece onu yönetmiş gibi davranmıştı. O değildi, sürüklendi
Ölüm çok memnun, kim yalnızdı! O öyleydi. Yine de sahip olduğu bazı erkekler
Bilinen iki hayatı birleştirebiliyordu. Memnunlardı
Yarım kast düşüncelerini düşünmek, yarım kast kabilesi oluşturmak
çocuklar; O iken? Zora'yı gördüğünden beri kaç yıl geçti
Hala küçük bir insanlığın, çocuğunun ve onunki ağlayan,
telial perdesinde yatıyor mu? Ağladı, çoğunlukla
Kızgın olabilirdi çünkü oğlu hiç nefes almamıştı; Ve
Onu rahatlatmıştı. Ona rahatlamayı hiç söylememişti
O, bir çocuğun düşüncesinin her zaman sahip olduğu belirsiz itme
beraberinde getirildi. Kişi bu şeylere yardım edemedi; Ve sonuçta, o
Sadece umursadığı için umursuyordu. İstemedi
annelik de. Bağ olan parıltı ve cazibe idi
aralarında; başka bir şey yok. Ve şükürler olsun! Hiç yorulmamıştı
O, onu hiç yorgun görmemişti-ölümden önce gelirdi
Şimdi.

Bir chiming gümüş çatışması onu hızla çevirmesini sağladı. Uyandı ve
Onu korkuluk tarafından görmek, küçük ayaklarını yere koymuştu ve
Şimdi ince, geniş yayılmış kollarıyla kendini sabitlemeye çalıştı.

"Zora! Bekle! Geliyorum," diye bağırdı ileri başlayarak. Sonra durdu,
Konuşma ve eylem, görünüşünde bir şey tarafından tutuklandı, jest.

"Geleyim," diye mırıldandı, nefesi çaba sarf etti. "Yapabilirim
Gelmek. Gelebilmeliyim. Rabbim çok yakın-çok yakın. "

Şiddetli bir acıma onu hareketsiz bıraktı. "Elbette gelemezsin"
cevaplandı. "Burada kalacağım."

O dururken, ayrılan dudaklarla, bir güç parıltısı beklemek
Yürümeye çalıştı, sallanan figürü, gözlerinin parlaklığı,
hassas boğazının heaving, onu uğruna kalbine kes
kendisinden daha fazlası. Sonra gümüş halhallarının jingle'ı yükseldi
Yine düzensiz kadansta, bir sonraki sütunda durdurmak için
Durakladı, nefesini geri kazanmak için kendini soğuk taşa karşı sabitledi.

"Elbette, gelebilirim; ve çok yaklaştı," diye mırıldandı, yarısı kadar mırıldandı
kendini.

"Çok acele etsin, tatlım. Çok zaman var.
Yıldızlar zar zor aydınlatıldı ve yıldız zamanı bizim zamanımız. "

Dişlerini kelimelerin üzerine koydu; Ama parıltı ve cazibe olmalı
Henüz başarısız değil. Yapabildiğinde onu geri götürürdü
Onunla dolu olan geçmiş.

"Daha yavaş gel kuşum, bekliyorum," dedi tekrar jingling olarak
Cadence bir kez daha sona erdi.

"Çok garip," diye nefes aldı; "Kendimi çok garip hissediyorum." Ve hatta
Loş ışık Belirsiz bir terör görebiliyordu, yüzünde zavallı bir şaşkınlık.
Bu olmamalı. Bu durdurulmalı. "Ve garip,"
hızla cevaplandı. "Gerçekten, bir kral gibi beklemek için garip
Sen benim kraliçem sanat! "

Hafif bir gülümseme harikayı uzaklaştırdı, hafif bir kahkaha ile karıştı
Chiming ve çatışma. Yaralı bir kuş gibiydi, diye düşündü,
onu izledi; Ölümden sığınmak için çırpınan yaralı bir kuş.

"Kendine iyi bak! Adıma dikkat et!" Bir römork onu yaratırken ağladı
ileri başlayın; Ama kendini körü körüne kurtardığında hareketsiz durdu
Bir kez daha bekliyor. Yapabiliyorsa gelmesine izin ver. Bırakın
cazibe.

Key! Bundan daha fazlasını yapmıştı. Onu ona geri vermişti
en iyi şekilde, yakın, parlak yüzünü gördü ve
Uzanmış eller onun sıcak ve sıkıştırarak tanıştı. Onların dokunuşu yapıldı
Her şeyi unutuyor; Onu tutkuyla ona yaklaştırdı. O verdi
Saf içerikli bir içerik gülümseyerek, öpücükleriyle tanışmak için yüzünü yükseltti.

"Geldim," diye fısıldadı. "Krala geldim." Onun sesi
iç çekiş gibi sona erdi. Sonra sessizlik vardı, o zaman bir iç çekişti
tekrar sessizlik.

"Zora!" Kalbinde ani bir dehşetle aradı. "Nedir? Zora!
Zora! "

Yarım saat sonra, efendisinin çağrılarına uyarak Tara Devi,
Yıldızların altına sürüklediği yatağın yanında duruyor,
ve orada gördükleri için beklemek için kollarını fırlattı.

"Sus!" dedi sert bir şekilde, omzuna yapışarak. "Sahip olmayacağım
onun rahatsız oldu. "

Tara ona harika baktı. "Bunun korkusu yok,"
açıkça, yüksek sesle cevapladı, "Hiçbiri Zora'yı tekrar rahatsız etmeyecek.
Gelecekte _that_ özgürlük bulundu. Geri kalanımız için Tanrı bilir! .
Zamanlar garip. Öyleyse ağlama hakkına sahip olmasına izin verin, usta. O
ırkının sesleri olmadan mezarda sessiz hissedecek. "

Elini keskin bir şekilde çekti; Ölümde bile büyük bir körfez arasında yatıyordu
O ve sevdiği kadın.

Böylece ölüm wail yumuşak koyu havada şımarık bir şekilde çaldı.




                              Bölüm IV.

                        Bant ve Sızdırmazlık-Ağır.


"Düşünemiyorum," dedi iyi görünümlü orta yaşlı bir adam
Bir yığın resmi gazeteyi bir kenara itti, "Dashe bunları seçti
işler. Asla onlarla karşılaşmam. Ve sanki bir
büyük istasyon veya-ya da herhangi bir şekilde yüzüyor. "
Elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra başarısız oldu. Ve onun için bir zemin vardı
Bu duygu, farklı bölge ofisinin adı
Dashe yüzmede değildi, açıkça yetkilisinden kaynaklanmış olmalı
üstleri; Konuşmacı onlardan biri.

Neyse ki, İngiltere için, bu farklı oğulları onun
Işıklarını daima kile altında saklayın. Birçoğunun biyografileri olarak
Hintli Devletler Gösterisi, bazı yabancılar sağduyu parıltısını fark ediyor
kasvetin ortasında ve rotasını onunla yönlendirir. Şimdi Bay Dashe'nin samimi
Bu bölgedeki belirli bir orman yolu bilgisi,
Üç kaplanları torbalayan bazı askeri patika. Bundan bir güvene
Siyasi algıları hakkında göründüğü kadar büyük bir sıçrama değil;
Bir adam onun içindeki her vahşi canavarın uğrak yeri ile tanıştığı için
Yargı yetkisi, diğer tehlikeli hakkında bilgi ile yatırılabilir
sakinler. O kadar ki, askeri patron, etkilenen
Bazı sıradan sözler, Bay Dashe'den görüşlerini bırakmasını istemişti
ve onları büyük bir siyasi ışığa aktarmıştı.

Masada oturan bir geniş sayfaya bakarak
Yerel karakter, sanki kişisel bir hakaretmiş gibi. Ordu
Soruyu tartışmak için gelen magnate,
Cheroot ile kolay sandalye. İkisi de mükemmel örneklerdi
İngilizler. Sivil bir önemsiz kel, asker bir önemsiz gri; Ancak
Onları ne knaves ne de aptallar yargılamak için bir bakış yeterliydi.

"Şu anda olduğun bildiri bu, değil mi?" orduya sordu
Magnate, yukarı bakıyor, "Korkarım sadece burada sadece bir kelime hazırlayabilirim ve
Orası. Bu Dashe'nin en kötüsü. O çok zeki
diğer insanları hayal ettiği dil ---- "

Ortak sürüden ilk yükselmesini kazanan politik
Sekreterliğe, Farsça beyitlerde güzel bir zevkle
Durbar konuşmaları, şefkatle gülümsedi.

"Sevgili efendim! Bu bile _shikust_ [kırık karakter].
litografiye ve aptal olmayan kimseye düz yelken-kimseye demek istiyorum
Sivil tarafta, elbette-askerlerin
dil. Ama burada bir çevirim var. Dashe'nin bu farrago'sı gibi
Zaman içinde Kalküta'ya gitmeli, vali için bir tane yapmıştım
General'in kullanımı. "

Masanın karşısına bir kağıt verdi ve sonra bir sonrakine döndü
Yeremya paragrafı.

Askeri patron purolarını bıraktı, belgeyi aldı ve
endişe verici bir şekilde baktı, purolarına devam etti ve kendini yerleşti
sandalyesinde. Çok rahat biriydi ve eşleşti
Siyasi ışığın özel evinde olan ofis odası
dikkate değer bir kadın olan karısının gözetiminde. O
Portre, şöhretin onur yerinde durdu ve
metinlerle çevrili; biri olduğun gibi yapmanın erdemini aşılayan biri
Diğeri, durmadan iyilik yapma görevi tarafından yapılabilir. İkisi birden
farklı biriyle uğraşmak zorunda kaldığınızda oldukça tehlikeli maksimler
Kişisel ve etik mutluluk ve doğruluk standardı. Orada
aynı zamanda çocuk fotoğraflarının yarım dairesi idi-
Pozitifler-masada resmi mürekkep patlamasının etrafında. Güneş parladığında
Gözlüklerinde, şimdi bir batı penceresinden olduğu gibi, göz kamaştırdılar
gözler. Belki onların hipnotize edici etkisiydi.
ailenin babası, buna gelen her sorunu tedavi etmek için
Ofis tablası Sanki ilk desideratum onların refahıymış gibi
onay; Tabii ki, çocukları olarak değil, ama
Temsilci İngilizler ve Geleceğin Kadınları. Yine de doluydu
Görevini kurduğu kişiler tarafından görevini yerine getirme arzusu ile
hükmetmek ve okuduğu gibi, sorumluluk duygusu basitçe
Portentous ve kalemi, yarının üzerindeki yorumlarda akıcı bir şekilde çiziyor
Marj, bilgelikle doluydu. Bu ses odadaki tek sesdi
ara sıra, devam eden provada hevesle yükselen sesler kurtar
Yandaki çizim odası. Bir yetim yardımında bir trajedidi
İngiltere'de kayda değer eşin kalktığı sığınma; Ve bir kez
Ses, kızına "Oh, Elsie,
Eminim bundan daha iyi ölebilirsin! "

Bu arada askeri patika okuyordu:

"Ben, Tanrı'nın hizmetkarı, her şey güçlü ve Peygamber Muhammed-
Kimin övgü olduğunu. Ben, Syyed Ahmed-O-O-o-o-o-o-o-ı.
_huzrut Ameer-ooolah-Moomereen-Ali-Moortuza'nın torunları, kutsal. "
Huzursuz bir şekilde değişti, masaya baktı, tarafından cesaret kırıldı
Bu bile çiziliyor ve devam etti:

"Ben, Syed Ahmed, Salaam'larımı ve Kutsal Kutsamaları tercih ettikten sonra
Savaş, Sheeahların mezhebine veya Sunnees mezhebine tüm inananlara
hem de inanca saygılı olan herkese,
Bekleyenlerin şirketindeki en az hizmetçilerin
Peygamberimizde, Tanrı'nın emriyle bir onur kılıcı aldı,
Tüm birleştirme görevine cesurca ilan etmem koşul
Kahi çekimleri sürmek için. Bu nedenle, büyük bir ödül var; gibi
Tanrı Sözü ile yazılır, çünkü zarif gücü çok güçlüdür
başarı. Evet! Ve eğer herhangi bir başarısız olursa, tüm uçlarından kurtulmayacaklar mı?
Bu kötü dünya ve şehitliğin sevinçlerini ve ihtişamlarını mı elde ediyor? Öyleyse ol
BT. Zeki ve bir işaret için bir işaret yeterlidir.
Hizmetçi sadece yolu işaret etmektir. "

Bitirdiğinde belgeyi masaya koydu ve
Bir dakika kadar purosuna şişmeye devam etti. Sonra sessizliği kırdı
çoğu erkeğin ne zaman varsaydığı tonundaki o meraklı kısıtlama ile
Dini konular genel konuşmada ortaya çıkıyor. "Merak ediyorum
Bu-bu kağıt işaret olarak kabul edilecek veya "-
an, o zaman ilanın kadansı müstehcen, o
Cezasını eşleştirecek şekilde bitirdi-"ya da bir başkasına bakarız?"

"Bir diğer!" arkadaşını sinir bozucu bir şekilde itti. "Dashe'ye göre
Hindistan'ın tamamı geniş bir işaret direği! İçinde olduğumuzu düşünüyor gibi görünüyor
Otorite buna kördür. Aksine, nadiren bir tane var
Bahsettiği nokta değil, bunu gizli bir şekilde söylüyorum, elbette,
soruşturma altında. Gizli kutumda dosyalar var ve
Onları şimdi size göster. HAYIR! Bu arada, baş memurunun anahtarı var-bu
Tabii ki bildiri tercüme edilmeliydi. Ama doğal olarak, yapmıyoruz
Bunu evlerde ilan edin. İnsanların duygularına zarar verebiliriz,
veya asılsız umutlara yol açın. Bu çarşı söylentilerine gelince
Böyle bir lezzetle satılıyor, itiraf ettiğini düşünüyorum.
Bölge ofisi onlara dikkat etmek için. Kaçınılmazdır
cahil bir nüfusla ve biz, tanıklık ederiz
iyi bir vicdan, "-neredeyse bilinçsizce baktı
Mantelpiece,-"Bu saçma yalanları göz ardı etmeli. Tabii ki
Herkes-yüzmekte olan herkes, yani-yerli ordunun
en huzursuz. Sir Charles Napier'in ilan ettiği gibi, Mutiny
gelecekte en ciddi tehlike; Aslında, ilk semptomlar ise
Boşaltılmamış, temelleri sallayabilir. Ama biz
Onunla boğuşuyor, tıpkı sessizce, general ile boğuşurken
güvensizlik. Bu arada, en yaramaz bir paragraftı
_Christian Observer_, ilk önce olanlar tarafından oluşturulan alarm üzerinde sevinçli
Dul geçen gün yeniden evleniyor. Bu da Hindistan'ın arkadaşı_,
Düzenli bir dua sunulduğuna dikkat çekmek
Kraliyet ailesinin restorasyonu için tüm camiler. İstemiyoruz
Bunlar _Noticed_. Bir güvenlik hissi yaratmak istiyoruz
onları görmezden geliyor. Bu bizim politikamız. O zaman Dashe'nin siyasi haberlerine gelince,
Hepsi bayat! Örneğin, İran'ın büyükelçiliğinin bu hikayesi,
ve Delhi'nin eski kralı bir Sheeah ---- "

"Bunun Amen demekle ilgisi var, değil mi?" kesilmiş
askeri patron, birinin havası ile
her ne pahasına olursa olsun şeylerin dip.

Siyasi ışık üstün bir şekilde gülümsedi. "Kısmen; Ama
Politik olarak-bir gösterge olarak, yani olası düşmanlığa-
Sunnees Protestanlar ve Papistler kadar uzaktır. Gerçeği
Oude'nin kraliyet ailesi Sheeahs ve Delhi One Sunnees
Bizim korumamız. Tabii ki yaşlı kralın en sevdiği eş, Zeenut Maihl,
Oude bir kadın, ama söylentileri kredi vermiyorum. Dikkatlice aldım
Ancak, özel fırsatları olan bir adam tarafından sordu
Bu tür bir iş. Çok zeki bir adam, Greyman ismine göre. O var
Siyah bir eş veya-ya da bu tür bir şey, elbette yardımcı olan
Yerlileri çoğumuzdan daha iyi anlaması-
Yapma-anlıyorsun ---- "

Mizah anlayışına sahip olan askeri patron, kendine gülümsedi.
"Mükemmel bir şekilde," diye yanıtladı "ve belki orada olduğunu düşünmeye meyilliyim
daha büyük bir gevşeklik için söylenecek bir şey. "Sırasında baktı
Mantelpiece'de ve bu tertemiz varlıktan önce durakladı. "
Ancak bildiri, "Aceleyle gitti" bana biraz geliyor
tehlikeli. Kutsal Savaş garip ve dini bir fanatik zor
Düzenlilere tabi tutun.
Hafıza devam etti.

"Kuşkusuz. Ve tekrar tekrar işaret ettiğimiz gibi
Bölüm, burada ve evde, İngiliz garnizonları çok dağınık.
Bölgenin bu büyük katılımları onları temas halinde bıraktı
birbirine göre. Ama bu yine boğuşuyor. Aslında,
Şahsen, beklenebileceğimiz kadar devam ettiğimize inanıyorum. "
Burada çocukların yarım dairesine baktı.
müstehcen. "Hindistan ve Hintliler için elimizden geleni yapıyoruz. Şimdi
Burada, Oude'de, işler çoktan gemi şekli. Aksine
Jackson ve Gubbins'in önemsiz tiff'leri ikisi de muhteşem
İşçiler ve Lucknow asla bugün olduğu kadar iyi yönetilmedi. "

"Ama bildiri hakkında," diye devam etti dinleyicisi. "Alamaz mısın
Bu konuda biraz daha bilgi? Örneğin o Greyman. "

"Korkarım değil. Ona uzun zamandır teklif ettiğim başka bir işi reddetti
evvel. Eve iyiye gittiğini söyledi. Bazen yapabilseydim. Öyle
Burada köleleşen ve yanlış anlaşılan nankör bir görev
Ev. O kadar çok kelimeyle söyleniyor ki,
işe alındı ​​başarısız oldu. Zavallı eski Haileybury! Sadece umarım
Rekabet de yapacak, ama şüpheliyim; Bu yeni arkadaşlar
Asla eski _esprit de corps_; Aynı sınıftan gelmeyecek!
Rajah'ın halkından biri bana sadece bu konuda soruyordu
Sabah-Elbette İngiliz gazetelerini okurlar. Yani biz değiliz
Sahib'in bize hükmedecek olması için, 'dedi, gök gürültüsü gibi siyah görünüyordu.
'Herhangi bir _krani's_ (_lit_. Düşük kastlı İngilizce) oğlu, eğer varsa
yeterince öğrendi. ' Açıklamaya çalıştım ... "Burada kırmızı kaplı bir düzenli
Bir kartla girerek, neden olduğu kızgın soruşturmalara girdi.
emirlere aykırı olmak.

"Sahib beni getirdi," diye yanıtladı adam, sanki sanki
Yeterli mazeret ve karta bakan efendisi, attı
Asker için masa, "Şeytan hakkında konuş! O
Eğer sakıncası yoksa içeri gel. "

Böylece James Greyman başlatıldı ve arasında ayakta kaldı
sivil ve asker; çünkü herkese para cezasına sahip olması verilmez
Yerli algıları. Düzenli olarak tereddüt etmeden sınıflandırmıştı.
"itaat edilecek beyefendi" olarak ziyaretçi; Ama siyasi departman
Onu sadece güvenilir bir bilgi kaynağı olarak tanıyordu.

"Peki, Greyman! Daha fazla haber getirdin mi?" Sivil sordu,
Askeri departmanı gerçekle etkilemeye yönelik bir tonda
burada istihdam edilen birçok kişiden bir grapnel
gerçeği yüzeye getirmek ve güvenliği sağlamak. Ama asker,
Yeni gelene kısa bir baktıktan sonra oturdu ve kendi kare yaptı
omuzlar biraz.

"Bu bağlı, efendim," diye yanıtladı James Greyman sessizce, "
Getirmem ya da getirmem. Geçen ay sana yapamadığımı söyledim
Daha fazla iş üstlen, çünkü Hindistan'dan ayrılıyordum. Planlarım var
değişti; Ve dürüst olmak gerekirse, çok zorlanıyorum. Bana verebilirsen
Düzenli istihdam bundan memnun olmalıyım. "
müzakere, ancak her kelimenin kesin nihailiği, onu alıyor
Dinleyiciler hazırlıksız, acele etme izlenimi verdi ve sivili terk etti
nefessiz. Ancak James Greyman, neye geldiğini söyledikten sonra
Söyle, daha fazla dedim. Geçen hafta boyunca bolca zamanı vardı
kararını ver ya da daha ziyade uydurulduğunu öğrenmek. O için
açıkçası, akıldan daha fazla dürtü üzerinde hareket ettiğini kabul etti.
Zavallı küçük Zora'yı gömdükten sonra
halkının gelenekleri ve yarış bahislerini ve generalini ödedi
Yükümlülükler,-en çok satmayı gerekli bulduğu için yapmak
Binbaşı ile eşleştirdiği at dahil şeyler
Erlton's,-aniden kendi sürprizini öğrenmişti,
Eski çizgilere tekrar başlama fikri,
o. Daha az derecede geleceğinin bu ikinci kaybı ve
Geçmişte bağlar, bir öncekiyle aynı etkiye sahipti.
Onu pervasız bırakmış, kaybettiği her şeye meydan okumak ve kanıtlamıştı
kendisi kötü niyetten üstün. Sonra Keltinin sağında olmak
Doğum, yaratıcı, batıl inançlı bir şekilde, tekrar tekrar vardı
Kate Erlton'un cazibesi üzerine kendini geri attı.
Bu şans, ruhun hangi olabileceğini getirmek için, şimdi bile,
sular. Sadece, sadece hızlı dokunuşu ile kendi başına
Bir fırtınanın demlendiğine dair kesinlik, bu da onu vermesini sağladı
nokta; bu da onu mantıksız bir onayla vermeye zorlamıştı
Onunla bir kefaret şansı getirebileceğine dair önerisi. Ve
Şimdi, sakin müzakere içinde, şansını bulabileceğini itiraf etti
İçinde de; Belki, İngiltere'de olduğundan daha iyi bir şans.
Her halükarda, bir süre için tek bir tanesi. O gri-mavi
İçlerinde çelik parıltısı olan kuzey gözleri, birkaç kelimeyle vardı,
hayatının akımını değiştirdi. Gerçek hoş olmayantı, ama
Her zamanki inkar etmeye çalışmadı. Sadece en iyisi için yuvarlak attı
erkeklerin işlerinde o gelgit doğru akacak kurs
Selini almayı umuyordu. Siyasi istihdam-nadiren, Spy's
İş-şimdiki zaman için iyi görünüyor.

"Düzenli istihdam," diye tekrarladı sivil, duygusundan kurtuldu
acele. "Demek istiyorsun, bir haber yazarı olarak."

"Bir casus olarak efendim," diye ara verdi James Greyman.

Siyasi ışık öneriyi göz ardı etti. "Edinmeleriniz,
Kurs, yeterince uygun olurdu; Ama korkarım yerli yok
Mahkemeler olmadan. Ve durum aşırıya kaçmaz
harcama. Ama elbette, izole edilmiş herhangi bir _douceur _---- "

Dinleyicisi gülümsedi. "Ödeme deyin efendim. Ama bence bulmalısın
Gizli zekada iş çalışması oldukça pahalı. Böyle bir
kısrak yuvalarının mahsulü; En azından buldum. "

Açıklamadaki eşitlik şüphesi, resmi montajı
Yüksek at, ustaca.

"Gerçekten, çok fazla güvenilir bilgi kaynağımız var, Bay
Greyman, "başladı, sanki kağıtlara rasgele gibi elini bırakarak
ondan önce. Eylemi James Greyman'ın keskin gözleri izledi.

"Orada bildiri var, anlıyorum," dedi neşeyle. "BEN
Polis veya başka birinden daha uzun süremeyeceğini düşündüm
varlığının farkına vardı. Moulvie'nin kendisi buradaydı
hafta önce. "

"Moulvie-Ne Moulvie?" diye sordu askeri patlak hevesle. .
Ancak sivil kaşlarını çattı. Gizli işler taşınacak olsaydı
Bu satırlarda, bir şey, sadece cehalet olsa bile,
öğrendi.

"Fyzabad Moulvie--" James Greyman'a başladı.

"Ve kim--?"

"Sevgili efendim," diğerini pettishly kesintiye uğrattı. "Gerçekten hepsini biliyoruz
Fyzabad'ın Moulvie hakkında. Adı kaydedildi
aylarca şüpheliler. "O yükseldi, bir kitap rafına geçti ve geri döndü
alaycı olarak iki büyük cilt ile,
bir.

"M--Mo-ah! Ma, şüphesiz. Bu doğru olsa da
gerçekten zor bir görev-tutarlı olmak ancak anlaşılabilir olmak
Yabancı dil ---- Hayır. İlk ciltte f altında olmalıdır. F;
FY. Sadece! İşte buradayız. 'Fyzabad, Moulvie-Fanatic, uzun boylu, orta
Renk, sol omzun içinde köstebek. ' Bu adam, sanırım? "

"Mole'nin farkında değildim efendim," diye yanıtladı James Greyman kuru "ama
Muhteşem bir vaiz, tutarlı bir vatansever, doğmuş bir organizatör;
Ve şimdi Delhi'ye gidiyor. "

"Delhi'ye mi?" sivilleri pettishly tekrarladı. "Bir adam ne olabilir?
Delhi ile istediğini mi söylüyorsun? Sahte bir mahkeme, sefil
Bir kralın pantaloon'u, onu düzleştiren tasarım yapan bir kadının avı
Dotage. Moghul hanedanının temsilcisi olduğunu itiraf ediyorum, ama
Son yüz elli yıldır kaydı yeterince kötü
Bu tür bir duyguyu damgalamak için. "

"Prens Charles Edward çok takdire şayan bir insan değildi, ne de kayıt
Stuarts'tan çok görkemli ve yine de büyükbabam ---- "James
Greyman kendini keskin bir şekilde çekti ve eski bir dua kitabını yalan söyledi
bir şişe Ganj suyunun alternatifleriyle masada
ve _koran_ 'nın bir kopyası, ayrımcılık küfürüne hazır yatmak
tanıklar, hacmi belirli bir şekilde açarak cezasını bitirdi
Ofis ve sonra açık kitabı ilanın tepesine yerleştirerek.
"Size haber olmayacak, efendim, bu tür duaların
Tüm camilerde kullanılır. Tabii ki burada, Lucknow'da onlar benim için
geç usta dönüşü. Ancak '15 veya '45 ile karşılaştırılabilir bir şey varsa
Gelecekti, Delhi merkez olmalı. Olan lens
En büyük alanı, en çok ışınları odaklayın; çünkü açgözlülüğe de hitap ediyor
iyi, bu dünyaya ve bir sonraki. "

"Sizce şimdi bir hoşnutsuzluk merkezi, Bay Greyman?" sordu
Başlığa vurgu yaparak askeri patron.

"Bilmiyorum efendim. Kraliçe Zeenut Maihl'in mahkeme entrikaları var, ama
Onlar küçük bir sonuç. "

"Katılmıyorum," diye protesto etti politik. "Deneyime ihtiyacınız var
muazzam etkiyi tahmin etmek için bir ömür ---- "

"O zaman önemi ne düşünüyorsunuz?" askeri kesintiye uğrattı
Oldukça cavalierly, James'e bakmak için masaya yaslanarak
Greyman. Bir anın sessizliği vardı, bu seslerin
Prova açıkça duyulabilirdi. Trajedi görünüşe göre bir
doruk.

"Bu; ve bu." Bildiriyi ve küçük bir parçayı gösterdi
yelek cebinden aldığı ve yanına koyduğu bir şeyin
kağıt. Sivil onu merakla denetledi, asker ayrıldı
Sandalyesi, ona da bakmak için geldi. Güneşli oda doluydu
Bu üç İngiliz olarak barış ve sağlam güvenlik, eksiklik yok
Çekme ve beyinler, beyaz parçanın etrafında durdu.

"Kemik gibi görünüyor," diye belirtti asker.

"Kemik ve bulundu, bu yüzden günümüzde çarşıda duydum.
Komiser un-çuvalının alt ---- "

James Greyman rahatlamış bir Pshaw tarafından kesintiye uğradı! siyasetten.

"Eski Hikaye, ha, Greyman! Acaba bu cahil ne
Aptallar ---- "

"Cahil aptallar delinmiş askerler olduğunda ve
Bengal, İngiliz birliklerimizin yirmi dördünden birine göre, "
James Greyman keskin bir şekilde, "
Sonra yapacaklar. Onların yerindeysem ---- ancak söyleyebilirsem
Bunun nasıl ellerime geldiğini belki de kavrayabileceksin
Durumun yerçekimi. "

"Sandalye almayacak mısın?" diye sordu askere çabucak.

James Greyman siyasi baktı. "Hayır, teşekkürler, uzun sürmeyeceğim.
Bunjarahlar adı verilen bir tahıl taşıyıcı sınıfı var. Sürüleri tutarlar
ve zamandan beri kraliyet birlikleri için malzemeler taşıdı
eski. Bakır bir göğüs plakasına kazınmış bir tüzük var. Ben
Sadece bir kopya gördüm, orijinal Jhungi ve Bhungi çağlar önce yaşadı
Rajpootana. Öyle çalışıyor:


             "Jhungi Bhungi'nin öküzü
              Ordunun mısırını taşıyın,
              Sürülerini beslemek için ev-thatch,
              House-Water hazır çizilmiş.
              Günlük üç cinayet shriven,
              Bu haklar verilir,
              Jhungi Bhungi'nin öküzü
              Ordunun mısırını taşıyın. "


"Sadakatsiz," diye mırıldandı sivil. "Her neyse, sonunda."

"Doğal olarak; çünkü artık mısır taşımıyorlar. Yöntem çok yavaş,
Komiserimiz için çok doğu. Ama oude kullanırdı
onlara. Ben de ahırlarda yaptım. Bu da bitti ve en son gördüğümde
Benim _tanda _-- Bu onların bir karavanı, efendim-alt sözleşmeler yapıyorlardı
Departmanla doğrudan ilgilenen zengin bir Hindoo firması altında.
Beğenmediler. "

"Hala güçlü, memnun bir büyümenin inkar edemezsin
Ülkede gerçek bir hisseye sahip ticari sınıf ---- "
sivil aceleyle.

"Bu ev ilçeleri veya bir vester tahtası gibi geliyor," diye kesintiye uğradı
dinleyicisi kuru. "En kötüsü, bu durumda,
İçeriğinizi bu Bunjarahlar gibi küçük satıcılardan çıkarmak için. BEN
Dün bir hayranlık çemberi, en katı olarak geldi
Elbette güven, _sirkar_ izin verdiği için onu öldürmeli
Kedi çantadan çıktı, bu biraz kemikte
Bir komiser çuvalının dibine, kendisini düzeltmek için satın aldı. Ahlak
Elbette, ondan satın almanın daha güvenli olduğu. Ama o sadece
Alçını bilerek ona düştüğümde yarısı ona düştü
Yalan söylediği için. Seyirciler onayladı ve itirafını onayladı
bir yalan olduğunu; Ama sadece beni memnun etmek için, sopalı adam. Ve
Jhungi'ye gelince, hikayeye ek süslemelerle
Karavanın gittiği her köy; Biri orada olmadıkça
eğer yaparsa onu atar. "

"Scoldrel," diye mırıldandı askeri öfkeyle.

"Ya da aziz," diye ekledi James Greyman. "O geldiğinde
Sack'i kullanmaktan ziyade yakma hikayesine inan.
Bu uzun olmayacak. O zaman çok daha tehlikeli olacak. Ancak,
Benim için boş bir yer yok, efendim ---- "

"Bir dakika beklemeye aldırmazsan ----" orduya başladı
Siyasi, politikaya aceleci bir bakışla.

James Greyman eğildi ve pencereye gizlice emekli oldu. Baktı
Kate Erlton gibi başka bir bahçeye ve
Anma, alaycı soruyu şeytanın ne olduğu konusunda kışkırttı.
o kadırgada yapıyor. Yarış, para kazanmanın çok daha güvenli bir yoluydu
casus olarak hareket etmek; hiçbir amaç olarak, en azından kendi başına
Şans endişeliydi.

Yine de beş dakika sonra, siyaset ona bir kasa yazarken
İle zorluk çekmesi durumunda davranış
Yetkililer, kalemin çizilmesini kesintiye uğrattı,
Birden:

"Kendi adımda yaparsan efendim, tercih etmeliyim.
James Sholto Douglas, Alayı geç. "

"HM!" yeni çalışan
Gizli istihbarat departmanı odadan ayrıldı. "Yani Jim
Douglas, değil mi? Onun setiyle bir hizmet adamı olduğunu sanıyordum
omuzlar. Jim Douglas. A.-G.'deyken onun davasını hatırlıyorum
ofis."

"Neydi?" diye sordu sivil merakla.

"Ah, bir kadın, elbette. Detayları unutuyorum, o onun karısıydı
Binbaşı, sarhoş bir canavar. Bir darbe hakkında bir şey vardı ve o
Onu desteklemedi; itibarını kurtardı, anlıyorsunuz. Ama o
Nadiren akıllı bir subay, bunu biliyorum. "




                              Bölüm V.

                                BRAVO!


Gissings'in evi büyük bir bahçede duruyordu; Ama olmasına rağmen
sürüngenlerle çelenkli ve tarzdan sonra çiçeklerle yerleştirilmiş
Çiçek dolu Lucknow, pansalar kültü yoktu ya da İngilizce gibi
burada hazineler. Bu alışılmış haşhaş karışıklığı ile eşcinseldi
ve Hintli Larkspur, Marigold, Mignonette ve Mısır Cockles
Bahçıvanlar, çember çember çamurlarında yayın yapmayı severler; "toz
çiçeklerin "yıldan itibaren kurtardıkları karışık tohumları diyorlar
yıl.

Büyük karanlık yemek odasında da-Alice Gissing, yarıya bakıyor
Nişasta, beyaz muslin ve mavi kurdelelerde yılları kafasına oturdu
Masanın-İngiltere'nin kültü yoktu. Her şey açıkçası,
Nabob ve pagoda-ağacı stilinin sert bir şekilde; Gissings için
Tercih edilen Hindistan, topluma alındıkları İngiltere'ye,
Nereden çıkacaklardı.

Birçok etle başlayan ve bu ağır öğle yemeğinden biri olmuştu ve
Çok şişelenmiş bira, çok fazla Madeira ve birçok puro ile bitiyor,
O günlerde Hindistan için sigorta oranını savaş risklerine kadar gönderdi.

Ve Gissings'te en iyi biranın hiçbir kıtlığı yoktu ',
İngilizlere tedarik etme sözleşmesi olduğunu görmek
birlikler. Ancak karısı, katı görünümlü bir hamal ile
Kremalı kafa ve onun hakkında iyi bir koku olan ağır bir koku
gülümseyen dudaklar. Onlardan biri için en tutarsız bir içecekti
dış görünüş; Ama ya eşcinsel küçük bedenini hiç etkilemedi
veya eşcinsel küçük beyin; biri genç, ince, diğeri kaldı
Parlak, uyumsuz bir şekilde net.

İki kez evliydi. Bir kez aşırı gençlikte bir katip için
Onu çeken iyi görünüşe borçlu olan afyon departmanı
koyu kan izi. Sonra Bay'ın kişisinde servet seçmişti.
Gissing. Ölmüş olsaydı, muhtemelen pozisyon için evlenirdi;
Yaşamın olanakları için Katolik bir tadı vardı. Ama vardı
ölmedi ve on yıl boyunca onunla iyi huylu yaşamıştı
Ona olan tüm iddialarının hoşgörülmesi. Aslında yaptılar
onu en azından etkilemiyor ve net, yüksek sesiyle, eskiden
diğer kadınların neden evlilik sıkıntıları veya
Bir koca olarak çok hafif bir hacmatla uğraştı. Bir bakıma hissetti
Onun üzerinde kavga etmedilerse, birden fazla'ya eşit. O
tatsızdı ve sadece bir şeylerin hoş olmasını değil, aynı zamanda vardı
Onları öyle yapma ustalığı; her ikisi de adı taşıyan adama ve
Kimin evini öğle yemeğini verebileceği uygun bir yer olarak kullandı
partiler ve onlara gelen ve içen hayranların ardıllığına
kocasının birası.

O kaba bir yaratıktı, ama mükemmel bir iş adamı, ustalaştı
küçük yerli yüklenicileri yapan rupi yığmak
Ticaret yavaş yavaş emiyordu, dişlerini kıskançlık içinde gıcırdattı. İçin
Batılı her şeyi kazanmak için her şeyi riske atma sistemi çok fazla karşısındaydı
doğu, kalıtsal için çok az şey kazanmak için hiçbir şey riske atmaz
tüccarlar aynı anda benimsemek için. Çitin hilesini öğrendiler
ve o zamandan beri listelere başarılı bir şekilde girdi; Ama 1856'da düşman
yeni. Yani onun yerine kurnaz despoiler'a düştüler ve lehine
Karısına meyve ve tatlılar getirerek, daha pahalı bir şey gizli bir şey
Portakal veya şeker damlalarında. Alice Gissing her şeyi kabul etti
bir gülümseme; Çünkü kocası bir devlet memuru değildi. Sözleşmeler,
Ancak, hükümet malzemeleri için olmak, vericiler
pozisyonu çok güzel bir şekilde ayırt edin. Eskiden şikayet ederlerdi
_Sirkar_ onları her iki şekilde de soydu, Bay Gissing'in eğlencesine,
Kendini yüceltme yöntemi olarak, öğle yemeğinde bunu ima eder
Birçok erkeğin geldiği partiler. Aralıklar arasında
Gay Little Hostes ile badinage, otorite ile konuşabilir
çoğu iş. Eşlerini yanlarında getirmediler ama Alice
Gissing akla gelmedi; Kadınlarla uğraşmadı.

"Yani onları soyduğumdan şikayet ediyorlar, değil mi?" Yüksek sesle, şikayetle dedi,
Her iki tarafındaki adamlara. "Sevgili Albay! Bir İngiliz
Piyasayı krem ​​yapmak anlamına gelirse, bir yerli soymak zorunda, çünkü onlar
Efendim, bu sağlam ticari prensipler hakkında
İngiltere'yi dünyanın ilk ulusu haline getirdi. Bu un
Sözleşme. Elbette haklara göre bira ve,
George tarafından, bununla gurur duyuyorum. Adamlarınız, albay, bira olmadan yapamaz;
İngiltere askersiz yapamaz; Yani benim işim sağlam. Ama neden
Parmağımı para tutan başka bir turtada almam gerekmez mi? Bunlar
Kalıtsal aptallar yapmamam gerektiğini düşünüyor ve bir yüzük deniyorlardı, efendim.
Ha! Ha! Tamamen baş aşağı bir D ---- D oryantal halkası
çürük prensipler. Bir metanın fiyatını koruyamazsınız çünkü
Büyükbabanız bu fiyatı aldı. Tesisini görmezden geldiler
Yollar vb. Tarafından verilen ulaşım, hükümetin hakkını göz ardı etti
Bu harcamalar olsa da, yararlı-yavaşça. Ticaret bencil değil
Şey, efendim, Gad tarafından. Pazarınızı biraz düşünmezseniz,
Hiç bir tane bulun. Bu yüzden içeri girdim ve binlerce yaptım; için
Komiser, burada tasarrufu görmek, elbette benden sözleşme yapmamı istedi
başka yerler için. Oldukça iyi olan aptallara hizmet eder; Ama o
sonunda onlara fayda sağlayacak. Batı uluslarıyla yüzleşeceklerse
Öğrenmeli-E--Spekülasyonun ahlakı. "Durdu, yardım etti
Kendini başka bir bardak Madeira'ya ve açık bir tonda ekledi,
"Ama onlar kadar Hindistan iyi bir yer."

"Bu gissing vaaz ahlakı mı?" diye sordu karısına, açık bir şekilde,
yüksek ses. Masanın ucundaki adamlar payı almıştı
o; Diğerleri kocası tarafından sıkılıyor olabilir.

"Sadece iş ahlakı,"
Betwixt ve konuşmalar arasında, içiyordu
oldukça ağır. "Henüz bayanlara katılmanıza gerek yok,
Bayan Gissing. "

Binbaşı Erlton, sağ elinde kaşlarını çattı ve solundaki çocuk
gözlere kadar kızardı. O onun son hayranıydı ve hala içindeydi
Bir melek enkarne gibi göründüğü sahne. Sadece ondan bir gün önce
şiddetine cevap veren alaycı bir kıdemli çağırmak istemişti
Onun gibi bir kadının biraz evlenebileceğini merak ediyorum
Gissing gibi canavar, saygısız bir öneri ile
Çünkü isim öpüşme ile kafiyeli.

Mevcut örnekte ne kaşlarını ne de floşa dikkate almadı,
Ve sesi sakince geldi. "Asla düşünmüyorum, doktor. Demek istediğim
Bunun yerine çizim odasına girersiniz. Bu kadar etkili olacak
Mülkiyet. "

Gülüşün ortasında, Binbaşı Erlton hayranlık için bir fırsat buldu
fısıltılı. O zamanın o zaman kemerin üstünde kabadayı almıştı. Ama
oğlanın sifonu derinleşti; Tanrıçasına acı dolu, şaşkınlıkla baktı
gözler.

"Spekülasyon veya kumar ahlakı," diye karşılık verdi doktora,
Yavaşça konuşmak ve çok mutlu majöre bakmak, "
Yapabildiğiniz kadar para kazanma sanatı. Hatırlatan
Ben, Erlton; Bu maçta çok fazla tırmıklamış olmalısın. "

Alice hayranlığı olan yüzünde ani bir donuk kırmızı gösterildi
bir gülümsemeyle cevap vermek.

"Ben de çok kazandım," diye ara verdi aceleyle, "
Erlton. Arkadaşlarını asla unutmazsın. "

"Kimse seni unutamadı-liyakat yok ----"
Aceleyle, sonra kendi sözlerinin tanıtımından önce duraklamak ve
Şimdi ona verilen gülümsemeyle şaşkına döndü. Herbert Erlton
gerçek somurtkan. Şimdilik tüm küçük bayanlar olduğunu biliyordu
Kişisel ilgi onun idi; Ama bunun neredeyse öyle olmadığını da biliyordu
ona verdiği kadar. Ve daha fazlasını istedi, eğer öyleyse
verecek daha çok daha azdı, muhtemelen daha az cömert olurdu
o idi; Günahın yok olduğu için günah işleyen kadın sınıfında olmak
onlar üzerinde kayda değer bir etki. Onları garip bir şekilde bırakır, akıl almaz bir şekilde
Bulundu. Ancak bu geçirimsizlik, kural olarak,
Sadece adamın ayrıcalığı olan Binbaşı Erlton,
Pozisyon ve böylece mağdur hissetmek, delikanlıyı açtı.

"İstersen bir dahaki sefere seni hatırlayacağım, ana paylaşım," dedi,
"Ama birisi her oyunda kaybetmeli. Ben önce bu gerçeği kavradım
Senin yaşın mıydı ve kararımı verdim, ben olmamalıyım. "

"Ses Ticari Ahlak!" Başka bir misafir güldü. "Deneyin,
Mainwaring, bir sonraki _gymkhana_. Bu arada bunu duyuyorum
Profesyonel, Greyman kapalı, bu yüzden amatörlerin şimdi bir şansı olacak; O
şeytani bir ince biniciydi. "

"Şeytani iyi bir ata da bindi," diye konuş. "Sen
Aldı, Erlton, rağmen ---- "

"Evet! On beş yüz için,"
meydan okuma. "Uzun bir fiyat, ama o maçta Hanky-Panky vardı.
Greyman onu örtmek için karışıklığı denedi. Profesyonellere asla güvenemezsiniz.
Ancak, friends_ kazandım ve atla tekrar kazanacağım.
Bir sonraki ---- "

Binbaşı çitinde her zaman bir balyoz-hammer yöntemi vardı ve
Konu düştü.

Oda et ve içecek kokuları ile ağırdı. Olduğu gibi karanlık,
Sarı, dışarıdaki verandaya akan güneş ışığı sesi
Hornets vızıldadı ve hizmetçiler bulaşıkları yıkıyordu,
Gölgelere bile parlayın. Ne mobilya ne de randevular
Oda doğuya bir şey borçluydu-Hint sanatı için, tabiri caizse,
henüz İngiliz halk için icat edilmedi-ama garip bir
aniden vurulan aşinalıkları hakkında unkinnedess
En son sürgün, genç Mainwaring.

"Hindistan canavar bir delik," dedi, bir alt tonda-"İşler öyle
Farklı-keşke ondan çıkmış olsaydım. "Onun içinde bir temyiz notu vardı
genç ses; gözleri, Alice Gissing'lerle tanışarak, gözyaşlarıyla dolu
onun yoğun dehşeti. Onları göremeyeceğini umuyordu; Ama yaptı ve
Masanın üzerinde küçük bir eli yatağa yatırmak için eğildi
ona yakın.

"Karaciğerin var," dedi gizlice. "Hindistan oldukça güzel
yer. Gece Meclis'e gel ve sana iki vereceğim
Ekstralar-bütün olanlar. Ve artık Madeira içme, bir iyilik var
erkek çocuk. Bunun yerine çizim odasında benimle kahve iç; O
Seni doğru hale getirecek. "

Daha az bir çocuğun umutsuzca yanlış bir şekilde yanlış olduğunu söyledi. Alice Gissing Adalet yapmak için,
Ancak, bu tür gerçekleri asla tanımadı; Kendi başı oldukça
sabit durmak. Ancak Binbaşı Erlton olası sonuçları mükemmel bir şekilde anladı,
ve elbette uzun uzunluğu ne zaman onlara yorum yaptı
Diğer konuklar gittikten sonra kolay bir sandalyede uzanmaya devam etti,
Ve Bay Gissing işe emekli olmuştu. Palais'ten insanlar
Royale oyun yazarları, aşağı doğru-ya da yukarı-her zaman eğlence
bu gibi durumlarda kocalar; Ama başarılı olan adama kimse sarılmıyor
bağlılık için kesilmiş ve kurutulmuş gerekliliğe. Yine de kesinlikle var
Bir adamın eşlik ettiği bir adamın gösterisinde saçma bir şey
Ona onur vermek için bir görev duygusu bile olmadan ve lanet
sıradan bir
Darby ve Joan'a. Yani Binbaşı Erlton, uzanma ve yorum, olabilir
Bayan Gissing'in yasal sahibi oldu. "Bir aptal
Sanırım o delikanlı, Allie. Neden Şeytan Yapmalısın?
Erkekler umrumda değil mi? "

Önünde bir çocuk gibi bir standa geldi, elleri onun arkasında
Geri, ama Çin mavisi gözlerinin içinde kurnazlık dünyası vardı.
"Değil mi? Bence erkekleri de umursadığımı mı?
Ben ve eğlendirilmeliyim. Bu arada, sipariş vermeyi hatırladın mı
Beş keskin araba? Kulüpten önce fuara gitmek istiyorum. "

On kez evlenmiş olsaydı, öğleden sonra harcamaları
Birlikte daha fazla bir sonuç olamazdı; Orası
Gerçekten de, bu konuda seçenek yoktu. Ve onlar esasen
Daki de; "Five Sharp" da yüksek köpek arabasına tırmandılar
Cesurca, Nabob'da giyinmiş bir hizmetçinin karşısında ve
Pagoda ağacı stili, ayrıca ilik türbanlarında gümüş tepelerle ve
göğüs plakalarında büyük monogramlar; eski moda hizmetçiler
Sahib _Logue_ ve bir
kalıtsal olan en az değişiklik için pasif kızgınlık fonu
hizmet rutini. Bahsettikleri değişiklikler
Yeni kanatlı Sahibler gerçek Sahib değildi. Ama ağır, küçük ve büyük
Kahvaltı, sınırsız bira, sağlam yemekler, süt yumruk ve
Brandy _pani_, hepsinin atanan değerleri Gissings'in evinde vardı;
Böylece hizmetkarlar metreslerini gülümsemeleri onaylayarak izlediler. Ve
Pazartesi günleri, eski Mai'yi görmek için her zaman olduğundan daha büyük bir poz vardı,
yıllardır Alice Gissing'in Ayah'ı olanlar,
Bahçecinin her zaman hazırladığı buket ve "Salaam'larım
Missy-Baba. "Bayan Gissing, tıpkı onun gibi çiçekleri alırdı
Şemsiyesini veya eldivenlerini aldı. Sonra "Tamam" derdi
Kısmen Ayah'a, kısmen cavalier ve köpek arabasına veya
Buggy veya Mail-phaeton, hangisi olursa olsun, dönmeye gider
uzak. Çünkü eski mai çiçekleri birçok farklı haline getirmişti
çıkışlar ve yaş otoritesi ile hazır adımlarda kaldı ve
Uzun hizmet, yeni gelenlerin yapabileceği anlamsız sözleri ezmek için. Ancak
Buketin varış noktası her zaman aynıydı; Ve bu
küçük beyaz mermer haçının dibinde bir peg bardakta durun
Mezarlık. Bayan Gissing her Pazartesi günü yeni bir teklif koydu,
sakin bir ilgiyle törenle; Çarmıhtaki tarih için
yıllar içinde çok geri döndü. Yine de küçük hayattan bahsediyordu
Henüz çocukken gelip onunkinden gitmişti,
Uzun alışkanlıktan doğan belirli bir kendi kendine hakimiyetle.

"Ben neredeyse on yedi yaşındaydım" derdi, "ve bu sevgili küçüktü
şey. Sonra Saumarez transfer edildi ve hiç Lucknow'a geri dönmedim
Gissing ile evlenene kadar. Tuhaftı, değil mi, iki kez evleniyor
aynı istasyon. Ama elbette, buraya gelmesini isteyemem, bu yüzden
iki katına tür; Yalnız gelemedim, çok üzücü. "

Mavi gözleri gerçek gözyaşlarıyla sırılsıklam olurdu; Yine de beklediği gibi
Bekçinin her zaman yıkamak zorunda kaldığı bardakların dönüşü,
Bir kraker üzerinde ağlayandan çok zarif bir figür gibi görünüyordu
Niobe. Yine de, ona arka arkaya aldığı hayranlar
Güven, asla unutamamayı tatlı ve kadınsı düşündü
Ölü bebek, ancak canlı olanlardan hoşlanmamasına hayran kalmışlardı.
Bazıları, haftalık dramadaki rolleri üzerlerine geldiğinde
Her zaman müdür için süslemelerinin ilk sifonunda yaptı
İçinde oyuncu, üzerinde oldukça duygusal olarak başladı. Herbert
Erlton yaptı. Ek bir buket getirecek bir kez daha ileri gitti
karısının evcil hayvan yatağından menekşeler; Ama küçük bayan ona bakmıştı
Seçkin güvensizlik ile. "Pansies çok yakında soldu," dedi "ve
Buket bir hafta sürmek zorunda kaldı, daha az kırılgan bir şey
daha iyi. "Gerçekten de, bahçıvan buketleri, kompakt, sert,
Çiçekler, çıkıntılı arasında küçük renk noktalarına sıkışmış
Privet dalları, sakin pişmanlık kalıcılığı için daha uygundu,
çok acımasızca görünen tutkulu mor pozinden daha
Büyük adamın kaba ellerinde yer. Onu ondan almıştı
Bununla birlikte, ve zaten sarkık çiçekleri mermer hakkında serpiştirdi.
Güzel görünüyorlardı, diğerleri en iyisi olmasına rağmen,
Her şeyin düzenli olmasını sevdim; Çünkü çok, çok sevmişti
Zavallı küçük canım. Saumarez hiç nazik olmamıştı ve öyle olmuştu
tatlı; Karanlık, çok yakışıklı bir adam olan babası gibi. O
O zaman günlerce ağlamıştı, ancak şimdi çocuklardan hoşlanmasa. Ama o
Bunu her zaman hatırlardım, her zaman! Eski mai ve o sık sık
bundan bahsetti; Özellikle bir top için giyinirken, çünkü
Gardener onlar için buketler de getirdi.

Bu nedenle Binbaşı Erlton, daha fazla mail vermedi ve duygusu öldü
küçük kadının ne olacağını merak et
at. Gerçek dışı, her şeyin onu bu özel olarak yeniden vurdu
Pazartesi: Birkaç düşmüş yaprakları çıkardığını izlerken; Bu yüzden
Yürürken görevini bitirmek için onu terk etti. Mezarlık
çalılarla çevrili dikdörtgen yollara sahip bir yerin mükemmel bir bahçesi
bunun gibi yıllık çiçeklerin karışıklığından yükselen
Gissings'in evi. Bu çiçek açan ekran, mezarları en çok sakladı
parça; Ama eski kısımlarda büyük kubbeli ereksiyonlar-genel olarak
Bir bebeğin vücudunu korumak-daha çok yazlık evler gibi Rose
mezarlardan daha. Herbert Erlton mezarlığın bu bölümünü tercih etti. Oldu
yeni kısımdan daha az müstehcen ve bunlardan biriydi
Ölüm fikrinin korkunç olduğu sağlıklı, doyurucu hayvanlar.
Öyleyse, bir süre sonra geldi, mezarların üzerinden geçerek,
ve bir anında duraklama,
Haç'ın yanındaki bir çalıdan getirmiş olan Rosebud; Güzeldi
için uygun sürekli bir tomurcuk kaynağı sağlayan sağlıklı çalı
Buttonhes. Büyüleyici görünüyordu, ama onunla şaşkın bir
kaşlarını çattı.

"Merak ediyorum Allie," dedi, "nasıl olurdu
Eğer o bebek yaşasaydı. Bunu önemsiyor muydun? "

Gözleri büyüdü. "Ama umurumda! Neden gelmeliyim
Yapmadı mı? Eğlenceli değil, eminim; Bu yüzden senden çok emin olduğunu düşünüyorum
önermek için ---- "

"Hiç bir şey önermedim," diye protesto etti. "Yaptığını biliyorum-bu sen
umursayın. Ama eğer yaşasaydı ---- "Bir şey kaçmış gibi durdu
Zihinsel kavraması. "Neden, farklı olacağını umuyorum
bir şekilde; Ve merak ediyordum ---- "

"Ah! Merak etme, lütfen, bu kötü bir alışkanlık," diye yanıtladı aniden
yatıştırılmış. "Seni umursadığımı merak edeceksin. Sanki
Yaptığımı bilmiyordum. "

Düğme deliğini metodik olarak paltosuna sabitliyordu ve
Cevap veren bir gülümsemeyi reddedemedi; Ama şaşkın bakış kaldı. "BEN
Diyelim ki, ya da yapmazsın ---- "Yavaşça başladı. Sonra aniden
Duygu yüz ve sesle gösterildi. "Benden bir şekilde kayarsın
Allie-bir yılan balığı gibi kayma. Asla gerçek bir tutuş almam ---- iyi! Acaba
Kadınlar kendilerini anlıyor mu? Onlar, başka hiç kimse yapamazlar,
Bu bir rahatlık. "
Rosebuds alıcıları ya da bu insanlık kavrayamayarak yararlandı
Kadınsı standartlar net değildi. Ve Bayan Gissing daha fazlasıydı
Mare'nin dayanıklılaştığı gerçeğiyle ilgileniyor. Yani onlar
tekrar yüksek köpek arabasına tırmandı ve ona sessiz bir dönüş aldı
yolun aşağısında. Kendi hızlarının taze rüzgarı yüzlerinde patladı,
Mare'nin ayakları neredeyse yere dokunmamış gibiydi, ağaçlar kaydı
Hızlı bir şekilde, palmiye-squirrels Chirruping'den kaçtı. Kırbaçını vurdu
İyi otururken çocuksu bir şekilde eşcinsel olarak, büyük eli
kısrak ağzına vermek. Onun kucağına eşit bir şekilde yatıyordu, ancak
Pace, çoğu kadının rayda debriyajını yapardı.

"Jolly küçük canavarlar; onlar allie?"

"Tamamen neşeli; olabildiğince neşeli," diye yanıtladı Frank
Bir kızın zevk. Kendilerini masum bir şekilde unutmuşlardı;
Ama bir köpek arabasındaki adamlardan biri, parladıkları geçmiş,
öfkeli bir ifade.

"Erlton ve Bayan Gissing tekrar!" Haksız. "Eşime söyleyeceğim
onu kes. Kendimiz işte olmak kare tutmaya çalıştık. Ancak
Bu açık bir skandal. Merak ediyorum Bayan Erlton buna katıyor. BEN
olmazdı. "

Arkadaşı başını salladı. "Bunu söyleyen tehlikeli iş. Bekle
Sen bir kadın olana kadar. Onlar hakkında çoğundan daha fazlasını biliyorum,
Doktor, bu yüzden asla bir görüşe girmem. Ama dürüst olmak gerekirse, inanıyorum
Çoğu kadın-bu küçük bir pazarlıkta-umursamıyorum
Düğme bir yön. Ve tüm konuşmamız için inanmıyorum
Her şey söylendiğinde ve yapıldığında da yapın. "

"Ne söyleniyor ve yapıldı?" diye sordu diğeri peevishly.

Bir duraklama vardı. Şeritler çırpısı ile azalan köpek arabası,
Şoförü, çalışmasının kare otururken, sert beyaz yolda gösterildi
boş ovanın üzerinde daralma şeridi gibi gerildi. Uzak
Önde Küçük bir Rüzgar Şeytan Mavi gökyüzüne karşı tozu süpürdü
bir bulut. Elde daha yakın bir çamur kabuğu kümesi yatır ve-
Köpek arabasından önce-bir kadın tozlu tarafı boyunca yürüyordu
yol. Kafasında bir demet çim vardı, onun karşısında bir bebek
Kalça, eteklerine yapışan yürümeye başlayan bir çocuk. Öğleden sonra güneş gönderildi
Gölgeler beyaz metal boyunca konglomen olarak.

"Tutku, aşk, şehvet, seks için seks cazibe merkezleri-ne yapacaksın,"
dedi doktor, sessizliği kırarak. "Hiçbir şey daha kolay vurulmaz
Bir adamdan, bir tane aramaya değerse-bir boru çağrısı, sıkı
Köşe ---- Yüce Tanrı!-O çocukların üzerinde! Gibi sür
Şeytan, adamım ve ne yapabileceğimi görmeme izin ver. "

Her şey bir anda yapıldığında asla yapacak çok şey yoktur. Orada
aniden nedensiz bir nedensiz bırakılmıştı, yürümeye başlayan bir çocuk
Gölgeler arasındaki çocuk, hızlı bir yemin, kısrak gibi çılgın bir arka, kontrol edildi
güç için bir mengene gibi ellerle, şaftları sanki
pipetler oldu. Gecikme yok, pervasızlık yok; Ama bu demir-shodlardan biri
Dışarı çıkarken toynaklar çocuğu tapınakta tam olarak yakaladı ve
Kavisli mavi işaretin ne anlama geldiğini sormaya gerek yoktu,
Kafatasına çarptı.

Alice Gissing köpek arabasından sıçradı ve
Geniş gözlerle zavallı manzara.

"Hiçbir şey yapamadık," dedi garip bir sesle,
Diğerleri ona katıldı. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yoktu. Kadına söyle,
Herbert, yardım edemediğimiz. "

Ama Binbaşı, hala daldıran kısrakları anlık bir bahane haline getiriyor
Kısa bir gerçekle yüzleşmemek için, kısa bir süre sonra keskin
Ünlem-en çok korku, damata yardım etmek için döndü. Yani yoktu
Bir dakika ses, toynakların daldırılmasını sert zemine kaydedin,
Damadın Huzursuz Şarjında ​​Neşeli Sesi Lavacılık Severleri,
ve bir vahşiden sonra anneden düşük hayvan benzeri bir fısıltı
çığlık, ölü çocuğun yanındaki tozun içinde batmış, bakarak
Mor Çürük Dully ve yaşayan bebeğini ona daha sıkı sıkıştırıyor
göğüs. Bunun için tanrılara şükredin! çocuktu. İşaretli olan
alnının sadece kızı.

Sonra usta ama çaresiz ellerle meşgul olan doktor gül
Dizlerinden, Hindustani'de bir veya iki kelime söyleyerek
Kadından sızlanan cevap.

"Bunun kimsenin hatası olmadığını itiraf ediyor" dedi. "Yani Erlton, eğer yapacaksın
Köpek arabamızı al ---- "

Ama ana dal bu zamana kadar pozisyonla karşılaşmıştı. "Gitemem. O
Bir kamp takipçisi, umuyorum ve bulmam gerekecek-
Tazminat ve tüm bunlar. Bayan Gissing'i alırsan ---- "
Ses, o zamana kadar sabit, adın üzerinde algılanabilir bir şekilde kırıldı; Sahibi
Keskin bir şekilde baktı ve ona gitmek elini koluna koydu.

"Bu senin hatan değildi," dedi, hala o tuhaf zor sesle. "Sen
kısrak elinde vardı; Bir inç karıştırmadı. Bu korkunç bir şey
Olmak için, ama "-başını biraz geri attı, geniş gözleri
kaşlarını çattı, pürüzsüz alnını büzdü-"sanki biz değiliz
bunu engelleyebilirdi. Olmak zorundaydı. "

O bakarken kaderin enkarnasyonu olabilirdi
Ölü çocukta tozdaki, yaşayan bir kişiden
Annenin kolları, kız kardeşine merakla dokunmak için, yavaş gözyaşlarının yavaş gözyaşları
anne, şeylerin ebedi zindeliğinde kabul ettiği gibi; için
Bir kız, o ve onun ve onun
adam neredeyse hiç yaşadı ve huzoorlar şüphesiz rupi verir
değişim, çünkü onlar sadece. Bununla birlikte, daha yüksek sesle ağladı
Kümeleme kulübelerinden gelen kadınları geleneksel ağlayan ona katıldı.
Açıkçası meraklı adamlar, damadın ruhunu dinlerken
olayın açıklaması.

"Gitsen iyi olur Allie; burada iyi değilsin," dedi Binbaşı
kabaca. Her şeyden geçmek için endişeliydi; O emildi
BT.

Yani karısına Bayan Kesmesini söyleyeceğini söyleyen adam
Gissing, köpek arabasına yardım etmek zorunda kaldı.

"Korkunçtu, değil mi?" Sessizlik içinde aniden dedi.
küçük trajediyi arkalarından çok bırakmıştı. "Çok kötü gidiyorduk
tempo, ama elinde kısrak olduğunu gördün. O çok güçlü, sen
Bilin.
yüz. "Sanırım korkunç olduğunu düşüneceksin," diye devam etti; "Ama o
Bana bir insanı öldürmek gibi hissetmiyor, biliyorsun. Üzgünüm
Tabii ki, ama beyaz olsaydı çok üzücü olmalıydım
Bebek. Yapmaz mısın? "

Kaçışını acımasızca bir kenara bıraktı. "Tüm bunları biliyorum! İnsanlar diyor ki
Tabii ki, insanlara karşı aynı hissetmemek kötü
Siyah ister beyaz olsun. Ama biz yapmıyoruz. Ve onlar da değil.
Bizim için de aynı şey hissediyorlar çünkü biz beyazız. Sence
yapıyorlar mı? "

"Irk Antagonizmi ----" Centmly başladı, ama onu kesti
Yine kısa. Bu kez alakasız bir açıklama ile.

"Acaba karının beni sürdüğünü görürse
Köpek arabası? "

Çaresizce ona baktı. Tek sorun kadar cevapsızdı
diğeri.

"Fuarın arkasına geçmen iyi olur," dedi
düşünceli. "Oradaki biri beni elinden alacak. Aksi takdirde
Beni kulübe götürmelisin; Çünkü eve gitmiyorum. BT
o korkunç işten sonra korkunç olurdu. Ayrıca, adil irade
Beni neşelendir. Biri anlamıyor, biliyorsun ve insanlar kalabalık
Sihirli bir fener slaytındaki figürler gibi. Demek istediğim asla
Bundan sonra ne olacağını bilin ve bu her zaman çok neşeli, değil mi? "

Olabilir, ama karısı olan adam beş zaman rahatladı, beş
Birkaç dakika sonra kendini Young Mainwaring's'e transfer etti
Buggy. Ancak çocuk sanki bir melek çırpınmış gibi hissetti
yanında yıpranmış, kırık yaylı yastıkların gökyüzü; bir melek
insanlıktan korunmak-hatta kendi başına.

"Dilenciler nasıl bakıyor," dedi atı yürüdükten sonra
Artan kalabalıklardan alan. "Sırıtarak uzaklaşalım
Maymunlar. "Onu cennete götürmek ve alev almayı isterdi
Kapıdaki kılıçlar.

"Sırıtmazlar," diye yanıtladı Curstly, "
İnsanlar hayvanat bahçesindeki vahşi hayvanlara bakarlar. Ama uzaklaşalım
Sulanmış yol, polisler ve tüm bunlar. Bu eğlenceli değil. Bak, git
bunun ortasına dönüşen; Bu şekilde çıkabilirsin
Daha sonra nehir yolu istersen. "

Rüşvet yeterliydi; Barış ve sessizliğe çok uzak değildi, bu yüzden
dönüş yapıldı. Ne de dik dik dik dik dik dikiz şeridi
sürdükleri kabinler ve tezgahlar. Kontrolsüz kalabalık
Sayısız çocukların omuza taşınmasına rağmen garip bir şekilde sessiz
Gösteriyi görmek için ve hava tomtomlarla dolu olsa da,
_sutaras_, aralıklı patlamalar ve squibs fizzingleri.
Ama aynı zamanda garip bir şekilde ısrarcıydı; ne olursa olsun yoluna gidiyor
bağıran damat.

"Kendine iyi bak," dedi Bayan Gissing hafifçe, "başka bir çocuğun üzerinden geçmeyin.
Bu arada, sana söylemeyi unuttum-fuar çok komikti-ama erlton
Siyah bir bebeğin üzerinden koştu. Bu onun hatası değil ve anne,
Neyse ki, akla gelmedi; Çünkü bir kızdı, bekliyorum. Değil
Onlar garip insanlar mı? Biri onları neyin ağlatacağını asla bilemez veya
gülmek."

Görünüşe göre bir şey onları o anda eğlendiriyordu, ancak bir
Bir stant yakınındaki yoğun bir kalabalıktan sıyrılmış gürültülü merhamet patlaması
açık bir alanda sahaya çıktı.

"Bu da ne?" Keskin bir şekilde ağladı. "Gidip görelim."

Protestosuna rağmen konuşurken köpek arabası dışındaydı
İmkansızdı-girişimde bulunmaması gerektiği.

"Beni öldüreceklerini hayal ediyor musun?" _insociant_ ile sordu,
İnanılmaz kahkaha. "Ne saçmalık! İşte iyi insanlar, geçmeme izin ver,
Lütfen!"

O zamana kadar kalabalığın kalınlığındaydı, bu da yol verdi
içgüdüsel olarak ve takip etmekten başka bir şey yapamazdı; Çocuksu yüzü
Stern ile sadece boş sözlerinin birleştiğini düşündü. Ona herhangi bir yap
incinme? Yardım edebilseydi, zarif elbisesine dokunulmamalı
BT.

Ama geziciler, çoğu köylüler tarlalarından çıktı
Bu bahar festivali için, böyle bir İngiliz bayan görmemiştim.
Daha önce yakın mahalleler, eğer gerçekten de hiç bir tane görmüşlerse. Bu yüzden,
Tekrar kapanmalarını sağlasalar da, sessiz ama ısrarcı
merakları; Çekim merkezi yaklaştıkça,
öndeki kalabalık daha yoğunlaştı, patlamalarda daha fazla emildi
neşe. İçlerinde genç yapan bir lisans yüzüğü vardı
Anawaring aceleyle yalvarıyor:

"Bayan Gissing!-Yapma-lütfen yapma."

"Ama neye güldüklerini görmek istiyorum," diye yanıtladı. Ve sonra
Damadın tanıdık ağlamasının mükemmel taklitçiliği, yüksek net sesi
önündeki kafaların üzerinde yankılandı: "_hut! Hut! ari bhaiyan! kulübe! _"

Gay yüzünü gülümsemelerle dolu, neşeli, kendinden emin görmek için döndüler.
sempatik ve bir sonraki dakika ağlama onayla yankılandı
Bir düzine duyarlı boğazdan sırıtır.

"Geri dur, kardeşler! Geri dur!"

Sağ ve sola hızlı aceleler, hızlı başlıklar ve gülümsemeler vardı,
Broad bile iyi arkadaşlıklarla dolu gülüyor; böylece kendini buldu
Merkezi alanın net bir görünümüyle en içteki dairede
kahkahaların nedeni. Onu hafif bir soluk vermesini ve ayakta durmasını sağladı
aktarılmış. Bele sıkılmış iki beyaz maskeli figür,
İpuçları hakkında vals. Birinde kıvrılmış bir keten peruk, muslin elbisesi vardı
Çok görünür bir krinolin ile şişmiş, bir çift için tam oyun verir
Kahverengi bacakları şımartın. Diğeri eski bir personel üniforması giydi, eğildi
Şapka ve tüy tamamlandı. Keten bukleleri kararmış
Epaulet, çözülmeyen kollar brendi şişelerini geliştirdi. Aşağılık bir travesti idi; Ve İngiliz kadın içgüdüsel olarak döndü
İngiliz, ne yapacağından şüphelenmiş gibi, nasıl alacağınız gibi. Ama
Çocuksu yüzünün tutkusu işleri netleştiriyor gibiydi-ona vermek için
Clew ve elini sert tuttu.

"Aptal olma!" Şiddetle fısıldadı. "Gül. Tek şey bu
yapmak. "
Kalabalık, onun merhametinde şaşkına döndü.

Ama üstünde başka bir şey yükseldi. Tek bir kelime:

"Bravo!"

Yıldırım gibi döndü, ilk kez yanakları
aflame, ama karanlık yüzlerin çemberinde kimseyi göremedi
ünlem ile kredi verebilir. Yine de duyduğundan emin oldu.

"Bravo!" Jest veya ciddi bir şekilde söylenmiş olsaydı, alay veya ---- genç
Mainwaring, maskeler olarak bunu önererek sorunu kesintiye uğrattı
takip edemediği ve onlara veremediği bir standa kaçmıştı
Varlığı nedeniyle hak ettikleri yalamak,
Buggy'ye dönerek hakaretten kaçmak. Onun tonu
Aşık bir delikanlı olduğu kadar sitemle dolu, ama Bayan
Gissing duygusuzdu. Gördüğünden memnun olduğunu açıkladı.
İngilizler içti ve İngiliz kadınlar vals etti. Öyleyse neden olmamalı
Yerliler, seçtikleri takdirde her iki alışkanlıkta da eğleniyor mu? Kendileri
başka şeylere gülebilir. Ve güldü, pervasızca yaptı
Sürücünün geri kalanında her şey ve herkes. Ancak
Geyy'nin altında "Bravo!" Ve aniden
Çocuğun Prattle'a girdiği nehrin yanında sürdüler.
Heyecanla: "Bende var! Afgan kapağında
'Bravo!' Dedi. Diğerlerinden daha adildi. Belki o bir
İngiliz gizlendi. Kuyu! Onu görürsem onu ​​tekrar tanımalıyım. "

"O? Kim-ne? Bravo kim dedi?" Diye sordu delikanlı. Çok kızmıştı
O zaman ünlemleri fark etmek için.

Ona ilginç bir şekilde baktı. "Sen değil-beni istismar ettin. Ama birisi
burada küçük gevşek elleri kucağında dinliyor
birbirlerini sıkıca sıkıştırdı. "Keşke bilseydim.
Tekrar söylemesini sağla. Bravo! Bravo!"

Ve sonra, sanki kendi taklitçisindeymiş gibi, çocukça döndü
mantıksız kahkaha.




                             Bölüm VI.

                       Birçok yüzün armağanı.


Bayan Gissing haklarını tahmin etmişti. Afgan kapağındaki adam Jim'di
Bir Frontiersman'ın kılık değiştirmesini en kolay olan Douglas
Varsayalım ki, şimdi olduğu gibi, bir kalabalığa karışmak istediğini varsayalım. Ve o olurdu
"Bravo" dedi küçük bayan düşünmüş olsaydı bir düzine kez
duymak isterim; Olasılıkla ilgili hızlı inkar etmesi için
Hakaret en keskin hayranlığını sürdürmüştü. Burada bir haysiyet konuşmuştu
Sadece bir kadın binbaşı olarak bildiği birinde bulması beklenmiyordu
Erlton onurlandırmaktan mutluluk duyuyordu. Büyük cesur çocukta eksik olan bir haysiyet
onun yanında; Eksik, ne yazık ki! Birçok büyük cesur İngilizcede daha büyük
önemi. Bu yüzden ani "Bravo!" Olumsuz
çok hayal kırıklığına uğrattı. Başlamak için, buna alışmıştı,
Yüzücü olarak poz verdi, çünkü yürüyüşünde bir numara vardı,
Oyantalize olun, bu da polisleri geçerken ağır bir şekilde selamladı
çadıra gizlenmiş. Sonra birinin cehaleti vardı
erkekleri Hindistan'da birbirinden ayıran milyon shibboleth;
Shibboleths Bir ömür boyu öğrenimi için çok sayıda
Kemikte yetiştirilen kanda doğun. Bu durumda da vardı
en azından birini yalayarak ırkını iddia etme niyeti
Şov bittiğinde suçlular. Çünkü onlardan birini tanıdı;
gerçekten birkaç gün önce onu belirli bir parçadan yedim
kemik. Yani, kalabalık olarak, bir eğlencenin finalini kabul etmek
sakin bir şekilde, bir başkasını görmek için uzaklaştı, içeri girdi
rahatsız edici karikatüristlerin sığındığı. Bu bir
püskü eski askeri çan çantası, büyük olasılıkla bazı müzayedelerden satın aldı
Püskü eski personel üniforma ile. O flep sesini kaldırırken
kaçan ayakların onu sert bir kovalamaca beklemesini sağladı; Ama yanılmıştı.
İki figür incelenen sürpriz ve salaamed ile başladı
çok girerken. İkisi de keskin çıplak bir kurtardı
Bell ve Jim Douglas hızlı bir bakışta direnemedi
atılan kostümler. Görülecek hiçbir yer değildi; gizli olmak,
Muhtemelen, skalid olan mülklerin çöpü altında
Yeşil oda. Hala Jim Douglas'ın sahip olduğunu bildiği adamın kimliğinin
Şüphesiz ve bu da en yakın olduğu için, derhal onu ele geçirdi
her iki omuzla ve ona sesli bir batı vuruşu verdi,
Alıcı ondan kaymadıysa, başkaları tarafından takip edildi.
Bir yılan balığı gibi tutun. Jhungi, Bunjarah ve General Vagrant için,
alışkanlık olarak kendini baştan ayağa yağladı.
Bu tür olası yakalama girişimlerine karşı bir önlem olarak meslek.

Saldırgan, bu gerçeği kavrayan, her halükarda haysiyet riskiyle karşı karşıya kalmadı
peşinde; Adam tekrar kolun uzunluğu içinde salaaming duruyordu.

"Sen alçak!" dedi Jim Douglas olabildiğince şiddetli
erteleme ve meydan okuma, masumiyet ve
Onun önündeki keskin, kurnaz yüzünde. "Yalamak değil m
Sana yeterince önce mi verdi? "

Jhungi, diğer duygu şovuna şaşkınlığı üstlendi. "
Huzoor hataları, "dedi ani neşeli anlayışla."
Huzoor'un yaladığı kardeşim Bhungi. .
Çarşıda yalan söyleyen yanlış hamur, kemikler ve çuvallar hakkında yalan söyler.
Yani cildi zeki, ama vücudum bütün. Öyle değil mi Peder Tiddu? "

Arkadaşına itiraz meraklı bir hevesle yapıldı ve Jim
Daha önce kötü yapmanın bu hikayesini duymuş olan Douglas,
İlgiyle tanıklara baktı. Bu adamın
Jhungi'nin ortak suçlusu değil, kesin olarak söyleyemedi, çünkü orada
hem yüz hem de figür hakkında dikkat çekici bir bireysellik eksikliğiydi
Steose'da. Ama Tiddu veya kriket takma adı hemen
eylemlerinin sarsıntılı açısallığı ile açıklandı. FITS için Tasarruf Et
traşlı bir yanak ve kafatası üzerinde gri kılları filizlemenin donması
Her yaş olmuş olabilir.

"Bir gerçeğin Bhungi idi," dedi iyi modüle edilmiş ama gıcırtılı bir
ses. "Zaman, onun gibi yalancıların öldüğü zamandı. Şimdi değiller
Hatta ateş yakalayın ve eğer yaparlarsa, huzoorlar onlara acı verir
Toz ve tekrar yalan söylemeye başlayın. Yani, ölü bir balık kokuyor
Bütün tank, erdemli Jhungi, bir bakla içinde iki bezelye gibi olmak,
kötü bir isim. Ama Bhungi yalan söylemenin ne anlama geldiğini bilecek
Yaratıcısının önünde duruyor. Yine de bu dünyada usta varlık
Öfkeli ---- "

"Öyle değil, Peder Tiddu," diye kesintiye etti Jhungi Jhungi, "Huzoor ama
Bhungi ile öfkeli. Ve haklı olarak. Yüzlerimizi gizlemedik mi
Asil insanları taklit ederken utanç mı? Onu tutmaya çalışmadık mı
Cezadan kaçtığında-Huzoor'un şüphesiz duyduğu gibi ---- "

Jim Douglas bir kelime olmadan elini adamın sırtından aşağı kaydırdı. .
Galler, saklanan bir sesle karşılaştı; Kaçırılırken Wrigce da öyle oldu
Salaam'ın tekrar bir kenarı.

"Huzoor erkek bir yargıç," dedi hayranlıkla. "Siyah adam yapamaz
onu aldatın. Bu köle kesinlikle çırpıldı. Arasına düştü
itibarını soyan yalancılar. Huzoor da aynı şekilde yapacak mı?
Huzoor'un attığı bir Bunjarah 'tis bhungi onuruna. O verir
Jhungi ateşi aldığında acı tozları. Ve hatta bhungi ama ama
Huzoors ticaretini aldığında olabildiğince mide kazanmaya çalışır
ondan. "

"Dünya, bir erkeğin yutkunması ile eşleşmesi için oyuk büyür," diye alıntı Tiddu
Herhangi bir şekilde.

Yoksulluğun tanıdık by by, gerçeğin sessiz karışması ve
Jhungi'nin savunmasında yanlışlık, cesur ve alçakgönüllülük, her ikisini de canlandırdı
Douglas'ın mizah anlayışı ve sempati-onunla her zaman
şimdiki zaman-hayatların çoğunun sertliği ve skalidliği için
etrafında.

"Ama kesinlikle mideyi dürüstçe kazanabilirsin," dedi öfke
tahrişe geçiyor. "Bu ticarete ne yapmanızı sağladı?" O tekmeledi
bir yığın mülkte ve bunu yapmak bir iskeletini açıkladı
kabarık etek. Şok bir ifadeyle Jhungi eğildi ve örtüldü
Susulmış bir şekilde yükseldi.

"Ama bu benim ticaretim," diye yanıtladı; "Huzoor kesinlikle duymuş olmalı
Bunjarahların çok yüzlü kabilesinden mi? Ben onlardanım. '

"Yalan değil, Jhungi!" Tiddu'yu sakin bir şekilde kesintiye uğrattı, "O ama benim çırakım,
Huzoor, ama ben ---- "durakladı, bir bez yakaladı, bir becerikli verdi
Twirl onu döndürdü, çömeldi ve orada hayata, bir
Tavuk, mütevazı, mütevazı bir göz ile yabancıyı izliyor. "Ama ben,"
kadınsı bükülmelerle dolu yuvarlak kadınsı bir ses geldi, "
Bin yüzlü insan bina dolaşan. Yeni bir yer, bir
yeni yüz. Büyük bir dünya yapıyor, huzoor, garip bir dünya. "
Sesinde, şeffaf olana ilgi katan bir melankolik kadans
Jim Douglas'ın hangi hissettiğini şaşırtın. Efsanesini duymuştu
Çok yüzlü kabile, akıllı aktörlerin ait olduğunu iddia ettiğini bile görmüştü.
ve yabancıların kurbanlarını nasıl aldattığını biliyordu, ama
Bunun gibi hiç kredi vermemişti, çok daha az görüldü. Kendisi, o da
Aksine biliyordu, mahkumiyet ile neredeyse hiç mücadele edebilir, ki
Bir kadının oturduğu o öfkeli gözden ona gelmiş gibiydi
Bu kıvrımların içinde.

"Ama nasıl?" Düşünceyle başladı. "Baharupas'ı düşündüm [_lit_.
Çok yüzlü] karavanlara asla gitmedi. "

Tiddu çatlak sesi yeniden başlattı ve gülümsemenin görünür olmasına izin verdi ve,
Sanki sihirle, yanılsama ortadan kayboldu. "Huzoor haklı. Biz
gezginler. Ama gençliğimde bir kadın beni bir yere, bir yüze bağladı;
Kadınlar, kendileri gezgin olsalar bile hile, huzoor var.
Bu, ama onu sevdim; Yani onu ve onu yaktıktan sonra
Gümrük'e göre el ele, el ele, bu yüzden
Başka bir yerde dolaşabilirler ama kabilede değil, devam ettim.
Jhungi'nin babasıydı ve çocuk fakir kaldı, öğrettiğim
O oynamak için; çünkü hayatta olduğu gibi oyunda iki tane gerekiyor. Adam ve
kadın ya da insanlar buna önem vermiyor. Bu yüzden Jhungi'yi öğrettim ---- "

"Ve kardeşi Bhungi?" dinleyicisini kuru önerdi.

Peçeden hafif bir kıkırdama geldi. "Ve Bhungi. İyi oynuyor ve
ince bacakları olan eski bir rascal ve benim gibi şişman bir yüz
onunla oynamaya. Bazıları, hatta Huzoor'un kendisi bile olabilir
Tiddu için yanıltıcı Siddu. Ama bu bir tom-cat
kaplan. Böylece uyarılırken, Huzoor kazanılmamış darbeler vermeyecek. Yine de
Yaptı, malç-inkten iki vuruş değil mi? "
dilencilerin ağlamasıyla bir sadaka için acımasızca bir el attı
"_Alakh_," anlamını belirtmek için.

Tiddu'nun tahtaları tuttuğu kıskanç olan Jhungi tarafından yankılandı.
Olduğu gibi, şeytanlık ve aşılmama arzusu vardı, alındı
Bir dilencinin kılık değiştirmesi. En güvenilir bir performanstı,
Ancak Tiddu bunu elden feragat ederek reddetti.

"_Bullah!
elli bir gerçek dilenci değil, bu yüzden kırk ve dokuz sahte olan
çömlekçinin eşek olarak gözaltına alınmaz. Huzoor bile yapabilir
Daha iyisi-ben onun öğretimine bayıldım. "

Sesini hafifçe düşürerek öne eğildi ve Jim Douglas
Bazı istenmeyen fikirleri kabul ettiğinde erkeklerin yaptığı gibi gözlerini daralttı
beyne.

"Sen?" Yankılandı; "Bana ne öğretebilirsin?"

Tiddu Rose, perdeyi iyi onurlu perdeye bıraktı ve düzeltildi
Gözleri sorgulayıcıda dolu. Aydınlık gözlerdi, farklı
Ateş-opal olarak Jhungi'nin boncuklu olanlarından elmastan farklıdır.

"Ne öğretebilirim?" Tekrarla ve tonunu monoton bir şekilde
Jim Douglas'a farklı, Jhungi'nin tarafından değerlendirilerek başkalarına duyulamadı.
Sıkıntılı yüz. "Birçok şey. Birincisi, Baharupas
Yalnızca taklit. Büyük sanatları var. Nedir? Tanrı bilir. Ama ne
Halk görecekler, bu görülüyor. Bu ve artık yok. "

Jim Douglas alaycı bir şekilde güldü. Hayvan manyetizması ve mesmerizm
Bir şey: bu başka bir şeydi. "Huzoor yalan söylediğimi düşünüyor; ama doktor Sahib'i duymuş olmalı
acı çeken Kalküta'da acı çekmeyi unuttu. "

"Dr. Easdale. Onu tanıyor muydun? O bir öğrenciniz miydi?"
alaycı soru geldi.

Tiddu'nun yüzü ifadesiz hale geldi. "Belki; ama bu köle unutuyor
isimler. Yine de Huzoors bazen armağan var. Baharupas var
her zaman değil; Babanın istifi oğluna en sık gider. Şimdi,
Şans eseri, Huzoor'un hediyesi olsaydı ve kullanabilseydi,
Polislerin geçerken selamlamasına gerek yok; gerek yok
Uyuşturucu sigara içenler girdiğinde gevezelikleri durduracaklar. Böylece Huzoor yapabilir
Ne öğrenmek istediğini öğrenin; öğrenmek için ne para ödeniyor. "

Gözleri Jim Douglas'ın sürpriziyle cesurca tanıştı.

"Bir şey bulmak istediğimi nereden biliyorsun?" İkincisi dedi, sonra
bir duraklama.

Tiddu güldü. "Huzoor ağır bir türban bulmalı ve
Yerli bir ayakkabı içinde İngilizce ayak parmakları için; Halk böyle bir rahatsızlık istemiyor
boşa için. "

Jim Douglas tekrar durakladı; Adam bir şarlatandı, ama o
Calmly zeki; Ve eğer bu dünyada kesin bir şey olsaydı
Batı önyargılarını ara sıra unutmanın bilgeliğiydi
Doğu ile uğraşmak.

"O adamı gönder," dedi Curckly, "Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Ancak Tiddu'da istek kayboldu. Peçeyi katladı
acımasızca ve eski konunun konusuna devam etti. "Henüz
Jhungi dilenciyi iyi oynuyor, çünkü kaderin övülüyor, çünkü
Huzoor'un reddetip reddetmediğini başka yerlerde sadaka sormalıdır. Çanta için
boş "-burada bel bandından bir desen çantası aldı ve çevirdi
içten dışa-"Huzoor'un iyi taklitten hoşlanmaması nedeniyle. Yani sen
Tapınaklara, Jhungi ve eğer bhungi ile tanışırsan ona
Sahib'in cömert armağanı; çünkü darbeler kredi alınmamalıdır. "

Jhungi, tüm bu süre boyunca boncuklarını en iyisi gibi anlatıyordu
Dilenciler, biraz şaşkınlıkla baktı; Gerçek veya varsayılmış Jim
Douglas, o aldatma yatağında söylemenin imkansız olduğunu hissetti.

"Bhungi?" eskisini tekrarladı, ayağa kalktı. "Ay!
Onunla tanışıyorum. Ama Tanrı bunu biliyor. Tanrı Bhungi'yi bilir ---- "

"Çanta boş," diye tekrarladı Tiddu bir uyarı sesinde ve Jhungi,
Bir kahkahayla, kendini ve kılıklarını birlikte çekti, olduğu gibi
ve çadırdan geçti; Dilencisinin ağlaması, "_alakh! alakh! _"
Tiddu ve Jim Douglas her birine bakarken büyüyen ve sönen büyüyen
diğer.

"Jhungi-Bhungi- Bhungi-Jhungi," diye aniden Baharupa,
İsimleri bir araya getiriyor. "Dediğine göre Tanrı bilir ki,
adam değil. Bu en iyisi yalan. Bir vücudun ömrü sürerler, bu yüzden
Huzoor da eski Tiddu's ---- "

"Yoksa Siddu mu?"

"Veya Siddu's," diye homurdandı. "Ama Huzoor yapamaz
Hediyesini o eski Rascal'dan kullanmayı öğrenin. O gelmeli
Bunu öğretmeye hazır olan çok yüzlü. "

"Neden?"

Tiddu gizemi hemen terk etti.

"Elli rupi için Huzoor; _Pice_ daha az değil. Şimdi elimde."

Buna değer miydi? Jim Douglas anında olabileceğine karar verdi. Olumsuz
Hediye aşkına; Bundan inanılmazdı. Ama Tiddu bir
aktör ve bilmeye değer birçok hile öğretebilir. Sonra
Bu fitil komisyonu, gördüğü ve duyduğu herhangi bir şey hakkında rapor vermek için
askeri patron, hizmete sahip olma zamanı için ona uygun olacak
Arrant Scoundrel. Ayrıca, ücret ona küçük olmak vaat etti,
hırs pruvasına ikinci bir ipin bulundurulmasının bilgeliği vardı
Zaten ona soruşturmayı birleştirmeye karar verdi;
Böylece kasabalardan satın alma köylerinde dolaşabildiği için
Şüphe uyandırmadan satış; Ve bir karavandaki bu yaşam
Bu çizgilerde etkili bir şekilde başlayın. Son olarak, Tiddu'nun bu teklifi
aranmamış, beklenmedikti ve Kate Erlton'un temyizinden beri Jim
Douglas saf şansa doğru garip bir cazibe hissetmişti. Böylece aldı
Cep kitabından bir not dışarı ve Baharupa'nın eline koydu. "Elli sordun," dedi, "Yüzü veriyorum; ama şubesi ile
İkimiz arasındaki neem ağacı. "

Tiddu ona hayranlık uyandırdı. "Kutsal '_Lim Ke Dagla_' ile
Aramızda ve güçlü Murri-Am'ın büyüdüğünü görmek, "diye tekrarladı.
"Huzoor memnun mu?"

İngiliz, sahip olduğundan emin olmak için Bunjarah yeminlerini yeterince biliyordu.
En azından kremi; Ayrıca, yüz rupi çok ileri gitti
İyi niyet alımı. Böylece bu konu yerleşti ve hissetti
farklı bir rahatlama olmak; çünkü son iki gün boyunca
Oldukça amaçsızca adil bir başlangıç ​​yapmak için. Gerçekte vardı
Little Zora'nın ölümünün hayatında yapacağı boşluğu azalttı ve
bir bakıma boş yuvayı rahatsız eden kendini bulmak şaşkındım
Teraslı çatı, duygusal moda. Ne kadar erken,
Bu nedenle, Lucknow'u daha iyi bıraktı. Yani, Bunjarah'ın olduğu gibi
Ona karavanın ertesi sabah başladığını söyledi, aceleyle
birkaç hazırlığını tamamladı ve Tara'ya onun
niyet, ay yükseldikten sonra, kapıları kilitlemek için
Idyl'i geçmiş ve bahçe evinin anahtarını sahibine geri götürün; için
Kendisi her zaman Avrupa tarzında, sarayın yakınında kalmıştı.

Bahçe, ona girerken, her zamanki gibi huzurlu yatıyordu; Tamamen
Birçok balmy mehtaplı gecede hatırladığı şeyden değişmedi,
bir kez daha bakmaya yardım edemediğini, sanki bundan bekleniyormuş gibi
tinsel çırpın, bu yumuşak karşılama, "_khush-amud-und huzrut_." Garip!
Endişeli olduğu sürece idyl başlayabilir; Ama onun için?
Bilinçsizce, dururken, düşüncesi cevap buldu
Sözlü Kelime-"bitti" için Farsça eşdeğer,
Kısa hecelerinde böyle bir kesinlik:


                               "Khutm."


"Khutm." Yankı Tara'nın sesinden geldi, ama içinde bir yüzük vardı
Bu da onu döndürdü, biraz sürpriz öngördü. O ayakta duruyordu
Uzaktan, kaidenin altında, olduğu gibi,
Yaklaşımında ağaçların gölgesi ve baştan
Yüzünü çevreleyen ortodoks dulluğunun beyaz perdesinde ayak
Cere-floth gibi. Ay ışığında bile heyecanı görebiliyordu
Yüzünde, büyük, vahşi gözlerdeki parıltı.

"Tara!" Keskin bir şekilde haykırdı, deneyimi onu tehlike konusunda uyardı,
"Bu ne anlama gelir?"

"Sonun geldiğini; sonunda son!" Teatral olarak ağladı;
Drapery'nin her katı, bir ceset olarak sert dursa da,
Şiddetli canlılıkla içgüdüsel olmak.

Tonunu aynı anda değiştirdi, tehlikenin olabileceğini algıladı
cidden. "Hizmetinizin sona erdiğini kastediyorsunuz," dedi sessizce.
"Sana birkaç gün önce söyledim. Ayrıca maaşın devam edecek
Ona iyiliğin yüzünden-ölüme. Geri dönmenizi tavsiye ettim
Kuzey, kendi halkına daha yakın, ama gitmek veya kalmakta özgürsünüz. Yapıyor musun
Daha fazlasını ister misin? Eğer yaparsan, hızlı olun, lütfen, çünkü acelem var. "

Onun serinliği, onun belirgin anlamını açıklayamaması
Elbise değişti, onu biraz sakinleştirdi.

"Hiçbir şey istemiyorum," diye cevapladı somurtkan. "Bir _suttee_ hiçbir şey istemez
Bu dünya ve ben _suttee_. Ben Üstat'ın hizmetçisiyim
Minnettarlık aşkına-şimdi doğruluk için Tanrı'nın hizmetçisiyim '
Sake. "Şimdiye kadar, onurlu kelimeler gibi konuştu
danışıklı; Şimdi bir tür hüzünlü öfke içinde durdu
yüzünde kayıtsızlık. Kelimeler onun için çok şey ifade ediyordu ve
Onlardan durdu, kontrol güçleri de geçiyor gibiydi ve o
Kollarını çılgınca fırlattı, sonra onları batma darbelerine indirdi
göğüslerinin üzerine.

"Ben _suttee_. Evet! Ben _suttee! _ Beni bir daha reddet, parlıyor
! Beni bir daha reddet. "

Ağlama yüce karar ve umutsuzlukla doluydu. Jim Douglas'ı yaptı
Ona adım atın ve iki eli ele geçirerek onları hızlı tutun.

"Aptal olma, Tara!" dedi sertçe. "Söyle bana, mantıklı, ne
Bunun anlamı. Bana ne yapacağını söyle. "

Onun dokunuşu onu kavuruyor gibiydi, çünkü kendini ondan uzaklaştırdı
şiddetle; Yine de onu susturmak gibi görünüyordu ve onu izledi
Bir dakika boyunca kasvetli gözler cevap veriyor: "Kutsal Gunga'ya gidiyorum.
Bir _suttee_ başka nereye gitmeli? Su beni reddetmeyecek
Ateş, o zamandan beri Tanrı'dan önce! Ben _suttee_. Üstat'ın bildiği gibi, "-
Voice tutkulu bir çekicilik yaptı,-"Ben _suttee_ tüm bu uzun
yıllar. Yine de şimdi hepsinden vazgeçtim-hepsi! "

Hızlı bir jestle, kadın zarafetle dolu, ama bir çeşit
tamamen terk edilmesinde böyle bir lütfu protesto etmek ve
Kendi kendini savunma, bir kez daha kollarını fırlattı. Bu sefer
Örtük peçe başından ve omuzlarından kaldırın. Buna karşı
Ay ışığında beyaz pırıl pırıl, yeni tıraşlı kafatası
Ölüm benzeri, korkunç bir şekilde gösterdi. Jim Douglas bir adım geri çekti,
Kendisi, ama onun gerçek anlamını bildiği için; Bunun kastettiğini biliyordu
Mevcut bükülmesini takip etmek için bırakıldıysa, kendini immolasyon. Olurdu
Sadece Ganj'a inin ve kendini boğdu. Akıl almaz bir durum
işlerin, tüm rasyonel anlayışın ötesinde; Ama hesaba katılmak
Yine de gerçek olarak kaçınılmaz.

"Yazık!" Dedi, bir an durduktan sonra ona bunu söylemişti
Fuar tarafından nişastasını kararından çıkarmak için iyi olurdu
gelecekteki soruşturma nedenini bırakarak araçlar veya faul. "Böyle vardı
Güzel saçlar. Eskiden çok hayran kalırdım. "

Elleri yavaşça düştü, belirsiz bir terör ve pişmanlık gözlerine geldi;
ve avantajı yeniden canlandırdı. "Neden kestin?"
Elbette biliyordu, ama etkilenen cehaletin rengi aldı,
Durumdan yoğunluk, onu hissettirerek onun _coup de theatre_
başarısız olmuştu.

"Huzoor bilmeli," diye düştü, öfke ve hayal kırıklığı ve
Tonunda belirsiz şüphe, sağ eli kendini çekti
Kırpen kafatası sanki hata olmadığından emin olmak için. "Ben
_suttee _-- "Tanıdık kelime onunla kesinlik getiriyor gibiydi ve
Daha gizli bir şekilde devam etti. "Bu yüzden hepsini kestim ve yatıyor
Orada, benim gibi, saflaştırma için hazır. "

Sairh'e giden üst adıma işaret etti, burada olduğu gibi
sunak, tüm dünyevi hazinelerini döşeyin, bir manzarayla dikkatlice düzenlenmiş
Etkilemek için. Her zaman giydiği koyu kırmızı fular katlandı-ödenek
İşlemeli kenarının sergilenmesine göz önüne alındığında-bir bez olarak ve
Her iki sonu da her biri
Altın bir bilek ve halhal tarafından önemsizliğin tepesinde ve kurtarıldı. İçinde
Düşmüş turuncu çiçeklerle yuvarlanan merkez, büyük bir yığınını yükseltti
Siyah saçlar, parıltılı bobinlerde yılanike. Basit ihtimal
Düzenleme, gülümsemelerin kışkırtıcısıydı,
Üstat üzerindeki etkisini izleyen yüz gözyaşlarına kışkırtıcıydı. Jim
Her ikisi için de eğimli hisseden Douglas, eskisini kasıtlı olarak seçti; O
Hatta sunağa çıkıp atarken alaycı bir kahkahayı bile yönetti
Saçta kutsal eller. Tara dehşete düştü, ama o
onun için çok hızlı ve gözlerinin önünde uzun bir kilidi salladı
Jesting, ama sert karar.

"Bu yerleşir, Tara. İstersen şimdi gunga'ya gidebilirsin ve banyo yapabilirsin
Ve istediğiniz kadar kutsal olun. Ama ateş veya su olmayacak. Yapıyor musun
anlamak?"

En garip ifadeyle saçı tutan eline baktı,
İnatla "seçersem boğulacağım" dedi.

"Neden seçmelisin?" diye sordu. "Bilirsin, ben de öyle
Size veya başkalarına iyi olanlar için çok geç. Ateş ve su olmalı
On iki yıl önce gel. Rahipler elbette söylemeyecekler. İstiyorlar
Yeni yasa hakkındaki bu yaygarada onlara yardım etmek için aptallar. Ah! Ben de öyle düşünmüştüm!
Onlar sendeler, değil mi? İstersen aptal ol ve
Onlara bir gösteri olarak Benares'e kuruş getir. Başka bir şey yapamazsın.
Buna sahip olduğum sürece saçını gerçekten feda edemezsin
"Parmağını düzgünce yuvarlamaya başladı.

"Huzoor bununla ne yapacak?" diye sordu ve tuhaflık
sesini işgal etmişti. "Tut," diye karşılık verdi. "Ve her şeyden önce, bu otuz bin ve garip
Tanrılarınız, seçersem bunun bir aşk-eğik olduğunu söyleyeceğim. Ve yapacağım
Sen bir aptalsın. "
Brahminik iplik her zaman giydi ve metodik olarak uymaya başladı.
Kıvrılın, bunun cantrip olup olmadığını merak ederek-çünkü hiçbir şey değildi
Dahası-Tara'yı etkileyebilirdi. Muhtemelen. Bu tür önerileri bulmuştu
Ritüelin, özellikle de
Kendileri için yeni prangalar icat etmek için; Ama bir sonraki sözü
onu önemli ölçüde şaşırttı.

"_Bibi's_ saçları da orada mı?" diye sordu. Gerçek oldu
Tonunda kaygı ve ona keskin bir şekilde baktı, ne olduğunu merak ederek
olurdu.

"Hayır," diye yanıtladı. Gerçekte boştu; ve hiç boştu
Yıllar önce ondan adil bir kıvrılma aldığından beri; bir kıvrım
hayatını mahvetmişti. Hafıza onu tüm kadınsıdan sabırsızlandırıyor
incelikler, kabaca ekledi, "Şu an için orada kalacak; ama
Eğer denersen _suttee_ saçmalığı yemin ederim bir inkkin çantasına bağlayacağım
Ve et suyu yapmak için bir süpürgeye verin. "

Kendini alaycı mizahına öneren grotesk tehdit
vesilesiyle uygun olan ve ayık ciddi bir şekilde korkunçtu
ebedi lanet olduğu gibi, yarışlarından birine,
onu geç. Hatta yüzünde belli bir rahatlama vardı
görevini tamamlamasını izlemek; Neredeyse onun hakkında titreyen bir gülümseme
dudaklar. Ama madalyonu bir çırpıda kapattığında ve kaymak üzereyken
yerine, tehdidin tam anlamı, kaybın-ya da
bunların ötesinde bir şey-onu geçecek gibi görünüyordu; Eşsiz Bir
Terör, korku ve umutsuzluk onun içinden süpürüldü. Kendini fırlattı
Ayakları, onları iki eliyle sıkıştırıyor.

"Beni geri ver usta," diye yalvardı çılgınca. "Beni bir daha engelle!
Tanrı'dan önce ben _suttee! _ Ben _suttee! _ "

Ancak aynı doğu temyiz debriyajı ortalamaya rahatsız edici
İngiliz. Anlayışı başka bir anlamda gösterir ve
Yalnız bırakılma arzusuna sempati duyar. Jim Douglas bile
Kötü bir kelime gibi bir şeyle geri adım attı. O kaldı
Boş ellerle bir an için çömelmiş, sonra küçümsemek
itibar.

"Bu köleyi itmeye gerek yoktu," dedi gururla.
"Tara, Rajputni, onsuz gidecek. Kutsal Gunga'ya gidecek
ve en kısa günahtan temizlenin. Sonra geri dönecek ve onun hakkını iddia edecek
Üstatın elinde _suttee_. O zamana kadar ne saklayabilir
çaldı. "

"Onu korumak demek," diye karşılık verdi ustayı vahşice, çünkü gelmişti
sabrının sonuna kadar. "Bu yaygara hakkında ne olsa da _suttee_
Bilmiyorum demek. Eskiden yeterince mantıklıydın. Ne geldi
Sen?"

Tara ona çaresizce baktı, sonra dul eşi turunu sararak
O, sessizce gitmeye hazırlandı. Bu soruyu cevaplayamadı
Kendisine bile. Eskisinin gerçeğini bile kabul etmezdi
bir kadının sabitliği koruması için tek yöntem
Ölüler ölümün kendisini aramaktı. Bu çok fazla itiraf etmek olurdu.
Yine de ayrılıktaki umutsuzluğunun bile işaret ettiği gerçek buydu
kendine. Gerçek? HAYIR! Bu bir yalandı! Hatta çürütürdü
Eğer ölümle bunu yapması engellenirse hayat. Yani, tek kelime etmeden,
Kızıl perdeyi ve üzerinde ne yatıyordu. O zaman,
sıkı sıkıldığını bildiği tüm kadınlığın bu acıklı kurbanları
Dul eşinde son bir salaam için durdu.

Yüzünün anlaşılmaz trajedisi onu daha büyük hale getirdi
ısrar.

"Ama her şey ne hakkında?" tekrarladı. "Bunları kim koyuyor
Kafanıza fikirler mi? Bunu kimin bunu yapmanızı söylüyor? Soma mı
Yoksa bir rahipin şeytanı? "

Bir cevap beklerken ay ışığının selleri gölgelerini attı
Portakal ağaçlarının parfümlü karanlığına katılmak için birlikte. Şehir,
Yarısı zaten uyuyor, sessizliği istila etmek için hiçbir ses göndermedi.

"Hayır! Usta. Tanrı'dı."

Sonra gölge onu terk etti ve ağaçların arasında onunla kayboldu. O
Onu geri aramaya çalışmadı. Bu cevap onu çaresiz bıraktı.

Ama merdivenlere tırmandıktan sonra yavaşça birinden geçti
hoş pavyonlardaki eski tanıdık yerlerden bir diğeri,
Tara Devi'nin ve Little Zora'nın ezdiği gibi kadınlığın gizemi
o. Ebedi tamamen fiziksel tutkusu, ebedi
ruhun değil, mükemmel saflık ve sabitlik için mücadele etmek
vücut; Onların ibadetleri ve bunu yapan kişi gibi görünüyordu
anlaşılmaz. Ve sonuna kadar kilitte anahtarı çevirirken
Zaman, sorunun olası olmadığını düşünmekten memnun oldu.
tekrar hayatına girin; Uzun bir siyah kilidi taşımasına rağmen
onunla saç. Garip bir hatıraydı, ama eğer herhangi bir yargıç olsaydı
Cantrip'in amacına hizmet ettiği yüzler; Tara taahhüt etmez
Bu rehineyi tutarken intihar.

Yani, yetersiz boş zaman bırakarak, geri dönmek için sokaklardan acele etti
Anahtar. Neredeyse terkediler; Bu saatte çocuklar
Uyurken, Çarşılarda uzanan adamlar. Ama her seferinde tekrar
Biçimsiz beyaz bir figür, geçmesine izin vermek için bir köşe gölgesine yapıştı. A
Beyaz gölgenin kendisi, ayrılmaktan memnun olduğu gizemi hatırlayarak
çözülmemiş; çünkü bu tek fırsatı alan kadın olmalarını biliyordu
komşu bir ziyaret için. Yaşlı mı genç mi, güzel mi yoksa çirkin mi? Ne yaptı
konu? Onlar kadınlardı, erdemli erkeklerin başpakamları doğdu; Ve onlar
gerçeğinden gurur duyuyorlardı, hatta zavallı eski şeyler bile
gençlik. Bir kapıda geçmek üzere olduğu bir çırpma vardı. Bir chink an
İnç genişliğinde beyaz bir gölge. Bir kadın bakıyordu. Ne
Bir tür kadın, boş mı merak etti? Aniden Chink genişledi, bir el
içinden geçerek çağırdı. Ay ışığında açıkça görebiliyordu.
Eski bir kırışık el, hassas yaşlı, hassas bir şekilde buruşuk,
Akıl almasız ince, ama baştan çıkarıcının pembe kına lekesi ile
Hala avuç içi ve parmaklarda. Tüm inzivaya çekilme tarihine sahip bir el
üzerine yazılmış. Ona geçti ve acele bir nefes nefese duydu
fısıltılı.

"Huzoor sevdiği herhangi bir kadın uğruna dinlerse."

Eski bir sesti, ama kalbine bir heyecan gönderdi. "Ben
Dinleme, anne, "diye yanıtladı", "Ölüler uğruna."

"Tanrı ona ciddi huzur gönder, oğlum!" Ses daha az aceleyle geldi.
"Dinlemek için çok fazla değil. Ben emekliyim Huzoor.
Kral bana üç rupi verdi, ama şimdi gitti ve para
gelmez. Huzoor bunu gönderenlere şunu söylerse
Ashref-un-nissa-zainub-i-mahal-Huzoor adımı bilebilir,
Babam ve annem-onu canlandırıyor. Hepsi bu, Huzoor. "

Çok fazla değildi, ama Jim Douglas gerisini destekleyebilir. İşte
Açıkçası ödülle yaşayan ve açlıktan ölmüş bir kadın
eksikliği. Pozisyonunda yüzlerce vardı, biliyordu, hatta
emekli maaşları garanti edilenler arasında; çünkü onlar
henüz ödendi. Kağıtlar hazır değildi, bant bağlanmadı,
Sızdırmazlık-ağa mühürlenmez.

"Uzun süre olmayacak, Huzoor ve sadece üç rupi.
Bir komşunun mısır ödünç almasını izlemek, eğer yapabilseydim ve
Huzoor ---- "

"Her şey yolunda, anne," diye kesintiye uğradı. "Geliyordum
ödemek için. Elini düz tut ve ben sayacağım. Üç rupi
üç ay boyunca; Bu dokuz. "

Gümüşün Chink'in bir nimet arka planı vardı ve Jim Douglas
Bu küçük olayın ne kadar ilginç bir yorum olduğunu düşünerek yürüdü
Bulmacasında. "Eşref-un-nissa-zainub-i-mahal." "Kadın onuru ve
Pazlar Süsleme. "Kralın maaş müdürü iki kez düşünmüş olsaydı
Bu tür şeyler, zavallı yaşlı kadın açlıktan ölmemiş olabilir. O öyleydi
gerçek suçlu. Ve üç aylık gecikme yaptırımlar için uzun değildi,
Referanslar, tüm gereçler ve karmaşık makinelerimiz için
Devlet. Ama böyle bir dava? Yıldız serpilmiş
daralma evleri arasında gökyüzünün riband'ı ve nasıl olduğundan merak ettim
Birçok görünmeyen ocak ve duyulmamış sesler çığlık atıyor, "Ne kadar, Rab! Nasıl
Uzun! "Yükseliyordu. Ama dinleme kulağına bile işaret yoktu, hayır
ses. Ve çarşılardan geçerken kalabalıklar geçiyordu
ve yaşamın önemsiz işlerine ve
Dükkanlardaki parıldayan cressets, sadece bir
önemsiz kayıp veya kazanç.

Ve Lucknow dünyası görünüşe göre yeni bir
Gün, şafaktan önce, Tiddu tarafından gizlenen bir
püskü taşıyan bullock'a sağır ve dumb sürücüsü
Bell-Tent ve püskü personel üniforma. Hala karanlıktı ama orada
gökyüzünde ışık ve ev hanımlarının uğultusunun bir duygusuydu '
querns, önümüzdeki günün ekmeğinde işte erken saatlerde havayı doldurdu
Arılar sürüklenen. Dul dulların spektral beyaz gölgeleri
Zaten gıcırdayan iyi dişli ve sazlarının swish üzerinde çalışıyor
Süpürme duvarlarının arkasında süpürgeler duyulabilirdi.

Ancak çarşıların ötesindeki geniş beyaz yolda taze parfüm
Dew-Steped bahçeleri, müjdeleyen hafif esinti ile sürüklendi
Şafak. Ve yolun aşağısında, önce duy, sonra loş görüldü
Beyazlık, Kutsal Nehir'e bir grup hacı geldi.

"_Hurri Gunga! Hurri Gunga! Hurri Gunga! _"

Jim Douglas, onlara oda vermek için bullock'unu sarıyor, Tara olup olmadığını merak etti
arasındaydı. Ya olsaydı? Bu saç kilidi _him_ ile gitti.
Yani, bir gülümsemeyle, bullock'u tekrar geri çekti. Bir ipucu vardı
şimdi azalan ağaçlardan ışıltılı bir nehir eğrisi ve bu
Solundaki büyük siyah kütle Bailey-Guard Kapısı olmalı. Görebiliyordu
Yanında bir nöbetçi gibi hafif bir beyaz çizgi; Bu yüzden yakın olmalı
silah sesleri. Düşünce geldiğinde bile, ani bir yuvarlanma patlaması doldurdu
Sessizlik ve kemere karşı titreşiyor gibiydi. Ve hark! İtibaren
ikametgah içinde ve Far Dilkhusha'dan,
Reveille meydan okumayı cevapladı; Yakınken çatışması
Silahlar korumaları değiştirdiklerini söyledi. O zaman, göremese de,
İngiliz bayrağı, yüzmek için ağaçların ötesinde yükseliyor olmalı
Önümüzdeki gün şehir.

Bir gün daha, en azından.





                               Kitap II.

                      Balonun üflenmesi.




                              Bölüm I.

                            Sarayda.


Eylül ayı sonlarında bir gündü. Bu nedenle yaklaşık altı ay gitmişti
Jim Douglas, Bailey-Guard'ı silah sesleriyle geçtiğinden beri ve
İngiliz bayrağı Lucknow üzerinde yüzmek için ağaçların arkasında yükselmişti. BT
Şimdi orada yüzdü, sakin, güvenli bir şekilde, içinde bir kesinlik havasıyla
kıvrımlar; Çünkü halk ona alışık oluyorlardı. En azından öyle dedi
Resmi raporlar ve hatta Jim Douglas'ın kendisi ağda izleyemez
hoşnutsuzluk gelgitinde. Ne ebedti ne de aktı ama dövdü
sakin bir şekilde suç kayalarına karşı.

Ama Delhi'de şehrin bir köşesi vardı.
bayrak yüzmedi. Nehrin üzerindeki doğu tarafında yatıyordu
Dört gül kırmızı kale duvarı, birkaç dönümlük topraktan
kendisinin Mart ayı ve garip bir hayatta kalmayı güvenli bir şekilde korudu
Moghuls'un sonuncusu Bahadur Şah'ın egemenliği. Eski
Seksen yaşındayken, arasında bir güç hayalini hayal eden adam
Altın kubbeler, mermer koloniler ve
Atalar doğu duvarını taçlandırmıştı.

Güneş sıcak, buharlı bir şekilde parladı, bu dört kapsayan duvarın içinde, kurtar
o doğu kenarında, havalı ovalardan esintiler
Açık kemerler ve kireçli balkonlar arasında patladı. Geri kalanı için
Palace-Fort-tüm dış etkilerden gel-biraz quid gibi,
Tuhaf yaşam biçimleri için üreme yeri, daha saf olarak bilinmeyen,
daha net atmosferler.

Bu Delhi Sarayı'nın Lahore kapısındaydı, bu geç
Eylül Günü Tawdry Palanquin, ardından birkaç Tawdry Tutucu,
Bir kavernöz kemerden önce duraklatılmış, tuhaf, yüce tonozla biten
Elli yarda veya daha fazlası için içe doğru ilerleyen tünel
bariyer. Burada gözlüklerdeki yaşlı bir adam aceleyle yazdı. "Hızlı, aptal, hızlı! Oku ve imzalamama izin ver,"
Taşıyıcılar olarak Palanquin'de figür, brütlerinin altında nefes nefese
yük, kaymış omuzlar. Mahboob Ali, Şef Eunuch ve Prime
Bakan, sarsıntı altında inledi; Birçoğunun bir öngörüydü
katlandığı sırada yer alan evine ulaştı, kilometrelerce uzakta
Nehrin kuzey kenarı. Yine de önemli olan için onlara katlanmak zorunda kaldı
Hayatta kalma ve medeniyet arasında müzakereler vardı. .
Güneşin durduğu birkaç dönümün varisi hala ölmüştü,
zehirlenmiş bazıları dedi; ve bir başkasının tanınması gerekiyordu. Orada
davacı eksikliği değildi; Asla davacıların eksikliği yoktu
Bu duvarlarda, herkesin birincisi olmaya çalıştığı herhangi bir şey
ve hayatta kalmayı destekleyen medeniyetle son kelime. Ve
İşte Mahboob, Başbakan, sefil bir şekilde ertelendi
arzuhalci.

"Oku, domuz! Oku," diye tekrarladı, kabarık elini mücevheri üzerine koydu
Kılıç Hilt; Çünkü hala kapının içindeydi, bu yüzden bir despot. A
Birkaç metre ileride damla yaşlı bir adam olacaktı; daha fazla yok.

"Köle okuyor!" Mahkeme dergisinin editörünü boşalttı.
"Mussamat Hafzan'ın Kadın Daireleri'nin Geç Kalma Kayıtları,
Hath gecikti ---- "

"'Twas zaman içinde yeterince, amca, eğer daha az gelişirse,"
bir kadının sesini karşılık verdi; Bu nedenle bir sesten başka bir şey değildi
Küçük hoparlörü kapsayan hacimli pathan peçe.

"Yanlış bir tazı için seni lanetleyin!" Mahboob'u şaşırttı. "Kaybedecek miyim
Huzoor'un düzenli olan Gamu'ya ödediğim giriş ücreti ilk
Röportaj-para da çok az olduğunda! Dururken oku, salak-'tis
Ama en iyi ihtimalle boş bir masal. "

Sonuncusu, minderlerine uzanırken kendi kendine bir kenara bırakıldı; için,
Boşta, masal şüphesiz olsa da, onun başlıca olması ona uygun
Bakan. Editör kalemini aceleyle koydu ve cilalı
Farsça Polisilables birbirlerini gezmeye başladı,
MUTHRUSUS ECHO--Tanıdık monotondan kaçmaya hevesliyse-
Orta hakkında yanan uzun tünelin kemerinden kemerden kemer
Gardiyanların mahallelerinde yan kemerler ve güneş ışığının
Kızıl Taş Geçidi boyunca geniş bir altın bantında akar.

Yüce'nin sonuna gelmiş olan özellikler okuyucunun başladı
Zafer babası, dinin ışığı Bahadur Shah'ınkilerde,
Polestar ve İnanç Savunucusu ----

"Daha hızlı, aptal, daha hızlı," dedi şişman ses.

Gözlüklü yaşlı adam nefesini olduğu gibi yuttu ve devam etti
Majesty'ün ayaklanması ve banyolarında tam dörtnala
Bakliyat duyguları ve ziyaretçilerin alımı, sonra biraz yavaşladı
Akşam yemeğinin resitali üzerinde; çünkü o bir _gourmet_ ve dili
zarif yemeklerin sesi çok ekledi.

"Mezarınız tükürün!" diye bağırdı Şef Eumeuch. "Yani hiçbiri
Zehirlendi Yemek önemli olan nedir? Geç ---- "

"En yüce olan o zaman onun atanan dualarını söyledi," diye soluydu okuyucuyu.
"Dünyanın ışığı daha sonra her zamanki uykusunu uyuttu. Uyanışta,
Doktor Ahsan-O-O-Oroh ---- "

Mahboob yastıkları arasında oturdu. "Ahsan-o-o-o-o-oah! Kraliyeti hissetti
Dawn'da da nabız ---- "

"En asil unutuyor,"
Suavity'de bir partizan. "Kral-düşmanları ölüyor!-
dün soğutma ve ona verebileceğimiz tüm bakımı gerektirir. "

"Kral, Meean-Sahib, kutsal duaları kurtarmaya hiçbir şeye ihtiyaç duymaz
kendi hayatının uzun yıllar boyunca ustaca yapmış olan rahip
Majesteleri'nin uzatılması, "Mahboob'u, konuşmacıya kaşlarını çatarak,
Moghul elbisesini giydi ve ona kraliyet ailesinin bir üyesi ilan etti.
Bahadur shah olsa da, sarayda böyle bir eksiklik yoktu
Kendisi, az ya da çok aziz olmak,
Yaklaşık altmış çocuk, ataları bazen altı yüze koşmuştu. Meean-Sahib içten geçerken küçümseyerek güldü ve mırıldandı
Köpeğin üçlüsü ile ileri gidenlerin
Büyük soru henüz çözülmemişti. Mahboob's
Kaşıntı derinleşti; Kesintinin çok cüretini bir korku yaratıyor
Kralın en büyük oğlu Mirza Moghul, Partizan Konuşmacı
medeniyetle ilgili gizli bir anlayışa sahip olabilirdi. Bütün
acele için daha fazla ihtiyaç.

"Okuduk, aptal! Sana durmasını kim söyledi?"

"Delhi kapısının girdiği Prenses Farkhoonda Zamani."

Mahboob sırayla küçümseyen bir kahkaha attı. "Mirza'yı ziyaret etmek için
Ev, şüphesiz. Gelmesine izin ver-oldukça aptal! Yine de daha akıllı kaldı
Bir gün prenses olmak yerine yaşamayı seçtiği yerde ve
Bir sonraki sade Newasi. O olmadan yeterince kadın var
Saray! "

Yani, kadın isimleri ve başlıklarının akışına göre yargılamak
Geçmiş ve iten perdeli Dhoolies'e ait olan
Editörün dilini başlattığı bariyerler. Ama Mahboob,
Şef Eunuch, bu tür bilgilerin değerini biliyordu ve kısa kesildi
bir alaycı.

"Hepsi bu! Hızlı! Kalem ve ben imzalayacağım."

Moghul elbisesinde de bir seyirci, geniş çapta güldü
Perdeli Dhoolies'in olasılıkları üzerine iyi giyilen inuendo
entrika. "Sen haklısın Mahboob," dedi, "Tanrı sadece biliyor."

"Kendi işi," diye kıkırdadı erdem koruyucusu. "Ve şeytan yaptı
Burada kadınların çoğu. Şimdi domuzlar! Canst başlamıyor mu? Tutulacak mıyım
Bütün gün? "

Çöp, sunulan kolları arasında sallanırken
nöbetçiler, bir pathan peçe beyaz krizalisi aşağı indi
geçit içine. "Bu, haber olmadığını görmek bir şey olacak
Kraliçe Withal'ı eğlendirmek için, "Keskin ses geldi.

"Bu şişman domuz geri döndüğünde, zorlamak için yeterince haber olabilir
Metresinizi eğlendirmek için, Mussamat Hafzan, "diye önerdi başka bir seyirci.

Chrysalis durakladı. "Benim metresim! Hayır, Sahib! Hafzan bu
sadece kendisi. Ben kimsenin kendimi kurtarmam için. Haber taşıyorum ve
Ticaretim için daha iyi. Yine de gerçekten iyi bir gün geçirmedim
Prens Fukrud-Deen'den beri dinleyicilerimden şükran hediyeleri
varis-eksparent, öldü. "Sesinde pervasız bir sinizm vardı ve
Moghul elbisesinden o sıcak bir şekilde kırıldı.

"Zehirlendi, en demek istiyorsun, ----"

Hafzan'ın tiz gülüşü kemerlerde çaldı.

"İsim Yok, Mirza Sahib, isim yok! Ve 'Bu kesinlikle halka sahip olmak için haber yok
kalede zehirlendi; Uzun zamandır bildiğin gibi, eğer Hafzan olabilirse
kindar. Ama hiçbir isim isim vermiyorum-ben değil! Haber taşıyorum, hepsi bu. "

Yani, bir gevşek ile, içindeki kadının bir sakat olduğunu gösteren,
formsuz figür tünel boyunca iç bariyerden geçti ve
Halk izleyici salonunun durduğu geniş avlunun karşısında
doğu ucunu engellemek. Büyük, kare, tek katlı bir
Bina, sade donuk kırmızı genişliğinde haksız bir bakışla
Taş, karanlık bir şekilde esneyen dişli kemerlerle delinmiş
Kasvet, kurbanlar için canavar ağızlar gibi. Bunu geçmiş, onunla
Yüksek ayarlı fretted mermer _baldquin_ sonuna karşı loş gösteriyor
Duvar-Kilitli bir küçük kapı saraydan tek giriş yaptı
Bu adalet veya adaletsizlik koltuğu-Pathan Peçe
hayalet; Yani, kralın kendisi tarafından korunan dar bir pasajla
vücut koruması, farklı bir dünyaya; Beyaz havalı bir havadar dünyası ve
Altın ve mavi, çiçek ve meyve ile bir bahçe takmak. Mavi gökyüzü,
Beyaz mermer kolonlar ve altın kubbeler vairing ve imar
Yeşil meyvenin asıldığı turuncu ağaçların parlatılmış yaprakları
Gül ve Marigolds, Chrysantemums ve
Kızıl Amaranth. Hafzan bir saniyeliğine aralarında durdu; O zaman hepsi
Herhangi biriyle tartışmasız, mermer platformunun adımlarını geçti,
Banyolar ve özel izleyici salonu arasında yer alır. O
Efsanenin, kurnazca daire içine girdiği muhteşem bina
Dekorasyonlar, yine de ziyaretçiye tekrar tekrar, "Dünya
Bir mutluluk cenneti tutar, bu, bu, bu, bu. "

Burada, platformda Hafzan, alçaktan bakmak için tekrar durakladı
korkuluk. Geniş doğu ovaları soluk maviye uzanmış
ondan önce ufuk ve kıvrımlı nehir ayaklarında yatıyordu
yüksek banka, taşla karşı karşıya, doğu savunmasını oluşturan
Saray-Fort. Böylece duvarın en üstüne dokunmaktadır; Bu yüzden
kubbelerin, sütunların ve yeşil bahçelerin,
Akarsuların karşı tarafı gökyüzünde bir kale gibi net kesilmiş
her zaman hava; Ama gün batımlarında, gölgelerde gösterdiklerinde
soluk leylak, büyük caminin büyük kubbesi gibi şişkin
Gerçek bir saray olarak arkasındaki altın ışığa büyük balon
Rüyalar.

Önce kuzeye baktı; Pembe'nin yüzü boyunca
Kraliçe'nin favori burçında batıya doğru eğilimi için dinleme duvarı,
hendekleri sarkan balkonlu bir yaz evi tarafından taçlandırıldı
kalenin kendisi ve Selimgurh'un izole kalesi arasında; Hangi,
Nehrin içine girerek, kısmen kapsayan teknelerin köprüsünü sakladı
ötesindeki akış. Sonra güneye baktı. İşte şeffaf yüz
yine pembe duvar, ama elinizin altında, taçlandırıldı,
Solonnade ve özel izleyici salonunun sürprizleri.
Dahası, Kralın oyulmuş _corbeilles_ tarafından kırıldı.
balkon ve aniden aniden doğuya doğru sona erdi
nehir, bu yüzden yuvarlanan rocky tepelerine bakan bir manzara
ufuk, bayrak ve bir mızrak noktası gibi,
Kutb açık bir günde gösterdi. KUTB! Bu muhteşem söz, asla
yerine getirildi,-hiç olmadığı kadar büyük caminin ilk minaresi ve
Asla inşa edilmeyecek; Mohammedan'ın ölümsüz rüyasının sembolü
Asla gelmeyen, asla geçemeyen üstünlük.

Duraklatırken, kozmetik ve taraklarla dolu bir kadın birliği ve
Güzelliğe sonsuz yardımlar içeren şirin sepetler, karıştı
Banyolar, dedikodu ve gevezelik ve haşine ve ağır bir
Halkalar geldikçe. Ve onlarla birlikte, ağır parfümlü bir buhar müstehcen
Sıcak tembellik, lüks, duygusallık, bahçeye geçti.

"Ne! Bitti?" Hafzan'ı şaşırttı.

"Çoktan!" cesur yüzlü bir trollop'u yankılandı, "_ari_, kardeş. Sanat
gevşek bir karaciğer mi yetiştirildi? Elbette bu Cuma ve kral, iyi adam,
Dini olarak yıkıyor! Biz de dindarız, mizahıyla eşleşiyor.
Bizim için yol bu. "

Bir cevap kıkırdama Sally ile tanıştı.

"Sen korkunç bir hussy sanat, goloo!" dedi Hafzan öfkeyle. "Ve
Kraliçe-o nerede? "

"Sabır için dua eden camide-yaz evinde oyun
Oyunlar-Kralın Odasında Onu İnançla Kozalayan-Girişte
Oğlunu lolipoplarla beslemek-onları büyük ve tatlı seviyor ve
Canlı ve kendi seçtiği gibi, prens, benim bildiğim gibi
Maliyet. "Burada genel bir titter, yenilmemiş resitalde yer aldı.

"_LOH! _ Kraliçenin başka bir yerde ne yaptığını öğrenmek için Hafzan'ı bırakın,"
başka bir ses önerdi. "Böyle şeylerden bahsetmiyoruz."

"O zaman başkalarından daha düşük konuşun," diye karşılık verdi Hafzan. "Duvarların yankıları var,
Kardeş ve Metresiniz konuşursa diğerlerinden daha iyi olmaz
Zeenut Maihl'in kulaklarına ulaştı. "

"Söyle, casus! Eğer olursan," diye yanıtladı kadını dikkatsizce. "Sahibiz
Şimdi bizim tarafımızdaki arkadaşlar, Mayhap
Gecikme, cevap geldiğinde. "

Hafzan güldü. "Arkadaşlara daha fazla inançlıyorsun. _LOH! _ I
Bu dört duvarda hiçbirine güvenmeyin. Ve onlardan çok az. "

Bu yüzden bahçeye geri döndüğünü söyleyerek, bir bakış attı
Carven Snowdrift gibi gösteren inci camisine geçti
Gökyüzünün mavisine karşı, ağaçların yeşili. Hiçbiri Bulanmıyor
Orada, doğrudan kraliçenin en sevdiği yaz evine gitti
Kuzey burç. Zeenut Maihl'i seçmesini sağlayan meraklı bir ölümdü, çünkü
Sanatları, tüm kurnazlığı, ona bunun nadirce olacağını söyleyebilirdi
Uzun zamandır bir saat kulesi olun, bu yüzden başarı veya başarısızlık şansı
sayılabilir. Tekne köprüsünün ötesindeki beyaz yol için ve
Doğuya doğru, paketlenmiş Oude nüfusuna, Lucknow'a, herkese
Mohammedan Rüyası'ndaki canlılıktan kalan bu,
Örümceğin, onun tarafından asıldığı yaşayan, büyüyen bir dal gibi uzun
Görünüşe göre havada, örümcek ağlarını döndüren görünmez bir iplik.

"Sus!" Fısıldayan Monition, Hafzan'ı ekranda duraklattı
Oyun bitene kadar kemer. Bir tür aptal-crambo'ydu ve
En çirkin _Double Entendene_ yeni bir gülümseme getirmişti
Alcoved'deki minderler arasında uzanan bir kadının geniş ağır yüzü
balkon. Bu Zeenut Maihl'di, yaklaşık yirmi yıldır
Sonsuz rakiplere rağmen onu kralın üzerinde tuttu. O idi
Koyu kompleksi, küçük gözlü, meraklı bir kaş eksikliği ile
Ondan bile ifade canlılığı aldı. Ama bu bir adamdı
Bu iyiliğin aldatıcı ve
Güzellik boştur; Şüphesiz, çok eşlilikte zaferin olması gerektiğini biliyordu.
En vicdansız savaşçıya gidin. Zeenut Maihl, her halükarda,
Ona sürekli olarak tekrarlanan vaatlerle onunkini güvence altına aldı
Octogenarian kocası; Diğer eşlerinin de yapabileceği bir övgü
Yok ya da eğilmez. Ama hile kraliçenin amacına hizmet etti
Birden fazla yol. Oft tekrarlayan hayal kırıklıkları olabilir ama
Bir neden: büyücülük. Yani böyle durumlarda, ücretli rahibiyle,
Hussan Askuri, başucundaki _IN Extremis_ için dualar söylüyor,
Zeenut Maihl'in düşmanları dokuz pim gibi düştü ve ondan yükseldi
Tehlikeli rekabet temizlenmiş bir tahta ile hastalık yatağı. Hiçbiri için
Shams'ın sıcak yatağı onunla kavramaya başlayacak kadar güvenli hissetti.
Doktor Ahsan-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Oh; Ondan çeyrek ağlamıştı
Şimdiye kadar daha önce keskin çit; Ama sorun çıkarmayı umursamadı. O için
bir filozoftu, dünyasının şeytana gitmesine izin verecek içerikti
Tutkulu açgözlülüğüne müdahale etmediği sürece
altın. Ve bu usta kale Zeenut Maihl tarafından paylaşılıyorlar
Çoğunlukla karşılıklı olarak ateşkes bayrağını kaldırdı
Dağılımlar. Böylece Kraliçe oynadığı gibi oyununu tahammül etmeden oynadı
Aptal-Crambo; hizmetçileri, daha iyileri gibi ayrıldı
Cliques, birbirlerini aşmaya çalıştı.

"_Wah! _" Dedi set, _double entendre_ üzerinde sevinçli. "Yani
en iyi gün. "

"Eğer isterseniz, bir kloz tembul bir fındıktır,"
başka bir set. "Kolayca yenmek için bahse gireceğim."

Kraliçe kaşlarını çattı. Bu konuşmada çok fazla özgürlük vardı
Fatma ona uyacak.

"Ve ben hakim olacağım," dedi acımasız bir gülümsemeyle. "Fatma olmalı
daha iyi tavırlar öğretti. "

Fatma-dinlenmeden daha büyük bir kadın-sakince; Ve gerçekte
Diğer klik birbirine huzursuzca bakar. Ona ne verdi
Kendi başından gri bir saçı kopardığı ve
Kraliçe'nin ayaklarında yatan siyah kadife yastık üzerine mi yerleştirildi?

"Bu benim bilmecem," dedi. "Dünyayı tahmin et ve onurlandırın
gerçek veren. "

Ne olabilir? Kraliçe bile kendini merakla yetiştirdi; Bir İşaret
kendi başına övgü.

"Tabii bilmiyorum," diye muskemle başladı, Fatma ayaklarına fırladığında
tiyatro cazibesinde.

"Öyle değil! Sarayların süsü," diye bağırdı. "Bu sürü bulabilir;
Prenslerin annesi için açıktır. Şimdi çok düşük yatıyor
tanıma, ama uygun yerde ---- "Saçları kaptı
Yastık ve güzel bir şekilde, bir figürün kafasına koydu
onun arkasında sihir gibi görünüyordu. Genç gibi giyinmiş bir figür
Moghul Prince ve tüm taç mücevherleri giyiyor.

"Oğlum Jewun!" öfkeyle başlayarak kraliçeyi ağladı. Ve olumsuz
Clique, ipuçlarını tonundan alarak, mütevazı bir şekilde çığlık attı ve
Peçe için çırpındı.

Fatma Salaamed yere. "Hayır! Prenslerin annesi, 'bu ama benim bilmecem-mirasçı."

Zeenut Maihl durakladı, bir an için şaşkına döndü; O zaman şekilde
favori bir dans eden kızın özelliklerini tanıdı, pun'u gördü ve
Gülerek, sevimli bir şekilde güldü. İngiliz nöbeti
Selimgurh'a giden Drawbridge onu duymuş olabilirdi
bir; Ancak geçen ay içinde kaleyi bir
Krala saraya özel giriş verilmişti. Onu etkinleştirdi
Kalküta tarafından uzun devre olmadan teknelerin köprüsünü geçmek için
Şehrin kapısı.

"Fatma'ya bunun için altın bir mohur!" Ağladı "ve daha yakın bir yazı benim
kişi. Bu tür zekâlara çok ihtiyacım var. "Konuşurken ayağa kalktı, ayağa kalktı
o beyaza bakarken yüzünden soluyor
doğuya doğru çizgi; çünkü jest onu ciddiyete geri getirmişti
Oğlu için kişisel hırs karışımı ve onun için gerçek vatanseverlik
onu huzursuz bir intriguer tutan ülke. "Ben de erkeklere ihtiyacım var"
mırıldandı. "Çözünmeyen, boş havaleler veya eski pantaloonları yok değil!
Bir sürü var. "Bu yüzden bir saniye durdu, o zaman
Katılımcılarına şimşek gibi döndü. "Ne zaman ----" Başladı
Sonra kapıda tanıtılan Hafzan'ı gördü.
zevk. "Bu iyi geliyorsun," dedi, ona çağırıyor, "
Tanrı'yı ​​tanımalısın! Gelip gitmekte özgür olsaydım, ne yapamazdım
pusula? Ama burada, bu boğucu perde ---- "
Ondan giydiği ve pürüzsüz bir şekilde durduğu bir gazlı özür,
çıplak kafa ve şişman, çıplak kollar, tuhaf küçük pigtail sarkıyor
onun geniş sırtı. Gerçekten romantik bir figür değil, vahşi bir figür
Temper, güç, inatçılık, hesaba katılacak. "Ne zaman"-o
Hızla devam etti-"Kral inisiyatiflerini alıyor mu?"

"Beş yaşında," diye yanıtladı Hafzan. Peçe olmadan görüldü, figürü de
kötü biçimlendirilmiş olandan daha fazla küçüldü ve solgun, ince yüzü
Güzeldi ama kalıcı sağlıksızlık görünümü için. "Tören
O zaman azizlik başlar. "

"Azizler!" Kraliçeyi, sert bir kahkaha ile tekrarladı. "Onları yapardım
Azizler ve şehitler de özgür mıydım. Hızlı, kadın! Kalem ve mürekkep! Ve
kalmak! Fatma'nın bulmacası kafamdan her şeyi sürdü. Ne zaman
Hussan Asuri'nin gelmesi istenmedi mi? "

"Saintborn dört yaşında geliyor," diye yanıtladı Hafzan töreniyle, "
Boş zaman bırak. "

Zeenut Maihl'in yüzü bir çalışmaydı. "Cevap! Cevabım orada yatıyor
Fatma'nın bilmecesi; Bunun için iki altın mohur al kadın, bana verildi
yeni hayat. Hafzan, Chamberlain'e, öğrencilerin
Kralın özel odasının güney penceresini geçin
saray. Ve çöpümü ara; Onunla buluştuğumu Hussan Askuri'yi görmeliyim
kralın. "

Bir saat sonra, gözlerinin altında Bister izleri ve narin
Olağanüstü, yüz ve figürde düzenlenen ipuçları, o
kralın geri dönüşünü beklemek,
her zaman günün ısılarını geçirdiği nehir; Bekliyor
Arkasında yatan küçük, karanlık odaların kümesi, diğer tarafında
Dantel benzeri bir mermer altında akan mermer çeşme seti su kemeri
İzleyici Salonu'nun basamaklarına ekran.

"Hepsi hazır mı?" diye sordu endişeyle, bir ışık parıltısı olarak
Liveed Curtain onu kralın yaklaşımı konusunda uyardı.

"Her şey hazırlandı," diye yansıttı. Konuşmacı
Uzun gri sakallı uzun boylu, yoğun inşa edilmiş bir adam, büyük gür gri
kaşlar ve dar alın. Karışık tarafından yargılamak için tehlikeli bir adam
yüzünde maneviyat ve duygusallık; Kötülüğü hayal edebilen bir adam,
Ve kendini iyi inandır. Rahip Hussan Asturi ve
Moghuls'un sonuncusunu burun yanında yöneten mucize üçer. Oldu
Zor bir görev değil, Bahadur Şah için,
Müdahale eden güneşli alanı, fakir bir yaratıktı. Birincisi
Verdiği izlenim aşırı yaşlıydı. Açıktı
Seyrek saçlar, yüksek, içi boş yanaklar, mumsu cilt, mor sır
gözlerin üzerinde. Bir sonraki, görünürünün ötesinde bile bir zayıflıktı
yıllar. Fibersiz, zihin ve beden gibi görünüyordu. Henüz kapısında serbest bırakıldı
Gizlilik, hadımın destekleyici ellerinden,
bir koltuk ve çok sevilen:

"Bir an! Bir an! İyi rahip ve doktor. Önce aklım; bedenim
sonrasında. Hediye benim üzerimde. Çalıştığını hissediyorum ve tarihçi olmalı
Beni kraldan daha fazla şair olarak yaz. "

"Şairlerin kralı, efendisi," diye önerdi Hussan Askuri şaşkınlıkla.

Bahadur Shah şişkin bir şekilde gülümsedi. "Güzel! Güzel! Bu düşünceyi öreceğim
Benimkiyle parfümlü soesy. "
sessizlik ve diğerinin parmakları ile ayakları saymaya devam etmek
Zahmetli bir şekilde, rahat bir iç çekişle, açıkladı:


      "Bahadur Shah, elbette tüm dünya bunu bilecek,
       Şair kraldan daha fazlasıydı, ama şairlerin kralı. "


Zeenut Maihl hayranlık uyandırdı. "Hızlı! _Pir_-Sahib, hızlı!"
diye bağırdı. "Böyle bir mücevher kaybolmamalı."

"Ama yine de cilalanmış," diye başladı kral.

"Bu yazarın ofisi," diye yanıtladı Hussan Asturi, çizerken
Mürekkep boynuzu dışarı. Mesleğin tarafından süs yazarıydı ve
toplayarak eski poetaster ile büyük bir etki kazandı
Kraliyet parçaları ve muhteşem eğriler arasında topallıklarını gizlemek ve
gelişir.

"Ve şimdi, _pir_-Sahib," diye devam etti kraliçe, sevgi dolu bir bakışla
Rabbinde endişe, "konuştuğum bu garip rahatsızlık için
Sen----"

Kralın yüzü, sanki aniden
hoş olmayan hafızaya hatırlandı. "Bu ithalattan kaçtı," dedi
aceleyle. "Kraliçe, gece başlayıp terlemeye sahip olacak. Ama bu
durumundaki bir kişinin büyük korkusu. Ben yeterince iyiyim. "

"Rabbim, _pir_-Sahib, gerçekten dingilinizle gençliğini yeniledi
kendi hayatının ağzına nefes alması-zamanın göstereceği gibi, "mırıldandı
Mütevazı, mahzun görünümlü kraliçe. "Ama dün gece mırıldandı
düşman uykusu ---- "

Bahadur Shah bir dehşet verdi. "Düşmanlardan! Hayır!-Gerçekten mi?
Bana bunu söylemedin. "

"Korku bitene kadar Rabbimi üzmezdim. Şimdi dindar
Yüce'nin kulağına sahip olan rahip ---- "

Kral'a bakmak için ileri adım atmış olan Hussan Askuri
mırıldanma duaları. "'Ahsan-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-ORAH'ın Soğutma Taslağı
Yol, "O soluklu, elleri ve yüzü gibi çalışıyor
Görünmeyen bir düşmanla ölümcül çatışma. "Karnaval ilacı yok-ah! Tanrı ol
Övülmüş! Anlıyorum, anlıyorum! İnancın Gözü açılır --_ hai! _ Zehirli Canavar,
Sana sahibim! "Bu sözlerle kralın kanepesine koştu ve,
Yastıklarını dağıtmak, kol uzunluğunda bir kertenkele tuttu. Tarafından tutulan
Kuyruk, Yarı Darkness içinde yazmak ve sarsmak gibi görünüyordu.

"_Ouee! Umma!
koltuk ve onun kadın ağlamadan sonra kullanmak-
alışkanlıklar.

"Korkma!" Rahip diye bağırdı. "Mırıldanmalar hala, terlemeler
kurutulmuş! Ve böylece onu gönderenlerle de ilgileneceğim. "
Yerde esir ve ayak altına damgaladı.

"Miydi-bu bir bis-cobra mıydı, seni mi düşünüyorsun?" Kralı boşalttı. O vardı
Korkmuş bir çocuk gibi Zeenut Maihl'in elini tut. Rahip salladı
başı. "Karnaval yaratık değildi," dedi oyuk, zikrederek
ses. "Dua ederek çaresiz hale getirilen kötülüğün bir elçisiydi.
Cennet övgüsü. "Bahadur Şah derhal başladı, ama
Rahip kaşlarını çattı.

"Hizmetçisi aracılığıyla," diye devam etti. "Gece gündüz, gece ve gündüz,
Kral için dua ediyorum. Ve vizyonlar görüyorum, rüyaları hayal ediyorum. Dün gece,
Rabbim düşmanlardan mırıldanırken, Hussan Asturi bir selin geldiğini gördü
Batıdan ve en üst dalgasında, sadık bir sal üzerinde
Kılıçlar, bir tahtta olduğu gibi, sate ---- "

"Saygılarıyla," diye sesler perdeli kapıdan. "
Öğrenciler izleyici salonunda inisiyasyon bekliyor. "

Hussan Askuri ve Kraliçe görünüşü değiştirdiler. Kesinti
Tuhaf bir şekilde konuya garip bir şekilde Alman olsa da.

"Seni daha sonra bitirdiğini duyacağım," dedi Kral
bir telaş içinde; çünkü azizliğini şiirinin yanında ödüllendirdi. "Yapmalıyım
öğrencilerimi lütuftan alıkoymayın. Kerchiefs hazır, zeenut? "
İtirazının güvenine neredeyse dokunan bir şey vardı
o. Bir çocuğun annesi içindi, ne
talep etti.

"Her şey hazır," diye yanıtladı Tartly, bir anlamla ve can sıkıntılar
Mucize yazıcısına bakın; çünkü rüyayı bitirmek istiyorlardı
başlatmadan önce.

"İyi bir seçim," dedi kraliyet aziz, küçüklere bakarken
İpek kareler, her biri _koran_ 'dan bir metinle işlenmiş,
Bir sepetten çıkarıldı. "Ama çok ihtiyacım var, _pir_-Sahib. Halk hızlı geliyor,
geç saatlerde, bu zavallı el tarafından işaret edilen erdem yoluna sahip olmak. Ve sen
Sepette daha fazlası, görüyorum, zeenut, hazır ---- "

"Onlar ama başladılar," diye koyu kraliçeye koydu, aceleyle sepeti örterdi.
"İzin mevsimi geçtiği için muhtemelen, muhtemelen ihtiyaç duyulmayacaklar ve
En çok öğrencinin savunucusuna öğrenen askerler
inançları. "

"Daha çok memnunum," diye yanıtladı kral alçakgönüllülükle.
"Bu yaz olduğu gibi çok fazla öğrenci. Gel! _Pir_-Sahib ve
Beni Mayın Ofisi aracılığıyla gerçek azizlik ile destekle. "

Perde arkalarında düştükçe Zeenut Maihl hızla geçti.
Kertenkele ezildi ve onu zekice kaldırdı.

"Karnaval yaratık yok," diye tekrarladı. Değildi; Sadece usta bir parça
patchwork. Yine de ya da başka bir şey, düşerken titremesini yaptı
Anlatım sepete kalır. Bu adam Hussan Askuri
Bazen kendi batıl inançına benziyordu, bazen ona
Sadece günahkar bir baş. Hakkında hiçbir şeyden emin değildi
sanrılarının, hayallerinin, mucizelerinin ona uygun olduğunu kurtar onu
İster yanlış ister doğru olsun, aynı şekilde amaç.

Böylece tekrar mermer bir kafeye geçti ve bir
Seyir salonuna doğru, bir
Beyaz gölge ve beyaz ışıkta müdahale eden platform. O
Çok göremedim veya duyamadı; Ama ona her şeyin olduğunu gösterecek kadar
Her zamanki gibi aynı. Öğrenciler, çoğu tam olarak
üniforma, basamaklardan sakince yukarı ve aşağı gitti ve
Kardinal erdemler devam etti. Ne kadar farklı olabilir, o
düşündü, eğer sesi olsaydı. O bayramlardan daha fazla uyandırırdı
"_Wah! Wahs_." Ateşin erkeklerin gözlerine gelmesini sağlayacaktı. Bir tür
kendi çaresizliğiyle evcil hayvanın, uzaklaştı ve böylece
Başka bir oda, başka bir kafede durmaya gitti. Güneye baktı
Bahçe Şeridi ve oyunda açık bir kare kaldı
bir yüz görünebilir, bir el geçebilir. Ve dururken
Hala tuttuğu sepette kalan Kerchiefs'i saydı. Onlar
hepsi parlak yeşil ipekti ve aynı harfleri taşıyordu. Bu
Harika bir ağlama: "_deen! Deen! Futteh mohammed! _" Bu tehlikeli bir kadın gibi,
Hussan Asturi bir erkek olduğu için; her ikisi de huzurlu
Hayat, efsanevi bis-cobra olarak, aptalca eski fikri
Kral ağlamıştı, "_ouee, Umma! _" Herhangi bir kadın gibi.

Ve şimdi nihayet bu sözlü exordium,
Bahçe Yolu, muhasebecilikler geldi. Zeenut Maihl'in kayıtsız
figür ani yaşam için galvanizli görünüyor,
Açık kare ve sesi ipek duşunu takip etti.

"Savunmacıdan askerlerine bu afişler."

Ama konuşurken, heyecan verici bir heyecan, bastırılmış bir üfürüm
Beklenti kulağına dışarı çıktı ve öne eğildi,
Yol boyunca gelen sallanan bir çöplere bir göz attı.
Mahboob zaten geri döndü! Gerçekten, gerçekten, döndüğünde ve
Kralın içinde bulunduğundan emin olmak için her şeyi planladı
Cevap geldiğinde daireler. Başkaları bunu daha önce bilemez
O yaptı-olmayan!-Düşünce diğerlerini yok etti ve uçtu
Daha ileri kafese geri dönün. Kral, inisiyasyondan dönen,
platformun ortasında durmuştu
Çöp yaklaşmak ve sarayları, sanki içgüdüye göre gruplandırılmış
Kendileri onun etrafında, onu merkezi figür bıraktı. Zalim
Güneş ışığı, yıpranmış yaşlı adamda tawdry mahkemesinde aktı.

Kafesin arkasındaki kadın için bitmez tükenmez görünüyordu, bu duraklama
Yağ hioruna çöpünden yardım edildi. Sahip olabilirdi
Cevap için ona çığlık attı, şişman karkasıyla olabilirdi
Elleri yavaşlığı için. Ama yaşlı kralın içinde daha iyi kan vardı
damarlar. Sessizce durdu, etrafındaki tawdry mahkemesi; Arkasında
Mermer ve altın ve atalarının mozaikleri.

"Hangi haber, köle?" diye sordu cesurca.

"Hiçbiri, sadıkların ışığı," diye yanıtladı Şef Hadım.

"Hiçbiri!" Yarı daire biraz kapalı, her yüzle
hayal kırıklığına uğramış merak.

"Benimle dünyanın efendisi için bir mektubum var. Maddesi
Bu. _Sirkar_ varisi tanımayacak. Yaşamımız boyunca
Büyük Üstat, hayatı sonsuza dek uzatılan _sirkar_ yapacak
Majesteleri ya da başka bir üyeye herhangi bir söz yok
kraliyet ailesinin. Sanki ardışık yokmuş gibi kalmaktır. "

Bir ardıllık yok! Evrensel sürpriz ani mırıltının üstünde ve
muhalefet, bir kadının akılsız öfke çığlığı arkasından geldi
kafes. Kral içgüdüsel olarak sese döndü. "Yapmalıyım
Kraliçe, "Çaresizce mırıldandı," Kraliçeye yapmalıyım. "




                             Bölüm II.

                             Şehirde.

             "Gel, güzellik, nadir, ilahi,
              Sevgiliniz asma gibi
              Tendril kolları ile enkaz;
              Gül kırmızı dudakları benimkine bırak,
              Şarap gibi şaşkınlık. "


Şarkı küçük ısrarlı trills ve quaverings ve tuhaf geldi
Tekerlemelerin ısrarıyla eşleşen tekrarlayan kadanslar. .
Şarkıcı, yaklaşık üç ve yirmi yaşında genç bir adamdı ve şarkı söylerken,
Bir çatının tepesinde Farsça bir halıya oturdu, ayrıntılı bir şekilde oynadı
Bir çınlama ile eşleşecek tril ve kadans senfonisi _saringi_. O
küçük, hafif, parlak, canlı bir yüz, pürüzsüz traş, kurtar
hafif bir ince saçak haline getirilmiş ince bir bıyık için. Onun kostümü
onu ilk suyun züppe olarak işaretledi ve korkunç bir şekilde kokuyordu
misk.

Oturduğu çatı, görünümden korunan tenha bir çatı idi,
diğer çatılardan bile, yüksek karavanlı duvarlarla; tek bağlantı
Aşağıdaki dünya ile merdivenli bir baş döndürücü tuğla merdiveni
Bir köşeden korkusuzca tırmanmak. Daha fazla
Kafes ve ekranlarla kaplanmış bir tür veranda gerildi. Ama
Orta kemer açık, mavi ve beyaz çizgili bir halı gösterdi ve
Düşük sazlık dışkı. Başka bir şey yok. Ama görünmeyenden tatlı bir ses geldi
köşe.

"Sanat utanmıyor, Akoo, tanrısal halk arasında gizli evime gelmek için
Ve şarkılar mı söylüyor? Beni hasta düşünmeyecekler mi? Ve eğer yakınsan
Şarap ile korkunç bir şekilde sarhoş, geçen hafta yaptıkları gibi, izleyiciyi iddia ediyor
Benim teyze, tüm bu unvanlar beni Aspersion'dan kurtarmayacak. Ve
Bu sakin geri çekilmeyi kaybedersem, fakir Newasi nereye gidecek? "

"Hayır, nazik!" diye bağırdı Prens Abool-Bukr, "Bu asla olmayacak." Bu yüzden
Söyledi, Tinkling _Saringi_ ve çöplerinden attı
Çevresindeki müzik aletleri uzun boyunlu bir üzerine dürtüsel eller koydu
İçinde çello tonu olan keman. "Benimkini memnun etmek için Mezmurlar söylerdim
Teyze, "pervasız geyyy'de devam etti" ama hiçbirini bilmiyorum. İrade
Lovelorn Hafiz şokları olduğundan, dindar saadi ayık komşularınıza uygun
onlara? Ama hayır! Asla onun duygusal kutsallığını midesi alamam, bu yüzden geri döndük
Tüm şairlerin en akıllıcasına gidin. "

Yüksek, ince tenor küçük bir anahtara girmeden devam etti ve
Büyük çadır üreticilerinden stanza. Ve titrediğinde ve bastırıldığında
Hayatın yanılsaması, bir kadının figürü,
Merkez kemer ve şarkıcıya nazik gözlerle aşağı bak.

Onlar dünyanın en güzel gözleriydi. Fikir birliği böyle
onları gören herkes arasında görüş. Gerçekten de bu şekilde yargılandı
Standart, Prenses Farkhoonda Zamani, takma ad Newasi Begum,
Kralın küçük oğullarından birinin dul eşi, bu gizemli olmalı
Güzelliğin ötesinde cazibe. Ama o da güzeldi
Ben çiçek hastalığı izlerini ona bırakmıştı. Ancak esas olarak
opak bir solgunluk getiren cildin kalınlaşması
Oval yüz oyulmuş fildişi görünümü. Gerçekte, geçmişin bu hatırası
On üç yaşında onu getirmiş olan trajedi, yarı evliler
Gelin, ölüm kapısına ve on beş yaşındaki damatını gönderdi
Mezar festivali, ondan uzaklaşmak yerine geliştirildi
güzellik. Mahkeme kadınlarının modasından sonra dudakları kızardı,
Kısa görüşlü fındık gözleri antimon ile yoğun bir şekilde karardı; Ama o
Mücevherat giymedi ve zarif, süpürücü Delhi elbisesi de öldü,
En saf beyaz, en iyi iğne işleri yuvarlak kenarları ve dikişlerde işlemeli,
ve sadece beyaz, dantel benzeri perdesinin daha hafif kıvrımlarıyla rahatladı.
Çünkü mahkeme hayatından kaçarken ve birçok
Büyüleyici dul ile ittifak için entrikalar; ve iddiasında
Bir dini ve celibate yaşam çağrısı,
Müftü Alley. Bu, çarşıdan tenha bir küçük şeritti.
Jumma Camii'nin güneyinde yatıyor, burada bir veya iki puan
Mohammedan aileleri,
Şehir, uyumlu, saygın bir şekilde yaşadı. Bunu yapmak için, sahip olmak
Bazen sokağın girişindeki kapıyı kapatmak için ve
Çevresindeki kötü dünya. Ama şehrin tüm çeyreği
Bu tür birçok öğrenilmiş, iyi doğmuş, iyi yapan halk tuttu. Hussan Askari's
Ev, Müftü Alley'in bir taş atımı içinde yatıyordu; Ahsan-O-O-O-
Çok uzakta değil ve her şeyle ilgili, uzun boylu, penceresiz binalar, ayakta
Sentinel körü körüne etraflarındaki boşluğun üzerinde; Ama gözleri vardı
İçinde ve kulaklar da. Böylece onlara ait eller tutuldu
Hayatta kalmanın işleri üzerindeki korku ve-ırktan ve
Din-kaçınılmaz olarak isteksiz, ancak kaçınılmaz olarak kesin bir uyumu
medeniyete verilir. Yüksek çatılardaki kadınlar bile biliyordu
Denizdeki gizemli kadının bir şeyi,
Huzoors ve onları kadınlara zavallı hale getirdi. Ve Farkhoonda Zamani
Londra News, büyük ilgi ile, Abool-Bukr gazetesinde
onu düzenli olarak getirirdi. Onun en yüksek çatısıydı, kurtar
Biri veranda odasının arkasında; Gerçekten o kadar yakın ki
Aynı _neem_ ağacı her ikisine de dokundu.

Bu nedenle, en hızlı liderin
Sarayda ayarlanan sürekli bir ziyaretçi olması beklenebilir.
Ama öyleydi. Ve süslü sokak şarkılarına sabırla yattı.
Kuşkusuz, teyzesinin uğruna; kendi cazibesi için daha fazlası
her zaman ona daha iyi erkeklerin sahip olabileceği bir düşünce kazandı
eksikti. Rahmetli mirasçının en büyük oğlu olarak
Tüm amcalarını geride bırakırsa tahtta başarılı olmak; İddialar için
Yaşlı neslin, Moghul yasası ile,
daha genç. Şimdi, en büyük şubeye geri dönen kaçınılmaz,
Bu planın yaşadığı yıllar süren güçten sonra
gerektirir, savaşların ve cinayetlerin yarısından sorumlu olmak
Hintli bir ardıllığı işaretleyin, bu öğrenilen ilerici halkın bazıları
Batı planının daha iyi olduğunu geçici olarak kabul etti; Ve eğer
Prens Abool-Bukr sadece ondan başka idi, o da olabilir
Şimdi daha sonra başarılı olun.

Fikir, genç avarada benzer bir hırsla ortaya çıktı, ama
Kural olarak, en cesur olan Delhi'deki en iyi müzisyen olmaktan memnundu
kumarbaz, en hızlı karaciğer. Yine de hepsinde bir tane üzerinde tuttu
nazik kadının eli; Ve prens ve prensesi bilenler
o şarkı söylemeye yol açan dostluğa karşı asla söyleyecek bir kelime
Omar Khayyam, karavan çatı üzerine. "Hayat senin için bundan daha iyi olabilir, yeğen, sen ama
Seçin, "dedi yumuşak sesini, sinizmi kesintiye uğratırken,
Narin parmaklar, şarkıcının omzuna reproof gibi dokunuyor,
orada şefkatle kaldı. Dürüst yanağını dürtüsel olarak eğdi
elini çok yakın, açık, çocuksu bir eylemle okşayın. Sonraki
Ancak an, ayağa kalkmıştı; Küçük ton değişti
Bir dans ölçüsü, sonra vahşi bir anlaşmazlık ve daha vahşi bir gülüşle sona erdi. O
Yeğen kelimesinin kullanımı, pervasızlığını arttırmaya yatkındı, çünkü
Ama ondan bir veya iki ay daha büyük.

"Beni doğduğumdan başka yapamazsın ----" Başladı; Ama o
onu çabucak kesintiye uğrattı.

"Yeterince iyi parçalardan doğdun, Tanrı bilir."

"Ama babam beni aptal olarak gördü, bu yüzden istikrarlı bir şekilde büyüdüm,
benim teyze; ve genelevlerde şarkı söyledim, kelimenin ne anlama geldiğini biliyordum. Bu yüzden
Skandallanmış ilişkilerimle röportaj yapmak için zaman kaybı
Dost ve beni ciddiye almaları için yalvar. Tüm nezaketler tarafından
Thunbi Bazaar, Newasi, ben kendimi almıyorum. Ben de daha kötü değilim
Kutsal, dindar teyze: Şimdi cennet alıyorum ve sonuna kadar cehennem bırakıyorum.
Diğer yönünü seçiyorlar. Ve zevk için daha iyi bir pazarlık yapın
Astrologların bana kısa bir hayat, kanlı bir ölüm verdiğini görüyorum. "

Newasi, kalbinin üstünde başka bir dinlenme yere geri çekildi.
"A-kanlı bir ölüm!" Yankılandı; "Kim-yalan söyledi?"

Prens Abool-Bukr nazik bir gülümsemeyle başını salladı. "Oh!
Değil, nazik bayan. Günümüzde yatıştırıcılarla olan moda. .
Gökler portentli siyahtır. Birinin ineği üç buzağı,
Birinin çocuğu on burun ve bir kuyruk. Yangın geliyor
Cennet-senden böyle bir rüzgar alacının hikayesini söylediniz-ya da
cehennemden daha büyük olasılıkla ---- "

"Hayır! Ama bu doğru," diye hevesle kesti; "Ben
_suttee _---- "

"Fare ipi kemirmeye başladı. Halat öküzü bükmeye başladı.
Öküz başladı ---- "Prensi saygısız bir şekilde mırıldandı.

Newasi ayağını damgaladı. "Ama bu doğru, Scoffer! Bir festival var
Bazı idol tapınağında günümüzde-düşülebilir! Dul kadın
günahkar gelenekten sonra yanmıştı, ancak huzoors tarafından engellendi.
Ve haklı olarak. Yine de Tanrı bilir-fakir ruhun bir ara yanması gerektiğini görmek
Idolater olarak-onunla yanmasına izin vermiş olabilirler
Aşk----"

Aberool yumuşakça güldü. "Ve yine de Hafiz-Hafiz
Aşk-Lorn! Şüphesiz, newasi, sen gerçek bir kadın. "

Kesintiyi görmezden geldi. "Bu yüzden engellenerek Benares'e gitti,
Ve orada bu ateş dua ederek ona düştü ve eller ve
ayak----"

"Ama yüzü değil," diye bağırdı Prens Abool, sessiz ipleri thrumsing
Ve onları tom-tom gibi yapmak. "En iyi güvercinime bahse gireceğim, değil
Yüzü, eğer iyi görünümlü bir wench ise! Ve yangın geldiğinden
Dua dışında başka şeyler, benim gibi almamak için aptaldı
Bunun yerine zevkle. Bakire yakmak için! Ne kasvetli bir masal! Bakmak
O kadar şok değil, Newasi! Bir adam bu hediyelerin tadını çıkarmalı,
Etrafında bir geleceğin hayalini kurarken yarısını boşa harcıyor-bir şeyin
Gelmek daha iyi-sen dost ---- "durakladı ve yumuşak bir halka
onun sesine geldi. "Eğer sadece tüm bunları unutabilirsen-
Gelecek yıllar içinde olabilir-sahip olacağınızı destekleyin
Saygıdeğer amcam, zevk için barışı tercih etmedi-hiç gelmedi
Geçmek, hatırlamak için asla geçmeye gelmedi-o zaman ikimiz, sen ve ben ---- "
Yine durdu, belki de gözlerindeki ani küçüldü ve verdi
huzursuz bir kahkaha. "Şimdiki zaman yeterli olmalı," diye ekledi
Hafifçe, "ve hatta o kadar da ne olabileceğim için yas tutuyorsun ki
Tanrı beni habersiz aldı. Rüya hilesini yakaladın, Mayhap,
Hayalperestlerin Prensi'nden. "

Dış korkuluklara taşındı ve elini Hussan'a doğru salladı
Askuri'nin evi. Sonra vagrant dikkati hızla bir şeye döndü
bu yeni noktadan görülebilen bir çarşı peep içinde görebiliyordu
görüş. "Üç, dört, beş tepsisi tatlı stuff! Ve biri süt ve tereyağı,"
Hevesle ağladı, "ve benim mısır-merchant'ın faturası-ki
Yakında ya da açlıktan-taşıyıcılar saray halkı! Orada, şans eseri bir
klanda evlilik? Neden bana daha önce söylemedi, Newasi? O zaman ben
Müzisyen olarak gidebilir ve birkaç rupi kazanabilirdi. "

Yayını güzelleştirdi, bu yüzden lugubrious bir wail çiziyor
Uzun boyunlu keman.

"Aldığım evlilik yok," diye cevapladı, sevgiyle gülümseyerek
Heedless Gamety. "Tepsiler _pir_-Sahib'in evine gidecek.
Bu birkaç haftada her Perşembe gittiler, o zamandan beri
Kraliçe, miras ile ilgili cevabı duymaya hasta oldu. O sözü verdi
O zaman her hafta, böylece kutsal adamın duası başarı getirebilir
Bu savaşta Pers kuzenimiz. Tanrı onun tozunu kurtar
Toz ve rüzgar olduğu sürece talihsizliğin rüzgarları "diye ekledi
Presence.

Prens Abool-Bukr, kaygısı ile keskin bir şekilde döndü.
yüz.

"Öyleyse! Sen de ilgiyi diğer aptallar gibi alıntı yapamazsın-bir aptal
Diğer aptallara mesaj. Nerede gördün? "

Newasi ona küçümseyerek baktı. "Okuyamaz mıyım, yeğen ve
Delhi'de sen kadar dikkatsiz bir şey var mı? Neden, Müftüsleri bile
böyle şeyleri tartışın. "

Omuzlarını silkti. "Ay! Konuşacaklar. Dedikodu bir çifte sahip
Günümüzde dil ve kanatlar da. Eski zamanlarda ilk vericiler
Masal yarısını unutmuştu, son dinleyici duydu; Şimdi bütün
Dünya yarım saat içinde agog. Ama bu boşa gidiyor. Mirasçılığı bile.
Delhi'de kimin umurunda? Yok!-Saray dışında, yok! Henüz ben bile değil
Yaramazlık bundan gelebilir; Dreamings, Newasi ile yapmaktan kaçındı,
Sadece benim uğruna. Eski testereyi hatırla, 'Weevils,
mısır. '"

"Sen kıt olarak adlandırabilirsin, bu kadar uzağa ve çok yakınsın
Taht, "dedi hala daha soğuk.

"Bana seni memnun et, kibar bir," diye yanıtladı bir önemsiz
sabırsızlıkla; "Ama aynı zamanda" bedenin tokatlandığını da unutmayın.
Sivrisineklerin öldürülmesi. '' O zaman, aniden, garip bir değişiklik geldi
mobil yüz. Süzüldü, haggard; Sesi büyüyen bir titreme vardı
içinde. "Lo! Sana Newasi'ye söylüyorum, Sheeah Kadın, Zeenut Maihl,
O genç aptal için arazileri, oğlu, çoğumuzu asacak. BEN
Yemin ederim onu ​​her düşündüğümde boynumun etrafında bir ip hissediyorum. Ben kim
Sadece istediğim gibi yaşamak istiyorum-zamanımdan önce ölmek-ölmek ve
Tüm sevgiyi ve kahkahaları kaybetmek; Güneş ışığında Mayhap; ölmek
gerekmediğinde; Görünüşe göre-güneş ışığı-ve ben
Çaresiz-Hemen! "

Yüzünü titreyen ellerinde sanki biraz görüşe kapatmak için sakladı
gözlerinin önünde.

"Aberole! Aberole! Ne değil, canım? O kadar garip değil," diye bağırdı
elini ona doğru uzatıyor, ama sanki belirsizmiş gibi uzak duruyor
alarm. Sesi onu gerçeklere geri getirmiş gibiydi; Yukarı baktı
pervasız bir kahkaha ile.

"Bu şarap bunu yapıyor," dedi. "Eğer ayık yaşarsam-seninle benim
Teyze-bu terörler gelmezdi. Hayır! Korkmayın. Asma
kansız bir ölüm ve bu yatıştırıcıyı karıştırırdı; Yani kesiliyor
her iki yol. Ve şimdi, daha fazla şarap veya ağlamam gerektiğinden ayrılacağım
Seni Newasi. "

"Çarşı için mi?" Sıfırla sordu.

"Yaşam ve kahkaha için. Lo! Newasi, sen
Sana söylediğim o yeni gelen Bunjarah halkı, Sahibs'i taklit eden
Peki. Ama gözleri için, "Burada aşağıdaki birine eşcinsel bir şekilde başını salladı,
"Mufti'nin halkından birini oynamak için almalılar," diye ekledi dikkatini çekti.
Her zamanki gibi ilk ipucunu takip ediyor. "Seni hiç mavi olanlar gördüm
Çocuğun yonder var mı? "

Newasi, perdesini daha sıkı çekerek, yanına yaklaştı ve baktı
zencefil.

"Kız kardeşi mavi, kuzeni de. Kanda koşuyor,
diyorlar. Onları sevemiyorum. Dost da karanlığı mı tercih etmiyorsun? "

Yeterince masum bir şekilde onu kaldırdı, sonra geri döndü
Ani hayranlık tutkusu, içinde yanan gördü. Küçüldü
Kolu artık ona dokunmadı. Eylem onu ​​kontrol etti, yaptı
vahşi.

"Siyah olanları en çok seviyorum," dedi küstahça; "Büyük, siyah, bakıyor
Annem gibi gözler, nişanlığımın mükemmelliğine yemin ediyor. Sen
Onu henüz görmedim, Newasi; Bu yüzden beni şirkette tutabilirsiniz
Onları sevgiyle boğuştuğunu hayal etmek. Delmek zorunda kalmayacaklar
Uzun süredir-duydun mu? Kral düğünü sabitledi. "O
Duraklattı, sonra düşük, acımasız bir sesle, "Sanat memnun, newasi?"

Ama öfkesi de rouse edilebilir ve kalbi cevap vermişti
Bakışına sakin bir şekilde sona erdi. "Ay! Bu saçmalığı durduracak
Bir çizgi olmadan çalışma ve öğrenme için-gündüz olarak-
tarandı. "

"Her ikisi için yeterince çalışıyorsun, çünkü
Her ikisi de, "diye karşılık verdi." Ben ama et ve kanım ve küçük beynim olacak
Çarşı dillerinden toplanabileceğinden daha fazlasını tut. "

"Yalanlar, şüphesiz."

"Eğer istersen yalan söylüyor. Ama zihni gerçeğe kadar dolduruyorlar ve uygun
gerçekler daha iyi. Yalan gibi nezaketler benim geldiğim şeylere uyuyor
gerçek nedeninizden daha iyi. Dost biliyor musun? Sana söyleyeyim mi? "

"Evet! Söyle bana," diye cevapladı hızla, tüm yüzü parıldadı
Öfke, gurur, kızgınlık. Onun eşleşti, ama çok büyük bir sevgiyle
ve heyecanını artıran hayranlık eklendi. "Yalan, ben
"Yankılandı" diye söyle, gerçek. Neden geliyorum? Neden dost bana izin ver
Gelmek? Bana gerçekte cevap mı? "Bir anın sessizliği vardı, o zaman o
Dikkatsizce devam ettim: "Ne sormalıyız? İkimiz de biliyoruz. Ve neden, Tanrı'nın
isim, geldim-yumuşak gözlerini görmek, yumuşak sesini duy,
Yumuşak kalbini tanıyın, tekrar aptal gibi mi gidiyorum? Ben alıyorum
İstediğim gibi başka bir yerde zevk. Artık aptal olmayacağım. Hayır! Yapmak
Mücadele değil. Seni gerçeğe zorlayacağım. Öpmeyeceğim bile
Seni-Tanrı kadın olduğunu biliyor ve bunun için yedek-var ama
Abool-Bukr'ın umurunda olan bir kadın ---- "Kırıldı, ellerini fırlattı
Ondan mırıldanmış bir lanetle ele geçirmiş ve geri adım atmıştı
Ondan, kendini bir çaba ile sakinleştiriyor. "Yapmak geliyor
Aberool-Bukr bir kez ciddiyetle. Seni akıllıca olmadığı konusunda uyarmadım mı? "
dedi, ona neredeyse aceleyle bakarak, dururken dururken
Ayrıca sakin ol, kalbinin atmasını gizlemeye çalışıyorum.

"Bu akıllıca değil, elbette, aptallık konuşmak," diye mırıldandı,
Bilinçsizlik denemek. "Yine de anlamıyorum ----"

Hassas elini alaycı inkarda salladı. "Neden, prenses
Farkhoonda evlenmeyi reddediyor! Hayır, Newasi, biz bizim için iki aptalız
ağrılar. Aramızdaki Tanrı'nın gerçeği budur. Şimdi çarşı içindeki yalanlar için. "

"Barış seninle git." Ani bir pişmanlık vardı, neredeyse bir hüzünlü
Ondan sonra gönderdiği veda içindeki katılım. Onun içinde hiçbiri yoktu
Cevap, eşcinsel figürü aşağı doğru ilerlerken geriye dönük bir bakışla verildi
baş dönmesi. "Hayır! Barış seninle hiç kalır."

Doğruydu. Konuştuğu diğer kadınlar ona öpücük verdi
Galore, ama bu? Bir bakıma, duygusallığın bir iyileştirmesiydi
Gelirken git. Ama Newasi kitaplarına iç çekti,
Kendisine umutsuzluğunun Abool'un umutsuz eksikliğinden kaynaklandığını söylemek
hırs. Sadece doğal parçalarını gösterirse, sadece bunlara izin ver
Yeni yöneticiler, içinde bir kralın yaptıklarını görüyor! Gelince
Diğer aptallık, eğer yaşlı kral rızasını verirse-olsaydı
Gerçekten olmadığını açıkça belirtti ----
Başla, bir ya da iki dua dedi ve iyi bir aynaya devam etti
Davranış_, bu da özenle dolaşıyordu. Yazarı
güzel bir kadın olmamıştı, karısı olmadan önce dul kalmıştı, ama onun
İdealler yüksekti.

Bu arada Abool-Bukr zaten ahşap balkonlu bir evde idi.
Thunbi Bazaar'da çok fazla şey vardı, ona bir havalandırma, bir
Temizlik, aksi takdirde eksik olurdu. Ancak
Gul-Anari'nin en büyük, en patronuydu; Sadece
Ondan alıkoymasız bakan yorgun kafalar, ama haberler için
ve dedikodu her zaman orada olacak. Uzanan kalabalıklar yukarı baktı ve
Sordu, amaçsızca ileri ve ileri doğru sürüklendikleri için,
Kayıtsız bir şekilde, kapüşonlu kafeslerindeki dövüşler arasında
olukların pisliğinde hırpalanan köpekler, karışık bir koku
Musk, drenajlar ve insanlık sıcak güneş ışığında buğulandı.
Bazen bir ceset, çok yolda gömülmeyi bekleyen bir ceset yatıyordu, ama
Nargeeza veya
Yasmaena sürerken iyi biriydi. Çünkü bir
Thunbi Çarşısı hakkında iğrenç, korkunç insanlık eksikliği; bile içinde
alnları sıvalı ile daralmış olan kadınların kendileri
Saç, sürekli kaş çubuğunun üstünde sadece bir kama, dudakları
Doğal olmayan eğrilerde kırpınmış, dişleri _pan_ veya
altın tel ile çivili, figürleri yapay olarak sertleşti
Önem. Sanki kendi güzelliğinden bıkmış gibi,
yorgun duygusallığa uyarıcı olarak eksikliği.

"Allah! Eski bayat hikayeler," diye ekledi Gul-anari geniş sayfadan
bu nedenle, bazı prens aralıkları arasında yerli gazetenin
Aberool-Bukr'ın en kötü şarkıları, ona alıntı okuyordu
okuma yazma bilmeyen müşteriler; ticaretinde tanınmış bir cazibe.
"Pers! Pers! Persten başka bir şey yok! Bunu kimin umurunda?
hiçbiri. Kadın kendisi bile değil, tüm iddiası için
Sheeahs'a sempati, kim ---- "

"Dikkat et, metresi!" kibirli görünümlü bir adamı kesintiye uğrattı
Alaylı bir türbanın altındaki zirve Afgan kapağını gösterdi. O bir
Yerli birliklerin bir Pathan şirketinde çavuş dışarıda kanton
Sırtta Delhi ve tüm öğleden sonra bir
38. N. I.'nin Rajpoot'u, onu hostesinde görevden aldı.
Dikkatler, bu nedenle kötü bir öfke içinde olmak, hücum etmeye hazır
tek kelimeyle. "Ben kuzeydeyim-kendim bir şey ve duymamaya özen göster
Onları yanlış ayırdı. Ve beni destekleyecek olanlara sahibim, "diye devam etti,
Şehrin yanında onur yerine oturan Rajpoot'a bakan
siren; "Çünkü köşedeki başka bir tepe kapısı var." İşaret etti
Pushtoo'daki kızlardan birine bir bardak için teşekkür eden bir adam
Ona teslim etti.

"Tepe kedisi, daha ziyade!" kıkırdadı Gul-Anari. "Bana bunu getirdi, ama
Dün, bir karavan yeni gelenden Serai'ye, "-
kucağında bir Farsça yavru kedi uzun kürk,-"ve haber istediğimde
onlara veremedi. Kıttı, yerleşimi için yeterince urdu biliyordu
fiyatlar. "

Rajpoot'tan kaba bir şaka, çok az bulduğunu öne sürerek
Thunbi Çarşısı'nda bu tür zorluklar çavuş yaptı
hala daha fazla kaşıntı ve Mistress gul-anari'yi alacağına yemin ediyor
Sadece aşk için haberler. Her zaman, pushtoo'da adama çağırdı
Ancak, hiçbir farkına varmayan köşe.

"O bir kertenkele kadar sağır!" Kıkırdayan Gul-Anari, reddedilenlerin tadını çıkarıyor
kişinin rahatsızlığı. "Arkadaşımı Onbaşı'na buraya bağırmak için buraya getir
Senin için çavuş. Sesi seninkinden daha ileri gidiyor! "

Tercih edilen Rajpoot, ona en yakın yağ elini sıktı. "Yukarı çık ve
Onu sakaldan kopardı, "Vainglorly önerdi", o zaman yapabiliriz
Bir kez bir Pathan dövüşüne bakın. "

"Adil bir tane görürsün, bu da aralarından daha fazlası
kendi insanları. "

"Barış! Barış!" Nezaket diye bağırdı, her iki erkeğin göründüğünü görmek için gülümseyerek
Bir silah için yuvarlak. "Burada kan dökmeyeceğim. Bunu sakla
Gelecek.
Sepoys için rahatlatıcı etki
Tekrar.

"Gelecek?" Tarçın çayı içen bir gribeard yansıttı
sakince. "Tanrı, içinde yeterince savaş olacağını biliyor. Duydu,
_Meean_ Sahib? Otoriteye sahibim-bu jarn larnce vermek
Peşaver Mohammed'e Dost'a ve bunun yerine Rajpootana'yı al. Oude olarak al
alındı ​​ve Sambalpore, Jhansi ve diğerleri. "

"Öyle olsa bile," gözlüklerde sessiz görünümlü bir adamı kabul etti. "Son zaman
_Lat_-Sahib gitti, beş krallık aldığı için çok övgü aldı
ve onları kraliçeye verdim. Yeninin daha fazlasını vermesi gerektiği söylendi.
Bu başlıyor. "

"Bakalım Rajpoots'un önce ne dediğini görelim," diye bağırdı Onbaşı.
"'_Sirkar's_ savaşlarıyla savaştık ve koyun değiliz
kendimize karşı sürülecek. "

Gul-Anari, yeni sevgilisine hayranlıkla hayran kaldı. "Hayır! Rajpoots
Men! Ve 'alayını, benim ustalarım, üzerinde savaşmayı reddeden
Deniz, bağda olmadığını söylüyor. ! ve onların anlamını kazandı. "

Üçüncü bir askeri küçümsedi. "Bu düşüş denizin üzerinden geçti."
"Bond şimdi değiştirildi. Git yapmalıyız ya da reddedilmeliyiz.
Thakoor -_Jee_ şimdi o kadar cesur olmazdı, garanti ediyorum. "

Rajpoot bıyığını gözlerine döndürdü ve onu eğdi
türban ters.

"Ay, mıydım! Ve daha fazlası, eğer ayrıcalığımıza dokunmaya cesaret edersek."

Gul-Anari tekrar Leared, Pathan Çavuşunu Mürettebat Lanetleri'ne yönlendirdi,
Ve-sanki konuyu değiştirmek için-köşedeki adama geçiş,
Omzuna küstah eller koyun ve kulağına bir soru bağırın.
Adam döndü, kibirli gözlerle sakince eğildi ve
Her iki el de bir tür ölçülen
ritim. Görünüşe göre sözleri yakalamamıştı ve kullanımdan kaldırıldı
sabırsızlık. Elleri ince eller, ince, iyi şekilli ve o
conta parmak üzerinde metal bir halka giydi. Işığı o gibi yakaladı
Salaamed.

"Daha yüksek sesle adamım, daha yüksek sesle!" Onbaşı gibed. Ama çavuş yapmadı
Soruyu tekrarlayın; Bir bekleyen yüze bakarak durdu
cevap.

"Belki o belooch, konuşması benim değil," dedi aniden,
Tonunda garip bir merak eksikliği. Hafif bir titreme vardı
Aşağıdaki yüzünde bir miktar gergin olsaydı ve sessizlik kırılmışsa
hızlı bir cümle ile.

"Evet! Belooch!" Hala daha memnun bir tonda devam etti, "Biliyorum
Twang tarafından. Yani ciğerlerimi patlatmada küçük bir kullanım var. "

Burada, ipekçe dolandırılan Prens Abool-Bukr, başı karşı
Onun kemanı uyandı ve son sözleri yakaladı. "Ay, patlama! Patlama gibi
Kraliyet su ısıtıcısı alevleri. Yine de en iyi fakirimi yapacağım
Şirketi eğlendirmek ve-onlara erdemde talimat vermek. "Bunun üzerine,
Çok Maudlin duygusu ile bir ağıt yakaladı ve heyecanlandı
Şairlerin kralı tarafından yazılan Moghuls'un düşmüş servetlerinde
Büyükbabası. Dağınık ve didaktik olmak,
Ayrımcılık aşamasının ötesinde olan aciller ve Aberool
Bir vahşi olduğunda çok farklı bir doğanın encore'unu vermeye devam ediyor
Aşağıda gönderilen Çarşıların Çatışması ve Kabukluların Yıkılması
Herkes balkona. Herkes, onunkinden mahrum bırakan Aberool'u kurtar
seyirci, tekrar kemanına karşı çıkmıştı ve adam
Kaçmak için sapkınlıktan yararlanırken Corner Who, baktı
yakışıklı sarhoş yüzünde geçerken ve mırıldandı, "Zavallı
şeytan! Her zaman yeterince dürüst sürdü. "Sonra Rajpoot'un kibirli
Balkonun ezilmesinden ses yükselen ses, bir saniye durdu
Dinleme emri-bu onun ticareti.

"" Tanrı'nın yanına ateş gönderdiği kutsal Hindu dul eşi
festival. Gerçekten bir aziz! Kardeşini biliyorum, bir soma, bir Yadubansi
11. sırada Rajpoot, Meerut'a yeni gelen. "

Çatışmalar ve brayingler, bir
Arkasındaki adamdan bastırılamaz ünlem. Bir sonraki an oldu
Koyu merdivenlerin yarısında, kapak, türban, sakal ve
Bolca kuzey çekmecelerini yuvarlamak için en karanlık köşede duraklama
görme ve yünlü yeşil şalını ters çevirin, böylece
Çilek sarı renk tonu pamuklu bir astar. Bir saniyenin işiydi
Jim Douglas uygun bir öğrenci olmuştu. Yani, bir kül lekesi ile
bir cep, bir zerdeçal ve vermilion diğerinden-
merdivenleri bitirdi-bir olarak gizlenen sokağa çıktı
dilenci; Tiddu'nun dediği gibi aptalların sığınağı. En kolay,
Ancak, bir anın bildiriminde varsaymak; Ve bu durumda en iyisi
Alayım için Jim Douglas katılmak istedi. Dikkatsiz ve Acele
Giriş olmasına rağmen, ondan tespit düşüncesini belirledi
Akışlı kalabalık arasında yolunu açarken. Bunun için, bu yüzden söyledi
Kendisi, gizemli hediyeyi bırak. Olmak, en çok düşüncelerinizde bile,
Aldığınız kişilik sırdı. Bir şekilde ya da başka bir
etrafınızdakileri etkiledi ve bir meydan okuma gelse bile
Tehlike meydan okuyan izole edilebilirse-yakın, olduğu gibi,
Kendi kesinliğinize göre. Buna, bu yüzden ona görünüyordu-çok yüzlü
Bir şiddetli protesto-tüm Tiddu'nun gizemli talimatlarını görüyor,
yine de dini olarak takip etti. Çünkü onlar ne gibi
Altı ay boyunca onu hiç başarısızlığa uğratmamışlardı, bir kez tasarruf ettiler,
Bir at yarışını izlerken, kendini kaybetmiş veya kurtarmıştı
Kesinlikle uyandı. Sonra komşuları yanmıştı
O ve baktı ve kaymaya ve değişmeye zorlanmıştı
onun kişiliği; çünkü Tiddu'nun maksimumlarından biriydi.
Bunu her zaman sizinle birlikte taşıyın, bu da böyle bir değişikliği mümkün kılar. Olmak
Çok yüzlü, dedi, herhangi birinden alarak tüm yüzleri daha güvenli hale getirdi.
kalıcılık hakkı. Jim Douglas bu nedenle alayı katıldı ve
Kırmızı sıçrayan figürün önündeki yolunu zorladı
Durga Devi'nin omuzları yüksek taşınıyordu. Çömelmişti
Çiçekler ve sallanan sansürlerle ve arkasında yaygın olarak kanser
Kutsal yara izlerini göstermek için kollar Tara'ya yürüdü. Beline çıplaktı
ve ortası hakkında katlanmış yetersiz ochre renkli kumaş kaldırıldı
Alt uzuvlarına yara izlerini göstermek için. Güneş ışığı parlıyor
Muhteşem bronz eğriler göğsünde bir veya iki dikiş gösterdi
Ayrıca. Daha fazla yok. Abool-Bukr'ın kehanet ettiği gibi, yüzü vahşi
Manevi yüceltme, yoktu ve traşlı kafayla durdu
Cameo olarak cesur ve net.

_Jai! Jai! Durga Mai Ke Jai_ (Anne Durga'nın zaferi).

Ağlama dudaklarından aralıksız geldi ve sadece tarafından yankılandı
alayı, ama seyirciler tarafından. Yani birçok şiddetli boğazdan
Gul-Anari'nin balkonundan, onu bağıran onbaşı dışında
Çılgınca, Büyük Ölüm Annesine hitap eden-ima edilebilir,
Kan için Athirst-Çarşının Sordid hayatını bir
bilinmeyen bir şey için vahşi ateş-kötü bilinmeyen,
hayat. Mohammedans bile, oluklara tükürmelerine rağmen
idol, kalplerinin karıştırdığını hissetti; Mucizeler gerçekten yurtdışında olsaydı hissettim
Tanrıları, tek gerçek olan, elini de kısaltmazdı.

_Jai! Jai! Durga Mai Ke Jai_.

Cry ani bir hacim artışı ile bir araya geldi, alayı
Büyük camiden önce daha geniş alana geçerek,
Daha önce kendilerini flört eden dul eşi grubu
Tara'nın ayakları, böylece gerektiğinde üzerlerinde yürüyebilmesi için, ama bir şekilde
Onlara dokun.

"Idolatörlerin domuzları!" cami üzerinde duran bir gruptan birini mırıldandı
adımlar; Akan cüppeleri ve sakallarında açık bir grup adam.

"Barış, _Kazi_-Sahib!" Yumuşak bir ses geldi. "Tanrı'nın yargılanmasına izin verin
iş bitti. 'Kil taban ve çömlekçi anlamına geliyor, yine de tencere
İnsanın yıkanmasına ve temiz olmasına yardımcı olur. '"

Konuşmacı, uzun boylu, gaunt bir adam, diğerlerinin üstünde tam bir kafaya yükseldi ve
Jim Douglas'ın keskin gözleri, geçtikçe her şeyi alıyor,
onu anında tanıdı. Fyzabad'ın Moulvie idi. Kısmen
Vaaz ederken söylediklerini duymak, kısmen öğrenmek için
insanlar getiren miras sorunu nasıl izlediler?
Jim Douglas'a Delhi'ye, bu yüzden şaşırmadı.

Ve şimdi Dareeba'ya ulaşan alay, en dar şerit
Yüksek evler tarafından korunma, anlık bir kontrol aldı. Aşağı için,
Sallayan Yak kuyrukları olan damatlardan önce, sakininin arabası geldi.
Şehrin pitoresk manzaralarını görmek için bir bayan alıyordu. Bu
bir intikamla, kırmızı plakalı figür olarak
Ölüm-Tanrıdes, uzaylıların geçmesine izin vermek için kendini olukta sıkıştırdı, bu yüzden
Bir Mohammedan işaretli ile karıştırılıyor. Ve kalabalık takip ediyor
Bu,-Harikalar için cahil bir kalabalık agape,-bir dakika durdu,
Olduğu gibi, öndeki arabalar ve arkadaki cami arasında,
Bu moulvies grubu adımlarında.


             "Yüz yıl boyunca itfaiye ibadeti,
              Mesih ve Gözyaşları Yüzyıl,
              O zaman gerçek Tanrı tekrar gelecek
              Ve her kâfir katledilecek "


Fyzabad'dan nefes aldığı ve diğerleri başını salladı. Onlar
knew the prophecy of Shah N'amut-Oolah well. Bantlanmıştı
o günlerde ağızdan ağza; Mohammedan kalabalığı da agape idi
harikalar için.




                             Bölüm III.

                            Sırtta.


"Hayvanat Bahçesi'ne Melly Klistmus, Miffis Erlton! Bir 'Oh! Onlar çok fazla
Boo'ful, Boo'ful bir Velanda'da şarkı söylüyor. "

Sonny'nin sıvısı Lisp doğru söyledi. Bu Noel sabahı veranda
Delhi sırtındaki Binbaşı Erlton'ın evinden güzelliklerle doluydu
çocukça gözler. Çünkü bir planla ilgili özel görevde
Süvari Remounts ve Kış Merkezi için Delhi'ye sahip olmak, orada
çok sayıda yüklenici, temsilci, asker, bayi, ne olmayacak
Muhtemelen çok gelecekte bir sesi olabilecek biri tarafından hatırlandı
himaye. Yani portakal ve elma tepsileri üzerinde tepsiler vardı,
Antep fıstığı, badem, kuru üzüm, tüm güverte kabin üzümleri yuvarlak kutular
çiçeklerle. Ve çoğunda, tanınma için en kesin teklif olarak,
Binbaşı Sahib'in çok az bilinmeyen bir şekilde bir tür bir oyuncak koyun
Yine de varlığı, bunlar tarafından göz ardı edilemez
Çocukların en büyük armağanı olduğu hediye-akarsular.

Ve böylece, bekledikçe, belirli bir çocuk benzeri gönül rahatlığı ile
Kendi teklifleri, alıcıların gecikmesi için gülümsemişlerdi
Küçük Sonny Seymour'da selamlama yolunda onları geçerken
En sevgili Bayan Erlton'a. Çünkü Seymours beklenenlere sahipti
Delhi'ye geçin ve Sonny'nin annesi şimdi şikayet ediyordu
İklim ve hizmetçiler ve bebekler içindeki evlerden birinde
şehrin kaşmir kapısı; ondan alan bir gerçek
Köpek arabalarıyla ilgili şikayet, çünkü onun bir yürüyüşünde yatıyordu
kocanın ofisi.

Yani gülümsemelerin bir kısmı sadece bir çocuğa verilmemişti, ancak
Babası Smiler tarafından bilinen bir Sahib olan çocuk; Ve bir geniş sırıtış
gelmişti çünkü Sonny, tuhaf hassasiyetle söylemeye devam etmişti
tüm İngiliz çocuklarının Hindustani konuştuğu.

"_Ai! Bij rao! Tu kyon aie? _" (Oh, bij rao, neden buradasın?)
Bayan Seymour'un ona titreme verdiğini söylediği düzenli yüz
tanıma üzerine ışınlanmış; Yükselmiş ve selamlanmıştı, açıkladı
Meerut'tan geldiği _chota_ sahib'e ağır bir şekilde, çünkü
Binbaşı Sahib o zaman için Sahib'iydi. Sonny başını sallamıştı
sanki pozisyonu mükemmel bir şekilde anladı ve
Kate Erlton'ın birkaç dal Holly ve
başka bir adil saçlı çocuğun portresi etrafında ökseotu; aynı
Parsee tüccarından bir Noel teklifi olan dallar,
bir tepe istasyonunda şube kuruluşu vardı. Onlar için gönderdi
Müşterileri için her yıl karlardan hassas bir dikkat olarak.
Ve bu yıl hala evi hatırlayan bir şey
Onlar: Kate Erlton'un bulunduğu Noel ağacı için gerçek bir ladin köknar
Okul çocukları için organizasyon. Ağaç kendi içinde yeniydi
Hindistan ve daha büyük bir yenilik önermişti; yani,
Devlet ofislerinde veya atölyelerde istihdam edilen tüm ebeveynlerin tüm çocukları
Davet edilmelidir, sadece beyaz yüzlere yönelik iddiaları olanlar değil. İçin
Kate, kendisinden çok daha mutlu ve daha memnun olmak
Dokuz ay önce, Jim Douglas'ın son şansına yalvardığında,
etrafındaki dünyaya kendi hayatından bakmaya başlamıştı
daha fazla ilgi. Bir bakıma, şansın gelmiş olduğu görülüyordu. Jim Douglas'ın ima ettiği gibi trajik bir şekilde değil, ama kolayca, doğal olarak
Kocasını her ikisini de Alice'den çıkaran bu özel görev
Gissing ve kendi geçmiş itibarı.

Onu insanların ne oldukları için kabul edildiği Simla'ya göndermişti;
Ve burada onun güzel görünüşü, iyi huylu, şeytan-hariç bakım arzusu
Eğlence onu toplumda favori yapmıştı ve şüphesiz
Süvari gereksinimleri bilgisi,
yetkililer. Bu yüzden kış için Delhi'ye yeni bir
tamamen izleyin. Başlamak için, çalışması onu ilgilendirdi ve yaptı
Daha sağlıklı bir hayat sür. Onu oldukça sık evden uzaklaştırdı,
sürtünme sürtünme; çünkü iyi düzenlenmiş bir
Out istasyonlarında pürüzledikten sonra ev. Sonra onu içine aldı
Bahis veya kart oynamaya sahip olmayan Wilds. Geyik vurdu ve
Bunun yerine ördek ve renkler yerine kapak ve suçlamalardan bahsetti
hileler. Büyük gelişmesine; Çünkü katliam içgüdüsü olabilir
Kendi içinde takdire şayan olmamak ve avcı haklı olarak sahip olsa da
baştan beri Cain'in işareti ile markalanmış, yine de
atıcı veya balıkçı genellikle arkadaşlarından daha düz yaşıyor ve
Cinayet en iğrenç suç değil. Hatta bile değil
Topluluğun güvenliği ve refahı.

Böylece Kate, kadınlara gelen bu pişmanlık çekmeye başlamıştı
Bir günahkarda rejenerasyonun ilk belirtisinde. Pangs
öyle davranabilen büyük, yakışıklı adam için zavallı bir düşünce
Seçtiğinde güzel bir şekilde, geçmişin sahip olup olmadığı konusunda belirsiz sorular
kısmen onun hatası değildi; Bu şans olsun, o
Unutmamak ve affetmek için-birçok şey.

Uzanırken çok yakışıklı görünüyordu.
Kilise geçit töreni için tam üniforma. Ve o, bir sandalyeye hazırlandı, onun zarifi
Ayak bilekleri gösteriyor, spick ve güzel yeni bir elbiseye de açık görünüyordu. O
gerçeği anında fark ettim.

"Mutlu Noeller, Kate! İşte! Bana elini ver ve sana yardım edeceğim
aşağı."

Bir parıltı ile böyle konuştuğundan beri kaç yıl geçti
Gözleri, ve dokunuşunda yanağında o zayıf bir sifon vardı?
Bir şeyin kuru kemikleri arasında bu karıştırmanın bilinci
İkisi de ölmüşlerdi, onu bazı yaprakları sallamaya hazırladı.
Elbisesi, o, önemsiz bir gülerek ile eğilirken
Sonny'yi omzuna salla. "Sen buradasın, Jackanapes!" Ağladı. "A
Mutlu Noeller! Gel ve bir tatlım al-sen de gel, Kate,
Dilenciler _Mem_'i görmek ister. Jove! Ne kadar neşeli bir sabah! "

Kış yağmurlarının bir öngörüsü gece boyunca düşmüştü ve
havada net yeni yıkanmış his, ağır rime benzeri bir çiy üzerinde
toprak; Soluk mavinin gökyüzü, ama renkli, geniş genişlemiş tonozlu
açıkça. Ve Erltons'ın evinin verandasından geniş
gerçekten genişti; Çünkü sırtın zirvesinde duruyordu
Extreme Northern Son-Bu nedenle, şehirden en uzak olan son,
yaklaşık üç mil uzakta, yoğunlaşan genişleyen kama'yı engelledi
Kayalık menzil ile nehir arasında yatan ormanlık ova. Ridge
Kendisi, büyük dikenli saurian'lardan farklı değildi,
güneş ışığı; nehirdeki kuyruğu, daha geniş, daha düz kafası, taçlandırılmış
Hindoo Rao'nun evi, bahçelerinin ve bahçelerinin üzerinde duruyor
Subz-Mundi veya Yeşil Pazarı, şehrin batısındaki bir banliyö. Bu bir
tuhaf, hayali bir nokta, bu Delhi Ridge, geçmişi olmasa bile
Kahramanlık, tozuna kristalleşti. Neredeyse olabilecek kırmızı bir toz
kan ile lekelenmiştir. O tarihle eşleşen bir toz, o zamandan beri
İzole kaya atomlarından oluşur, ışıltılı, mükemmel
kendileri, en iyiyi telafi etmeye giden izole eylemler gibi
Dünyanın görmesi muhtemel koparma ve azim kaydı.
Neşeyle ölmek için daha fazla İngiliz gönderen azim ve koparma
Lucknow, Cawnpore'un savunmalarından ve kabartmalarından daha kırmızı toz,
ve sonraki kampanyaların hepsi bir araya geldi. Kararın
Bu aylar süren dayanıklılığın bilgeliği olabilir, bu gerçek
kalıntılar.

Ve sırtın tuhaflığı bireyselliğinde yatar. Seksen değil
nehrin üstünde ayaklar, gradyanları o kadar hafif ki bir sürücü kıt
hızı en dik olarak gevşetir, asla mümkün olmayan bir hata yoktur
başladığı veya bittiği yere. İşte kum üzerine kurulan nehir yatağı;
Orada, yeşili pürüzlü kırmızı omuzla bölmek,
kaynak.

Verandadan, o zaman, taşlı omurgası gibi bir yolla ayrıldı
Ayrılma, güneybatıya doğru eğilimli, bu yüzden nehir arasında yer vermek
Büyük beyaz olan kasabanın gülle aydınlatılmış, leylak gölgeli kütlesi için
Jumma Camii'nin ortasında kabarcık; hassas kubbeler saçak
Saray ağ geçitleri mavi gökyüzünde inciler gibi gösteriyor.
Ve onların ötesinde, bahçesinin yeşili arasında bir altın göz kamaştırıcı
Üzüm, ölü bir hanedanın son sığınağı şehrin üzerine
Doğu duvarı.

Kantonlar, batı yamacında evin arkasına uzanıyordu
sırt ve ötesindeki ovada. Bu aynı zamanda genişleyen bir kama
Yeşil ormanlık arazi ovanın geri kalanından bir ağaç seti tarafından kesildi
Taşma Kanalı. Bu nedenle sırt, bir omurgayı oluşturdu
İki tarafta su ile korunan üçgen. Üçüncüsünde şehir vardı
ve banliyöleri. Ama-kertenkele görüntüsünü gerçekleştirmek için-doğal bir
Outwork, başın her iki tarafında büyük bir pençe gibi yatıyordu; nehirde
Kanal tarafında, General Höyüğü Ludlow Kalesi'nin mahmuzunun yanında.

Kule üzerindeki bayrağı çırpıyordu.
Ridge, evden birkaç yüz metre uzakta ve Binbaşı Erlton adım atarken
Verandaya, Beyaz Duman Kıvrılmış Şehir ve Rulo
kayalar arasında yankılanan zaman silahının.

"Jingo tarafından! Kiliseden önce kahvaltı yapacaksam acele etmeliyim"
Hediye-aktarıcıların çemberi olarak, neredeyse bekleyen
Yarım saat, Salaams ve iyi dileklerle aynı anda yükseldi. .
Ani eylem, köşede tünemiş beyaz bir kakadu yaptı.
Alev renkli kret ve prens yapmaya başlar.

"Yaramaz anket! Kötü anket!" Sonny'nin Mellifout Lisp'den geldi
Binbaşı omzu. "Hayvanat bahçesi bir gürültü yapmaz ve kesinti yapmaz."

Uyarma, kuşun fırfırlı öfkesini ve tüylerini yumuşatmasını sağladı.
Kesmek için çok şey olmadığı için değil; Binbaşı durma
Teşekkür en kısa olan; kısmen kahvaltı yüzünden,
kısmen Hindustani eksikliğinden, çoğunlukla doğal insülerden
bir fonksiyonun dehşeti.

"Tanrıya şükür! Bu bitti," dedi son tepsi olduğunda
hizmetçilerin olduğu çeşitli yığın üzerinde boşaltılmıştır
Zaten beklemektedir ve son iyi dilek vardı
ortadan kayboldu. "Yine de Freddy'yi hatırlamak güzeldi," diye ekledi.
Oyuncaklara bakarak-"değil mi karısı?"

Başlıktan neredeyse korkmuştu. "Çok," diye yanıtladı bir
Sesinde hafif titreme. "Ona biraz ev göndermeliyiz, yapmamalıyız
Biz?"

Birliğin zamiri, binbaşı, sırayla utanmış hissetti. O
Sonny'ye bir kez daha sığındı.

"Önce seçiminiz olmalısın, Jackanapes!" Dedi, sallayarak
çocuk tekrar yere. "Hangisi olacak? Bir kutu asker veya
Maymun bir çubuk mu? "

"Fanks!" Sonny'yi dürüst haysiyetle yanıtladı "ama plesy'imi aldım
çoktan. Bana polly veriyor-beni çok seviyor. "

Kate, kocasının görünümünü yarı apology ile yanıtladı. "O demek
kakadu. Sakıncası olmayacağını sanıyordum, çünkü çok korkunçtu
gürültülü. Ve asla ona çığlık atmaz. Sonny! Polly'ye bir elma verin ve
Büyük Erlton'a seni nasıl sevdiğini göster. "

Çocuk, gösterilecek hiçbir şey yok, yığıntan birini seçti ve gitti
kısır kuşa korkusuzca; bakmaya bakan hizmetçiler
hayranlıkla. Kakadu bunu hevesle ele geçirdi, ama sadece bir araç olarak
Küçük adamın kolunu kırpıcı ayaklarına ulaşın. .
Sonraki an dar omuzda daldırma ve yangıladı
Altın bukleler.

"Beni nasıl kandırdığını gör," diye bağırdı Sonny, yüzü gülümsüyor. Binbaşı Erlton güzel görüşe iyi huylu bir şekilde güldü ve içeri girdi
Kahvaltıya.

Sonra köpek arabası geldi. Binbaşı ile aynı şeydi
Alice Gissing'i sürmek için kullanılmıştı. Ama bu Noel sabahı o
onun yerine Kate'i sürdüğü gibi gerçeği unutmuştu, sonny ile
Büyük bir muamele olarak kiliseye götürülmesi, onun parıltılarını ezmek
Güzel elbise.

Yine de taze rüzgar yüzlerinde keskin bir şekilde patladı ve büyük, işaret ediyor
Scudding sincaplarına kırbaçıyla, "Jolly Little Beasts,
Onlar değiller mi Kate, "tıpkı Alice Gissing'e söylediği gibi.
Dahası, bunun tamamen aynı şekilde, aynı şekilde olduğunu söyledi
Diğer küçük hanımın yaptığı gibi sadece hediyenin keyfini çıkarın. İçin
Hayatın büyük kısmı normaldir, herkes için yaygındır.

Böylece kayaların ve ağaçların yanından geçerek aşağı ve aşağı
Bir gürültü ile çekiliş köprüsünde, devasa kemerden geçiyorlardı
kaşmir kapısının, ana korumanın meydanına. Son
Kilise çanının clang'ı sarkan ağaçlardan geliyor gibiydi,
Ve sonraki sessizlikte kırbaç keskin bir tıklaması gibi geliyordu
Tabanca çatlak. Mare, ahşap kapıdan daha hızlı hızlandı.
açık. Solda mahkeme evi uzun ağaçlar arasında,
Sağ Skinner'ın evi. Doğrudan, Kalküta'ya giden yolda
kapı ve tekne köprüsü, kolej, telgraf ofisi, bir
Bahçelerde düzine bungalov ve omuzlu dergi
Eski Mezarlık. Batı yollarının ve şehir içinde çalışmanın bir kolonisi
Duvar, Su Bastion ve Kalküta Kapısı arasında yapışıyor.

Yollarla daire içine alınan merkezi bir bahçe arsasında elinizin altında
Paul'un tasarımından sonra inşa edilen kilise; Yoksul Occidental,
Çok büyük bir haç ile taçlandırılmış.

Mare diğer arabalar arasında yer alırken,
Noel ilahisi güller ve puanlar arasında söndü,
parlama ve yeşil. Bir Noel ortamı değil; Ama festival
Çoğu insana ve Binbaşı Erlton'a kendi atmosferini getiriyor,
Karısının rapt yüzüne hayranlıkla, bir şarkı söylerken kendi çocukluğunu hatırladı
Gregoryen bas iki ton ve yarı tonlu:


          "Oh gel, tüm sadık neşeli ve muzaffer."


Kelimeler, büyük Muhammedan'ın kalbine güvenle yankılandı
kale, sarayın neredeyse gül kırmızısı duvarlarının kulaklık içinde;
Hıristiyanlığın tüm mengene hayatta kalması yok etmeye çalışır.

"Geceye yeni bir hizmetleri var," diye ekledi papazın damatını
Diğerleri ortak bir borunun etrafında gruplandırıldı. "Ben, hizmet etmiş olan _padres_
Hayatım-maaş kötü ama daha az vuruş-asla benzeri değil. 'Bu a
queer ağacı, çocuklara ibadet etmek için rüşvet vermek için ışıklar ve oyuncaklarla asılı asılı
BT. Benimkinin gitmesini istediler, ama anneleri dindar ve olmazdı.
'Bu bir büyü' diyor.

"Şüphesiz!" bir ses çıkardı. "Kali'nin rahibi büyüsü,
Kalküta buna karşı yardım arıyor, bizi uyardı-güçler
onun iradesine karşı Hıristiyan olmak için bir beden. "

Küçümseyen bir cluck daha genç, daha akıllı bir adamdan geldi. "Trra! Bir numara
Teklifler için Dittu. Rahip de bana geldi, ama ona söyledim
Üstat bu tür değildi. Büyük dışında kiliseye gitmez
gün."

"Ama _mem? _" Diye sordu yeni bir konuşmacı kıskançlıkla. "Bu _Mems_ Yap
_padres_'i memnun etmek için yaramazlık; Tıpkı kadınlarımızın yaptığı gibi
Rahipler. Benim _Mem_'m Dua'yı ayah'a okuyor. "

"Paremeshwar övülebilir!" Piponun
aitti. "Efendim yok _mem_, ama diğer tür.
Önemli değil, kaybedecek kast yok. "

Genel bir rıza homurdandı. Açıklama bütünü kristalleştirdi
Söz konusu forma soru. Bir adam bir çekim yapabildiği sürece
komşusunun borusu ve karşılığında bir hakkı var, usta
Söylediğini söyleyebilir ve yapabilir. Değilse; Daha sonra----?

Halen doğru bir yalamadan akıllı olan kötü yüzlü bir adam,
O sabah atının tahılını çaldığı için,
Bu durumda açıkça olurdu.

"Bullah!" Sakallı bir Sih'i düzenli olarak, efendisini taşımak için bekleyen
Dua kitabı. "Siz yoksullar değişimden bahsedebilirsin. Peki neden olmasın?
Bunu görmek, doğumlu kölelere ustaların bir değişimidir. Yağ yanar
tereyağı! Yağa tereyağı! "

Kötü yüz kaşardı. "Üstatının altında tıraş olmalısın,
Her neyse, gooroo-jee! ! ve pigtail'i de yuva et. "

Nasıra Gümrüklerine Karşı Geç Bir Karara Yönelik Bu ima
Yeni yetiştirilen Sih Levies darbelere yol açmış olabilir-sakallı
doğmuş bir savaşçı olmak-eğer kısa hizmet sona eriyor,
Ustalar, Noel selamlarını alışverişi yapmak için duraklayarak birleşmemişti
Dağlandılar.

"Bayan Erlton'ın bu kadar güzel göründüğünü hiç görmedim," diye belirtti Yüzbaşı Seymour
Karısı, aralarında restore edilmiş Sonny ile birlikte,
Yakında duran kendi evleri, şehir duvarında çekil. O
Düşük bir sesle konuştu, ancak Binbaşı Erlton kulaklık içinde oldu.
Konuşmacıyı tanımlamak için şikayetçi bir şekilde döndü, sonra ona baktı.
Karısı, sözün doğru olup olmadığını görmek için. Nadiren; Herbert Erlton'a
Evlendiği kızın hatırlanması. Yine de baktı
belirgin şekilde güvenilir, arzu edilen, durduğu gibi, biraz
Noel ağacında ona yardım etmeye istekli bir grup erkek ve kadın. BT
aniden vurdu, en azından hoş olmayan bir şekilde değil, geç saatlerinde
Karısının AIDS-De-Camp eksikliği yoktu ve o, Kaptan Morecombe,
Pekunun seçimi, yapacak çok az şey var gibi görünüyordu. Bir semptom
Binbaşı kendi deneyiminden açıklayabilir ve onu yapan
gülümsemek; Kadınlara hayran kaldıkları için hayran olanlar.

"Çağırıcı Bayan Erlton hakkında ayarladım," dedi Kaptan
Gerçekten de onun kıyafetlerini yapmaya oldukça hazır olan Morecombe; "O
Süpürme, Prens Abool-Bukr,-Bu arada,
Gösteri,-Bana Çarşı'ndaki en iyisini vaat etti. Ve biraz Bunjarah
hareket eden ve bu tür bir iş. "

"Önce ne yaptıklarını öğrenmek iyi olur," diye koy genç Mainwaring
Kaptanın iddia ettiği üstün bilgi altında sürtünmüş
personelin tercümanı. "Son zamanlarda Lucknow'da bu çılgınlıklardan bazılarını gördüm
Bahar ve ---- "

"Ah! Korku yok," diğerini küçümseyen bir gülümsemeyle yeniden bağladı.
"Prens aptal değil ve sorumlu. Büyük olasılıkla
son derece öğretici bir şey. Şimdi Bayan Erlton, seni süreceğim
Üniversiteye yuvarlanın ve bana yapmak istediğiniz başka bir şeyi gösterebilirsiniz.
Seni daha sonra eve götürebilirim. "

"Seni rahatsız etmemiz gerektiğini düşünme, teşekkürler, Morecombe," dedi bir ses
arka. "Karımı süreceğim. İstediğin kadar kalacağım Kate;
Bir şeyleri yukarıda yapıştırabilirim, biliyorsun. "

Tonunda hiçbir itiraz yoktu, ama Kate,
Büyük bir yükseklik, bir tane hissetti; Ve bununla bunun yeni bir spazmı geldi
kendini alım. Kilisede yanında diz çöktüğü için
Kendisine affetmez olup olmadığını sormak; Eğer onun için zor olmasaydı.

"Bu çok yardımcı olacak," dedi ayık bir şekilde.

Yani Bayan Seymour, zor iş bittiğinde,
En üst çekimlerde bir Noel Baba, nasıl olduğunu merak etti
Binbaşı Erlton olmadan yönetebilir ve çok yumuşak koyabilirdi
Güzel gözlerine hayranlık duyarak,
iyi adam. Sonuç olarak şimdilik daha iyiydi. Bu yüzden
Çayı teslim etmek için öğleden sonra geri dönme konusunda ısrar etti ve
Pasta, birkaç siyah ve tan matronunu bolca özür dilediğinde
Ve onları beklemek için en iyi beyefendiye sahip olmaktan gurur duyuyoruz. İçin
Binbaşı gerçekten çok iyi bir hayvandı. Alice Gissing'in söylediği gibi
Açıkçası, tekrar tekrar, görünüşü güçlü noktasıydı.

Konukların daha büyük kısmı bu siyah ve tan vardı
ten. Bununla birlikte, değişen tonlardan
safkanlı yerli Hıristiyan, tüm
Güzel, durgun annesi nedeniyle cildin sarı tonları,
onu taşıyan İngiliz babanın Ruddiness.

Şehrin dörtte biri olan Duryagunj'dan geldiler.
Saray, nehir ve Thunbi Bazaar arasında. Bir zamanlar olmuştu
Topçu çizgileri ve şimdi hoş bahçe seti evleri işgal edildi
katipler, yükleniciler, gözetmenler ve benzeri. Sonra daha sonra, için
Spor ve Oyunlar, konuşan bir üniversite çocukları birliği geldi
Akıcı bir şekilde İngilizce ve genç erkekler,
sırıttı ve özel ustaya eğilirken babasının eli
iyilik, belki de kadınlardan gelen acı bir muhalefet gözyaşları
evde. Misyon okulu düzenli gruplar gönderdi ve bir pikiş vardı
Hizmetkar çocuklarının, cehennemin kapılarına gidecek
hediye.

"Kendini ölümüne yoracaksın Kate," dedi kocası,
Elemanında, erkekleri yarışlar için engelledi. O konuştu
Başarısı memnun olsa da, yarı tatmin edici, yarı discatied ton
O, daha az zarif, daha az çekici göründüğünü hayal etti.

"Gel ve oyunu gör," diye önerdi görünen Kaptan Morecombe
yanlış bir şey fark etmek için. "Dinlenecek ve aydınlanmamıza gerek yok
Yine de bir süre. "

"Wis hayvanat bahçesine gidiyorum," dedi Sonny güvenle, ayahından kaçarak
Geçtiler; Yani, çocuğun eli onun içinde, Kate
Çadır duvarları tarafından bir
tiyatro. Girişte güneş ışığına açık, yeterince karanlıktı
Daha sonraki uçta gerekli bir lambayı yapın. Sahne yoktu
Sahne yok, sadece ayırt edilemez gölgelere sahip kaba bir pamuklu bez
Ve üzerindeki ışıklar en sonunda bir ipin üzerine asıldı. Yerdi
neredeyse boş. Önde çömelmiş birkaç yerli bayan, bir ya da iki tane tutuldu
yarım döküm ve girişte bir grup İngilizce
Bayanlar ve baylar performansın başlamasını, gülmesini ve
Bu arada konuşuyor.

"Oldukça bitmiş görünüyorsun," dedi Kaptan Morecombe şefkatle, Kate batarken
Koltukta, yarısı için yerleştirdiği bir çırpın
Işık ve hava tuvalde bir yarıktan geldi.

"Daha önce yorgun hissetmedim," diye yanıtladı rüya. "Sanırım öyle
Sessizlik ve teslim. Bana oyundan bahset, lütfen, "O
Daha hızlı devam etti. "Ondan önce bir şey bilmiyorsam
Başlıyor, anlamayacağım. "

"Yapacağını umuyorum," diye başladı; Ama o anda kaptan için bir ağlama
Morecombe ortaya çıktı ve sonsuz öfkesine gitmek zorunda kaldı ve
Yeni gelen Albay ve Prens Abool-Bukr için yorumlayın.
Kate, gerçeği söylemek için rahatlamıştı. Dışarıdaki istiridye ve
Ona sürekli hitap ediyor, içerideki barış keyifliydi. O eğildi
Sırt, Sonny kollarında, uyku için o kadar atılmış hissediyorum ki
Kocanın çinadan gelen sesli sesi onu korkuttu.

"Bunu muhtemelen dikkate alamıyorum. Yarış devam etmeli
sadece koşucuların kendi hakları. "

O sadece biliyordu, handikapların yasasını bazılarına bırakıyordu
muhalif; Ama kelimeler onu heyecanlandırdı. Zavallı Herbert! Ne vardı _his_
değer? Ve sonra ne kadar zamandır olduğunu merak etti
Onu Hıristiyan adıyla olduğu gibi düşündü. OLABİLİR
olası----

"Bu gerçekten bir kader hikayesi," dedi izleyicilerden biri
onunla birlikte olan bayanlara giriş; Sesi açıkça duyulabilir
Dimmer büyüyen loş verandaya gelen ani bir susla
ve sallanan lambaya rağmen sonuna kadar dimmer. "Bir çeşit mucize
Oyun, 'Hayatın Efendisi ve Ölüm Efendisi' olarak adlandırılır. Yama ve Indra
Elbette. İki gün önce gördüm ve aktörlerden biri en iyisi
Pantomimist-bu adam-şimdi. "

Kate, gözlerini içgüdüsel olarak açık alana çevirecek
bir sahne olarak görev. Oyun başlamıştı; O iken devam ediyor olmalı
Düşünüyordu, bir sahne tüm hızıyla devam ediyordu. Bir sahne? Yanlış bir isim,
Kesinlikle! Manzara olmadığında, o garip loştan başka bir şey yok
Süresiz ışıkları ve gölgeleri ile perde. Yoksa biraz var mıydı
Sonuçta dabs ve sıçrama anlamı? Bir mısır tüccarı mıydı
mağaza? Evet, ışıltılı tencere, kavernöz gölgeler vardı.
Yığınlı un ve zerdeçal ve nabız sepetleri, garip küçük ipler
kurutulmuş kakao ve boru bardağı, kırmızı kaya tuzu blokları. Ve
Bu-tuhaf bir kesinlik verdi-mısır tüccarı mıydı
Kendisi, ağırlıklı bir dengeye sahip, zavallı bir dul kadına satıyor. Ne
Muhteşem pandomim oldu! Ve pantomim olduğu ne kadar rahatlama;
Bu yüzden onu kavrayan kimsenin arkasında beyaz bırakmaz; Ama eşit
Tüm dünyanın, bu hikaye söz konusu olduğunda. Ve öyleydi
açık. Paranın çenesini duymuş gibiydi, görmek için
Değişim ile hokkabazlık, bunun için alt un ikamesi
seçildi; Hile yapmak ve hile yapmak, kötü kazanılmış kazanç
Sıkı tutuldu ve soyulmuş kadın sabırla döndü,
bilinçsizce.

Çömelen erkekler arasında garip, şüpheli bir üfürüm yükseldi, neredeyse kontrol etti
başladığında; Dalgalanmış arkasındaki gölgeli perde için büyüyor gibiydi
Dimmer, bulut benzeri festivonlarda eğri ve sonra bir oturumu açıkladı
figür.

Girişten bir kahkaha patlaması vardı. "Rum bir tür tanrı,
O değil mi? "Tekrar ses geldi. Ama önden huzursuz
fısıltılı. "Yama! Sri Yama'nın kendisi; burnuna bak!"

Her iki açıklama, rakam, tuhafsa,
Neredeyse gülünç, haysiyetten yoksun değildi. İçinde tutulmazlık vardı
Yavru benzeri yaldızlı taçın altında bezelye yeşili maskesi ve
Bezelye yeşili ellerinin taşınmazlığı, kırmızı üzerinde katlanmış
perdeler.

"Charon'a cevap veriyor, biliyorsun," diye tekrar seslendirdi. "Sanırım
Bu, _buniya-jee_'nin tüm kötü kazanımına ihtiyaç duyacağı anlamına gelir.
Cennete ücret ödeyin. "

Bunun demek istedi mi? Kate, Sonny'yi sıkarak geri döndüğünde merak etti
kollarında daha sıkı, ya da sadece kaderin arkasında yattığını göstermek mi?
Her insanın günlük hayatı. O zaman şanstan bahsetmek ne kadar saçmalıktı!
Yine de onu kazanana kadar yalvarmıştı. "Ona sahip olmasına izin ver
şans. Hepimizin şansımız var. Sen ve ben pazarlığa giriyoruz. Sen
Ve ben! "Bunu şimdi ne düşündürdü?

Öndeki bayanlardan bir knigger onu yeni bir sahneye çıkardı; A
Açıkçası, kayınvalidesinin bir tercümanı arasında serio-comic anlaşmazlığı
Ve gözyaşı bir kızı. Kate kendini yakından takip etti
Yeter, hatta gülümseyerek, ama Sonny dizine huzursuzca kaydı.
"Ben komik bir adam," dedi açık bir şekilde. "Komik bir adama gelmesini söyle
Yine Miffis Erlton. "

"Yakında geleceğini umuyorum canım," diye yanıtladı.
Kendi sözlerinin arkasında aptal huşu. Kuşkusuz orada da kader yatıyordu.

Öyle, ama tercüman zafer kazandıkça ve kayınvalidesi
Fırında gösterilen figür beyaz bir maske giydi,
Gökkuşağı renkli giysiler çiçeklerle asıldı ve beyaz eller tutuldu
Parti renkli bir yay.

Çocuklar başını salladı ve gülümsedi. "Sri Indra'nın kendisi," dediler. "Bak
Onun yay! "

"Indra kim, Bay Jones?" arkadan kadınsı bir ses sordu.

"Cennet Efendisi. Ve bütün gösteri bu. Devam edip devam ediyor.
Sahnelerden çok komik, ama en komik olanı hareket ettirmezler
burada olanlar. Ve hepsi yeşil veya beyaz kukla ile biter; Böylece alıyor
biraz monoton. Şimdi gidip konjurörlere bakalım mı? "

Sesler ayrıldı; Kate'in rahatlamasına bir kez daha. Bunu hissetti
Açıklama oyunu şımarttı. Ve bu kukla değildi! Görebiliyordu
maskeden aynı gözler; Meraklı, istikrarlı, kayıtsız gözler. .
Hangi maskeyi giydiğine kayıtsız bir kaderin gözleri. Yani oyun gitti
devam. Avrasyalılardan bazıları kaydı, ama çocuklar kaldı
Huşu veya sevinçle hazır, Kate chink tarafından otururken
Gün karardıkça ışık giderek daha loş geldi. O nadiren
aktörleri fark ettim; Hayatın efendisi için rüya gibi bekledi
Ölüm efendisi; Çünkü hangisinin geldiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Ama kucağındaki çocuk komik adam için ayrım gözetmeden bekledi.
Kontrast düşüncesi onu vurdu ve gülümsemesini sağladı. Yine de sonra
Hepsi, fark sadece hayata bakma biçiminde yatıyordu. Oradaydı
değişim olasılığı yok; Büyük handikap kendi başına çalıştırıldı
değerleri. Ve sonra, görünmeyen bir el gibi örümcek ağlarını fırçalayan bir el gibi
geç saatlerde bir dalga gibi değiştirilemez gerçekleri gizliyordu
Kum evini çökerterek,
Konuşuldukları zaman, zulümlerinde ağlamıştı. "Ne
Olası doğru, sen ya da benim yapabileceğin herhangi bir şeyin olduğunu varsayalım mı?
Şimdi ilk gerçeği değiştirecek mi? "
İçinde ve ruhuna kaba bir dokunuş koydu, hayatın efendisi olmuştu veya
Ölümün kendisi, daha haksız olabilir mi? Ve neye sahip
onu tekrar tekrar düşünmesi gerektiğini; yapması gerektiğini
Bu belirsiz düşüncelerde kararının ne olacağını merak ediyorum
anlaşmak?

"Bayan Erlton! Bayan Erlton, her şey hazır. Herkes bekliyor!
Her yerde senin için avlanıyorum. Bana hiç gelmedi
Bunca zamandan sonra burada olacaktı. Neden, neredeyse yalnızsın! "Kaptan
Morecombe'nin mağdur pişirilmesi onun acelesi tarafından neredeyse hiç yatmadı
Özür dilerim, yarı uykuda olduğuna inanıyordu. Noel için
Ağaç en üstteki dalına aydınlandı, konuklar itiraf etti, çizimler
başladı.

Belki de karanlıktan ışığa, sessizlikten ani değişim oldu.
Kate Erlton'a geldiği şaşkın görünümü veren clamor
Prens Abool-Bukr'ın alkışladığı parlak yüzler çemberi
bir çocuk gibi ve düşünme gibi, genellikle yaptığı gibi
Zevkler erdem tarafından paylaşılabilir, hepsini nasıl tanımlayacağı
Newasi Begum'a çatısında. Onun gibi lekesiz beyaz bir kuzu çizdi
hediye; Binbaşı Erlton arkadaşı ve iki adam
Kahkaha, kırık İngilizce ve paramparça Hindustani. Ve
Kraliyetin eğlencesi ve çekilmesi, kendini kurtaran Kate
Hızla, burada ve orada uçtu, düzenleme, karar verme, ayarlayın
topu yuvarlama. Yanağında bir sifon vardı, gözlerinde bir ışık
diğer gözleri, paketlenmiş, meraklı arasında bile onu takip etmeye zorladı
Yüzler, her kapıdan ve garip manzarada pencereden gözetliyor,
Garip büyü. Özellikle bir çift göz, hafif bir
Saklamalar taşıyan iki kişinin yanında duran temiz traşlı adam
elleri ve iç verandadan gelen kimler bulmuştu
öne doğru kaymak için alan. Onlar şimdi aktörlerdi
Hayat ve ölüm draması. Ancak bunlardan biri açıkça
Daha önce bir Noel ağacı gördüm, çünkü aniden
En saf İngilizce:

"Soldaki üst şube yakalandı! Birisi!"

Ses onu tamamen rahatsız ediyor gibiydi. Onun etrafına baktı
hızlı bir şekilde, kalabalığın ses için çok yoğun olduğunu fark ederek
Hemen komşuları tarafından doğru bir şekilde tasarruf sağlayın, yarısı verdi
İki arkadaşının yaşlılarına özür diledi ve kaydı.
İtaatkar bir şekilde takip ettiler, ama bir kez Dış Dış Tiddu başını salladı
öğrenci.

"Huzoor asla unutmayı hatırlamayacak. Sorun yaşayacak
Bir gün, "dedi.

"Yama ve Indra oynamaya sadık kalırsam değil," diye yanıtladı Jim Douglas
omuzlarını silkiyor. "Kaderin maskesi anlaşılmaz olmaya yatkın."
Açıklamayı esas olarak kendi yararına yaptı; çünkü düşünüyordu
Bu soğuk mavi gri gözlerle tekrar tanışma şansı
moda. Güzel gözler, parlak gözler! Sonra alaycı bir şekilde gülümsedi. .
Verdiği şans açıkça meyve vermişti. Oldukça mutlu görünüyordu
Ve sahibinin ağır yüzüne bir görünüm yoktu. Yani
Kahramanlar hiçbir şey ifade etmemişti ve bir kaba olma şansını bırakmıştı
Öpala ve yap-tekrar yukarı!

Binbaşı Erlton'ın yüzüne bakmayı görmek için çok karanlıktı, ama
Orada, Kate'i belirli bir mülkiyet havasıyla taşımak
bayat büyüyen iltifatlar, köpek arabasını bulmaya gittiler,
ki, kısrak sinirlerine bağlı olarak onları beklemesi söylendi
bileşiğin sessiz bir köşesinde.

"Bunu muhteşem yaptın, Kate!"

Sesi, saklayan yumuşak karanlıktan memnuniyetle geldi
beline kaymış kolay kol, bükülmüş kolay gülümseyen yüz
onun öpmek için.

"Ah, yapma! Lütfen yapma!" Neredeyse bir hıçkırık olan çığlık açıktı. Bu yüzden
onu görünmeyen bir kenar üzerinde tökezleyen başlangıçtı
yol. Körelmiş inceliği ile Herbert Erlton bile yanlış değerlendiremedi
BT. Bir an sessiz kaldı, sonra kısa bir kahkaha attı.

"Kendine zarar vermedin, umuyorum," dedi kuru bir şekilde, "bu yüzden hayır yok
zarar verildi. Bize ışık vermek için O'na fenerle diyeceğim. "

O yaptı ve belirsiz gölgeden önce sallanan bir ışık çıktı
Damat bir fener taşıyan midilli üzerinde genç ana uymak.

"Bayan Erlton," diye bağırdı delikanlı, yere kayarak "ne şans!
İstediğim çok kişi. Şansında evinin yanından geçiyordum
Seni yakalamak, sessiz bir kelimeye girmeye çalışmak işe yaramaz olduğu için bu
öğleden sonra. İzin verecek evleri bilip bilmediğinizi sormak istiyorum! Ben vardı
Bayan Gissing'den bu sabah mektup bana bakmamı istiyor
o."

"Onun için?" Yankı sıkıcı bir sesle geldi. Kate neredeyse iyileşmemişti
Kendi geri tepmesinden, ne yaptığına dair belirsiz bir şüphe ile.

"Evet! Kocası iş dünyasına gitmek zorunda kaldı ve kadar dışarı çıkmayacak
Mayıs. Yani, Lucknow'daki yeni insanlar zayıf bir şey gibi görünüyor ve eski
Delhi'deki Arkadaşlar ---- "Bu eski arkadaşlıkların bazılarının bir hatırası
Hearner için istenmeyen bir anı olmalı, çocuğu duraklattı. Ama
Kızgınlıkla akıllı olan dostum böyle scruples yoktu-kullanım neydi
onlardan?

"Buraya geliyor, değil mi?" Yankılandı. "O zaman biraz eğlenmeyi umabiliriz
Bu ölümcül canlı sıkışmış yerde. Diyorum, Mainwaring, olur mu
Karımı eve götürmek ve bana midillini dörtnala koşmak için borç vermek
dağınık. Oraya gitmeliyim ve geç kaldıkça faydası yok
Bayan Erlton'ı bu şekilde sürüklüyor. Ve büyük bir Noel yemeği var
On, değil mi, Kate? "

Genç adam yanında köpek arabasına tırmanırken Kate
Erlton, bir şansın geri dönüşü olmayan, geri dönülmez bir şekilde gittiğini biliyordu. İstemek
başka bir tane var mı? Aniden karanlıkta ellerini sıkıca sıktı
Ve var olabileceği için dua ettim-yakında gelebilecek!

Ve şehir kapısını kazanmak için yavaşça sürdüklerinde onları yuvarlayın,
Garip büyüyü görmek için toplanan yarı görülen kalabalık
Masalını ocaktan ocağa yaymak için eve doğru sürüklenir.




                             Bölüm IV.

                           Köyde.


Kış yağmurları gelip gitmişti, geride altın mirası bıraktı
onlara. Genç Buğday Zümrüt Denizi'nde Gelecek Altın Sözü,
Yeşil üzerinde hardal çiçeği kıvrımında mevcut altın guerdon,
Rüzgar süpürülen bir Kuzey Denizi üzerinde kıvrılan dalgaların tepeleri gibi. Uzak
Ve yakın, gözün ulaşabileceği kadar geniş, görülecek hiçbir şey yoktu
Bunu kurtarın-sarı hardalla tepeli yeşil buğday sallayan bir deniz. Ancak
Merkezde, göz baktı, bir insan karıncası duruyordu; için
Çamur sokakları, çamur duvarları, çamur çatıları, köyü oluşturan conjeries,
Başka hiçbir şeye benzemedi. Genişçe de bakıldı,
sadece yeryüzü, su, sertleştirilmiş, sertleşti
Yine güneş ateşi tarafından. Üçlü elementler için bir kabukla birleşti
emek hayatı. Kuzey Hindistan'daki çoğu köy gibi
Kendi kalıntılarında yüksek, sığ parıltılı tanklarla yuvarlanan yuvarlak
bir kerede beşiği ve mezarıydı. Onlardan ilk için çamur
Ve son ev kazılmıştı, onlara Ağustos ayının periyodik yağmurları
Köyü yavaş yavaş yıkadı. Gökyüzünde bulunan ovada neredeyse bir yaşam işareti yoktu. Nadiren
Bir ağaç, neredeyse bir dönüm noktası. O kadar uzak ya da yakın hiçbir şey
Soluk ufkun ötesine uzanıyor. Ocak ayının ortasında şafak vakti gevrek, soğuk havası
Köy hala uyuyordu, çünkü hala uyuyordu. Burada ve
Orada, belki birisi karıştırıyordu; Ama bu kasıtlı sakinlikle
erken yükseliş sayesinde dünyaya sahip olanlara geliyor
kendileri. Burada ve orada, yüksek taş kapsayıcılarda
Bir kerede köye ve bir sığır katına koruma olarak, biraz keçi,
Dolaşım için sabırsızlanıyor, tuhaf bir şekilde lekelenmiş; Ama bu manzaralar ve
Sesler sadece durgunluğu arttırıyor gibiydi, Sessizliği çevreleyen
onlara. Bu, en medeni gözlere göre baskıcı olduğu bir sahne
Ben merkezli izolasyon, uzaklık havası. Bir izolasyon
Topluluk, kendi kendini destekleyen, kendi kendine sulandırma, bir yerin uzaklığı
Bu, sınırlarının ötesinde bir dünya olup olmadığı umurunda değil.
Ve bu, çoğu şeyde pek çok benzer-hepsinde, içinde
Steadfast Self-Absorption-Shall isimsiz bırakılmalıdır. Biz
Köy, bu yeterli.

Aniden yeşil mısır arasından tuhaf, çelişen bir wail çaldı,
ve diz derinliğinde duran bir gri vinç grubu
Buğday garip bir şekilde yükseldi ve büyük, ok şeklinde, büyük
Ufkun altında kaldıkları nujjufgurhjheel:
Türükleyen ve uyuyan köylülerden daha geniş bir görünüm sergilemek
Bu tarlaların gözünde, kuşlar onları şafakta bıraktı
Sedgy başka bir dünyanın uzanır.

Seste bir adam, bir çamura karşı yarı uykuya dalmış
Duvar, ayağa kalktı ve tarlaların üzerine uzanmıştı. Bir şey,
Gri vinçleri ürkütmüş olması gerektiğini biliyordu; Ve o köydü
bekçi. Babası onun önünde olduğu gibi, oğlu olarak lütfen Tanrı,
onun peşinde olurdu. Onun gibi jingle ile asılı kısa bir mızrak taşıdı
ofis rozeti ve içine bakarken tembel bir şekilde eğildi
Gri Şafak. Sonra battaniyesini ona yaklaştırdı ve
Ona doğru gelen yalnız figürle tanışmak için yavaşça yürüdü,
Dew-Hung Denizi boyunca görünmez bir yolla yolunu açarak
buğday.

"_Ari_, kardeşim," kulağa ulaştığında hafifçe aradı, "
Peki?"

"İyi," diye geldi cevap geldi. Böylece mızrağına yaslanarak bekledi,
Yeni gelenler onun yanında duruncaya kadar, çıplak bacakları parlıyor ve
Sarkık battaniyenin kıvrımları çiy ile buzlu. Bir yandan o,
Ayrıca, bir bekçinin mızrağını tuttu; Mayasızların diğerinde
Günlük ekmeği oluşturan bir gözleme gibi yuvarlak ve düz kekler
zengin ve fakir. Kısaca söyleyerek bu,:

"Yaşlılar için. Güneyden kuzeye. Doğudan
Batı. "

"Bu nedenle?" Kısa cevap belirsiz bir merak vardı; daha fazla yok. Pasta
zaten el değiştirmişti, tartışmasız.

"Tanrı bilir. Goloowallah'tan bize verdiğim gibi geldi
BT. Senin halkın onu geçirecek mi? "

"Muhtemelen; günün işi bittiğinde. Bitkileri nasıl yönlendiriyor? Burada, burada,
Sen gördükçe, 'Tanrı'nın tanesinin tahılına çiy.'

"Bizimle de. Bu Mayıs ayında evlilikler bolca olacak."

"Ay! Eğer bu boşa çıkarsa." Konuşmacı pastaya doğru başını salladı
Şimdi aralarında yere yatıyordu, çünkü kaçınılmaz olarak çömelmişlerdi
Bir boruya alternatif çekimler almak için. "Ne getirebilir?"

"Tanrı bilir," diye yanıtladı ev sahibi sırayla. Yani ikisi, o finalle
Zihninde referans, sanki _chupatti_'ye bakarak oturdu
Biraz garip vahşi kümes hayvanı vardı. Sessizce oturdu, erkeklerin bir borunun üzerinde yapacağı gibi,
Bir halhal ve kadınsı seslerin bir gevezeliğinin tıkanmasına kadar dönene kadar
Köşe ve birliğin en önde gelen kadını
Tank, bir yabancının gözünde hızla kapandı. Yine de onun sesi
hızlı bir şekilde geldi. "Ne haber kardeşim? Hangi haberler?"

"Hiçbiri, Kirpo annesi," diye yanıtladı yerleşik bekçi Tartly.
"Bu yaşlılar için. "

Bu snub'da örtülü kafaların titizleri ve fırlatmaları en kötü
köydeki dedikodu, çok eski olarak beklenen bir duraklama ile sona erdi
Uzun zamandan beri gizlenmiş bir yüzü olan kadın, kapalı bir yüze sahip,
bekçilere adım attı ve yanlarında çömeldi
Kırık ellerinde kek.

"Kuzeyden güneye veya güneye kuzeye. Doğudan
batıda veya batı doğuda. Hangi? "Diye sordu, başını salladı
eski kafa.

"Elbette öyleydi, anne," diye yanıtladı yabancı, şaşırdı. "Bilin
Aught? "

"Bilmek?" Yankılandı; "Bu eski bir masal-eski bir masal biliyorum."

"Eski hikaye nedir anne?" diye sordu kadınlara hevesle, cesaretlendirildi
Village spey-karısının varlığıyla, etrafında kalabalıklaştılar, göz attılar
Kek merakla.

Screnful bir kahkaha attı, _chupatti_ düşmesine izin ver ve ona yükseliyor
Ayaklar, tanka geçti. Mesleğine uygun
gizemli ve bundan daha fazlasını bilmiyordu, bir kez veya en fazla
Uzun hayatında iki kez, böyle bir jeton barışçıl bir şekilde gelmişti
köy ve mesajıyla barışçıl bir şekilde geçti.

"Mai Dhunnoo kesinlikle bir şeyler biliyor" dedi.
Birlik olarak oğulların annesi "Chaperone's" liderlerini takip etti, daha yakın
eskisinden daha iyi, fısıldayan tahminlerle dolu. "Tanrılar onu gönderir
Smallpox değil. Sana lor ve şeker vereceğim, Mata Jee, her biri
Bir yıl için Cuma! Oğlanlara güvenlik için yemin ederim. "

"Bir su birikintisine girdi ve 'Ganj'a selam verdi' diye bağırdı,"
Komşu, bir gözü kör görünen bir kadın. O olmuştu
köydeki en zengin varis ve sonuç olarak
içindeki en yakışıklı genç adam; Pazarlığa çocuksuz bir eş. "Çocuklar
Dünyayı doldurmayın, Veru; Senin bile değil! Refahları olmayacak
Tokenleri A-Halk. Bunun için gerçek bir talihsizliğe ihtiyacı var. "

"O zaman hayatın kesinlikle güvende," diğeri sıcak bir şekilde başladı.
Peacemaker müdahale etti.

"Wrangle değil, kız kardeşler! Kıyafetleri gittiğinde hepsi çıplak;
Ve uyarı hepimiz için olabilir. Mayhap Toorks bir kez geliyor
Daha fazla-Mai Dhunnoo 'eski bir masal' dedi. Tanrı Gönderme Hepimiz Değil Değil
kocalarımızdan. "

"Bu asla olmazdım," diye protesto etti mirasçı
Bazı kızlar arasında titizler.

"Zavallı Ramo için böyle bir şans yok," diye fısıldadı. "Ve o da oğlu!"

"Isı için traş oldu ve sonra dolu kel pate üzerine düştü,"
en güzel tuhaf bir şekilde alıntı yaptı. "Ona doğru hizmet, deyin. En azından o,
iki gözü vardı. "

Bu Sally'yi takip eden kahkaha patlaması, barışçıyı yaptı,
Müdürün karısı olarak otorite vardı, azarlama. 'Twas hayır
Jatnis'e gülmek, oldukları gibi, tarlayı çok fazla yaptı
iş, belki de hasta olan bir jetonun köye gelmesi gerektiğinde
Harvest çok iyi söz verdi. Gelirin ödenmesi gerekiyordu, çiçek hastalığı veya hayır
çiçek hastalığı, toork veya toork yok. Ve kamptaki huzoorlardan biri değildi
Zaten bitkilerin görünümüne, diğerine ise
Vahşi şeylerin çekimi? Silahının sesini duyamıyorlardı
Eğer gevezelik yerine dinlerlerse kendileri? Ve gerçekten yeterince,
Mirth'e gelen duraklamada, soluk kuzeyden yankılandı
Horizon, ötesinde büyük Jheels, bir veya iki atış, zayıf ve
uzak; Tanrı'nın yaratıklarının bazılarına ölümle uğraşan herkes için. Ve bunlar
Dinleyiciler hiçbirine ölüm yapmadı; İnançları bunu yasakladı.

"Yolumuza gelip geyiğimizi bir kez yaptıkları gibi öldüreceklerini mi düşünüyorsun?"
diye sordu bir kızın ince bir kayması endişeyle. Son zamanlarda evcillemesi vardı
Beslemek için şafak vakti geldiklerinde vahşi olanlara katılmak için alındı.
buğday.

"Tanrı bilir," diye yanıtladı yanında. "İsterlerse gelecekler ve
Eğer istedikleri takdirde öldür. Onlar ustalar değiller mi? "

Yani son referans, kadınların zihinlerinde de,
Çamurlu su, bir filtreleme köşesinden tencerelerine yavaşça gerildi
Peçelerinden, gözlerini merakla, şüpheyle,
Ustayı tutan Horizon. Onu her zaman tutmuştu. Kuzeye veya
güneyde, doğu veya batıda. Mohammedan, Mahratta, Christian.
Ama her zaman uzak ufuktan gelip bir şeyi öldürmek. Eski
Günlük kocalar, kardeşler, babalar. Günümüzde geyik sürüleri
Hayatın kutsallığı, buğdayla dolu olmasına izin verilmez,
Ya da kuyruklarını, güvenli bir şekilde vainglorous, yayan tavus kuşları
Harman zeminler üzerine mısır yığınları.

Mayasız pasta gün boyu köyde kaldı ve ne zaman
Eğimli gölgeler boş zaman getirdi, müdürün karısı iki kek pişirdi,
Biri kuzey için diğeri batı için ve eski bekçi dittu,
ve embriyo bekçisi oğlu, onlarla bir sonraki köye yola çıktı
Batı ve Kuzey, bu eski gelenekti. Çok fazla yapılmalı
Çünkü babaları bunu yapmıştı; Geri kalanı için kim söyleyebilir?

Yine de, elçiler köy sokağından geçerken
Kadınların döndüğü yerde, birçoğu onlara bakmak için durdu,
Bilinmeyen, aranmamış olanların hayatlarından çıkmış olduğu belirsiz bir rahatlama.
Sonra ay barışçıl bir şekilde yükseldi ve tek tek manzaraları ve sesleri
o hayat sona erdi. Hepsinden önemlisi,
en fakir evler ve mırıldanmada hasat şarkısı koparması
eşlik:


             "Orak mısırla buluştuğunda,
              Toplantılarından Joy doğar;
              Orak buğdayı vurduğunda,
              Bakım fethedildi, üzüntü yendi. "


"Dikkat et, kardeşim, dikkat et!" o azarlama sesi geldi
Havcanın evi yakın. "Hepimize kötü niyet getirir, bu
öğütüyor ama darı buğday şarkısını mı söylüyorsun? "

Ve burada hiç şarkı yoktu ve uyku herkese yerleşti
şeyler huzur içinde. Jeton gelip gitmişti, çamur kabuğunu bıraktı
ve daha önce olduğu gibi içindeki emek ömrü. Merakla
Suçsuz, acımasız merak. Gökyüzünde bir tane daha vardı,
Loş ufukta bir sis daha. Hepsi buydu.

Bu yüzden çiğ hung tarlalarında gizemli mesaj West ve
güney.

Kim tarafından gönderildi? Ve bu nedenle?

Soru, ustalar tarafından desultory tarzında soruluyordu
Sakinlerin merkezinde yanan bir şenlik ateşinin etrafında oturdular
Kamp, Büyük Jheel kıyısında. Bu bir atış kampıydı,
Ayakta kamp, ​​konforlu cömert. Beyaz çadırlar değişti
Bir karenin üç tarafında simetrik olarak ve ay ışığında parladı
neredeyse uzanan uzun su seviyeleri kadar parlak
Sedgy frenlerinin dördüncü tarafı ve su çulluğun izole avuç içi
bataklıklar. Rose'un arkasında, ağır bir kütle kuru yeşillik ve önünde
İngiliz bayrağının direğinden sarktığı büyük karışıklıktan
Hala gece havası. Jheel'e tekrar yaklaştı, şenlik ateşi parladı ve
Çatlak, yıldız gökyüzüne bir duman ve kıvılcım sütunu göndererek.
Bununla ilgili zemin, halılar ve Farsça halılarla yayıldı ve
Burada, lüks koltuklarda, rahatça işçiler
Akşam yemeğinden sonra uzanıyor, bazıları karışıklık üniformalı, bazıları sivil olarak
Siyah, ama hepsi süslü elbiseli; Çünkü sadece tugay değildi
mevcut, ama aynı zamanda kürk pelerinlere sarılmış küçük bir bayan serpme
Akşam finale. Kısaca, bir şirket için daha uygun bir şirket
Bu barbar şenlik ateşinden bir tiyatro fuayesi. Ama tüm kamp,
Sonsuz lüksüyle, sordid ile keskin bir tezat oluşturdu
Ağaçların arkasında yarı saklanan sefil bir mezranın vahşeti.

Kontrast, sadece o akşam için olan Jim Douglas'ı vurdu
sakinin konuğu olmak; Çünkü, Jheel'de çok
Sakin yalnızlığını işgal ettiğinde farklı bir kamp türü
Elbette yemek için olağan davetiye izlemişti; onun gibi
Herhangi bir beyaz yüze iddiasıyla takip ederdi
bir beyefendi olarak kabul edildi. Kabul etmişti, çünkü şimdi ve
Yine, ifade ettiği gibi "Chuck" arzusu ve geri dön
Sınıfının sıradan hayatı onun üzerine geldi. Bu ruh hali onun üzerindeydi
Yama ve Indra olayından beri ısrarla
Zaman, alçaklarını reddetmiş ve casusluktan vazgeçmişti
Tiksinti. Kendisine zamanını boşa harcamıştı ve ordusu
Magnate, daha ileri bir şekilde kibarca dağıtılmada haklı çıktı.
Hizmetler. Gerçekte, elinden geldiğince onlara gerek yoktu
Görmek. Çok fazla konuşma, bol hoşnutsuzluk vardı, ama başka bir şey yoktu.
Ve hatta herkes gözlemleyebilir ve ölçebilir; Çünkü yoktu
Gizem, gizleme yok. Tüm olay omurgasızdı, tamamen,
Her seferinde ve izine geldiğinizde
Fyzabad'dan Moulvie. Yönün değişebileceği düşünülebilirdi,
Ama şimdiki zaman için her şey, hırs ve her şeyden bıkmıştı.
At-ticaret daha iyiydi. Böylece kendini küçük bir şekilde kurmuştu
Duryagunj'daki ev, ahır başlattı ve sonra bir tatil yaptı
Jheels ve Jungles arasında _pal_, genç günlerinde
Zamanının çoğunu geçirmişti.

Böylece, birinci sınıf bir akşam yemeği yedikten sonra, birinci sınıf bir sigara içiyordu
puro ve oradaki herkese yabancı olmak, kendi başına düşünmek
Düşünceler, sakinin sesi diğer tarafından geldiğinde
Dans eden alev ışığı ile her özelliği bozan ateş
Sayısız varyasyon, görülen yüzleri ortaya çıkardı.

"Bölgenizde bir ya da iki tane paketledin, değil mi?"

"Ne, efendim? Bustard?" bir sonraki bölgenin koleksiyoncusunu sordu, kim
sınırının üzerinden bir veya iki gün sürdü ve
komşusu ile spor konuşmasına dalmıştı. Bir kahkaha vardı
Ateşin diğer tarafı.

"Hayır! Bu _chupatties_. Tuğgener bana
Daha güneyde oldukları için çok sayıda ve Fraser, burada hiçbirinin olmadığını söyledi
Delhi bölgesine henüz gelin. "

"Biri çadırların arkasındaki mezraya geldi," dedi Jim Douglas
sessizce. "Onu getiren adamla tanıştım. Sınırdan bir bekçi
Bay Ford'un bölgesinde. "

Yarım düzine yüz çok güvenle konuşan sese döndü ve
Sonra fısıltılarda adamın kim olduğunu sordu? Ama içinde hiçbir şey yoktu
bilgi vermenin tonunu garanti etmek için fısıldadı
diğerleri ve siyah kıyafetli bir adam ona kızmış gibiydi, çünkü
ikametgahına oldukça fulsomely hitap etti.

"Yarın raporlarda olacak, şüphesiz efendim. Kendim için ben
Buna önem vermeyin. Gelenek eskisidir. Ben hatırlıyorum
Smallpox kötü olduğunda muttrada gözlemlemek. Ama istiyorum
Fikriniz var. Birinin yapıp yapmadığını bilmelisin. "

İltifat boş bir övgü değildi. Hiçbirinin daha iyi bir hakkı yoktu
ünlü adı bir güç olan Sir Theophilus Metcalfe'den
Delhi'de iki nesildir ve amcası Hindistan'ın
En seçkin devlet adamları. Bu yüzden cevabı için bir sus vardı.

"Söyleyemem," diye cevapladı kasıtlı olarak. "Şahsen şüpheliyim
Her zaman bir kafaya geliyor. İyi bir anlaşma var
Tabii ki, ama geç, bu yüzden bana görünüyordu, sessizleşiyor.
İnsanlar fermantasyondan yoruluyor. Nedenlerine gelince
Hoşnutsuzluk patent. Yaptığımız işi basitçe yapamayız
kazanılmış çıkarları yapmamız gerekenlerin düşmanlarını yapmadan
tahrip etmek. Biraz fazla hızlı ilerlemiş olabiliriz; Ama bu başka bir
soru. Orduya gelince, bundan bahsetme hakkım yok ama öyle görünüyor
Bana göre kontrolden çıkmasına izin verildi. O olacak
Onu disipline sokmaya ihtiyacım var, ama sorun beklemiyorum.
Karışık karakteri bizim korumamızdır. Bir iyilik için bile zor olurdu
Lider, her iki orduya da dokunacak genel bir şikayete çarpacak
ve sivil nüfus, Hindoos ve Mohammedans-ve
Gerçekleri hiç liderleri yok. "

"Hiç Fyzabad Moulvie ile karşılaştınız mı, efendim?" Jim'e dikkat çekti
Yine Douglas. "Eğer gücüm olsaydı onu deli bir köpek gibi vururdum.
Ama geri kalanı için oldukça katılıyorum. "

Burada arkalarında bir karışıklık hem dikkatini çekti hem de
Bu yetkili sesi dinleyenlerin dikkati
BEDECE NEFE.

"Bu yazı mı? Oh, ne kadar keyifli!" bayanlar ve daha fazlası
Birinden daha açık bir şekilde, "İngiliz postasının olup olmadığını merak ediyorum."

"Bahse girelim. Sir Theophilus bahisleri tutacak," diye bağırdı genç
Tartışmada esneyen adam. Ama konu
istekli yüzlere göre yargılamak için böyle bir ışık işleme için çok ciddiydi
Kırmızı kaplamalı _chuprassies_,
Torbaların içeriği, ustasının ayaklarındaki halının üzerinde bir yığın haline.
Her zaman bu arama anı hakkında bir gerilim vardır.
Resmi yazışmalar, dosyalar, dolduran vakalar
Kamp postası, özel mektupların ince paketi için
Sadece sizin ve dünya arasında bağlantı kurun; Ama ev haberleri umutları olduğunda
Süper tabaka, nefes daha hızlı gelmeye yatkın. Ve böylece bir sahne, önemsiz
Kendi içinde, alıcı bir parmağı altında yatan geniş gerçeğe işaret ediyor
Tüm Hint yönetimimiz, yabancı ve sürgünüz.

"İçeri değil!" Sakini, özenle neşeli duyurdu. "Ama var
Herkes için mektup yığınları. Mem-Sahib geldi mi
Taşıma, Gamu? "Diye ekledi sahiplerini çözerken.

"Huzoor!" aynı zamanda onun efendisinin de düzenli olan kafasını yanıtladı
Factotum, geri kalanını çantalara geri itiyor. "Ve büyük
Sahib de. Siparişe göre ikramlar sunuluyor. "

"Erlton gelebileceğine sevindim," diye açıkladı komşusuna. "İstiyoruz
Başka bir iyi atış kötü. "

Komşu "Ve Bayan Gissing de çok iyi bir şirket."
Diğer tarafta oturan Jim Douglas hızla baktı. .
İsimlerin yan yana gelmesi, gördüklerinden sonra onu şaşırttı veya
Noel zamanında gördüğünü düşündüm.

"Bu Bayan Gissing Lucknow'dan mı?" diye sordu.

"Ben inanıyorum. O burada bir yabancı. Çok neşeli görünüyor, ama
Kadınlar onu sevmiyor. Ondan bir şey biliyor musun? "

Jim Douglas tereddüt etti. Kulağı kolayca tatmin edebilirdi
açıkça skandal için agog; Ama sonuçta onu ne biliyordu?
Kendi deneyiminden ne biliyordu? Sanki ona sanki
Orada durdu, meydan okurcasına onurlu, ona soruyu sordu,
Çin-mavi gözler yanıp sönüyor, çocukça yüz seti ve kıç.

"Şahsen çok az biliyorum," diye yanıtladı "ama bu çok az şey
onun kredisine. "

Sessizliğe ve dumana nüksettikçe bir kez daha olduğunu hissetti
bilincine cesurca yürüdü ve tanındı. O vardı
onu içinde bir şeyi kabul etmeye zorladı
onun içinde bir şey. Beklenmedik bir şey. Kate Erlton'ın gözleri
İçlerindeki soğuk parıltı böyle parlamıştı, olmazdı
merak etti; Ama yapmadılar. Sadece tersini yapmışlardı. Vardı
yumuşatılmış; Sadece kahramanca görünüyordu. Vardı parıltının altında
Onu vahşi bir kovalamaca gönderdi, o sıradan bir şekilde tanımlanamazdı
kadınlık, yeterince tatlı, ama biraz hasta, ki
Eğer ona aşık olursan kadının gözleri. İçeri girmişti
Zavallı küçük Zora'nın gözlerinde altın kıvrıma ait gözler,
Muhtemelen yarım düzine başka bir yerde yatabilir.

"George tarafından!" erkek grubundan istekli bir ses geldi
Mektuplarını bir amaç için tutulan bir lambanın ışığı ile okumak
Üniformalı bir adamın sessiz bronz görüntüsü. "Burada bazı haberlerim var
ilginizi çekecek efendim. Dum-Dum'da yeni hakkında bir sıra oldu
Enfield kartuşları. "

"Eh! Bu nedir?" diye sordu tugay, kendi başına bakarak
yazışmalar. "Ciddi bir şey, umarım."

"Henüz değil, ama tartıştığımızın ışığıyla meraklı görünüyor,
ve ne Bay-Er-Kap ---- "

"Douglas," adının sahibini önerdi, ilk kelimelerde
Dikkatle dinlemek için oturdu. Yüzünde belirli bir beklenti vardı;
neredeyse bir heves.

"Teşekkürler. Müfettiş deposundan bir mektup. Okuyalım efendim? "

Tuğgener başını salladı, bir ya da iki adam dinlemek için baktı, ama çoğu
mektuplarına devam ettim veya katliam şansını tartıştı
yarın.

"Yurtdışında bu yeniye saygı duyan en tatsız bir his var
Bir veya iki gün önce ortaya çıkan kartuşlar
Daha düşük bir kast işçisinin içmesine izin vermeyi reddeden yüksek kast sepoy
onun fincanı. Adam, kartuşların yapıldığı gibi,
Arsenal, domuzun yağıyla bulaştı ve inek yağının yakında
Orduda kast kalmadı. Sepoy şikayet etti ve çıktı
Bu fikrin zaten yaygın olduğunu. Wright gerçeği açıkça reddetti
ilk başta, ancak büyük miktarlarda sığır yücesi _had_
Ordnance tarafından girintili. Ve bu elbette erkekleri yaptı
Bu konuda yalan söylediğini düşünüyorum. Şef Bontein akıllıca önerdi
Matkabı değiştirme, çünkü erkekler ısırmayacaklarını söylediğinden
kartuşlar. Eğer yaparlarsa, ilişkileri onlarla birlikte yemeyecek
İzine git. Görüyorsun, bu yeni tüfekle gerçekten değil
kartuşu hiç ısırmak için gerekli, bu yüzden oldukça doğal olurdu
Değişiklik ve bizi vermeden zorluktan çıkarın.
Öneri iletildi ve keskin bir şekilde çözülebilirse
işi boğmak; Ama ne adamlarla ve ---- "Okuyucu kırıldı
ve tuğgenerin yüzünde bile hafif bir gülümseme gösterdi
eski aceleyle daha güvenli bir şey bulmak için atladı-"Eski General
Yerlileri bir kitap gibi bilen Hearsey, sorun olduğunu söylüyor
BT. Fyzabad'ın Moulvie'sinin-ne olursa olsun ---- "

Yüzler Jim Douglas'a merakla baktı, ama çok hevesliydi
fark et.

"_Chupatties_'in dibinde, etrafında gönderildiğini duyuyoruz
Up-Country; Ama aynı zamanda Brahmin'lerle birlikte ligde
Kalküta-özellikle Kali'nin Tapınağındaki Rahipler-_suttee_ ve
dul yeniden evlenmesi ve tüm bunlar. Ancak tek bildiğim her ikisi de
Sınıflarımdaki Hindoos ve Mohammedans,
Kartuşlar ve yemin ediyorlarsa eşleri bile onlarla yaşamayacaklar
Onlara dokun. "

"Ortak şikayet," dedi Jim Douglas, ortaya çıkan sessizlikte.
"İşlerin tüm yönünü değiştirir."

"Süvari almaya hazırlanın mı?" bahis öneren adamı esnedi
ev-posta şansı. Bir haftanın izninin kullanımı neydi
Konuşan dükkanda harcanacak olsaydı, en iyi su çulluğu Jheel hakkında?

"HAYIR!" adamı siyah olarak ağladı, konusunu değiştirmek istemiyor
henüz resmi bir biliş yoktu. "Bayanlar almaya hazırlanın.
Bayan Gissing var, boya kadar taze görünüyor! "

Gerçekten öne çıkarken taze görünüyordu; Kıvırcık saçları, kaba
Şık kafalar pürüzsüz olduğunda, ateş ışığında parıldayan,
Çocukça yüzünü yumuşak bir şekilde çerçeveleyen uzun paltosunda kabarık kuğu.
Arkasında, ağır, yakışıklı, yarım kukla ile büyük Erlton geldi
Air adamlar bir kadının liderliğini ne zaman takip ettiklerini varsayarlar.

"İşte sonunda, efendim Theophilus," diye başladı eşcinsel bir yapay
Ayağa kalkan Jim Douglas'ı geçerken, sandalyesini bir kenara iterek ses
Daha fazla yer vermek için. "Binbaşı Erlton'ın ayrılmayı başardığına çok sevindim. Ben
Böyle bir korkak! Korkudan ölmeliydim,
uzun, yalnız ---- "

"Hareketsiz kal!" bir çift olarak arkasında kalıcı bir sesi kesintiye uğrattı
Swift belirsiz kollar onu beline yakaladı ve şeffaf
Kuvvet onu bir adım geri sürükledi, sonra sıkıca kaptı.
Sakin tona rağmen hızlı atan bir şey. "O yılanı öldür,
birisi! Orada, tam ayaklarında! Bu bir şube değil. Hareket ettiğini gördüm.
Karıştırma, Bayan Gissing, sorun değil. "

Olabilir, ama hissettiği kalp sert attı; Ve onun altındaki
El bir sınır verdi ve sonra çubuklar ve
Staves, aceleyle yakalandı, çok elbisesine öfkeyle, çok yakın
Ona belirli bir ölüm yalan mı? Hafif bir lavanta kokusu vardı
o elbise hakkında, kıvırcık saçları hakkında, Jim Douglas'ın asla
unutmuş olmak; Tıpkı yapılan tutkulu hayranlığı asla unutmadığı gibi
Elleri sonsuz bir hassasiyete rahatlayın, ağlamadığı zaman, hayır
ses; Onu tutmaya gerek olmadığında, hala durdu, bu yüzden
Kesinlikle onu sabit tutan kaderin meydan okumasıyla birlikte
bir kaya olarak. Elbette hayatı boyunca hiç kimse durmamıştı
Ona çok yakın, ama şimdiye kadar kapalı!

"Tanrı ruhumu korusun! Sevgili bayan, ne kaç!" Acele
Bir seyircinin ünlemini zorlamak,
Bir çubuk üzerinde çaresizce asılı bir şeyin uzun gevşek ipi. Bu
Mükemmel bir Babel için sinyal. Birçoğu kaba görmüştü, ama düşünmüştü
Bu bir şube, diğerlerinin benzer deneyimleri vardı ve uykulu yılanlar kavurdu
Kış mahallelerinden bazı içi boş kütüklerde ve tüm kalabalık yuvarlak Mrs.
Gissing, serinliğine övgüde yüksek sesle. Sadece hızla döndü
Onu kimin tuttuğunu görün; ve Binbaşı Erlton'u buldu.

"Brute sana dokunmadı, değil mi?" Kısamla başladı, sonra kırıldı
Neredeyse bir rahatlama, "Tanrım! Ne bir kaçış!"

Ona herhangi bir ifadenin
Her zaman kışkırtılan bir adam tarafından ona doğru güçlü bir duygu gösterdi ve
İlgisiz yüksek gülüyor.

"Öyle mi? Daha kötü bir ölümle ölebilirim. Ama _HIM _ istiyorum-- Nerede?"

"Minnettarlığınızdan uzaklaştı, bekliyorum," dedi koleksiyoncu. "Ancak
Ona ihanet edeceğim. _Chupatties_, efendim bilen adamdı
Theophilus; Onun adını bilmiyorum. "

"Douglas," dedi ev sahibi. "Jheel'in bir ya da iki milinde kampta.
Geri döndüğünü umuyorum. Güzel bir adam gibi görünüyordu. "

Bayan Gissing _Moue_ yaptı. "Her şey kadar minnettar olmazdım
O! Sadece ona 'Bravo' derdim. "

Kendi cümlesi onu korkutuyor gibiydi, aniden ayrıldı
Geniş mavi gözlerine hüzünlü bir bakış.

"Sevgili Bayan Gissing, bir kadeh şarap al; gerçekten yapmalısın,"
tugay. Ama küçük bayan öneriyi bir kenara bıraktı.

"Douglas!" Tekrar etti. "Nereden geldiğini merak ediyorum?
Douglas biliyor musun? "

"James Sholto Douglas," ev sahibini düzeltti. "Bu iyi bir isim."

"Ve bu ismin iyi bir adamını bir kez tanıyordum; ama altına girdi," dedi
yaşlı bir adam.

"Ne hakkında?" Alice Gissing'in gözleri, duran konuşmacıya meydan okudu
ona yakın.

"Bir kadın hakkında, sevgili bayan."

"Zavallı canım! Erlton, yarın beni görmek için onu almalısın
Sabah. "Sonsuz Verve ile söyledi ve dinleyicileri güldü.

"O!" Birini paraya itti. "Aynı adam olduğunu nereden biliyorsun?"

Başını eşcinsel olarak başını salladı. "Ben bir fantezi var. Ve ben olmalıyım
Her neyse ona güzel. "

Ancak şansı yoktu. Binbaşı Erlton, daha önce biniyor
Onu yakalamak için kahvaltı, kare şekilli karıktan başka bir şey bulamadı
Bir çadırın nerede olduğunu gösteren kuru boş bir noktayı çevreliyor.

Çünkü Jim Douglas zaten Delhi'ye geri dönüyordu, geri dönerken
Delhi'den daha fazlasına, eğer bir plan yapmayı başarırsa
General Hearsey'in inancını duyduğunda kendisine önerdi
Ajitasyonu dul yeniden evlenmesine karşı yürüten rahipler ve
_suttee_'nin kaldırılması Mohammedan'ın canlanmasıyla birlikte atıldı. Tara,
Aziz, hala Delhi'deydi. Onu aramamıştı
Daha önce, gerçekte kadının yinelemesine kızmak, değil
onun hakkında gevezelik etme riskini taşımak istiyor. Şimdi olduğu gibi
dedi, tüm pozisyon değiştirildi. Ona ortak bir tutuş yoktu,
ve onun aracılığıyla önde gelen erkekler hakkında bazı yararlı ipuçları alabilir
hareket. Mucize gerçekleştiğinde onları görmüş olmalı
Benares. Düşünce onu oldukça vahşice gülümsetti. Kesinlikle o
diline meydan okumak umursamam; Saint'ten günahkâra da olurdu
Harika bir düşüş.

O akşam alacakaranlıkta o akşam dilencisinin kılık değiştirmişti,
Delhi'nin en eski kısımlarından birinde bir kapıda yalvarıyor. Bir
önemsiz bir sokakta önemsiz kapı. Ama bir soluk vardı
Architrave üzerindeki sarı marigoldların çelenk, içinde daha derin bir oyuk
taş eşiği; Elbette her ikisi de çekilecek bir şeyin işaretleri
İbadet ayakları içinde yatıyordu. Yine de ilk bakışta
Boş duvar tarafından engellenen kısa bir pasajdan sonra girdiniz,
diğer mahkemeler. Yüksek düzensiz evlerle yuvarlandı, mükemmel
küçük odaların tavşan-savaşları, çatı ve merdivenler; Tümü
holding, ama farklı. Bazıları içeriden ulaştı, bazıları
Bazı komşu çatılardan ve bazıları, cennetin nasıl olduğunu bilir!
Muhtemelen kanatlarla, mor güvercinlerin modasından sonra ve
Mor tuğla kornişleri üzerinde yanıyor. Ancak bir köşede bir
büyük _peepul-tree_ ve kısmen bu tarafından gölgelenmiş, kısmen bir
İki katlı yaylı bina, küçük, saçma görünümlü, siyahtı
Taş Hindoo Tapınağı. On metre kareden fazla değildi, üçlü
her köşede gömme ve sivri bir spire devam ederek
tabanın girintileri. Bir kaide üzerinde yükseltilmiş bir tür içi boş monolit
üç adım. Karanlık penceresiz kutsal alanında, dışarıya açık
Bir karıncalanma kemeri ile dünya, cilalı bir siyah taş duruyordu,
Büyük bir meşe palamudu gibi cilalı siyah taş fincan. Çünkü bu en eskiydi
Delhi'de Shivala ve bu hayatta kalmayı çevreleyen tavşan-savaşçılarda
Baal ibadeti yaşadı ve _YOGIS_, dilenciler, azizler, yarısı
Delhi'nin delilik ve sakerdotizmi. Bu bir yer değildi
Girişli bir şekilde. Böylece Jim Douglas kapıda otururken yalvarıyor
Çatışmalar, brayingler ve davullar sokağa yankılandı. İçin
Lambaların yedi kat çemberliği devam ediyordu ve Tara
Bu akşam hizmetine dışarı çık, büyük olasılıkla yaşadı
içinde; tanıdığı tapınağın yakınında kaldığını.

Beklerken otururken, izlerken, ışık soldu, hafif kokusu
Tütsü, seri kazandı, ibadet edenlerin akışı
Tanrı'nın yıkandığı kutsal su gevşedi. Sonra ikişer
ve Brahmins ve _YOGIS _-Dekan ve Bölüm,
Yarım rahibeleri yerinden çıkardı ve doyurmayı taşıyor
kibar, mendillere bağlı.

Hizmet bitti ve Tara bu nedenle bir konaklamada yaşamalı
içeriden ulaşıldı. Ve şimdi, sahil temizlendiğinde,
Hala onu izleme fırsatı var. Böylece ayağa kalktı ve içeri girdi
Cesurca, avlunun neredeyse boş olduğunu bulmak hayal kırıklığına uğradı.
Sadece birkaç straggler vardı, çoğunlukla kadınlar ve beyazlar
dulların örtüsü; Ama kasvet ve gölgede bile görebiliyordu
Aradığı uzun figür aralarında değildi ve kaymak üzereydi
Uzakta, görünüşlerini takiben başka bir figürü gördü
Kavatanın en üst adımında çömelmek, hemen önünde
Sanctuary kapısı, böylece ışıltıya karşı hafifçe özetlendi
yarım ölü çiçeklerin yığını üzerinde yükselen tek cressetin
içinde, onları ve başka bir şey göstermedi-gölgelerden başka bir şey yok.

Aceleyle boş arcade'ye geri döndü ve dulları bekledi '
çıplak ayaklar-yankılanan taşlarda bile-
Dışarı çıkar ve onu ve Tara'yı yalnız bırak. Çünkü Tara'dı. Biliyordu
Yüzü ondan döndü.

Ayaklar devam etti, onu korkutuyor,
Bu oyun salonlarında oturmalı, sadaka zamanından sonra geri dönmelidir ve
Onu orada bul. Ve oyunda olduklarında en iyi nasıl olduğunu düşündü
Kendisi adanan Aziz tarafından bilinir. Bir şey olmalı
dramatik, dilini bir keresinde bağlayacak bir şey, eve getirecek bir şey
ona tutunması. Maden! Boynundan kaydı ve
hazır durdu. Sonra, son beyaz çırpınan kaybolurken,
Mahkemeye gürültülü bir şekilde adım attı.

Ve böylece, aniden, rapt yüzü ve üzerinde olduğu loş ışık arasında
Gözler sabitlendi, sarkan bir altın oval ve İngiliz asıldı,
kadının omzunun üzerinden arkadan bükmek, şaşkınlığı görebilir
yüzüne flaş. Ve diğer eli debriyajı ile hazırdı
komuta, dili hızlı bir tehdidi ile; Ama o çok hızlıydı
o. Bir anda ayağa kalktı, onları sıktı.

"Usta! Üstat!"

Jim Douglas bir kez daha bu dokunuştan geri döndü; Ama yarı utanç verici
Sürpriz, pişmanlık, neredeyse pişmanlık. Bu kadını tehdit etmek istiyordu,
Ve şimdi ----

Tekrar kalktı, istekli, heyecanlıydı. "Hızlı! Huzoor burada güvenli değil.
Her an geri dönebilirler. Hızlı! Hızlı! Huzoor, beni takip et. "

Ve körü körüne, itaat etti, hızla düşük bir kapıdan geçti ve
Yani karanlık bir merdiven yukarı, madalyonu bir
bir çeşit inilti. İşte dikkate alınması gereken başka bir kadın vardı ve yine de
Keşif amacına uygun ve kendisini olarak bilmesine rağmen
Kadının zekâsının onu yapabileceği için güvenli, orada olup olmadığını merakla merak etti
Dünyada bu ebedi seks sorununun yaptığı herhangi bir şeydi
iç içe geçmiyor. Ve sonra aniden, Alice Gissing'in
Kalp elinin altını attı; Bunda kadınlık yoktu
dokunmak.

Böylece geçti. Ve ertesi sabah güneye doğru yoldaydı. Tara
ona ne bilmek istediğini söylemişti.




                              Bölüm V.

                          İkamet.


"Çilek! Oh, ne kadar keyifli!"

Kate Erlton, bir tabak çilekte gerçek bir duygu ile baktı ve
Kaptan Morecombe'nin ona verdiği krema. "Onlar
İlk olarak Hindistan'da gördüğüm, "Neredeyse acıklı olarak devam etti
Görünen açgözlülüğünün açıklaması. "Sir Theophilus nerede olabilir?
onları aldım? "

"Meerut," diye yanıtladı Cavalier nazik bir gülümsemeyle. "Büyürler
Yukarı ülke. Ama bir tane aklına koydular, değil mi? "Döndü
uzak, neredeyse utanmış, gözlerindeki bakıştan; ve ekledi, sanki
Konuyu değiştirmek için, "Mukim bunu görkemli bir şekilde yapıyor, değil mi?"

Bu konuda iki görüş olamazdı. Park benzeri araziler
bir İngiliz bahçesi gibi tutuldu, ev yerden sıkıldı
Sanat eserleriyle tavan, geniş verandalar nadirdi
Bitkiler ve gerçekten değerli heykel. Nehre doğru,
Metcalfe House'un durduğu eşiğin karmaşık bir terasta
gerçekte kazılan daha düşük bir hikayenin çatısı, uğruna
serinlik, bankanın kendisinde. Burada, diğerlerinin yanı sıra bilardo
Kavisli taş boyunca görebildiğiniz balkondan oda
nehrin keçe arası Koodsia bahçesine
Metcalfe Park ve şehrin gül kırmızısı duvarı. Eskidi
Moghuls'un zevk alanı ve yarı gizlenmiş harap bir saray
Çiçeğinin lüks bir şekilde kaybettiği yarısı, hala onun içinde duruyordu
orman ağaçlarının ve kokulu çalıların vahşi doğası; Çok farklı bir stil
Kate Erlton'ın göründüğü bahçenin, dalgalı olduğu gibi
Sırtı ile nehir arasında çim ve sürüşlerde uzakta.

"Evet!" Dedi ki, "Bana her zaman İngiltere'yi hatırlatıyor; ama bunun için ----"
Mohammedan mezarının kubbesini, cesurca kavurdu
Mavi gökyüzü eve yakın.

"Yine de bu orijinal sahibi," diye yanıtladı arkadaşı. "Orada
daha ziyade o mezar hakkında garip bir hikaye, Bayan Erlton. Mezar
Büyük Akhbar'ın koruyucu kardeşinin yeri. Büyük olasılıkla o bir
Kast ile Cowherd, kadınları genellikle hemşireler ve toprak olarak dışarı çıkıyor
Burada hepsi bu goojers'a aitti, çağrıldıkları gibi. Ama ne zaman
Bir sivil olan Delhi'yi işgal ettik-biri Blake-mezarı bir ev olarak adlandırdık,
ekledi ve yer açmak için iyi beyefendinin mezar taşını çıkardı
Yemek masası için-konuklu bir adam, şüphesiz, sakin olduğu gibi
Şimdi. Ancak goojers itiraz etti, hükümet temsilcisine başvurdu. İçinde
boşuna. Kısa bir süre sonra her iki adam da yeterince merakla,
suikast. "

"Bağlanmak istemiyorsun ----" Kate'e bir tonu içinde başladı.

Kaptan Morecombe güldü. "Hindistan'da, Bayan Erlton,
Önce hangisinin geldiğini, baykuş veya yumurtanın yerleşmesini deneyin. Yapamazsın
Her ikisi de anlaşılmaz olduğunda nedeni ve etkiyi farklılaştırın. Ama eğer
Ben ikamet ettim, kendimi ve evimi eylemine karşı sigortalamalıyım
Tanrı ve Kraliçe'nin düşmanları. "

"Ama bu ev mi?" Protesto etti.

"Bir goojer köyünün yerinde inşa edilmiştir ve en çok
Satmaya isteksiz. Biri şimdi inanamayabilir, değil mi? Gelmek
Ve Teras Nehri'ne bakın. Delhi'nin en güzel yer
Yılın zamanı. "

Haklıdı; Mart ayının son günleri için, Nisan'ın ilk günleri
Kuzey Hint Bahçesi'nin tacı ve ihtişamı. Belki orada olduğu için
zaten güzelliği daha değerli kılan bu hafif çürüme ipucu.
Başka bir kısa hafta ve akşam turuna çıkacak çiçek sevgilisi
Bahçede birçok güneşten yorgun bir kafa bulun. Ama bu görkemli
Öğleden sonra, sakinin sağda Delhi'yi eğlendirdiği zaman
konut moda, yer dışında bir yaprak yoktu, bir bıçağı yoktu
Çimlere uğraşmamış. Tencerelerdeki uzun yıllık İngilizce yıllık hatları sınırladı
geniş yürür, kokusuz Gardenia sıraları süsledi
Disiplinli Özgürlük Selvimi, Güllerin Düşmüş Bir Taç Pety yoktu,
avuç içi uzun saçaklarını cesurca süpürdü ve
Garip parfümlü sürüngenler orman ağaçlarının dallarına sıçradı.
Bir glade'de, yapay bir gölün yanında, eşcinsel elbiselerdeki bazı bayanlar
Bir okçuluk ödülü için yarışıyorlardı. Yakın bir tuğla papatyasında
Yerli bir alayın grubu ulusal havalar çalıyordu ve
Yanında gümüş ile kasmir şalların muhteşem bir seçim çerçevesi vardı
kutuplar ve Farsça halılar; ait olan tüm stok ve blok
Biraz, ölü, sürgün veya ilhaklı bir şekilde biriktirir. Burada bunlar
bunu isteyen İngiliz sandalyelerde veya oryantal divanlarda dinlenme buldu; Ve
Burada, ev sahibiyle ve arkadaşlarıyla zıt, ile uyumlu
Kaşmir şal seçim çerçevesi, saraydan bir grup konuk duruyordu. A
Mükemmel prensler, suave, dikkatli, en ufak bir şekilde hazır
sakini veya komiseri veya
Tuğgeneral, gürültüsüz beyaz stoklama ayakları ile. Eşit derecede hazır
Fark edilmediğinde stolid kayıtsızlığa nüksetin. İşte Mirza
Moghul, kralın en büyük oğlu ve iki destekçisi, hepsi Lynx ile
Bir işaret, bir ipucu, lehine veya hoşnutsuzluk için gözler. Ve burada-somurtkan,
On sekiz hasta görünümlü delikanlı-Jewun Bukht, Zeenut Maihl'ler
Sevgilim, muhteşem giyinmiş ve hayır bırakan mücevherlerle yanıyor
Yoluna sahip olsaydı kimin varis olacağından şüphe. Prens
Ancak Abool-Bukr, kokulu, verimli, işlemleri izledi
parlak gözler; bayanlara utanmadan hayranlık duyma ve bir süre sonra
Aslında müziği dinlemek için uzaklaşıyor. Sonunda, ancak,
Bıldırcın bir kavgada damatlarla kumar oynamak için ahırlara sürüklenmek.
Sonra daha az ışık vardı. Ahsan-o-o-o-hekim, onun yalın
Siyah elbisesine uygun makul yüz ve ince beyaz sakal ve
kafatası kapağı, Scotch ile Yunan tıbbı sistemini tartıştı
Akıcı, trenchant Hindustani'nin Aberdonian twang'ı olan cerrah.
Sonra kızı geç saatlerde dul olan Elahi Buksh vardı
mirasçı; Sakinlerin adımlarını atarak,
Kalıcı bir adulation ve diğer tüm gruplar tarafından huzursuzca izlendi.
Birkaç zengin bankacı merakla en genç sancak ve
Bir veya iki emekli, sadık hizmete davet ettikleri,
Farsça halılara önlemek için Farsça halılarda tutulan şirket
Altında sıralarda yatan ayakkabıların üzerinde ve dışında kayma gereksinimi
Gamu Düzenli'nin bakımı ve bunun sonucunda sürekli olarak gereklilik
ücretler. Çünkü Gamu, ustasını kadar Şehelleri yığdı, sonra
isyan, isteksizce onu kan- ve
Ayakkabı.

Meraklı bir şirketti, bu saray konukları, uzaylılar kendi başlarına
ülke, hiçbiri yüksek yetkilileri kurtarmak, konuşmaya özen göstermek
hiçbiri ve künt işten çıkarma veya
iyi bir can sıkıntısı alanından sonra törensel izin alma
onların rütbesi.

"Acaba geldiler," dedi Bayan Erlton, kaçmak için hızla geçiyor
Tartışan iki ülke kadınının yüksek sözlerinden
Jewun Bukht'ın mücevherleri sanki bir avlunun içinde duran kullanıcı gibi,
meslekten olmayan bir figürdü: gerçekten onlara olduğu gibi.

"Neden kimse geliyor?" diye sordu Kaptan Morecombe, takip ettiği gibi
Teras boyunca ve korkuluk üzerine eğilerek aşağıya baktı
Aşağıdaki Sandbanks ve Derelerde. "Benim endişelendiğim kadarıyla"
Devam etti, "Sebep hissedilir. Geldim çünkü olacağını biliyordum
İşte ve arkadaşlarımı görmeyi seviyorum. "

Gerçekte, sözü nasıl aldığını görmek için onu izliyordu ve
Yüzündeki bir şey onu rahatça devam ettirdi. "Ve orada yapmalıyım
Diyelim ki, geçici için benzer mazeretleri olan bazı insanlar
sapma. "
Aşağıda kavisli dar bir yol boyunca Koodsia'ya doğru yürürken
Embanking Duvarı ve cümlesi aniden sona erdi. Aceleyle döndü
Sırtını korkuluk üzerine eğmek ve Parkward'a bakmak, hafifçe eklemek için,
"Ve iki tane daha var ve iki tane daha var! Aslında çoğu insan gerçekten geliyor
diğer insanları görmek için. "

Ama Kate Erlton gurur duyuyordu. Kaçımı olmazdı ve geçmiş
Noel gününden bu yana üç ay onu gerçekleri kabul etmeye zorladı.

"Kocam ve Bayan Gissing," dedi.
Gezgin figürler. "Sanırım evini görüyor.
Çok geçmeden yoruldu. Son zamanlarda güçlü görünmüyor. "

Kayıtsızlık, biraz abartılı olarak, arkadaşını rahatsız etti. HAYIR
İnsan, sempatik yüzüne kapıyı çarptırmayı sever. "O
Son derece güzel görünüyordu, "diye cevapladı serin."
bir şekilde. Benimle aynı fikirde değil misin? "

Kate Erlton'ın cevapladığı bir duraklama vardı; Ve sonra gözleri bulmuştu
Azalan figürler yerine uzak ufuk.

"Yapıyorum. Sanırım yaptığından daha iyi bir kadın görünüyor-biraz." O
Sesinde bir tür sıkıcı bir merakla yarıya konuştu. Ama
Ona bakarken gösterdiği keskinlik, rezervini canlandırdı
aniden. Konuyu değiştirmek boşuna olacaktır; Çok ileri gitmişti
Aksi dile getirirse bunu mümkün kılmak için,
Hangisi kendi içinde itiraf edecek. Bu yüzden ona hemen sordu
Ona bir bardak buzlu su, fincan, herhangi bir şey getirmeyi umursarsa,
Çilekten sonra susadığı için; Ve gittiğinde
isteksizce, korkuluk üzerine eğilerek geri çekildi, bakarak
nehrin ötesindeki doğu ovalarına; o kadar ufka
Seviye kenarı sanki ya da hiçbir şey onun arkasında yatıyormuş gibi görünüyordu. Yeni bir
dünya ya da büyük bir körfez!

Üç ay! Bu şansı bırakmasından üç ay sonra
Noel Günü'ndeydi. Ve şimdi kocası dürüstçe, gerçekten
Alice Gissing ile aşk. Dürüst olmak gerekirse, gerçekte olduğu gibi olur muydu
Eğer onu seviyorum-unutabilirse? Bu gerçekten öyleydi
şansı ve onun? Bir şekilde geldim mi? Denemedi
gerçekleri reddetmek; İnanılmaz göründüğü için çok gurur duyuyordu, neredeyse
imkansız; Ama bu Lucknow flörtü değildi, sadece şehvetli değil
kocasının kendi adına irtibat. Aşıktı. O aşk
Ona verilen gerçek aşk olarak adlandırıldı, kabul etti,
hayatını sadece küçüldüğü uzlaşmanın üzerinde yükseltti.
Ama ona hiç vermemişti. Asla. O ilk günlerde bile değil.
Ve şimdi, eğer bu şans gitmiş olsaydı, ne kaldı? Ne utanç verici olabilir
Bay Gissing gibi bir adamla oğlunun babası için geleceğe sahip değil,
Bir erkeğin karısının ondan çaldığı bir ülkede
Cezai suç mu? Teşekkürler Cennet! Herbert risk alamayacak kadar bencildi-o
Döndü ve kaçtı, bu nedenle şükran için
Alice Gissing'in en azından kaybetmeyeceği kesinliğine sığınmak
başı. Ama şans gitme şansı.

"Miffes Erlton," arkasında biraz gümüş bir ses geldi. "Ah, Miffes
Erlton! O bana giv-ded boo'ful bir kuş. "

Sonny, her iki çukurlu ellerde bir bıldırcın sıkıştırıyordu. Taşıyıcısı
Salaaming, daha düşük bir kullanımdan kalma ve birkaç adım,
Birkaç genç kanla ahırlardan geri dönüyor
Kendisi, Prens Abool-Bukr'dı. Üçü de Kate için öfkeli bir göze sahip
Erlton'ın yüzü ve figürü.

"Bana şövalye etmişti ve herkes güldü,"
Sonny'ye güvenle gitti. "Ve böylece Comfit Birdie'ye yapıyorum ve
"Ove."

"Sonny," diye bağırdı Kate, aniden Aghast, "Frock'unda ne var ...
kolundan aşağı mı? "

Kandı. Kırmızı, taze dolu kan! Yanında dizlerinin üzerindeydi
anında koaksiyel olarak, rahatlatıcı, nerede olduğunu görmek için ellerini açarken
incinmişlerdi. Kuş onlardan düştü, hafifçe çırpınarak ayrıldı
Hepsi kalbinin kanıyla lekelenmiş, Sonny çığlık atıyor
Muslin eteklerinde yüz ve eller saklayın. O durdu
Yine, yanakları öfkeyle alev alıyor ve hizmetçiyi açtı.

"Nasıl cüret et!
Sen!"

Adam, kırık İngilizce ve Hindustani'de bir şey mırıldandı
Bıldırcın kavga ve Mirza verdiğinde kuşun öldüğünü bilmemek
BT; Prens'e itiraz bakışlarıyla mazeretlerine eşlik ediyor
Sonny'nin patlamasında yakın duraklayan Abool-Bukr. Kate
Gözler, taşıyıcının ardından, parlak, karanlık, acımasız olanlarla tanıştı ve
Gazabı tekrar patladı. Ancak Hindustani'si eşitsiz
Hayvanlara zulüm üzerine bir ders, görünüşle memnun olması gerekiyordu. .
Prens onları bir an için kayıtsız bir gülümsemeyle geri verdi, sonra
Omuzlarının yarı-öfkeli bir omuz silkti, öne çıktı, kaldırdı
Parmak ve başparmak arasında zulmün ölmekte olan bıldırcın
nehre parapet.

"_Ab khutm piyaree tussulli rukhiye! _" (Şimdi bitti, sevgili biri;
Rahatlayın!) Dedi, Sonny'nin altın buklelerine bakarak.
Sıvı Urduca kadına karşı sertti, ama çocuk
Başını yarı rahatsız edici, yarı yeniden canlandırılmış, Aberool-Bukr'ın yüzü
anında yumuşatıldı.

"_Mujhe muaaf. Murna sub ke hukk hai_" (Affedersiniz. Ölüm doğru
hepsinden), geçerken zarif bir salaam ile dedi.

Yani su kaptanı Morecombe'nin geri getirdiği farklı bir
amaçlanan susuzluğu söndürmekten daha amaç; ve getiren, işitme
Kate'in hikayenin versiyonu, aceleyle Sonny'ye sordu-bu zamana kadar
Tombul elleri neşeyle kurutulmak ve kirli çınlamak
Kuşlar-Prensin söylediği şey. Çocuk, bir an için şaşkın,
genişçe gülümsedi.

"Tüm ışığın ölü olduğunu söyledi."

Kate titredi. Olay ona sinirler üzerinde dokunmuştu,
Çiçeklerden renk, güneş ışığından parlaklık.

"Gel ve bir dönüş yap," diye önerdi Kaptan Morecombe; "Başladılar
Salonda dans. Konuyu değiştirecek. "

Ama kolunu alırken, oldukça muazzam bir sesle, "Orada
yine de bir ölüm dansı gibi bir şey. "

"Sevgili bayanım," diye güldü, "bu en mükemmel eğlence. Ve bir tane
Herhangi bir yerde, bir yanardağın kenarında bile, eğer değilse
kükürt kokusu. "

Ancak Kate, aksini buldu ve vals bittiğinde açıklandı
Sonny'yi eve götürmek ve Bayan Seymour'u görme niyeti
Ve yeni bebek. Fakat bunda cavalier zorluklar gördü. Kısrak
bir bayanın sürmesi için çok taze ve Binbaşı Erlton,
Geri dönen, köpek arabasına ihtiyaç duyabilir. İçin çok daha iyi olurdu
onu şimdiye kadar ona sürmesi ve daha sonra Binbaşı
onu aramak zorunda kaldı. Kate yorgun. Bu tür düzenlemeler
hayatın detayının bir parçası, bir kadın onun yanında olduğu gibi ihmal edildi
koca. Kasıtlı olarak onlardan kaçınamadı ve yine de
Bilinçsizlik, gururu iddia etti. Oradayken nasıl yapabilirdi
Toplumda yirmi adam bir kadına mıydı? En çok yirmi-
Bölüm-zent maddeler, bir kadının karakterini ölçebilecek oldukça yetenekli. Bu yüzden
Kaptan Morecombe onu şehir duvarındaki Seymour'un evine sürdü
Su kalesi. Orada birkaç ev vardı, çok yakın
Aralarında asfalt bir yol için zar zor yer olduğu sur
sırt verandaları ve savaşları. Önlerinde metal bir şekilde yatıyordu
yol ve gölgeli bahçeler; Ve bu yolun sonunda küçük bir
Kate Erlton'un istemeden göründüğü bungalov. Vardı
At dışında bekliyor. Kocasının şarj cihazıydı. O olmalı
onu bırakması, onu bırakması için düzenlenmiş
Giriş ve ani bir kızgınlık parıltısı,
Seymours'un evinde, "yarısında beni aradığın iyi olur
saat; Bu en iyisi olacak. "

Kaptan Morecombe saf zevkle kızardı. Kate sık sık öyle değildi
cesaret verici. Ama onu bir arkadaşımın içinde beklemek için dolaşırken
ev, _delhi gazette_ basınına yakın, o da fark etti
Binbaşı Şarj Cihazı ve nefesi altında yemin etti. Tanrı'dan önce de öyleydi
kötü! Ama eğer gelecek bir şutun işaretleri olsaydı
Burada görüldü. Erlton, yıllar süren skandaldan sonra başını kaybetmişti-
İnanılmaz görünüyordu, ama böyle şeylerde bir kader vardı
Ölümlü adam kaçamadı.

Ve kendine bu kader hikayesini söylediği gibi-insanın mazereti
kadınlar birleşene kadar mevcut eşcinsel geçecek olan affedilemez
kendileri için kabul etmeyi reddetmek-başka bir insan, arkasında
sürdüğü küçük evin kendisine söylüyordu
Ayrıca. Binbaşı Erlton ve Alice arasında büyük bir sessizlik düşmüştü
Ona bir şey söyledikten sonra, hangisinin olduğunu duymak için
Sessiz bir konuşma için onunla eve gelmeyi ayarladı. Ve sessizlikte,
Sığırların boyunlarına ahşap çanların içi boş notu
üzerine eğildiği savaşın altında otlatma sayıyor gibiydi
Yavaş dakikalar. En tuhaf, tüm seslerin en aptalca, titreşimden yoksun
tamamen, ama yumuşak, müzikal, hayali kulağa, bir şeyle
Tekrarlayan ritminde zamanın umutlu kalıcılığı.

Alice Gissing hayali bir kadın değildi, ama ona geri döndüğünde
Uzun kamış sandalyesi, yüzü yastıklarına gizlenmiş gibi kapanıyormuş gibi
hoş olmayan bir şey, ayağı kalıcılık için zaman tuttu
Kaldırım, aniden oturdu ve sessizliğiyle yüzleşti
arkadaş.

"Şey," dedi sabırsızlıkla. "Peki! Ne söylemelisin?"

"Ben-düşünüyordum," dedi, onu kesintiye uğrattığında çaresizce başladı.

"Düşüncenin kullanımı nedir? Bu gerçekleri değiştirmeyecek. Size söylediğim gibi,
Gissing bir ay içinde geri dönecek; Ve sonra karar vermeliyiz. "

Binbaşı Erlton hızla döndü. "Ona geri dönemezsin Allie; sen
Kesinlikle bunu düşünmüyordu. Şimdi değil-değil. "Sesi
son kelimeler üzerinde yumuşatıldı; Aniden döndü. Yüzü
ondan gizlenmiş.

Bir saniyeliğine garip bir şekilde ona baktı, yüzünü kapladı
Bir diğeri için elleri, o zaman eylemin ithalatını değiştir,
Saçları tapınaklarından fırçalamak için kullandı; Yani, onları sıkmak
Başının arkasında, yastıklara yaslandı ve ona doğru baktı
Tekrar. Onun tutumunda ve ifadesinde pervasız bir meydan okuma vardı,
Ama sözleri onunla eşleşmedi.

"Sanırım yapamam," dedi kasvetli bir şekilde, "sanırım yapmazsın
Ben de kendimden uzaklaşayım. "

Bir kez daha döndü. "Gitmek!" Hızlı bir şekilde yankılandı. "Nereye gidersiniz?"

"Bir yerlerde!"-Pervasızlık şimdi sesini istila etmişti-"Her yerde!
Bu durumlarda kadınlar nereye giderse gitsin. Belki de şeytana. "

Tuhaf bir kahkaha verdi; Bu ruhlu effrontery her zaman
hayranlığını sürdürdü. "Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladı, "çünkü ben aziz değilim
Ve benimle gelmelisin Allie. Mecbursun. Göndereceğim
kağıtlar ve tüm yaygara bittiğinde "-burada bir
şiddetli iç çekiş-"Gissing'in bir yaygara yapmasını bekliyorum, alabiliriz
Evli ve sonsuza dek mutlu yaşa. "

Başını salladı. "Pişman olacaksın. Nasıl yardımcı olabileceğini görmüyorum
pişmanlık! "

Ona geldi ve büyük geniş elini çok şefkatle koydu
kıvırcık saç. "Hayır! Ben yok, allie," diye yanıtladı alçak, husky bir sesle,
"Ben gerçekten yok. Duyguda asla iyi bir el olmadım ve bu tür,
Ama seni çok seviyorum-çok. Daha fazlası-bunun için söylediğin için
Ben. Senin için her şeyi yapardım Allie. Doğruca bir ölme gibi kal canım, ise
İstedin. Ve şimdi pişman değildim-şimdi-şimdi. Ben sadece
Ne kadar garip düşünüyorum ---- "

"Garip!" Neredeyse şiddetli bir şekilde kesintiye uğradı. "Sizin için garipse,
Bana ne olmalı? Tanrım! Acaba herhangi bir erkeğin yapacağını merak ediyorum
Bunun bir kadın için ne anlama geldiğini anlıyor musunuz? Geri kalan her şey onu geçiyor gibi görünüyor
Mark-i-ben-asla umursamıyor. Ama bu! Herbert! Hissediyorum
Bazen tekrar Claude'un karısıymışım gibi-Claude'un karısı, çok dolu
umutlar ve korkular. Ve ben de onu hayal ediyorum. Onu hayal etmedim
Yıllar ve ben ölmeden önce ondan nefret etmeyi öğrendim, biliyorsun. Ben gittim
O eski zamana geri dönün ve hiçbir şey farklı görünmüyor. Hiçbir şey!
Bu garip değil mi? Ve eski Mai-o da geri döndü-görünmüyor
Fark da. Bana tıpkı o yaşlı, eski,
günler. Yuvarlanıyor ve beni tiksindiriyor ve bundan bahsediyor. Orada!
Şimdi kokulu tuzlar veya sal-volatil falan ile geliyor!
Ah! Git, yap mai, yalnız kalmak dışında hiçbir şey istemiyorum! "

Ama yaşlı Ayah'ın ayrılmamış içgüdüleri o kadar kolay olmayacaktı
boğuldu. Buruşuk yüzü, değişmekte ısrar ederken
Kolay terlikler için zarif bağcıklı ayakkabılar ve başka bir yastığı sokdu
sandalye. Mem yorgundu, ana dalına saygılı bir
Salaam, uzun yürüyüşünden sonra; onun tonundaki hafif kızgınlık
tamamen ikinci gerçek için.

"Görüyorsun, değil mi?" dedi Bayan Gissing, parlak pervasız gözlerle,
Bir kez daha yalnız kaldıklarında. "Dikkat etmiyor. Unuttu
Aradaki tüm yıllar, her şeyi unuttu. Ve ben-bilmiyorum
Neden-ama orada! Soru sormanın faydası nedir? Asla yapamam
Kendim için bile cevap ver. Bu yüzden onu yalnız bıraksak iyi olur
Sunmak. Henüz bir süre yerleşmemize gerek yok ve her zaman bir şans var
bir şey olan. "

"Ama kocanın geri döneceğini söyledin ----" Başladı.

"Bir ay içinde-ama hepimiz bir ay içinde ölebilir ve gömülebiliriz"
kesintiye uğradı. "Sadece şimdi söyledim, çünkü bilmen gerektiğini düşündüm
Yakında, sonunda acele olmayacak. Çok şey ifade ediyor, görüyorsun
Bir erkeğin mesleğinden bir kadın için vazgeçmesi; Ve bu gibi değil
İngiltere, biliyorsun ---- "Durdu, sonra tuhaf bir şekilde devam etti
Yarı-Ankserous Ses, gözleri dururken ona sorgulayarak sabitlendi
onun yanında. "Kızgın olmamalıyım, hatırla Herbert, eğer-eğer-
yapmadı. "

"Allie! Ne demek istiyorsun? Umurumda değil mi demek istiyorsun?" Onun tonu
acı dolu bir sürprizle doluydu, eli neredeyse istekli bir ajan
Yanağıyla okşamak için yakın çekti.

"Bakım? Tabii ki umursuyorum. Benim için çok iyisin, Herbert, çok daha güzel
Benim için senden başka insanlara. Ve karar verirsen 'hayır' diyemem
Benden vazgeçtiğimde. Şimdi. Bunu görüyorum. Sadece olmamıza izin verme
aceleyle. Sıkı saten pantolonlarındaki büyük şişman adamın dediği gibi
Şehirdeki insanların ne olduğu sorulduğunda,
yaygara ülkesini düşündü, '_delhi dur ust_.' '

"_Delhi dur ust? _ Bu şey ne anlama geliyor?" Binbaşı sordu, onun
Kısa şüphe, yumuşak yanağının dokunuşuyla yatıştırıldı. "Sen böyle
Akıllı küçük kedi Allie! Benden daha fazla bir manzarayı biliyorsun. Nasıl
Sen al, düşünemiyorum. "

Caddemsiz gülüşlerinden birini verdi. "Çok fazla erkek yok
Sana sahip olduğum gibi size bir şeyler açıklamak için endişeli, efendim! Ama sen
Hiç burada bir yerli ile konuştunuz-ki siz bilmiyorsunuz-_that_ bilirsiniz. Eşit
Eski MAI bunu söylüyor-hepsi bunu söylemek istemediklerinde söylüyorlar
gerçek, ya da acele edin, ve bu genellikle. 'Delhi çok uzak' diyorlar.
Dr. MacIntyre bunu 'Lochawe için çok uzak bir ağlama' olarak tercüme ediyor; Ama ben
Bunu anlamıyorum; Çünkü bunu söyleyen eski bir Delhi kralıydı
Birinci. İnsanlar geldi ve ona bir düşmanın sınırını geçtiğini söyledi.
'_Delhi dur ust_,' diyor. Onu göremiyor musun Herbert? Eski bir Türk
Bu sıkı saten pantolonla bir şey! Sonra ona düşmanı söylediler
görünürdü. `` _Delhi Dur ust_, 'dedi. Ve onlar ne zaman dedi
kapıdaydı-kılıçları ---- "dramatik
İçgüdülerinde güçlüydü ve onu ayaklarına yaymaya başladı
ve itişi taklit etmek. "_Delhi Dur ust_."

Eşcinsel alaycı sesi yüksek sesle çaldı. Sonra elini hafifçe koydu
kol. "Ben de söyleyelim canım," dedi neredeyse keskin bir şekilde. "Yapmayacağım
Düşün-evet. '_Delhi Dur ust_.' "

İfadenin anısı, güle güle dediğinde onunla birlikte gitti ve
Şarj cihazını postaneye doğru ilerletiyordu. Ama sadece ikna oldu
kararının Delhi'sine ulaşıldığını; Chuck yapardı
Allie için her şey.

Bu zamana kadar alacakaranlık büyüyordu, ama iki figür görebiliyordu
Basın ofisinin verandasında duruyor ve bunlardan biri aradı
O ismiyle. Kaptan Morecombe'yi bulmak için kapıda döndü
sallanan bir lambanın ışığıyla bir prova sayfası okumak; Jim Douglas için
yaklaşırken tanınmayan bir gölgeye geri döndü. O vardı
Ara sıra geri dönüşleri sırasında bilerek Binbaşı Erlton'ın yolundan uzak tutuldu
Delhi'ye ve şimdi geri adım atarken kendine nefret edip etmediğini sordu.
Büyük adam en çok kendi iyiliği için ya da Kate'in ya da diğer küçükler için
kadın. Bir jot önemli olmadığı için değil, çünkü ondan samimi bir şekilde nefret ettiği için
Her üç puanın hepsi.

"Barrackpore'dan kötü haber, Erlton," dedi Kaptan "ve benim gibi
Bayan Erlton'ı eve götürmek için,
Tuğgeneral. En azından itirazınız yoksa Douglas? "

"Yok. Telgraf şimdiye kadar çarşı boyunca. Yardım edemezsin
Yerliler istihdam ederseniz. "

"'Özel bir telgraf ortamı boyunca," "Kaptan Morecombe,
"'Aşağıdaki şaşırtıcı haberler ofisimize ulaştı. Pazar günü
(29 Mart) Yaklaşık 4.30 P.M., 34. N.
Ben.
ve tüfeği ile çeyrek koruyucuya koşarak, bugayı emretti
Meclis, inançlarını korumak isteyen herkese seslendirmek
Babalar. Onu tutuklamayı emretti, reddetti. Tüm alay
Varlık, o sabah varışta alarmda birinci
İngiliz birliklerinin müfrezesi, sırada düzen korumak için ayrıntılı
Mutiny için 19.'nun dağılmasına yaklaşan; Söylentiye sahip olan
O zaman Hıristiyan olmayı reddeden tüm sepoys,
bir kere. Kenevir içen isyancı aslında ateş etti
Çavuş-büyük Hewson, onu çok özledim; Daha sonra o
Adjutant'a ateş edildi,
Hewson'un katıldığı Madman, sadece hayatından kaçtı
Sadık bir Mohammedan'ın yardımı. Ve gerçekten sonra
Albay Wheler Komutan geçit törenine geldi,
Mutineer, koruyucunun önünde yukarı ve aşağı yürüdü ve onu geliştirdi
tüfek ve yoldaşlarının ona katılmasını istiyor. Bu nedenle albay
Muhafızların ilerlemesini ve adamı vurmasını emretti. Adamlar gösteri yaptı
itaat, ancak birkaç adımdan sonra devam etmeyi reddettiler.
bir İngiliz subayı eşliğinde. Bunda Albay Wheler,
Zaten yarı yarık, Rode güvenilir olmayan bir koruyucuyla gereksiz risk
Başarısızlığını tuğla'ya bildirmek için,
Geçit töreninin başka tarafı. Bu noktada (yaklaşık 5.30 P.M.)
Meseleler en ciddi görünüyordu. 43d N. I. ortaya çıktı ve
Engelliler tarafından silah çanlarını acele etmekten zar zor kısıtlanmıştır
yerli memurlarının. 34., kontrolün ötesinde,
Mutineer'in büyüyen sempati ile kontrolsüz meydan okumasını izlemek.
Neyse ki şu anda General Hearsey, bölünmeye komuta ediyor,
yukarı çıktı, ardından iki oğlunu _aides_ olarak izledi. Ne Sahip Olduğunu duymak
daha fazla gelişmeyi bekleyen memur gruplarından meydana geldi,
Muhafızlara dörtnala, onu takip etmelerini emretti ve yaptı
doğrudan isyancı için; Diye bağırıyor, "D ---- n onun tüfeği, efendim!" ile
Onu yüklediği konusunda uyaran bir memur. Ama adamın diz çökmesini görmek
Oğlunu aradı, "Düşürsem John, acele et ve onu koy
Bir şekilde ölümüne.
Mutiner için, kalan memurların bu kararlılığa katıldığını görmek
İlerleme, tüfeğini kendine çevirdi. Yaşaması beklenmiyor.
En umut verici bir genç subay olan Adjutant Baugh, söylemekten pişmanız,
tehlikeli bir şekilde yaralandı. '"

"Hain kara şeytanlar! Onları köpekler gibi vururdum-çok şey
Onları, "dedi Binbaşı Erlton vahşice. Atından kaymıştı ve
Şimdi kanıta bakan verandada durdu, sırtı Jim'e
Douglas. Belki de düşmanının yüzünün daha yakından görülmesiydi
ikincisinin öfkesini canlandırdı. Her neyse, konuşmaya girdi
Üçüncü bir kişiyi yapan sesinde bu isimsiz meydan okuma
gergin.

"Barrackpore'da olmadığın üzücü.
İyi bir pot-atışa ihtiyacı-bir memurun bile saklanması-Till
Hearsey öne geldi. "

Kaptan Morecombe, kılıcını olduğu gibi koymak için hızla döndü. "İle
Yol, Erlton, "dedi aceleyle," Douglas'ı bildiğini sanmıyorum,
Bayan Gissing'i kurtardıktan sonra onu Nujjufghur'da görmeye çalışmış olmana rağmen
o yılandan. "

Ancak Jim Douglas'ın öfkesi, kısmen kendi ölümüyle ortaya çıktı.
şimdi kaçınılmaz karşılaşma; Ve aşağılık, kontrol edilemeyen bir öfkesi vardı
Yanlışken.

"Binbaşı Erlton ve ben daha önce tanıştık," diye ara verdi, gitmeye döndü;
"Ama beni tanıyıp tanımayacağından şüpheliyim. Muhtemelen atı olabilir."

Bekleyen Araptan önce konuşurken durdu. Shinnied
Anında, başını eski efendisine doğru uzatıyor. Binbaşı Erlton
ürkütücü bir ünlem mırıldandı, ama kendi kendine dolayı geri kazandı
aniden. "Pardon'a yalvarıyorum-mr.-er--Douglas, sanırım dedin,
Morecombe; Ama seni tanımadım. "

Duraklama son dereceye kadar agresifti.

"Bu isim altında, demek istiyorsun," diye bitiren Jim Douglas, Beyaz öfkeyle
Açıkçası bir dezavantajda olmak. "Gerçek şu ki, kaptan
Morecombe, Oude'nin antrenörünün rahmetli kralı olarak kendimi aradım
James Greyman. Bu Arap'ı bu isim altında Binbaşı Erlton'a sattım ve
Düşük-tuhaf koşullar. Söylemeye oldukça hazırım
Binbaşı Erlton, generalin ilgisini çekeceğini düşünüyorsa
halk."

Gözleri düşmanıyla tanıştı, şiddetle geri döndü.
şeffaf, vahşi, kısır öfke. Diğer her şey rüzgarlara gitmişti,
Ve birbirlerinin boğazlarında memnuniyetle olurdu; nadiren
kavganın nedenini hatırlamak ve tamamen unutmak
İlk kavrama, erkeklerin zamanın sonuna kadar yapacağı gibi.

Sonra Binbaşı, dövüşten beri daha az güvende olmak
Sorunun, topuğunu açtı. "Endişe ettiğim kadarıyla"
dedi, "Açıklama yeterli. Şeytana ve her şeyi
Adam şansı. "

Innuendo tekrar açıktı; Ama kelimeler Jim'e hatırlattı
Douglas neredeyse unutulmuş bir söz ve dudaklarını ısırdı
Sessizlik için gereklilik. Ama bunda-iyi olduğunu bildiği gibi
kendi öfkesinden sığınmak; Sessizlik ya da konuştu
en çok.

"Kanıtla tam olarak yaptıysanız, Kaptan Morecombe," dedi
çok törenle.

"Kesinlikle, kesinlikle. Görmeme izin verdiğin için teşekkürler,"
Şüpheyle birinden diğerine bakan kaptan,
Çoğu erkek, en sevgili arkadaşları karıştığında bile yaparsa
Bir kavganın nedeni bir attır. "Bu ciddi bir iş," diye devam etti
Diversiyona yardımcı olmak için aceleyle. "Tüm konuşma ve yaygaradan sonra, bu
Bir memurun kesilmesi ---- "

"İlk kan," diye koydu Jim Douglas. "Daha fazla dökülecek
Çok geçmeden. "

"Sadakatsiz alçaklar!" Binbaşı Erlton'u öfkeyle hırladı. "Aptallar! Sanki
Bir şansları vardı! "

"Hiçbiri yok. Bu onun üzücü," diye karşılık verdi düşmanını
çabucak çıktı.

! Bu üzücü! Dökülecek kanın yazıklığı
gereksiz yere. Düşünce, sanki sanki
bir mezarlık eşiği; kanın olmasını öngöremese de
Şehrin bu bahçe set açısına çok ahlaksız bir şekilde döküldü, çok dolu
Şimdi çiçek kokusu, güvenlik sesleri. Uzaktan geldi
tekerlekli olmayan bir şehirden yükselen bastırılmış uğultu
trafik, makine kükreme yok; Sadece erkeklerin ayakları, gözyaşları,
Kahkahaları, sorumsuz havaya saldırmak için. Daha yakın, arasında
Ağaçlar tarafından gizlenmiş dağınık evler, gül çocuklarının sesleri
Hizmetkarların mahalleleri. Kolejin şimdi boş oyun alanının karşısında
Kilisenin ana hatları, şubelerin perdesi arasında hafifçe gösterdi
Bulutsuz bir gün batımının arkasında bıraktığı donuk kırmızı gökyüzü üzerine. Ve
Kaşmir kapısının açık kemeri boyunca, büyük küre
Dolunay, kabarık toprak başından yavaşça büyüdü, sonra yüksek ve net
Mainguard Gong'dan yedi çiğneme, silah çırıltısı
tekrar sessizliğe ölmek. Her şeyin huzuru tartışılmaz görünüyordu,
Güvenlik Bulaşma.

"_Delhi Dur ust! _"

Kelimeler bir kadının sesiyle yol boyunca çağrıldı ve onu
Karanlık kemerlere karşı özetlenen gölgeli beyaz bir figürü görmek için
Yolda yakın bir veranda. Neredeyse atını dizginledi
istemsiz olarak, öyle olduğunu hatırlamak, bu Bayan Gissing'in
ev.

"Pardon'a yalvarıyorum ----" Başladı.

"Senin yalvarıyorum," anında cevap geldi. "Seni bir arkadaş için yanlış anladım.
İyi geceler!"

"İyi geceler!"

Atını hızlandırırken, Duryagunj'a daha uzun yol seçerek,
Şehir duvarına yapışan dar şeritler, o Frank'ın anısı
İyi geceler onunla devam etti. Bir arkadaş için! Ne aranacak bir isim
Herbert Erlton! Zavallı küçük ruh! Düşünce, çok
Intoleringness, onu diğerine geri götürdü, ilkiyle ortaya çıktı
kelimeler:

"_Delhi Dur ust_."

Doğru! Bu Delhi bile gözlerinin önünde uzanıyordu. Nasıl
Şimdiye kadar söylediği gibi, sahip olması gereken haberleri alıyor mu?
Çarşı boyunca süzüldü mü? Bunu hayal edebiliyordu. Ayrıca biliyordu,
Saray halkı, sakinlerin bahçesini tartışıyor olmalı
kendi özel amaçları ve nesneleri için parti. Ama ne yaptı
Gelecekteki bakış açısını mı düşünüyorlar? Ayrıca _delhi durur mu dediler
ust? _

Bunlardan biri bunu yakın bir çatıda söylüyordu. Aberool-Bukr'dı, kim
Eve giderken, perakendecilik vaat eden zevkini vermişti
erdemli öğleden sonra Newasi'ye olan deneyimleri; İki aylık WED'si için
Gelin, türüne gelme alışkanlığını _him_ kırmamıştı,
Her ne kadar _her_ kraver yapmıştı, daha onurlu. Hala içeri girdi
Kalın iddiası-çünkü Brendi'ye sarhoş olma çabalarında
Sahibs ile dostça-onun bir İngiliz kadını gördüğü
Hızlı sorgu ile sıralayın:

"Benim gibi! Nasıl öyle?"

Yaramaz bir şekilde güldü. "Ve karımı kıskanmıyorsun!-veya
Sen sanat değilsin! O ama senin gibi, teyze,
erkeklerin Tanrı'dan daha iyi olacağı türden ---- "

"Daha da kötüsü, en demek istiyorsun," diye yanıtladı.

Başını salladı. "Kadınlar, Newasi, Ague gibi. Bir adam her zaman
İyi mi yoksa hasta olup olmadığını bilmeyene kadar daha iyi veya daha kötü hale getirmek. Ve
Her iki şekilde de Tanrı'nın işi gölgelendirilir, sağ kaderinden sürülen bir adam ---- "

"Ama eğer bir adam kaderini sen de yaparken hata yaparsa, çok," diye ısrar etti.
"Tabii, eğer o kötü kadınla Jewun Bukt, Zeenut ----"

Ayaklarına başladı, Lissome ellerini çılgınca itti, sanki
Biraz düşünceyi bir kenara bırakın. "Dikkat et, newasi, dikkat et!" Ağladı.
"O Arch Plotter'dan bahset, Arch Dreamer. Hayır! Arch Dreamer değil!
En çok rüya görüyorsun. Kansız rüya gibi savaş, olmayan erkekler
Tutku, ben olmadan ben! Ellerimde kan yok muydu
Timoor-Kings, Tyrants, yarışından doğdu-
Doğum ve Ticaret? Babamın yolunda duranların kanı ve
babamın babaları. Sana çok fazla şey olduğunu söylüyorum ---- "
Moonlit çatıların düz dama boyunca, kakma nereye işaret etti.
Kesişen sokakların gölgeleri ile sarayın kekleri
Kapılar gökyüzüne yükseldi. "Burada çok fazla Tinder var," diye vurdu
Kendi göğsü şiddetle, "böyle ateşli düşünceler için. Neden ayrılamıyor
Yalnız ben kadın? "

Soğuk bir şekilde geri çekildi. "Senden gelmesini ister miyim? Karın ----"

Yarım Maudlin'e güldü. "Hayır, demek istemiyorum! Tabii ki sen
Çok kadın, Newasi! Bu yüzden benim teyzeyi seviyorum! Bu yüzden geliyorum
onu görmek için-bu ---- "

Onu aceleyle kesintiye uğrattı; Ama gözleri yumuşaklaştı, sesi
titredi.

"Ve ben ama sana kendi iyiliğin için seni çok fazla.
kez. Müftü Sahib bile ---- "

"Ah! Beni bilge testerelerinden savun. Onların yüzüğünü çok iyi biliyorum
'Bu. Buna katlanıyorum bile-benim teyze uğruna. Yine de, inançla,
O ve böbreğinin diğerleri beni çok daha uzun yaptıkları gibi taşıyorsa, ben
Çatınız için bir halat merdiveni olacak ve hepsini skandal edecek. Yapabilirim
Mide bilgeliğin, canım; başka hiçbiri. Öyleyse onlara Aberool-Bukr'ın yapabileceğini söyle
Alıntı testereleri ve onlar da. Onlara zevk için yaşadığını söyle ve
Zevk günümüzde yaşıyor. Geri kalanı için, _delhi Dur ust! Delhi
Dur ust! _ "

Pervasız, sınırsız sesi çatıların üzerinde ve
Jim Douglas'ın kendisine söylediği yer altındaki sokak, onunla
Kalbini sayamadığı şehrin nabzında parmak
Beats.

Hızlı bir şekilde baktı. "_Delhi dur! _" Tüm dünya gibi görünüyordu
o gece söylemek; İlk kan dökülmesine rağmen
kavga.




                             Bölüm VI.

                          Sarı fakir.


Günler haftalara, haftalara bir aya geçti,
İlk kan ve daha fazla dökülmedi, Shedders'ınkini kurtar. İki
Bunlardan asıldı, alay dağıtılmasını emretti. İçin
Dinlen, ancak her kantonda nedensiz yangınlar patlak verdi, ancak
Sih düzenli olarak uyumlu bir yükselişin masalına açıklandı,
Yağlanmış kartuşun dehşeti mükemmel bir paniğe dönüşmesine rağmen,
Jim Douglas bile, gözleri açık olsa da, bunu itiraf etmek zorunda kaldı,
Herhangi bir eylem şansı gittikçe, cevap hala "_delhi olabilir
Dur ust_. "Gökyüzü gerçekten karanlıktı,
ufuk; Ama o ve diğerleri Hindistan'da ne sıklıkta, ne zaman bile hatırladılar.
Yağmur vakti, bulutlar her geçen gün yukarı ve yukarı, daha koyu ve daha fazlası
Sararık mahsuller, umutla daha yeşilleşene kadar indirmek
Üstlerindeki mor palden. Ve sonra görünmeyen bir el bunları hokkabazlar
Gecenin günlük karanlığına ve biraz şafak
Güneş ışığının şiddetli yangında göstermek için net ve kuru yükselir, nasıl
Yeşil üzerinde sarı kazandı.

Yani, her geçen gün izlenim, fırtınanın seçimi arasında büyüdü
sinyaller geçer; En iyi politika önümüzdeki birkaç kişiden gelebilmekti
aylar bir şekilde. Beraberlik eden bir sepoy takibinde
Bir alayda duygu durumuna dikkat edin,
Tanıtım beklemeye gerek yok.

Ancak görünüşe göre bu politikanın muhalifleri vardı. Her neyse,
Nisan sonu, Albay Carmichael Smyth, 3D Bengal'e komuta ediyor
Meerut'ta süvari, bir akşam ayrılmadan döndü ve sipariş etti
her birlikten on beş adam, kullanımını öğrenmek için seçilecek
Ertesi sabah yeni kartuş ve sonra rahatça yatağa gitti. Erkekler
Yerli memurları aracılığıyla, gecikme için kaptanlarına başvurdu.
Eski veya
yeni. Onlara cevap verilmedi. Geçit törenine itaatkar bir şekilde yürüdüler
Sunrise'da ve doksan erkeklerin seksen beşi seçildi
Akıllılık ve zeka alayını almayı reddetti
Kartuşlar, albaylarından veya adjutantlarının elinden bile. Onların
Kendi birlik subayları yoktu. Bir keresinde denediler
bazıları alaylardan gelen yerli memurların mahkeme savaşı
Delhi'de; Ancak geniş, düz bir sürüş yolu boyunca otuz garip mil uzakta.
On yıl ceza kökenine mahkum edildi ve tüm geçit töreni
Birlikler 9 Mayıs'ta gün doğumu için cezayı vermesi emredildi
yürürlüğe girer.

Böylece 8'inci gece Jim Douglas'ın Delhi'den bindiğini buldu
bir şey yapabiliyorsa, sadece dönmesi gereken bir şey görmek harika
harekete geçin. Zaten havaya yeni bir ses getirmişti. .
Sıcak üzerine soğuk demirin, alaycı smithy'den yükselen, nerede
Seksen beş için prangalar dövülüyordu. Zalim bir ses
En iyisi, serinliğin ve sertliğin şüphesiz avantajını ilan etmek
aşırı parıltı ve plastisite. Gerçekten zorluk ve
Duygu ve cehalet için pürüzlerin dövülmesine ısrarsızlık gider.

Clang! Clang! Clang!

Ses sıcak havasız geceye çıktı, gusty'ye girdi
şafak; Çünkü seksen beş çift pranga yapmak zaman alır. Çırpmak
Yerli'nin 11. ve 20. alaylarının karışık bir koruyucusu
Piyade son fetter için Tumbrils'in etrafında bekliyordu. Gri
Dawn of tumbrils'e yığılmış gerisini gösterdi, iki İngilizce gösterdi
At sırtındaki memurlar birbirleriyle biraz uzakta konuşuyor,
Muhafızların yüzleri karanlık ve şafağın kendisi gibi alçalıyor.

"_LOH! _ Çavuş _Jee! _ Sonuncusu var," dedi usta savaşçı
neşeyle. Görevi her halükarda yapıldı.

Soma onu sessizce aldı ve neredeyse diğerlerine fırladı
şiddetli; Aralarında bir clank ile yerleşti. Alayı, 11.
Meerut'a yeni gelmişti ve bu nedenle henüz bağları yoktu
Seksen beş ile kişisel yoldaşlık, ancak herhangi bir sepoy için pürüzler
nabzı dolu ve ağır yapmak için yeterliydi.

"Sonuncusu, şükürler olsun!" dedi kaptan, dizginlerine vererek
Jag. "Tamam, Jones! O zaman düştü, erkekler. Hızlı yürüyüş! Biz
olduğu kadar geç. "

Disiplinli ayaklar tereddüt etmeden düştü; Tumbrils devam etti
bir clank ve gıcırtılı.

Hızlı yürüyüş! Soma'nın zihni, her şeyin zihinlerinin adil yansıması
O, şüphe doluydu. Bu gerçekten son fetter miydi yoksa söylenti yaptı
Başkalarının gizlice dövüldüğünü söylediğinde yatıştırıcı mı diyorsun? Kim Söyleyebilir
Bu günlerde, Huzoors'un kendilerinin yalan söylemeye başladığı zaman.
Huzoorları henüz değil; Albayları, kaptanları ve bölümleri, hatta
Geçit töreninde kendi hatalarına gülen küçük Sahib,
hala gerçek. Ama diğerleri yalan söyledi. Kayıt hakkında yalan söyledi
Ödül parası ve ayrıl, bu kartuşlar hakkında. En azından, bu yüzden içerideki adamlar
20. sırada; Tumbril'in arkasında yanında yürüyen çavuş
En önemlisi.

"Bu ama üç hafta daha, yoldaş," dedi bu adam aniden
Düşük fısıltı. Loş, terkedilmiş etekleri
Cantonment Bazaar ve Soma memurlara gergin bir şekilde baktı
arka. Duydular mıydı? Konuşmacıya kaşlarını çattı ve cevap vermedi.
20. sıradaki konuşmaya elinden gelen bir kulak verdi; ama
Her zaman değildi, çünkü sepoys Bengal ordusunun bir parçasıydı. O
Bir Avrupa ordusu olduğu gibi-sadece bir şans koleksiyonu
Erkekler yaşamın başlangıcında ve sonunda birbirlerinden ayrıldı,
ortasında birbirleriyle gevşek bir şekilde ilişkili ve askeri kullanmak
Make-Vitift olarak hizmet; Ancak, büyük ölçüde, bir lonca, takip eden
Beşikten kalıtsal gelenekle silah mesleği
mezar.

Hızlı yürüyüş! Erken astir, küçük alayı baktı
bir kapının çenesi ile ve görünmeyen bir arkadaşa fısıldadı
arka. Ne diyordu? İma yoluyla, diğer kadınlar ne olur?
Şimdiki mesleğini kimin anında-bildiği kadınları-kim gördü?
Yoldaşlarının prangalarını korumak için bir korkak olduğunu mu? Şüphesiz;
Daha az haklı diğerleri de bunu söylerdi. Tüm sefil,
Örneğin itibarsız riff raff,
Gösteriyi görmek için mahalle. Çarşı onunla doluydu
üç gün geçmiş. Süpürücüler bile, pariahlar, dışarıda dökümler,
Betters'lerinin talihsizlikleri üzerinde-bu ikisi gibi
Şüphesiz, kölelerinden bir kenara çekilirken zaten kısalıyor
Tumbrils'in geçmesine izin vermek için karayolunu süpürme işi. Bir kenara çekilmek
Mock erteleme ile, iki kez doğan en az odadan ayrılmak
onları takip ediyor. O kadar yetersiz ki, bir kamışın en dış ucu
Yalıtındaki salaam'da gelişen süpürge, Rajput'un koluna dokundu. BT
en sağlam fırçaydı, bir sinek kanadının verebileceğinden daha fazlası; Ancak
Soma'nın dudaklarından yarı kokulu ağlama cinayet anlamına geliyordu-daha az değil. Onun
Disiplinli ayaklar titredi, arkadaşlarına öfkeli bir bakış attı.
Hakaret gördiler mi? Ona karşı kullanabilirler mi?

"Gözler ön, orada; ileri!" emir arkadan geldi ve o
içgüdüyle kendini bir araya getirdi ve devam etti.

"Sadece üç hafta daha, kardeşim!" Yanında bu ses dedi
Demek; Ve Soma'nın kalbinde sıkıcı bir öfke yükseldi. Böylece görülmüştü.
Onunla söylenebilir, Soma, tam olarak bir
DeFing dokunuş. Bu sefer memurlarına bakmadı. Onlar
Seçtiklerini duyabilirler, gelecek seçtiği şeyi tutabilir. Kaymak
Hakareti görmüşlerdi ve ona gülüyorlardı. Onlar onun değildi
Huzoors; Yanında, hakkı olan adama aitlerdi
ona alay et. Aslında, şansını tartışıyorlardı.
Önümüzdeki haftanın yarışlarında midillileri; Ama soma, büyük bir gazapta kayboldu,
Büyük korku, kaçınılmaz olarak tüm dünyanın konusunu yaptı.

Hark! Tüfeklerin oluşması için boru; Onlar geleceklerdi
Geçit töreni bilyalı kartuşla yüklendi. Ve bu Rumble topçu,
Ayrıca yüklendi, pozisyonlarını alacak. Ve tarafından
Karabine, üçüncüyü oluşturmak için bir clatter ve bir çizgi ile süpürürler
içi boş meydanın tarafı, dördüncüsü bir kitle olacaktı
çaresiz karanlık yüzler, seksen beş şehit ve tumbrils ile
orta. Soma hepsini genel emirlerde görmüştü, konuştu
En sevgili arkadaşı ve buna zulüm dedi. Ve şimdi tümbiller
küçük bir yanan küllerden geçti, ama gün
daha önce bir bekçi evi olmuştu. Bu son işten kalan duman
yangın çıkarıcı kuzeye doğru sürüklendi, prangalardan sonra
Memurlar öksürür. Ama midillilerinden bahsetmeye devam etti. Gerçek tip
Hata yapmak için yaşayan yarış, onları almak için ölür. Hızlı
mart!

Gösteri için bağlı seyirci akışları onları geçmeye başladı, hazır
Soma'nın neyi koruduğuna dair yorumlarla. Ve geniş beyaz alışveriş merkezinde,
Kantonların ve Meerut kasabasının yerli yarısını bölmek
Avrupa kısımından, kayıtsız olan birden fazla taşıma,
İçindeki beyaz yüzlü kadın, şovu görmeye giderken, yanına çıktı. .
göstermek!

Hızlı yürüyüş! Futures'da başka ne olursa olsun
Şimdi, tüfeklerin kışlası ve
Karabine, kilise ile-günün gününde,
Gün, ay beden, halkın etrafında kapanıyordu-engelleme
Önde yol. Böylece geniş kuzey geçit törenine geçtiler
o içi içi kare hazır olan öğütülmüş; Üç tarafı tehdit ediyor
Silahlar, silahsız erkeklerin dördüncü ve merkezde seksen beş
seçilmiş bir alayın seçilmiş adamları.

Avrupa seyircilerinin düğümü, esnemelerle dinledi.
şişman general exordium. Seksen beş umutsuzca,
Askeri hukukla çaresizce yanlış, gerek yok gibi görünmüyordu
gerçeğinde ısrar et. Ve menzil içinde duran karanlık yüzlerin kütlesi
Yüklü silah ve tüfeklerin parıltılı kılıçlarının ulaşamayacağı
Hiç dinle. Önemli değil, o kalabalığın birimleri olduğu için
Gerçekleri kabul etme gücünü kaybetti. Soma bile, dikkat çekiyor
Tumbrils'in yanında, sadece büyük bir öfke duygusu, yanlış,
bir yerde adaletsizlik. Ve en azından bir İngiliz vardı
silahsızlandırılmadan önce de dikkat
İnsandan daha fazla olmadıkça, bunu da hissetmiş olmalı. Ve bu
Adamları onları kurtarmaya itiraz ettiğinde kaptan craigie
Bu gereksiz tüfek geçit törenini geciktirdi, aceleyle yazmıştı
Adjutant, "Bir kerede Smyth'e git! Smyth'e git!" Ve Smyth onun
Albay! İnanılmaz resmi görgü eksikliği. Sert bir şekilde tekrarlandı,
Dahası. "Dua bir an kaybetme, ama Smyth'e git ve ona söyle."
Ne? Sadece "bu en ciddi mesele ve
Katılmazsa yarım saat içinde açık isyandaki tüm alay
"Sadece bu! Kaptan Craigie'nin
Cebindeki alışılmadık çekiciliği için resmi ambalaj
alayının utançını paylaştı, ona bir uyarı veya bir
teselli.

Ve şimdi görkemli monoton sona eriyor, sessizlik, peşinden geliyor
Klanlar ve böcekler ve devam eden trampingler
Şafaktan beri neredeyse baskıcıdı. Çeliğin üç tarafı, hatta
Ancak yüzlerin dördüncüsü hiçbir işaret göstermedi. Taş olarak durdular
Seksen beş üniformalarından çıkarıldı. Ama daha fazlası vardı
Gelmek. General'in emirleri ile bacak-lups bir tanesine perçinlenecekti
bir tane; Ve böylece bir kez daha, demir üzerine demir sesi tekrarladı
Monoton olarak, aralıkların sessizliğini hala daha fazla yapmak
baskıcı. Mahkumlar ilk başta izolasyondan şaşkına dönmüş gibiydi
Henüz serbest yoldaşlarından bile. Ama aniden tek bir
Bir duruşma iddiası olan adaletin çığlığı geldi.
En azından, Hindistan halkının tahmininde.

"_Dohai! Dohai! Dohai! _"

Soma bir tür iç çekti ve hafif bir beklenti titremesi geçti
Karanlık yüzlerin denizinde.

Clang! Clang! Kontrolsüz olan çekiçler tek cevaptı.
Taşın bu üç tarafı bir şeyin yapıldığını görmeye gelmişti ve
yapılmak; Ne kadar erken o kadar iyi. Ama seksen beş çiftin perçinlenmesi
Bacak-Irons'un bir anda yapılmaması; Böylece ağlama çelişti.
Dohai! Dohai! Geçmişte sadakatle savaşmamışlar mıydı? Değiller olsaydı
aldatıldı mı? Adil bir şansı vardı mıydı?

Ama çekiçler, güneş toz atından çıkarken devam etti
Eğimli kılıçlarda parıldayın, yüklü silahlara parla ve gönder
Tüfekler boyunca ışıltılı ışık çizgileri.

Böylece ağlama değişti. Yoldaşları korkakları durup görmek için
Bu zulüm ve yardım parmağı mı kaldırıyor? Ah! Onlara lanetler! 'Bu
Bozulmuş, onlar onlar. Albaydaki lanetler
Onları buna zorladım! Her beyaz yüzde lanetler!-Her yüzde küfürler
hangi yanında durdu!

Biri, General'in bayrağına yakın, aniden tutkulu oldu
kızgınlık. Jim Douglas saatini çıkardı, baktı ve toplandı
Birlikte dizginleri. "Bir saat kırk beş dakika. Ben kapalı,
Ridgeway. Artık bu çılgınlığa dayanamıyorum. "

"Sevgili dostum, daha düşük konuş! General ----"

"Beni kimin duyduğu umrumda değil," diye karşılık verdi Jim Douglas
kalabalığın içinden geçti, ardından arkadaşı, "D ---- D diyorum
akıl almaz çılgınlık ve zulüm. Hadi, ve dörtnala bakalım
Tanrı aşkına ve o şeytani sesten kurtulun. "

Atlarının yankılanan toynaklarının yankısı, onu yok etti.
Kendi hızlılıklarının rüzgarı gerginliği havaya uçurmuş gibi görünüyordu. Bu yüzden
Bir ya da iki mil boyunca kuzeye doğru bir dönüşten sonra kenarda durakladılar
öküzün sakin bir şekilde döndüğü bir alanın
harman ve bir grup kadın
Winnow'a karşı. Çıplak, kahverengi kolları
Altın tahılın düşen duşları, utanmaz gülümseyen yüzleri gösterdi
Altın saman bulutlarına karşı, arkalarında sürüklendi.

Jim Douglas bir an için onlara baktı, salaya geri döndü.
öküzü süren ve samanı çatlatan erkekler, sonra atını çevirdi
Yine kantona doğru.

“Bu onlar için hiçbir şey değil; bu bir rahatlık” dedi. "Ama yapacaklar
Sonunda bunun için acı çekmeliyim, bekliyorum. Ne zaman inanacak
Zaman gelir "-elinin geriye doğru bir dalgasını verdi-"
farkında olmadan mı? "

Arkadaşı, ileriye baktıktan sonra,
mesafe, hafif bir toz bulutu, birçok ayağı anlatan,
Horizon, aniden, sanki görüş hatırlaması getirmiş gibi: "
George! Douglas, Sepoys ne kadar sabit durdu! Yarısı bir sıra bekliyordum. "

"Benden daha istikrarlı," diye belirtti diğeri. "Umarım
Smyth memnun. İzinten geri dönmek ve alayın
On iki saatte isyan rekor bir performans. "

Sivil olan dinleyicisi, kullanımdan kaldırıcı bir öksürük verdi. "Bu bir
Kesinlikle biraz sert. Biraz ayrılırken duyduğunu biliyorum
Daha sonra yükselen uyumlu bir hikaye. O yapmış olabilir
Kasıtlı olarak, ellerini zorlamak. "

Jim Douglas omuzlarını silkti. "Sana ne hakkında olduğunu uyardı mı
Yapmak? Başkalarını özel isyanına hazırlamak için zamana izin verdi mi? Benim
Sevgili Ridgeway, iki ay önce resmi kayda alındı.
Direnç için organize şema
Kalküta ve Peşaver; Yani Smyth en azından danışmış olabilir
Meerut'taki diğer iki alayın albayları. Olduğu gibi, iş
en sadık olanın sadakatini en sadakati zorladı; Ve biz
Acı çekmeyi hak ediyoruz, gerçekten de. "

Sivil kuru, "Kesinlikle meseleleri kıymıyorsun," dedi.

"Neden kimse onları kıymak? Neden cesurca kabul edemiyoruz-
C.-C-C. Geçen gün sinsi mi yaptı-kartuşlar
şüpheli? namluyu bir şişmanla kaplı bıraktıklarını
donyağı? Neden ilk başta donmuş olduğunu itiraf etmiyoruz. Neden olmasın,
derecelendirin, ortak almayı reddetmek yerine bir delikte olduğumuzu kabul edin
Korku için bir mühimmat vagonunun yüklenmesinin önlemi
alarm içinde yanlış yorumlanacak mı? Rüşvet arasında bir ortam yok mu
lolipopları olan ve onlara işkence eden çocuklar-
Ateş altında, saatlerce olduğu gibi, en iyi arkadaşlarını izlemek
haksız mı cezalandırıldı? "

"Haksız mı?"

"Evet. Zihinlerine haksız yere. Ve ne zorla adaletsizliğin
Çocuklar için-ve bunlar gerçekten çocuklar-basit, cahil,
inatçı."

Tekrar kantonlara geri döndüler ve hızla sollamışlardı
Geçit töreni için şimdi boş Tumbrils eve gidiyor. Daha öte
Yolda, zincirli ayaklarından bir toz bulutu kaldırarak,
Seksen beş, yerli bir eskort altında hapse giriyordu.

"Şey," dedi sivil kuru bir şekilde, "Bilmek için çok şey verirdim
Bu basit bebeklerin bizi gerçekten düşündüğü şey. "

Jim Douglas, "Bizim stok ve bloktan nefret ediyorum. Yapmalıyım," diye yanıtladı Jim Douglas.
Şu anda Tumbrils'i ve gardiyanlardan biri geçiyorlardı.
Çavuş'un üniforması, neşeli bir tanınma ile baktı.

"Huzoor Ben, Soma."

Sivil, bir iki dakika sonra tuhaf bir şekilde arkadaşına baktı
Soma'nın efendinin nerede ve nasıl olduğuna dair soruşturmalarını cevaplamak için harcandı
Bulunmak gerekirse, Jim Douglas bir kez daha sürdü.

"Biraz dışarı, ha?" Kuru bir şekilde dedi.

"Çok dışarı; ama onlar queer bir sürü. Hikayesini hatırlıyor musunuz?
Tasarının yaptığı söylenen kendi kendine yapılan Amerikalı
Büyük bir sorumluluk mu? Peki, sadece yarısından sorumlu
iki kez doğmuş. Diğeri insanlıktan, kalıtımdan, senden kaynaklanıyor
irade! Bu yüksek kast erkekleri ele almayı zorlaştıran şey bu
ile. İki kez doğarlar. Evet! Onlar queer çok. "

On iki saat sonra daha büyük bir ateşle tekrarladı,
Gece yarısı, Delhi'ye dönüş yolculuğuna başladığında. İçin
Bütün günü dinlemek için geçirmiş olsa da, neredeyse hiç duymamıştı
onu gazete ayırdığı sahneye bir suçlama kelimesi
Sabah. Sepoys, sanki hiçbir şey yokmuş gibi görevlerini yerine getirmişlerdi
olmuş; Ve çok fazla gevşek olan şüphesiz varlığına rağmen
Çarşıdaki karakterler, rahatsızlık yoktu. Güldü
bir günün israfında alaycı bir şekilde
At uğraşmada daha iyi harcandı. Ancak bu yerleşti. Eğer
dayanılmaz zulüm eylemi başaramadı, hemen olamaz
Önde tehlike. Meerut gibi büyük bir kantona, kuzeydeki en büyüğü
Hindistan, içinde iki bin İngiliz askeri ile, hatta
Yükselmek ciddi değildi; Ancak Delhi'de sadece olduğu yerde
Yerli birlikler, farklı olabilirdi. Ama şimdi hissetti
Bir avuç kararlı adam, herhangi bir yerde kendi tutabilmelidir
Bu tür amaçsız omurgasız hoşnutsuzluğa karşı. Belirsiz hissetti
Öyle olması gerektiği için hayal kırıklığı, gecenin hoş havalı
Çok sessiz, çok huzurlu olmalı. Yapabilecek zavallı bir çok şeydi
Hiçbir şey konuş!

İstasyondan geçerken karışıklık evleri hala yanıyordu ve
Büyük bir bungalovda yemek yiyen konukların eşcinsel sesleri,
Bahçelerde Bowered, kulaklarına belirgin bir şekilde ulaştı.

"Zaten Şabat," dedi. "Yataklarımızda olmalı!"

"Yaşasın! Bir Avrupa sabahı için"
Carol, "Haftanın tüm günlerinden çok seviyorum ----"

"Kapa çeneni, Fitz!" Üçüncüsüne koy, "Generali uyandıracaksın!"

"Oranlar nedir? Bütün gün uyuyabilir. Eminim buggy şarj cihazı
dinlenmeye ihtiyaç duyuyor. "

"Kapa çeneni, Fitz! Albay seni duyacak."

"Umurumda değil. Kutsal Yazılar. Sen ve senin öküz ve kıçın ----"

"Akşam kilisesine geleceğine söz verdin, Bay Fitzgerald,"
sitemsi bir kadınsı ses; "Koroda şarkı söyleyeceğini söyledin."

"Ben mi? O zaman geleceğim. Beni akşam yemeği için uyandıracak; ayrıca, ben
yanında oturacak. "

Son sözler daha yakın geldi. Bay Fitzgerald açıkça
Birinin arabasının yanında eve binmek.

Gerçekten hoş ve huzurlu! Burada ve orada bir nöbetçi clank,
Sadece daha büyük bir güvenlik duygusu vermek. Gerektiğinden değil, çünkü
Burada, kantonların ötesinde, katiplerin ve sivillerin evleri yatıyor
Huzurlu, güvenli. Bunlardan birinin verandasında,
yol, bir taşıyıcı bir hastayı ninni olan bir hastaya kadar yukarı ve aşağı yürüyordu
Kollarındaki huzursuz adil saçlı çocuk.

HAYIR! Gerçekten korku olamaz. Hepsi konuştu! Spurs'u ona koydu
at ve sessiz gece boyunca bir el çırçılığında devam etti, çünkü
Onu yarıya kadar bekleyen başka bir canavar vardı ve Delhi'de olmak istiyordu
Şafaktan. Her ikisinde de yolun çevrelediği bir dizi uzun ağaç vardı
yan, karanlık yapıyor ve hızlıca geçen boles yoluyla
Seviye ülke bir deniz gibi soluk ufukta uzandı. Ve o gibi
sürdü, bu ölü seviyeler ve
İçlerinde yaşayan insanlar.

Durgun, özelliksiz! Ölü bir deniz! Formsuz sadece su kaybı
Ya da boş! Bir ruhun üzerlerine geçmesi için bile hazır değil; eğer bu
Sabah çalışmaları onları ilgisiz bıraktı, Fyzabad'ın Moulvie'si
Tanrı'nın sesi yok. _This_ için, elbette-bu anlamda
Başkalarına adaletsizlik, en güçlü neden olmalı, en kesin kelime
ile çağrılmak için. O donuk ölü demir atışı
Diğerleri-hala duymuş gibi görünüyordu--savaşa en kesin çağrı.

Düşündüğünü merak ederek düşüncesinde durdu.
Ama hafızadan veya gerçek sesten bir yankı! Gerçek; Kuşkusuz. Bu
Demir çanları öküz üzerine uzak durur. Bu olması gerektiği anlamına geliyordu
yedi veya sekiz mil dışarı, bir sonraki aşamanın yarısında, bu yüzden tanışmak
Meerut'a karşı olağan gece trafiği akışı. İki ya da üçünü geçti
Köprü çizmeden büyük, yaklaşan, yarı görülen wasing dizeleri,
Sonra neredeyse istemsizce merakla bir tırısa çekildi.
Demir-shod öküzünün ve arkadan alçak bir şarkı söyleyen bir şarkı
BT. Bunjarah Folk! Kaba ses, toynakların tanıdık ritmi,
Ona şirketlerinde çok hoş bir gece Mart'ı hatırlattı.

"İyi bir yolculuk, kardeşler!" lehçeyi aradı. Cevap geldi
İnanılmaz bir şekilde, karanlık olsa da.

"Rab Huzoor'u güvende tutuyor!"

Tabii ki yalnız bir adamın paça olduğunu hatırladığı gibi gülümsemesini sağladı
Geceleri bir Highroad boyunca bir at bir ülkede yabancı olmak zorundaydı
Atların atıldığı ve gezginler ikişer ve üçlü olarak giderler. Yani
Kaba, geniş yüzler bir Sahib'in sürprizine gülümseyecekti
Bunjarah konuşmasını bilmek; Gerçekten de ----
onun başına gelmediğini bildiği _tanda_ olma olasılığı
önce. Çekti ve etrafına baktı. Nefessiz bir gölge onuntaydı
üzengi ve arkasında bir ya da iki gölge gördüğünü hayal etti.

"Huzoor yolu karıştırdı," diye geldi Tiddu'nun tanıdık gıcırtısı.
"Meerut kuzeye yatıyor."

O kadar nefessiz, sesinde görkemli gizem vardı
Her zaman para cezasına çarptırılma girişimini hazırladı. Ve Jim Douglas, yok
eski alçak için daha fazla kullanım, ona herhangi bir şey vermek istemedi, bu yüzden
Tamamen sürpriz eksikliğini simüle etti.

"Merhaba Tiddu!" dedi. "Sen olabileceğine dair bir fikrim vardı. Yani sen
Sesimi tanıdı mı? "

Yaşlı adam güldü. "Huzoor çok zeki. Eski Tiddu'yu tanıyor
gözleri var. Huzoor'un atını gördüler-Beyaz bir Bay Wazeerie
Yıldız Yok Çok Küçük ve Tüm Şans Markaları-Onbeşlikte Bekleyen
Milestone, Begum-a-bad tarafından. Ama huzoor, çok zeki olmak
Wazzeerie'yi gece sürecek. Belooch'a binecek
Meerut'a geri döndü, alnındaki yıldız çok küçük olsa da
güvenlik için; Başparmağım onu ​​kapsayabilir. "

Jim, "Bana şans işaretlerini öğretmek için biraz geç, Tiddu" dedi.
Douglas serin. "Para istiyorsun, ruffian; sanırım var
satılacak bir şey. Nedir? Bir şeye değerse, güvenebilirsiniz
Kesinlikle ödemem. "

Tiddu öfkeyle baktı. Diğer gölge, Jhungi veya Bhungi veya
Her ikisi de, belki de-hafıza Jim Douglas'ı gülümsetti-
karanlık. O ve Tiddu yalnızdı. Yaşlı adam, buna ulaştı
fısıltıya kadar.

"Sarı fakir, Huzoor! Geldi."

"Sarı fakir!" dinleyicisini yineledi; "Şeytan kim? Ve neden
İsterse gelmemeli mi? "

Tiddu, sanki bir saniyeliğine sanki şaşkınlık içinde durdu. "Huzoor
Sarı fakir duydun mu? Konuşmayı getiren aptal fakir
Konuşmadan daha fazlasını getirir. _Wah! _ "

"Konuşmadan daha fazlası olan konuşma," diye sordu Jim Douglas öfkeyle, o zaman
sırayla durakladı; İfade ona belirsiz bir şekilde geçmişini hatırlattı.
düşünceler.

Tiddu'nun eli Belooch'un dizginine çıktı; Sesi gıcırdamasını kaybetti
ve kısrakın geldiği gibi yumuşak bir şarkı şarkısı aldı
kendi anlaşması.

"Evet! Konuşmadan daha fazlası, aptal olmasına rağmen.
Hiçbir şey bilmiyorum, ben bile ben değil, çok yüzlü. Ama onu ne zaman görebiliyorum
Geliyor, Huzoor! Diğerleri, görülmeye istemediği sürece değil. Onu gördüm
bu akşam. Beni yarım saatlik olmayan beyaz bir ata geçti, gidiyor
Meerutward. Huzoor onu görmedi mi? Çünkü öğrendi
Eski Tiddu'dan başkalarının görmesini sağlamak için, ama kendini görmemek için. Ama
Yaşlı adam şafakta Meerut'taysa bunu da ona öğretecek. Eğer öyleyse
Orada şafakta, konuşmayı getiren sarı fakir görecek
Konuşmadan daha fazlasını getiriyor. "

Şarkı şarkısı sona erdi; Belooch, hızlı bir şekilde geri adım atıyordu
Meerut.

"Sen cehennem yaşlı humbug!" Jim Douglas başladı.

"Huzoor elbette inanmıyor," diye belirtti Tiddu en çok
Mesele Creak. "Ama Meerut sadece sekiz mil uzakta. Diğer
At bekleyebilir; Ve eğer sarı fakir görmezse
Çanta tellerini açmanız gerekiyor. "

İngiliz, yarı görülen arkadaşına hayranlıkla baktı. O öyleydi
En tamamlayıcı alçak! Gizemi harmanlanması ve tamamen
Ticari sıradan mükemmeldi-neredeyse karşı konulmaz. Yoktu
devam etmesinin nedeni; Damat, yarı yolda, her zamanki emirleri vardı
efendisi gelene kadar kalmak. Geri kalanı için hoş olurdu
Eski hoş hafızayı yenileyin-tanıdıklarını yenilemek bile hoş
Her karşılaştığında onu yeniden vuran Tiddu's Guile ile
BT.

Atından tek kelime etmeden kaydı ve çekmek üzereydi
Tiddu kısa durduğunda onu yönlendirecek şekilde başının üstünde dizginler.

"Jhungi onu dinlenme evine, Huzoor veya Bhungi'ye götürecek.
daha güvenli. Pakette temiz bir pamuk yorganım var ve huzoor
Ayakkabılarımı alabilir ve bacaklarını toza sürebilir. Bu kadar yapacak
şafak."

Karanlıktan yankılanan bir çakal ağlamasını verdi.

"Onu öyle bırak, Huzoor! Güvenli," dedi Tiddu; ve Jim Douglas,
İtaat etti, kısrakları yumuşak bir şekilde, bir tay gibi, bir gölge olarak duydu
Çalılardan çıktı. Junghi veya Bhungi, şüphesiz.

Beş dakika sonra, kesin bir zevkle,
Kendisi bir yüklü bullock'un yanında yürürken, bir kol genişliğinde dinleniyor
Sırt, ayakları zilinin remitent clang ile adım atıyor. A
Eski bildiği gibi garip rüya gibi arkadaşlık. Ve bir kez daha
Yıldızlar, bir süre sonra, zille birlikte parıldamak için görünüyordu, o
Düşünceyi unutmuş gibiydim, her şeyi unutmak için barışçıl kurtar
Durgunluk ve kendi huzursuzluğu.

Böylece, o ve Laden Canavarı bir yaşayan, ölümcül nefes alarak devam ettiler,
İlk Paling ile birlikte gelen küçük rüzgar gelinceye kadar
gökyüzünün. Bu sarı şafaklardan biriydi, sakin, bulutsuz, kurtar
ufukta aşağı bir veya iki puf ince gri buhar için bakıyor
Sanki arabadan önce sallanan görünmeyen bir sansürden dumanmış gibi
Saatlerin alayı başkanlık eden güneşin. Çok emildi
sarı ışığın bu bulutlara büyümesini izlerken
adamın eli; Laden Beast ile garip arkadaşlık içinde çok kayıp
Yaşam ve ölüm tekerleğine bağlı olduğu gibi, ama hiçbir soru sormaz
Gelecekte, Tiddu'nun eli ve sesi onu korkuttu.

"Huzoor!" dedi. "Sarı fakir!"

Meerut şehrine yakındılar. Yol, çaprazlamak için daldırma
Bir depresyon, her iki tarafta sarı toz bankası bıraktı. Ve
Sarı Gündoğumu'na karşı özetlenen Doğu Biri, hareketsiz oturdu
figür. Çıplaktı ve baştan ayağa parlak bir sarı
renk. Kapalı gözler, onları tamamen gizleyecek şekilde korkutuldu,
Ve alnında, Siva'nın görüntüsünde olduğu gibi,
dik olarak devasa bir göz, geniş, set, taşlı. Ondan önce
Toz, dilencinin kasesini sadaka için bıraktı.

"Buradaki yollar, Huzoor," dedi Tiddu. "Bu şehre;
kantonlar. "

Konuşurken, yakışıklı bir genç adam ikincisinden aşağı indi,
Açıkçası çarşıda riotous yaşama yolunda. Aniden o
duraklattı, eli sanki yükselen güneş içerideymiş gibi gözlerine çıktı
onlara. Sonra yolun karşısına çıktı ve bir madeni para düşürdü
dilenci kasesi. Tiddu başını ağır bir şekilde başını salladı.

"O adam isteniyor Huzoor. Bu yüzden gördü. Mayhap verecek
kelime. "

"Kelime?" Jim Douglas'ı yineledi. "Aptal olduğunu mu dedin?"

"Asker demek istedim Huzoor. Fakir onu istedi. Sözü vermesini istedim,
Mayhap. Birisi her zaman vermeli. "

Jim Douglas garip bir heyecan hissetti. Bunu daha önce hiç düşünmemişti.
Birisi, elbette, her zaman kelimeyi vermelidir,
Konuşmadan daha fazlasını getirdi. Ne olurdu? Soul-Stirring Bir Şey,
şüphesiz; çünkü insanlığın bir meleğin rahatsız olması gerektiği bir teorisi vardı
sular ve bu yüzden iyileştirmek için adım atmak için doğru bir neden verin
fenalık.

Ama yaşlı adamın hayal gücünü karıştırmada ne kadar garip bir ustalık
Saçma gizemle! Kendisiyle kendisiyle sıkıntılı hissetti
Heyecan, kendi düşünceleri. "O çok sıradan bir _yogi_, yapmalıyım
"Sarı gün doğmasına bakarak, ama rakam dedi.
gitmişti. Gerçek bir sıkıntı ile tekrar Tiddu'ya döndü. "Kuyu!
Kim olursa olsun, beni isteyemez. Ve onu kesinlikle gördüm. "

"Huzoor'u görmek için istedim!" Sakin effrontery ile Tiddu yanıtladı.

Jim Douglas güldü. Adam kesinlikle tam bir yalancıydı; Orası
Asla onu yakalama olasılığı yoktu.




                             Bölüm VII.

                         Kelime ileri gitti.


Saatlerin alayı sarı arasında yorgun bir yürüyüş yaptı
10 Mayıs 1857'nin gün doğumu ve sarı gün batımı; için
Gökler pirinçti, hava beyaz ısı alevi. Çamur kulübeleri
Meerut'taki Sepoy çizgilerinden bir
fırın; Yine de öğlenin acımasız parıltısının bile getirdiği torpor
Yerli insanlığa garip bir huzursuzlukla değiştirildi. Kapılar
Çoğunlukla açık durdu ve erkekler amaçsızca içeri ve dışarı dolaştılar,
Kraliçe görünmeden önce arılar gibi. Çarşıda,
Şehir de, kalabalıklar, sanki sicimce, sanki susuz bir şekilde sürüklendi
Mohammedans'ın reddedildiği Rumzan'ın hızlı ayı değil
Gün batımına kadar bir damla su bile teselli. Sürüklendi ve
Her zaman, bir yenilik ipucuna daha yakın toplanmayı duraklatıyor, eritiyor
Yine, her zamanki gibi huzursuz.

Mayhap öyleydi ama sersemden sonra kaçınılmaz tepki ve
Cumartesi günü aptalca, ani uyandırma sonucuna-yani,
Meerut'taki en iyi, en akıllı askerlerin seksen beşi
on yıl boyunca prangalarda zincirlenmeyi reddetmeyi reddettikleri için,
mürted olmak için. Öte yandan, eski Baharupa
Sarı fakir hakkında doğru: sessiz, hareketsiz figür olabilir
Halk dinleme ve kelimeyi beklemek. Herkes tarafından görülecekti
şimdi şehrin dışında oturuyor; En azından Jim Douglas birkaç tane gördü
kez. Ayrıca, dilencinin kasesinin daha dolgun ve daha dolgun olduğunu gördü; Ancak
tüm yoldan geçenlerin onu gördüğünü iddia etmenin imkansızlığı
Fikir kendini aklına sunduğunda onu perili yaptı. Oldu
Tiddu'nun gizemleriyle her zaman öyle; Artık duyarlı değildiler
Kanıt olmaktan daha fazla disport. Elbette zaman harcayabilirsiniz
Bu durum bekleyerek ve izleyerek, ancak doğal olayların doğal seyrinde
Yoldan geçenlerin yarısı sanki hiçbir şey görmüyormuş gibi devam ederdi ve sadece bir
Yüze kadar bir sadaka verir. Peki iyi ne olurdu?

Bununla birlikte, ustalar arasında başka kimse kendisini bulmakta zorlanmadı
huzursuzluğun nedeni; Kimse bile bilmiyordu. Başlamak için
Bir Pazar günüydü, böylece ortak bir emeğin bağı bile gevşedi
Karanlık yüzler ve ışık arasında. Sonra bir mil veya daha fazla atık
Issız kara ve kuru su yolu genişliğin her iki tarafında yatıyordu
Kantonu yarıya bölen Beyaz Yol. Böylece kuzey
Güneyde neler olup bittiğini bilmiyordu ve erkekler
Bir tarafta güneşte arılar gibi sürüklemek, diğer tarafta kapanmışlar
Isı ile soluk kesen kışla ve bungalovlarda,
Güneş batmak ve papazın notu geldiğinde yıldızlarına teşekkür etmek
Akşam hizmetinin yarısı için ertelendiğini söylemek için
Bir şey, parlayan havanın biraz soğumasına izin vermek için.

Bununla birlikte, Binbaşı Erlton'un almasını engelleyen ısı değildi
Her zamanki _SIESTA_. Düşünülüyordu. Delhi'den gelmişti
Birkaç gün önce denetim vergisi ve bunu iade etmeyi amaçlamıştı
akşam; Ama sabahın gönderisi ona üzen bir mektup getirmişti
tüm planları. Alice Gissing'in kocası iki hafta çıkmıştı
Beklediklerinden daha erken ve zaten ülkeye doğru yol alıyordu.
Kriz gelmişti, karar verilmelidir. Hiç değildi
Ancak, ağır yakışıklı yüzü dinlenmeye gönderen tereddüt
Dirseklerini boş bir kağıda dinlerken büyük güçlü eller. O
Alice Gissing'in ilk söylediği gün kararını vermişti
Neden kocasına geri dönemedi. Mektup yönlendirme
İstifa belgeleri zaten yanındaki masaya mühürlendi;
Ve sürpriz, aksi takdirde bir kazançtı. Alice katılabilir
Şimdi Meerut'ta ve kaşmir veya
Çekim olduğu yerden herhangi biri. Bu biriktirir
çok fazla yaygara; ve yaygara korkusu,
Binbaşı, şahsen. Arkadaşlarının bile yapacağını bilmekten nefret ediyordu
Mucize-onu en iyi tanıyanların meselesi için merak edecektir
Çoğu-neden bir kadın için her şeyi boğuyordu.
yıllarca. Yine de yazılı olarak hiçbir zorluk bulamamıştı
resmi talep; Little Allie'ye en kısa sürede ona katılmasını söylememe hiçbiri
yapabilirdi. Yazılamayan bu üçüncü mektuptu. O
Kalemi bir kereden fazla aldı, sadece tekrar yatırmak için. O başladı
"Sevgili Kate," bir kez, sadece kağıdı parçalara ayırmak için. Nasıl olabilir
Ona artık onun olmadığını söyleyeceği zaman ona deyin;
yapabileceği en iyi şey onu boşamak ve bazılarıyla evlenmekti
Diğer adam çocuğa baba olmak için.

Düşünce başı tekrar ellere gönderdi; Herbert Erlton için
Sağlıklı bir hayvan ve içgüdüsel olarak yavrularını sevdi. O vardı
Gerçek, onlara karşı sorumluluklarının baş aşağı bir kavramı.
Eğer kader izin verseydi Freddy tarafından elinden gelenin en iyisini yapardı.
Ona yararlı ipuçları verildiğinde, deneyimsizliği tarafından duran ipleri gösterdi,
makul borçlarını ödedi-her zaman var olanı varsayarak.

O zaman Kate'e tüm çirkin hikayesini nasıl anlatacaktı. Onu içeri bırakmıştı
Düşünceleri tamamen, ondan çok uzaktaydı
uzun yıllar, ona çıplak gerçekleri anlatmaktan tereddüt etti,
tıpkı-geleneksel olarak mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş bir adam-
Tanıdığının herhangi bir masum kadına nasıl anlatmak için tereddüt etti.
Daha çok, Kate için-yeterince duygusal olsa da,
Kendisi, ikisi için-asla mantıklı olmamıştı ve
yüz. Eğer olsaydı, hepsi farklı olabilirdi. Sonra acele
Allie'nin yaptığı anı geldi-onu her inç tanıdı ve
henüz onunla gelmeye istekliydi. O iken? O kalacaktı
Kalın ve ince ila küçük allie, asla bir adamı aptal ya da
canavar. Son iddiada bir şey kalbini sertleştiriyor gibiydi; O
Kalemini aldı ve yazmaya başladı:


"Sevgili Kate: Sana bunu diyorum çünkü başka bir şey düşünemiyorum
Başlangıç ​​aptalca görünmüyor; Ama hiçbir şey ifade etmiyor ve sadece ben
size kontrolümüz olmadığı koşulları söylemek istiyorum (o
ödenmesi gereken bir durum için bu sünnetle gurur duydu
tamamen onun iradesine) seni terk etmemi gerekli kılmak. Öyle
Beyefendi olarak bana açık olan tek kurs. Ayrıca istiyorum, çünkü ben
Alice Gissing'i çok seviyorum. Onunla evleneceğim D.V., en kısa sürede
Yapabilirim. Bay Gissing bir yaygara yapabilir-bu bir suçtur, görüyorsunuz,
Hindistan'da-ama bunun üzerinden geleceğiz. Tabii ki beni engelleyebilirsin
Ayrıca, ama sen bu tür değilsin. Bu yüzden gazetelerimi gönderdim. Bu bir
Yazık, bir bakıma, çünkü bu işi beğendim. Ama sadece iki yıl
Randevu ve benden sonra alaydan nefret etmeliyim. Geri kalanı için ben
Aklayacağını düşünecek kadar aptal değilim; çocuk hariç. BT
onun için de üzücü ama sanki bir kızmış gibi değil ve
Diğer olabilir. Üzgün ​​olduğumu söylemek iyi olmayacak. Ayrıca yapmıyorum
Tüm bunların benim hatam olduğunu düşünüyorum ve bensiz daha mutlu olacağını biliyorum.

                    "Saygılarımla,

                                    "Herbert Erlton.

"P.S.-Dökülen süt üzerinde ağlamanın kullanımı yok. Eskiden
Alayı bir gün alacağım gibi sanırım, ama asla olmayacaklardı
bana verildi. Son zamanlarda biraz hamle yaptım, ama olamazdı
bitişe kadar sürdü ve sonuçta, bu bir galibiyet veya kaybı
ırk.

                                                "O."


Postscript, geri kalanını bir ile tekrar okuduktan sonra eklendi.
Bunun son mektubu olduğu için rahatsız edici bir anma
Ona yaz. Sonra diğerlerinin yanında göreve hazırladı,
ve görevini yaptığını hissettirdi. Ve o dozdan çıkarken
Kendi benzetmesi onu rahatsız etti. Baştan sona! Ne kadar az adam sürdü
Doğruca; Ve üzüntü için keder için gelen fakir dilenciler
Son çit alkışlamak için gelenlerin çok geride değildi.
Bunu yapan bitişti; Kazanma ya da kaybetti. Ama o
Doğruca küçük allie ile koşardı-bir kalıp olarak. Bu yüzden kaybetti
gelecekle erdemli bir içerik parıltısında bilinç ve
Noontide'lerinde Meerut'un kuzey yarısının tamamına katıldı
uyuklamalar; Gelecekteki görünüm için, tam olarak tatmin edici olmasa da,
Uyanık tutmak için yeterince şüpheli.

Ama güney yarısında, insanlık hala içeri ve dışarı kayıyordu,
Bekliyor, dinliyor. Bununla birlikte, çamur kabuklarından birinde bir şirket
Kapalı kapılar içinde toplanan bir amaç dinliyordu.
Etkili bir konuşmacıyı dinlemek, akredite ajanı
Down-Country Organizasyonu. Bir iki gün Meerut'a gelmişti
daha önce ve hatlarda birbiri ardına bir toplantı yapmıştı,
herhangi bir erken eylemi önlemek için elinden gelenin en iyisi; Liderlerin fiat için
31 Mayıs'a kadar sabır olması gerektiğiydi. O zaman değil
O zamana kadar, Hindistan için, Tanrı için, kendileri için,
başarı şansı ile vurulun.

"Ameen!" onunla gelen yaşlı bir adamı onayladı. Bir yaşlı adam
boyalı kızıl saçlı ve sakallı ve büyük bir büyük soluk yeşil türban
Kavisli bir Scimitar tutan yeşil bel bandı. Kısaca, bir ghazee veya
Mohammedan fanatiği. "Sabır, tüm sadık, Pazar gününe kadar 31.
Mayıs. O zaman, cehennemden çıkmış infidels akşamları iken
Dua, savunmasız, üzerlerine düş ve öldürül. Tanrı hakkı gösterecek!
Bu, Moulvie'nin hizmetçisi tarafından gönderilen sözü. Büyük Ver
Ağla, hırsızın evinde kardeşler! Meerut'tan smite ve biz
Lucknow'un da vurulacağı. "Vahşi kontrolsüz sesi devam etti
Geniş Arapça bir metinden diğerine sesli harfler.

"Ve biz de Delhi biz de kokuyor,"
Moghul Cap sabırsızca. "Kraliçe için vurulacağız."

"Kraliçe?" aynı elbiseli yaşlı bir adamı tekrarladı. "Ne oldu
Sheeah Kadın Timoor ırkıyla mı yapıyorsun? "

"Barış! Barış! Kardeşler," ajanı otoriteye koyun. "Bunlar
Zaman küçük kavgalar için değildir. Bırakın mirasçı olsun, kral olmalı
saltanat. "

Bir rıza mırıltısı Rose; Ama muhalif tarafından kırıldı
Kapıdaki bir grup askerden ses.

"O zaman yoldaşlarımız 31'e kadar hapiste çürüyorlar mı?
3d süvarilerin adamları. "

"O zaman 3D Süvari'nin kendisine uymasına izin verin," diye yeniden ifade etti ajan korkusuzca.
"Onlarsız durabiliriz. Bizsiz durabilirler mi? Bana cevap ver adamlar
20. 11'in adamları. "

"Burada çoğumuz yok," diye mırıldandı karanlık bir köşeden bir ses;
"Ve belki de çoğunuza karşı kendimizi tutabiliriz." Oldu
Soma ve yanındaki adam kaşlarını çattı. Ama her şeyi bilen ajan
Alay ile her özel alayın kavgası olan küçük kıskançlık,
Rezervsuz bir şekilde. "Seçerse 3D Swagger'a izin verin. Rajpoots ve
Brahminler yıldızlara nasıl itaat edileceğini biliyor. 31'inci hayırlı gün.
Kelime bu. Kralın, Brahminlerin, Hindistan'ın Sözü
Tanrı!"

"31.! O zaman öldür ve yedek değil!
Mohammed! _ "Dedi Ghazee.

Ağlama, sadece bir fısıltı olsa da, Mohammedans'ı elektriklendirdi ve
Kapıdaki muhalif gruptaki yaşlı adam mırıldandı
Birliğini tutabilirdi-eğer daha hızlı lehine yükselen diğerleri
O-onlarınkini tutabilirdi.

"Benimkini tutacağım, Khan Sahib, yardım almadan,"
Akıllı görünümlü yerli memur öfkeyle. "Eğer kadınlar tutacaksa
onların dilleri. Ama bak sana, birliğim en zor vurucuları tuttu
3d. Ve Nargeeza'nın fantezi hapiste olanlar. Şimdi Nargeeza hepsine liderlik ediyor
Burun yanında diğer kasaba kadınları; Ve bu erkekler için çok şey ifade ediyor
Ghazee -_Jee_ Yonder gibi tüm azizler, hayatın iki ucunu bağlayan
Düzenli bir yeşil türban ve kanlı bir afişle! "

"Ve yoldaşlarımızın neden üç hafta boyunca kalması gerektiğini anlamıyorum,
Onları tutacak bir yerli muhafız olduğunda ve ben ve benimki
_sirkar_ ne oldu, "kibirli bir adama koy ve
Yukarıdan ayağa yazılan küstahlık; Şımarık gerçek bir tür
Brahmin Sepoy.

"Eğer istersen onları kurtar, Havildar -_jee_," diye küçümsedi ajanı. "Ancak
Konsey tarafından hain tutulacak. Ve
11'inci adamlar, "diye ekledi keskin bir şekilde,
Soma'nın sesi gelmişti, "Bunu da hatırlayabilir.
Albaylarının hayatı için öngörme cesareti. "

"Memurlarımız için yaşamlar için, _baboo-jee_," tekrar ses geldi,
Ajan. "11. yaşındayız, bizi zafere götüren erkekleri öldürmüyoruz.
Ve eğer bu anlaşılamazsa ben, soma, yadubansi, doğrudan
Albay ve ona söyle. 11'de kasap değiliz: oh, rahip
Kali! "

Ajan biraz solgunlaştı. Aramasını umursamadı
bilinen ve bir bakışta meydan okuyanının pervasız olduğunu gördü
Kenevir ateşi gözlerinde. Gerçekten de sığınak olarak içiyordu
Süpürgenin süpürgesinin anısı ve alay hareketleri ve tehditlerden
onu malcontentlere katılmaya zorlamak için kullanılmıştı. Böyle bir adam
Kavga etmek güvenli değildi, ne de izleyici bir
Bu konunun tartışılması; Zaten bir karıştırma vardı ve
Kasapların bir şey olduğu mırıldanmalar, bir diğeri savaştı.

"İstersen albayının eve yolculuğunu ödeyin, rajpoot -_jee_,"
bir alaycı ile dedi. "Ay! Ve ona da emeklilik ver! Tek istediğimiz
onlardan kurtulun. Ve ne zaman bol miktarda yağma kalacak
Emeklilik ödenir, çünkü zaman zaman kendisi için her adam olmaktır
gelir. Riske sahip olmayacak her korkak ile paylaşmayın ve paylaşmayın
_sirkar_ ile olduğu gibi yağma hayatı. "

Bu doğan paralı askerler için usta bir kırmızı-tabandı ve artık yoktu
söz konusu. Ancak, bildirimden kaçınmak için iki ve üçlü tarafından dağıtılan toplantı,
Ajan, kelimeyi son bir fısıltıyla vererek kapıda durdu:

"31'e kadar sabır."

"Ghazee-_jee_ arabamızda oturacak olacak," dedi şişman bir yerli
Memur bayılırken. ""
Delhi ve geceye dönmeliyiz. Tanrı yeterince yaptığımızı biliyor
Bizi Meerut'ta bu mahkeme savaşı üzerinde lanet olsun! Ama ne yaparsın? Eğer biz
Huzoors için karar vermemişti, daha fazlası olurdu
Biz hapishanede. Bu yüzden zamanımızı geri kalanı gibi atıyoruz. Ve yarın orada
Barrackpore'daki şehitlerdeki cümleyi duymak geçit törenidir. Yapmak
Sahibler bizi bizi böyle sürdüğünü düşünüyorlar mı? Tanrı onları vuruyor
Cehenneme Ruhlar! "

"Yapacak kardeşim, yapacak. Ağlama henüz evinde duyulacak
hırsız, "dedi Ghazee şiddetle, gözleri rüya gibi büyüyor
umut. Bir yıldan fazla goomtee yakınında bir gün batımı düşünüyordu
Daha önce, sahip olduğu her kuruşun kendi başına, boşuna teklif verdiği zaman.

"Eh, istersen gel," diye devam etti yerli memur. "O deve
senin yonder topal ve oda var. 'Twas Erlton Sahib'in Dak
haklar, ama gitmez; Bu yüzden _ekka_ yerine ucuza ulaştık. "

"Erlton Sahib'in!" fanatiği tekrarladı, kılıcına kavradı. "AY!
Ay! "Kendisine yarıya gitti." Delhi'de olduğunu biliyordum ve
Gülen mem ve dinlemeyen diğer mem. Hayır!
Soubadar -_jee! Devemim
bana hizmet edecek. "

"Bu Azizlerin Aracı," Rakish Moghul'un sahibini küçümsedi
kapak. "Şüphesiz, üzerine monte edildiğini görünce, ghazee -_jee_,
Sana Rab Ali. "

"Barış! Scoffer," Fanatiği kesintiye uğrattı, "
kâfir. "

Moğol aceleyle kavisli kılıcın vahşi bir salınımından eğildi ve
Bu tür itfaiyelerin kilitlenmesi gerekir; ayarlayabilirler
Trene ışık akıllıca adamlar hazırdı.

"Korku yok!" Dedi 3D akıllı genç birlik Serek. "Kim dinler
kanı soğuyanları kurtardığı ve kanı
Asla sıcak değil miydi? Savaşçılar alevlerini yapabilecek kadınları dinliyorlar. "

Onlarla şehrin uyuşturucu mağazalarına doğru sürüklenen Soma,
şiddetle kaşardı. "Bu sana yakışabilir, Mussulman-_jee_,
ve Çarşı'ndaki süpürücü kadınlarla paylaşılabilir; Ancak
Rajpoot'un ona cesaret öğretmek için bir fahişeye ihtiyacı yok. Onun anneleri
Yarış yeterince ve yedek. "

"_LOH! _ Ona Hark!" yapışan 20. onbaşı sarıldı
avına bir sülük gibi. "Ona sor, Havildar -_jee_, eğer bir tercih ederse
Süpürücünün süpürgesinin bir süpürgenin dudaklarına. "

Gruptan bir kahkaha vardı.

Soma canavar benzeri bir ağladı, sanki bahar yapmak üzereymiş gibi görünüyordu,
O zaman-kendi çaresizliğini tanıyan-kendisini hepsinden uzaklaştırdı
arkadaşlık ve eve huysuz yürüdü. Onu çok ileri sürmüşlerdi; O
buna dayanamazdı. Bu masal yurt dışına yayılırsa,
böyle şeylere inanmayan huzoorlar-
Anladığı, emekli maaşına eve giden albay gibi;
Çünkü 11'inci memurlarının bir kültü vardı. Ve bu aptallar, onun
vatandaşlar, onu tehditlerle kasap yapmayı düşündü; Yapmaya çalıştı
İntikamı hak eden şeyden intikam alır. Çünkü _sirkar's_
Hata-_sirkar's_ hatasıydı.

Gerçekte, bu adamın zihninde garip bir çatışma yaşıyordu.
onun gibi, kalıtsal gelenekler arasında, yapmak
Sadakat ve sadakatsizlik için. Onun bilgisi vardı
Onlara liderlik eden Sahib'lerindeki zaferlerinden gurur duyuyor
zafere ve en dik jot ile gurur duydukları bilgiye veya
Tören Yasası Titt. Donuk, acı verici bir Amaze onu doldurdu
İki geniş gerçek çatışma içinde olmalıdır; bir şekilde o
Hayatının bir parçası olarak hissettim, ona karşı ligde olmalı. Bütün
Daha fazla sebep, onlara kimin daha iyi adam olduğunu göstermek için; için
adil bir kavgaya kadar ayakta durmak. Swargal'ın tüm lezzetleriyle
Üstat için bile adil bir şekilde durmak ister-
varlık, yarım saat içinde yaya üç kaplan vurmuştu-demi-tanrı
yıllarca av ipliklerinin.

Ve sonra, aniden, bu kahramanın vurulabileceğini hatırladı
31. günde Delh-vurulmalı olsaydı, emin olduğu için
herhangi bir şeyin önünde olmak. Soma'nın Isı-Fevered, Kenevir Tüfek
Beyin düşünceye şiddetle ele geçirildi, şaşkın bir şekilde. Bu olmamalı!
Üstat, her halükarda uyarılmalıdır. Güneş olduğunda batırırdı
ayarlayın ve hala bir gün önce olduğu yerde olup olmadığını görün; ve eğer
Değil mi?-Neden! O zaman Delhi'ye iki gün izin olmalı! O gitmiyordu
Dünyadaki tüm süpürücü süpürgeleri için ustayı kasaplamak.
Fools! Diğerleri, onu sürmeyi düşünmek için Soma, Chundrabansi! Yani o
Gün batımı gelene kadar uyumak için kendini ip yatağına fırlattı ve
Isı zulmü aşırı olabilir.

Ama bir tane vardı, kantonluk pazarında bekleyen
Serinlik getirme arzusu olmadan gün batımı. Getirmeyi kastetti
Bunun yerine ısı. Ve bu Nargeeza nezaketiydi. O geçti
Her şeyin başbakanı Save Vice, bir zamanlar güçlü bir kadın,
Daha fazla sevgili için umut değil; ve onunki, çoğunun ötesinde zengin bir adam
Askerler, on yıl hapis yatıyordu. Öyleyse, o zamanlar,
En büyük evinde bir yığın yığını arasında yarı torpit
Şerit, onun gibi düzenlemelerle ayrıldı, tüm zehir vardı
uykulu beyninde bir yılanın. Alçak odanın havası ölümcüldü
Bir koku misk ve gül ve portakal çiçek yağı ile. Yarım düzine
İçinde veya balkonda uzanan kızlar ve kadınlar yarısı
Çıplak, çıplak kahverengi kolları kirli paspaslar üzerine dikkatsizce fırladı ve
yırtılmış yorgan. Hasat süreleri henüz değildi; Bu daha sonra gelirdi
Gün batımında adamları çizgilerden getirirken. O zaman bu
uyku zamanı. Ancak Nargeeza, tanınan tanınmış başkan
Alay kadınları, aniden oturdu ve keskin bir şekilde dedi:

"Bana söylemedin, Nasiban, Gulabi ne dedi. Bizim?"

Bir kızın uykulu bir yumru karıştırdı, esnedi ve somurtkanca cevap verdi, "Evet!
Evet! O bizim için. Korkak öpüşme hakkımızı iddia ediyor-hayır
korkaklar. "

Ses tekrar uykuya daldı ve Nargeeza bir
Beklemek için içerik gülümsemesi. Yani, bir süre sonra halk karışmaya başladı
Bungalovlar. Birincisi, tuhaf bir şekilde Jim
Douglas bir yerin uzun alçak kışlasının bir ucunu işgal etti ve
Herbert Erlton diğeri. İlki şehirden geri döndü
Delhi'ye başlamadan önce bir şeyler alacak kötü bir öfke vardı
Atını, Belooch'u kabul edemez bir şekilde tespit etti; Jhungi, kim
onu güvenli bir şekilde oraya getirmişti, tüm cehaletin
neden, ya da baskı üzerinde, hain Bhungi'yi önermek. Tiddu
iddia etmek-Jim'in Jim'in sakin bir varsayımı ile
Douglas onu tekmeleyebilirdi-kısrak uyuşturuldu. Güya
Bunu söyleyemeyen var mı? Ve ilacın afyon olduğunu. İle
eski alçak, bu durumda
Etkiler gece boyunca geçecek ve kısrak yok
daha kötüsü; Huzoor oldukça rahat olduğu için hiç kimse daha kötü olmaz
Meerut'ta ve başka bir gün kalabilir. Daha güzel bir yerdi
Delhi'den daha; İçinde daha fazla Sahib vardı ve
"_ghora logue_" (_i. e_., İngiliz askerleri) herkesi erdemli tuttu.

Dinleyicisi ona keskin bir şekilde baktı. İşte başka bir numara, şüphesiz,
onu beş rupi daha cozen etmek; bir şey için, belki
Sarı fakir olarak işe yaramaz. Ve gerçekten gecikme için bir neden yoktu;
Bu sadece kısrakları sessizce yürümek için bir durumdu. Meselesi için
Bu, egzersiz onu iyi yapar ve çalışmasına yardımcı olur
ilacın etkileri. Böylece daha erken başlardı, hepsi buydu.
Yine de Binbaşı'nın küçük Araplarına kıskanç bir bakış attı.
Sonraki durak. Büyük olasılıkla o gece Delhi'ye geri dönecekti,
Ve tekrar sürmek için bir şeyler verirdi. Ama olduğu gibi
Ahırlardan dönerek, Binbaşı'nın
Planlar değiştirilmişti. Odasından bir düzenli geliyordu
Mektuplar ve bir telgraf ve adamı bilen Jim Douglas,
Onun için de bir tane alın ve bu yüzden sorun yarat. Uzun sürmedi
Yaz, bunun için sadece bir kelime içeriyordu, "Hayır" O birine cevap verdi
askeri patrondan birkaç saat önce ona sordu
biraz daha iş yapmak için. Ve düzenli olarak eşlik eden
Rupi Dikkatlice, Jim Douglas-kağıdı yapmak için bekleyen-SAW
Binbaşı'nın telgrafının da birinden oluştuğu
"Gel" kelimesi. Ve adı da gördü; Büyük, siyah, cesur,
Binbaşı el yazısı. "Gissing, Delhi."

Hazırlanmak için geri döndüğünde omuzlarını silkti
onun başlangıcı. Öyleyse buydu; Ve Kate Erlton bile faydalanmamıştı
onun fedakarlığı. Kimse yararlanmamıştı. Herhangi bir şansı yoktu
onlardan. "Gelmek!" Bu, Kate Erlton'un gizleme umudunu sona erdirdi,
Binbaşı kariyeri. "HAYIR!" Bu kendi belirsiz hırslarını sona erdirdi. Yine de öyle
bu iki laconic feragatının kendi içinde garip bir şansı
Aynı gün aynı elle gitmeli. Yabancı telgraf yok, o
düşünce, Meerut'u bırakabilirdi, ya da muhtemelen bırakacaktı
gece.

Ancak yanılıyordu. Bir iki saat sonra, en garip telgraf
Bu, bir imparatorluğa tek bir uyarı olarak geldi.
saldırıya uğradı, Agra için Meerut'u bıraktı; Postmaster'ın yeğeni tarafından gönderildi.

"Süvari," koştu, "yükseldi, kendi evlerine ateş açtı
Tüm Avrupalı ​​subayları ve askerleri öldürmesinin ve yaralanmasının yanı sıra
Çizgilerin yakınında bulabilirlerdi. Teyze yarın başlamışsa,
minibüsün ayrılması engellendiği için lütfen onu gözaltına alın
İstasyon. "

Çünkü Jim Douglas yavaş yavaş alışveriş merkezinden Delhi ve Soma'ya doğru ilerlerken,
Tokları parlıyor, kemerleri göz kamaştırıcı beyazlığa kilo verdi,
Onunla dinlenme evine giderken çarşıdan geçerek
Uyarı Sözü-Jim Douglas'a gücü verecek kelime
onun için özlem duyduğu-o şeritte başka bir kelime konuşuluyordu
Nargeeza'nın bütün gün beklediği zamanın geldiği şehvet.
Ama _she_ bunu söylemedi. Sadece asılan bir kızın büyük bir trollopuydu
Yasemin çelenkleri, boyalı, kıkırdayan.

"Biz pazardan korkak öpüşüyoruz," dedi alaycı bir şekilde. "Nerede
Yoldaşlarınız mı? "

Söylediği adam, genç bir çözünür yüzlü asker, giyinmiş
Sınıfının sevdiği gevşek Muslinlerde-çok adam,
O sabah şehirde giden ve bir sadaka bırakan Perchance
Sarı Fakir'in kasesine-boğulmada bir saniye vardı,
misk ve gül ve portakal çiçeklerinin çıldırtıcı atmosferi; Daha önce duruyordu
Tutkusuna giren tüm bu küstah tahsisler,
arzular. Sonra, yemin ederek, hakaret eden cazibesinden fırladı;
Bir ağlayarak sokağa girdi:

"At! At, kardeşler! Hapse! Yoldaşlarımıza!"

Kelime konuşulmuştu. Konuşmadan daha fazlasını getiren konuşma,
bir fahişenin boyalı dudaklarından gelmişti.

Papazın unutmuş olduğu kilise zilinin ilk clang'ı
ertelemek için-tozlu ovada hafifçe duyulabilir, diğeri
Erkekler duraklar ve birbirlerine bakarlar. Neden? Bu saatti
Dua-atanan zaman. Yoldaşları kolay olabilir
Kurtarıldı-hapishanede yerli bir gardiyan vardı. Ve hark! itibaren
Bir başka boyalı alaycı dudak çifti aynı imbik geldi,
bir balkon.

"_Trra! Biz çarşı korkak öpüşmek! _"

"At'a! At! Yoldaşlar önce kurtarılsın; ve sonra ----"

Kelime konuşulmuştu. Sonuçta çok fazla ruh dikilecek bir şey yok. HAYIR
kast veya din, vatanseverlik veya hırsın dikkate alınması. Sadece bir
Bir çift boyalı dudaktan alay.





                              Kitap III.

                          Alacakaranlıktan şafağa.




                              Bölüm I.

                                GECE.


"Kurtarmaya! Kurtarmaya!"

Ağlama ilk başta bundan daha fazlası değildi. Kurtarmak için
Seksen beş şehit, prangaları hala görünen darbeler
Yoldaşlarının kulaklarında yankı. Öyle olsa bile, soma tarafından duyulan ağlama
Çarşıdan geçti, itaatsizlik anlamına geliyordu-en büyük suç
biliyordu ve alarm vermek için onu kendi hatlarına uçurdu. Onu gönderdi
dolayısıyla içgüdüyle, 31.-veya belki de bu vaatten habersiz
Dikkat edin ve bu patlamada sadece bir isyan-onun
Albay'ın evi yirmi veya otuz yoldaşıyla
kollar, onlarla birlikte, yakında meseleleri çözeceklerini protesto ederek
Huzoors. Ancak şüphe havada ve hatta albaydı
11. tüm alayına güvenemedi. Kiliseye hazır, o fırladı
kendisi atında ve istiridye adamlarıyla birlikte geri döndü
çizgiler.

Ve bu zamana kadar başka bir yarış vardı. Kaptan Craigie's
3d süvarilerin sadık birliği, bağırmasından sonra yarışıyordu
"_Dau-ro! Bhai-yan, dau-ro! _" (Binmek, kardeşler, binmek!) Hapishaneye doğru
Yoldaşlarının kurtarılmasını önleme umuduyla. Çünkü
Kayıtlar, o ve birliğinin "
Geçit töreni "-Toka veya Kemer Çıkar-Tehlike ile mücadele etmeye hazır
Başkaları kavradan önce ve hızlı bir şekilde düşünmeden gitmeden önce
İlk suçlular. Çok geç! Kapılar açıktı, kuşlar uçtu.

Sırada ne yapılacaktı? Ne ama birliği olmadan geri getirmek için
Korumalı-kaçan hükümlülerin alaylarına rağmen,
Yoldaşlar başarı ile kızardı-siparişler için geçit törenine. Ancak
Onlara verecek kimse yoktu, çünkü 3d süvari kamyonetini yönlendirdiğinde
Meerut'ta Mutiny Albayları Avrupa kantonundaydı.
Haftanın Memuru ve orada "kalma görevini düşündü."
Belki haklı olarak. Ve ayrıca yokluğunun hayır
Fark, çünkü, bir alay yapmak için daha kolay bir iş
onu sadakatine geri getirmekten ziyade.

Bu arada diğer alayların memurları, 11. ve 20.
adamlarıyla cesurca bakıyorlardı; onları nasıl koruyacağı sorunla yüzleşmek
Karabine'lerin filosunun aşağı süpürülmesi gerekene kadar sabit,
ardından çiftte bir veya iki tüfek şirketi izleyin ve
Sadakat lehine denge. Artık uzun süremedi. Neredeyse bir saat
ilk vahşi izdihamdan bu yana hapse girmişti. Çöp ve
Kasabanın Rabble'ı o zamana kadar sürüyordu,
çubuklar ve çıtalar; iki bin ve garip felons
Hapishaneler doluyordu, silah arıyordu. Tehlike her saniyede büyüdü,
ve 11'in memurları, adamları kayalar olarak sabit duruyordu
Arkalarında, anları hızlandırırken saydı. Diğer tarafta
Yolun, 20. Alay'ın geçit töreninde, Sepoys,
11'inci olduğu gibi, silahsız olarak ortaya çıkma emri, zar zor
Yerlilerinin katılımcıları tarafından çanları acele etmekten kaçınıldı
memurlar; Avrupalı ​​olanlar güçsüz.

"Adamları benim için sabit tut," dedi Albay Finnis ikincisine
emretmek; "Ben gidip ne yapabileceğimi göreceğim."

Bir alay tarafından sevilen ve güvenen bir adamın sesini, bir adamın
Tercüman olmadan sepoylarıyla kim konuşabilir, gücü olabilir
bir başkasını sabitlemek için.

_Jai Bahaduri! _ (Cesarete Zafer!) Nefesi altında mırıldandı Soma
Albay Canter'ı sessizce tehlikeye attı. Ve onun parmağı
tetikleyicinin soğutması için o sıcak Mayıs akşamı açtı
onu reddetti.

_Jai Bahaduri! _ Bir üfürüm saflardan geçiyor gibiydi, giyinmişler
kendileri daha sıkı, kare. Albay Finnis, geri dönerek bir manzara gördü
herhangi bir komutanın kalbini memnun etmek. Bir kaya gibi sabit bir alay, çizilmiş
Geçit törenine gelince, o garip yeni sese rağmen kesinlikle elinizde
hava. Her şeyden önce erkek beynine giren ses
Yeni şarap. Bir dosyanın sesi prangalar üzerine-kaçış sesi,
Özgürlük, lisans! Yarım saat boyunca kontrolsüz yükseliyordu
Şehitlerin getirildiği 3d çizgilerinden
zafer. Şimdi çarşıdan, şehirden yükseliyordu
Bir mahkumun hacklemek ve çekiçlemek için duraklayabileceği sessiz köşe
Bulabileceği ilk araca sahip bacak-lub.

Bu sese karşı bir adamın sesi neydi, olduğu gibi güçlendi
Kuzeyden çılgınca dörtnala olan bir askerin çığlığı,
İngilizce görünür müydü? Daha olası ne olabilir? İçin yeterli zaman geçmemişti
tüm İngiliz garnizonu sabit süngü ve bir
Whoop, silahsız erkeklerin kısa işini yapmak için
zihinler?

Bu artık olmamalı!

"Çabuk! Kardeşler. Hızlı! Öldür! Öldür! Memurlarla Down!
Beyaz yüzler geliyor! "

Terör, cesaret, saf zulümden ani bir vahşi bağırsaktı. BT
Albay'ın atının çığlığını, altında sendelendiğinde boğdu.
Sabit çekici sesini, hafif hıçırdığını boğdu, atarken
Bir sonraki atışta elleri ve düştü, büyük kurban
İsyan.

Başka bir şey de boğdu. Soma'nın vahşi inilti boğuldu,
Albayının düştüğünü görürken yarı çarpık, çaresiz öfke,-Sahib
onu zafere götüren,-sevdiği Sahib,
Kurtarma sözü verdi. Ve inilti başka bir cesur adam tarafından yankılandı
bu rütbeler, böylece aniden yüz yüze getirildi
karar.

"Sabit, erkekler, istikrarlı!"

Bu çağrı, uzaylı sesiyle,
Rütbeler arasında burada ve orada bir kütük bulduklarında mermiler; için
20'nin adamları, o taze cinayetten çıldırmış, şimdi çılgınca vurdu
memurları. "Sabit, erkekler! Sabit, Tanrı aşkına!"

Enteraty boşuna değildi; Hala sabitlerdi. Ay, istikrarlı, ama
Silahsız! Bir kaya gibi sabit, ama çaresiz!

Çaresiz, silahsız! Bütün insanlara ibadet eden tüm tanrılar tarafından, erkekler yapamadı
Mermiler saflarına ıslık çaldığında uzun süre acı çekin.

Sonunda uzun çizgide bir tereddüt vardı. Hafif bir titreme
Kıvrımlı bir dalganın titremesi düşer. O zaman karışık
kükreme, yolundaki her şeyi süpüren amaçsız bir
Bir dalga çakıllı bir kıyıya kırılır.

"Silahlara, kardeşler! Hızlı! Ateş! Ateş!"

Kimin üzerine? [2] Tanrı bilir! Memurlarında değil, çünkü bunlar zaten
arkaya koşmak, güvenliğe koşmak.

"Çabuk, kardeşler, hızlı! Öldür! Öl!"

İsyan dalgası arttıkça ağlama şimdi her tarafta yükseldi. Ancak
Öldürecek hiçbir şey kalmadı; Çünkü çalışma 20. çizgilerde yapıldı,
Ve gelgiti köklemek için yeni beyaz yüzler gelmedi. İki bin ve garip
Hala geçit töreninde olmasını sağlayan İngilizler
Kilise tarafından emir beklemek, mühimmat için, bir general için
Her şey tasarruf edin-Teşekkürler Cennet!-Cesaret için.

Böylece dalga, neyin neye bilmediği, arkasında bırakarak arttı
Somurlu gruplar, ürkütücü yüzler.

"Kimin hatası ama kendi hataları?" yaşlı bir adamı şiddetle mırıldandı; Yaşlı Bir Adam
Torunu olan Alayda Oğlu O'nun yanında görev yaptı.
Gelecek Kayıt için Kadro. "Neden yeni doğan olarak çaresiz kaldık
Babes? "

"Neden?" toplama kümelerinden küçümseyen bir sesi tekrarladı
Kararsız erkekler, artan korku, umut, umutsuzluk veya zaferle bekleyen,
Sırada ne olacaktı: Master'ın gelmesini kısaca beklemek,
ya da gelmemek. "Neden? Çünkü bizden korkuyorlardı; çünkü onların
Zaman geçmiş, Baba Jee. Bırak gitsinler! "

Bırak gitsinler. O cesur yıpranmış sert için anlaşılmaz öneri
Master'ın hizmeti; Yani, eski bir kalpte büyük bir uyuşmuş ağrıyla,
Eski vücut uzaklaştı, daha genç olanları vahşice aradı.

"Eski Dhurma Milksop yetiştirdi," diye bir seyirci verdi; "Bu
Kaptanının bebeklerine kuru bir avukat yapmak. "

Sözler yaşlı adamın kulağını yakaladı ve ona hızlı bir karar verdi
Dazed yüz. Baba Logue! Evet; Korunmalıdırlar; uğursuz için
komşu çatı ağaçlarından duman yükselmeye başladı ve garip bir not
Sefer vahşi canavar vahşilik, sürüklenmenin karışık kükremesine büyüdü,
Değişen, hala amaçsız kalabalık.

"Hızlı, kardeşler, hızlı! Öldür, kök ve şube! Neden Dost Linger?
korkmuş? Korkaktan mı korkuyorsunuz? Hızlı-Herkesi öldür! "

Ağlama, övünen, jeering, üniformalı bir sepoydan geldi
20., bir yüzle çılgınca var olan bir yüzle yolunu zorladı
ileri. Onun tonunda titreme gönderen bir şey vardı
yoldaşları aracılığıyla taze heyecan, çünkü onların
Garip, amaçsız kargaşa, duraklattı ve jeers'ı dinledi,
sitemler.

"Ne! Sanat korkakları da?" Devam etti. "O zaman beni takip et. Çünkü başladım
O-ilk atışı ateşledim-ilk kâfirleri öldürdüm. BEN----"

Övünme hiç bitmedi, çünkü yukarıda daha hızlı bir ağlama geldi: "Öldür, öldür,
Hain öldür! Bize ihanet eden adamı öldür. "

Övünen, kibirli sese doğru bir acele vardı,
Yarım düzine tüfeğin raporu ve kalabalık isyan etmek için yükseldi
Mutiny'nin ilk atışını ateşleyen adamın bedeni.

Çünkü gerçekten garip bir kalabalıktı; Çoğu iyilik için güçsüz veya
Hasta, çobansız koyun, kaçan zıplamadan sonra dolaşıyor
hükümlüler ve yağmalanırken ve ateş ederken çarşı reddetme
evler. Lisansa çaresizce katılmak, kaçınılmaz olarak sürüklenmek
Şiddet, böylece bazıları merakla, ilgisiz bir şekilde bakarken
Kan kokusu, cinayet sesleri ile delirilen diğerleri sürüklendi
Çaresiz İngilizler ve İngiliz kadınları arabalarından ve
vahşice ölüme. Ama karanlığın derinleştikçe ve
parlama ve korkunç karışıklık ve dehşet büyüdü, ondan uzak durdu
Gönüllü olarak, belirli bir duygusuzluk ile beklemek, usta olup olmadığını görmek için
gelirdi ya da halk zamanının geçmiş olduğunu ilan ettiklerinde doğru söylerse,
Onun günü bitti.

O neredeydi? Saatler önce gelmiş olmalıydı, karşı konulmaz,
ezici. Ama işaret yoktu. Direniş ipucu değil, kurtar
her seferinde karanlıktan bir toynak, bir uzaylı
"Maro! Maro!" arkasındaki kişilere ve şiddetli bir ulumaya
Bir yankı, "Maro! Maro! Ma-roh!" Sadık birlikten. Kaptan için
Ona yardım edecek hiçbir şey bulamayan Craigie, ağlamasını değiştirmişti. "Öldür
Öldür, öldür "ve sadık birlik emirlere uydu.

Soma duyduğunda büyük bir iç çekti. Daha fazlası olsaydı
İçinde olmayı çok seveceği bu tür bir şey; ama
Diğer kasaplardı. Bu yüzden yalnız dolaştı, iradeli, sürüklendi
Korkunç karışıklık ve dehşetten kuzeye doğru ve alışveriş merkezini geçerek
ne olduğuna dair kendi alayının bir nöbetini sorgulayın
ustalar. Ama adam ne olduğuna dair istekli sorularla cevap verdi
hizmetçilere oldu. Ve ikisi de ikisi ise
Binler, onlara yardım etmek için boş olurdu,
Rab'bin eli onlara karşı çok palı.

Yine de, yarım saat sonra nöbetçi hala bekledi
Post ve Hazine Üzerindeki Muhafız, sanki alışılmadık bir şey yokmuş gibi selamladı
Geçmişte dörtnala giden bir grup İngiliz için ayaktaydı.

"Bu adamlar hiçbir şey bilmiyor," diye çağırdı Binbaşı Erlton başka bir adama. "BT
O kadar kötü olamaz. Elbette bir şeyler yapılabilir! "

"İki saat önce bir şeyler yapılmalıydı," diye keskin bir ses geldi.
"Ancak, birlikler sonunda başladı. Eğer biri varsa ----"

Geri kalanlar clatter'da kayboldu. Ama birden fazla erkeğin sesi
10 Mayıs 1857'de Meerut'ta bu iki saat içinde kaybolmuştu;
Gerçekten de her şey kaybolmuş gibi görünüyor-bir kez teşekkür ederiz.
Daha fazla!-Kişisel cesaret.

Şimdi saat sekizine yakındı ve Soma, alışveriş merkezi tarafından skulding, ortada
Ustalar ve erkekler arasında, hala iradeli, hala belirsiz,
"Delhi'ye! Delhi'ye!" Hangi, gece giyerken
O, o yol boyunca çok sık yankılanmaktı. Borçlanmayan ağlama
isyanın şaşırtıcı başarısı daha büyük düşünceler getirdikçe
Gelecekte başarı.

Ay şimdi asılı olan yoğun duman bulutlarını gümüşe yükseliyordu
alev sütunlarının üstünde ve ek bir ışık korkusu verin
Orjiler kontrolsüz gidiyor. Ona bir grup 3D süvari gösterdi
Askerler alışveriş merkezinde çılgınca dörtnala koşuyor. Onlara parıltıyı gösterdi
Tokları, onları tekrar bağırıyor:

"Delhi'ye, kardeşim, Delhi'ye!"

Henüz değil. Henüz bir sonucu görmemişti. Gitmeli ve ne olduğunu görmeli
Önce çizgilere devam ediyor. Böylece açık bir şekilde hızla vurdu
en hızlı yol. Ve sonra arkasında, ona yaklaştı, bir tane daha geldi
Toynakların clatter, çok farklı bir çığlık.

"_Shah Bash! Bhaiyan. Maro! Maro! _"

Toklarının parıltısını hatırlayarak döndü ve koştu
En yakın kapak. Hiçbiri çok yakında, bir Mohammedan Trooper onun peşindeydi,
"_deen! Deen! _ Ölüm Hindoo Domuzuna Diye bağırıyor!" Herhangi bir ağlama için gelir
Kan dolduğunda ve elinde bir kılıç varken kullanışlı. Soma vardı
bir tavşan gibi ikiye katlamak ve öyle bile, nefesini almak için durakladığında
Kireç zımbalarından oluşan bir karışıklıkta yanağında bir otlatma vardı. O vardı
bu mesafesini bir saçın genişliğini iki katına çıkardı
biraz. Kanın hafif damlaması eski miras alınan ırk spazmı gönderdi
onun içinden nefret. Çarşamba, Hindoo Domuz Atışı'nı bilmelidir
dümdüz. Bunu göstermenin aracı, pistte bulmak için çok uzak değildi
sadık birliğin. Beş dakika sonra Soma, bir tüfek sürüklendi
Altından, anneye yüz yüze sarılmış bir şeyin
Dünya, bir kapak kemerinde çömelmişti, birliğin gelmesini bekliyordu
Daha fazla iş arayarak parıltıyla yanıp sönüyor. Çünkü bağırıyordu
Ve oraya yağmalanmayı durdurmak için bungalovun yeterince etrafında çığlık atıyor. Ve
Yedi numara, eyer yayına aniden büküldü, sonra
bir clang ile devrildi.

"Sol tekerlek! O çalıları temizle!" Sipariş keskin bir şekilde geldi. Ama Soma
Bunun için çok hızlı.

"Yakın. İleri!" Kaptan Craigie'nin
Sadık birlik devam etti, eksi bir adam ve soma, nefes nefese tökezledi
Güvenlik içinde, kalının döküldüğünü biliyordu. Bir cevap veren titreme vardı
kan döküldüğünde gelen damarlarında. Onun biliyordu
şimdi düşman; Şimdi Delhi'ye gidebilirdi. Ve hark! Düzenli vardı
Silahın çınlaması, sonunda-sadece kasapların düşmesi değil,
Ama normal bir voleybol. Tüfeğini daha sıkı tuttu ve dinledi: eğer
Savaş başlamıştı. Hava çatlaklarla doluydu
ve tıslamalar-öldürücü bağırışlara, dehşete kapılmış bir arka plan
çığlıklar, sonu olmayan dehşetler; Ama daha fazla voleybolu söylemeye geldi
İntikam.

Ne anlama geliyordu? Soma nefesini sert tuttu. Hark! neydi o? A
Bu tekrarlayan ağlamanın daha yüksek sesle, "Delhi'ye! Delhi'ye!" gibi
3d süvarinin son stragglers, hatlardan kaçarak
orada uzun gecikmeli görünüm, yasa ve düzenin izlenmesi,
Yoldaşların Örneği.

Böylece yürürlükte olan iki bin kişi başka bir şey bulamadı
kadınlar ve çocuklar; Zavallı, korkmuş, teröre çarpmış rehineler,
Kaçınılmaz olarak, öngörülemeyen başarının arkasında.

Ama Soma, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, bekledi-bu onun tüfeğini kavradı
gevşeme-bir sonraki voleybol için. Ama hiçbiri gelmedi. Sadece, aniden, bir
Bugle çağrısı.

Geri çekilme!

İnanılmaz! İmkansız! Evet! Bir kez, iki kez, üç kez-geri çekilme! .
Üstatlar o zaman Meerut'ta savaşmayacaklardı ve Delhi'yi denemeli.
Böylece, hızla dönerek, ağlamanın arkasındaki yola girdi.

"Tanrım, Craigie! Bu nedir? Geri çekilme değil, elbette!" çocuksu geldi
Sadık birliğin clatter ve çıngırakından gelen ses.

"Bilmiyorum! Yapabileceğin her şeyi acele et, Clark! Şeytanlardan daha fazlası var
Soğuk çelik yonder'e ihtiyaç duyuyorum ve eşimin güvenliğini görmek istiyorum
Mümkün olan en kısa sürede. _Shah Bash Bhaiaan Dan-ro. Maro_. "

"Maro--ma-ro-ma ---- roh!" Howl'u tekrarladı. Geri çekilme neydi
Kaptanlarının sesi onları kardeş olarak çağırdıklarında mı? Boşta
soruyu sormak için, ama kaptanın
Cep hala resmi peruk tuttu. Pitoresk uğruna
Etkisi, yapılması umulmalıdır.

Yine de geri çekilme. Bir Memur Konseyi önermişti
Mutinerler hatlarında olmadığından,
Avrupa kantonlarını yağmalama. Yani iki bin geri döndü
Her zaman, bir voleybolu tahtaya ateşledikten ve sonra bulduktan sonra
Kuzeye kadar sessiz olan her şey geçit töreninde Bivouac'a gitti
gece. Çok huzurlu bir yer değil, çünkü görülüyor ve
yanan çatı ağaçlarının sesi ve yağma ruffians. En kötü dehşet
O gecenin bize asla bilinemeyeceği söylendi. Belki bazı insanlar
Farklı olmaya yalvarın, hiçbir korkunun kadınların düşüncesini aşamayacağını düşünerek
ve o güney tarafında tavşan gibi saklanan, sürünen çocuklar
sevgili bir dost gölgeden diğerine ve yardım bulmak
Beyazların onları başarısızlığa uğrattığı karanlık eller, bu bivouac'ın ulaşılabilmesi.
Ama sadık birlik iyi hizmet verdi ve başka bir grup
Bağımsız cesurlar da. Kaptan Craigie, sonunda boş zaman bulmak,
Ayrıca, kendi adamlarının bazılarının sahip olduğu-bilmesi gereken bir rahatlama-
Karısının güvenliğini güvence altına almak için görevden uzaklaştı.
Kaptan yapmaz. Ve eğer bir şey ölümcül depresyonu hafifletebilirse
o korkunç eksiklik düşüncesiyle ruha batar
kuzeyde duygu, o çok farklı sahneyi hayal etmek
Güney, Kaptan Craigie'de, tek umudunu görerek
Bayanlar güvenli bir şekilde Avrupa kışlalarına kadar eşlik etti.
İki İngiliz kadını onlara çıkardı ve dedi ki, "İşte
Mems! Onları kurtar. "

Ve sonra iki puan ya da daha öylesine kaba adam, doğuştan swashbucklers ve
eğitim, kendilerini atlarından fırlattı, kendilerini bunlara attı
Gözyaşları ve yeminli yabancı kadın ayakları. Tutulan yeminler.

Ancak, diğer tarafta insanlar daha sakindi. Biri okuyor
İngilizler "kendi uyuyan çocuklarını minnettarlıkla izliyor
Tanrı'ya kalpleri, "arkadaşlarının kaderine" merakla "
Güney'de, "beklentileriyle"
Delhi'de Hıristiyan Kardeşler Gelecek sabah,
Kendimiz, sadık ve dostça Avrupa taburları yok
Sepoys'un kana susamış öfkesinden. "

Ne, gerçekten? iki saat boyunca silahlı adam gruplarının olduğunu düşünürsek
"Delhi'ye" bölünen yol ağlamasını yıktı ve yürüdü
Delhi! "Ama gelecek tehlike hakkında hiçbir uyarı gönderilmedi;
Karışıklık çok büyüktü. Ve şimdi, gece yarısı, The Telegraph
teller kesilmişti. Yine de Delhi uzanan ancak otuz mil uzakta
White Road ve atlar bolca ve onları sürmeye hazır erkekler vardı.
Bundan daha fazlası için hazır erkekler, karabine'den Kaptan Rosser gibi,
bir filo, tarla pil, bir birlik, silah için yalvaran-her şey
Hangi yoldan aşağı inmek ve Delhi'ye bu geri çekilmek.
Ama her şey reddedildi. 11'inci Teğmen Mohler
binmek ve en azından uyarı vermek; Ancak bu teklif de bir kenara bırakıldı.
Ve başka birçok cesur adam, şüphesiz, emirlere uymaya bağlı, onu yedi
O gece hareketsizliğe girerek, kendini bir ölçüye sahip
Şafağın onları o delhi'de görmesi gerektiği düşüncesine sabırlı
yol.

Ama hiçbirine itaat etmeyen bir adam vardı; kim gitmekte özgürdü
Eğer seçerse. Ve seçti. Dawning'den on dakika sonra
Herbert Erlton hiçbir uyarı verilmedi, hiçbir succor olmayacağı
gönderdi, bir zamanlar olan küçük Arap oyun için atları değiştirmişti
Jim Douglas'a aitti ve Delhi'ye elinden gelenin en iyisini yapmak için kapalıydı;
Bir kadın için ilk saldırıya maruz kalan şehirde uyudu
Mümkünse kurtarması gereken ruffianizm. Böylece dişlerini koydu
ve düz sürdü. İlk başta, sonuncusu için
Kaçaklar ona iyi bir saat başlamıştı ve güvenebilirdi
Dört veya beş mil sade yelken. O zaman, nesnesi yönelmek olduğu için
alay ve o ondan ülke çapında grev yapmaya cesaret edemedi
hem yolun hem de nasıl soracağınızı tamamen cehalet, vermeli
Yarım millik bir rıhtım yol ve bir rehber olarak tutmak, yolunu açın
bir şekilde. Nereye geri dönmesi gerektiğini bildiği köprüler vardı
Sadece yol, ama sessiz bir aralık için şansa güvenmeli.

Plan beklediğinden daha zor oldu. Bir kereden fazla
Kendini disiplinli sersemlemeye çok yakın olmaktan tehlikede buldu
yaklaşık altı mil dışarı çıkmaya başladı ve iki kez kaybetti
Kendisi çok uzak olmaktan, bir kemer ağacı yanlış yaparak
bir diğer. Arap onunla tutulursa hala çok zaman vardı
ağırlık. Gece sıcak ve boğuluyordu, ama serin bir şekilde alırsa
Yol, hiçbir zaman ilerleyebileceği açıktı; için
Arap, Yukarı Hindistan'daki her atın topuklarına sahipti. Binbaşı Erlton
Bunu biliyordu ve kesin bir gururla boynunu patlatmak için eğildi
kazandığı birçok yarıştan önce okşadı
Jim Douglas için bir tane kaybettiğinden beri.

Böylece bildiği her şeyi kurtardı; Ama on dört taşa bindi ve bu
Atlar, söylemeli. Bununla birlikte, bildiği başka bir yol yoktu.
hangi bir İngiliz, siyah bağıran alayı yönetebilir
Şeytanlar.

Biri zaten olduğu gibi başlıyor; O farkında olmasa da
gerçeğin büyük önemi, arkasında yatan şeyden habersiz. Jim
Meerut'u bu kurtarma partisinin farkında olmayan bir şekilde bırakan Douglas
Hapishaneye giden yol, hala yarı evden yaklaşık bir mil uzaktaydı.
Rölesini bulmayı bekliyordu. En büyük zorluk yaşadı
İlaçlı kısrakın ilk başta gitmesini sağlamak ve bir kereden fazla
Eski Tiddu'nun tavsiyesini reddettiğim için pişman oldu. Kendini çekmişti
Biraz birlikte, ama o bir ter damlasıydı ve hala titrekti
ayak. Önemli değil, şimdi Begum-a-bad'a yakın,
Şafak vakti Delhi'ye ulaşmak için bolca zaman.

Yavaşça hızlanmayı tercih etti, ayakları üzengiden çıktı, onun
Her zaman İngilizce kostümün olduğu gibi, hafif, kolay figür giyinmiş,
Son derece zararlı, eyerde iyi oturuyor. İçin
Ay ışığının cazibesi, gecenin durgunluğu ona sahipti.
Çakallar başladığında her şey çok sağlam bir şekilde tasarruf edin; vardı
bunların sayısı. İyi bir av ülkesi; Birçok koşunun anısı
Genç günlerinde, bir bobbery paketi ile ona geldi. Sonuçta o
bir şekilde hayatın kremine sahip olmuştu. Çok az erkek daha çok zevk almıştı
Çünkü durgunluktan bu boş pacing bile bir zevkti.
Zevk? Kaç tane vardı! Aklı, birinden dönüyor
Bir diğeri, pişmanlık duymadan Altın Kıvrılın sahibi bile düşündü.
Ona aşk dini, lekesiz bir hayranlık duymuştu
kadın. Ve Zora, sevgili küçük Zora, ona saflığını öğretmişti
tutku. Ve sonra zihni aniden bir sahneye geri döndü
çocukluk. On sekiz yaşında bir erkek, on altı yaşında bir kızı taşıyan bir erkek
Geniş, derin bir Ford'da deniz takvimi dizisi. Ve sanki duydu
Dün olmuştu, balıkların hafif sıçraması kayarken
tek tek suya ve kızın şiddetli dövüşünü hissetti
belirlenecek, kendi çalkalayıcı direnci, her birinin karşılıklı istismarı
başkalarının inatçılığı ve dikkatsizliği. Evet! Onu görmek ister
tekrar kız kardeşler, bu zevki tekrar bilmek için. Sonra zihni bir tane daha aldı
sıçramak. Alice Gissing tutmasında mücadele etmemişti, çünkü
davranış idealiyle birlikte; Ama eğer olmasaydı, o
Bilinçsiz olarak herhangi bir kız kardeşi kadar acımasızca savaşırdı. Alice
Gissing, kim ---- ayaklarını sertçe üzeneklere yerleştirdi,
o telgrafı "gel" kelimesiyle düşünmek,
çok şans.

Hark! Neydi o? Arkasında bir toynak. Ve daha fazlası,
elbette. Bir jingle, bir askerin kulaklarına tanıdık bir jangle. Süvari
dörtnala. Aceleyle çarşaflı ağaçların gölgesine çekildi
Ve bekledi.

Süvari, şüphesiz. Ve ay çizilmiş kılıçlarında parladı. İle
Cennet! 3D askerleri! Yarım düzine veya daha fazla!

"Şah Bash, kardeşler," diye bağırdı biri geçerken, "Nefes alabiliriz
Begum-a-bad'da canavarlarımız ve diğerlerinin ortaya çıkmasına izin veriyor; gerek yok
Delhi ere şafağa ulaş. Saray kapalı olacaktı. "

Delhi! Saray! Ve diğerleri kimdi? Eğer geliyorlarsa
Arkasında, yakında yerleşebilir. Belooch'u çevirdi ve onu paça etti
Gölgeye geri dönün, gözleri ve kulakları ağaç kızarmış yoldan aşağı doğru çekiyor
ki bu çok hareketsiz, çok beyaz, çok sessiz.

Şu anda bir şey vardı, ama sessiz bir şey, neredeyse hayalet benzeri,-
yaşlı adam, mırıldanan metinler, topal bir deve üzerinde
Hiçbir dünyevi deve çarpmamalıdır. Bu "diğerleri" olamazdı.

HAYIR! Elbette bu bir thud, bir jingle, bir kez daha bir tıkırtı. Ve bir kez
Ay ışığında daha fazla soğuk çeliğin parıltısı. Kırk veya elli
Bu sefer 3D, Stragglers hala diğerlerini daha da geride bırakarak,
"Delhi'ye! Delhi'ye! Zafere ya da ölüme!"

Hepsinin geçmesini beklerken, ilk hareket ettirirken
Düşünce, Begum-a-Bad'deki tüm bu silahlı adamlarla
Remount şansı olmayın. Sonra ne olduğu konusunda hızlı bir merak geldi
olmuş. Tabii ki bir çeşit sıra ve bu adamlar kaçmıştı. Dik
Uzun, şüphesiz, bir karabine filosu sonra çıngırak olurdu
onlara. HAYIR! Bu süvari değildi. Bu uzaktan piyade idi.
Aynı ağlamayı bağıran çok sayıda adam. 20. yaşların adamları, yargılamak için
görebildiği şeyle. Sonra satır büyük bir satırdı. Hala erkekler
açıkça kaçaklardı. Yinelenen ağlamalarında
Neredeyse umutsuz, pervasız bir coşku anlattı.

Ve şeytanını nasıl alacaktı? Serai'de olacaktı
Yol kenarında, bu adamların dinleneceği yer. Henüz o
Delhi'ye gitmeli, oraya keskin bir şekilde varmalı! Delhi olasılığı
onun başına kötüye kullanılmamıştı; Sadece en iyi nasıl olabileceğini düşündü
Gelmesi gereken satır için zamanında oraya gidin. Beklemeli mi
İngiliz Birlikleri Gelecek ve Remount'un havalı bir şekilde alınma şansı
Birini isteyen ilk asi tarafından? Veya Delhi daha fazla değil
Ülke genelinde on beş mil uzakta, kısrakları kadar almalı
Gidip onu bir tarlada bırakacak ve gerisini yürüyerek mi yapıyor? O
Saatine baktı. Yarı dükkânı bir! Yarım saatte beş mil deyin.
Mare bunun için iyiydi. Sonra on mil, saatte beş mil. .
Işığın ilk parıltısı onu tekne köprüsünde görmeli ise-
Mare beş mil dörtnala olabilir.

İlk başta onu biraz yavaşça denemeli. Yani, geniş bir şekilde kaymak,
Delhi tarafına giden beyaz yol çizgisi, onu eğdi
Uzun kaplan otu, çünkü bir nullah üzerinde yakındılar
Köprü reddedildiğinden, oldukça derin bir Ford aşağı inen aşağı indi
ona. Yoldan yaklaşık yarım mil uzakta piste geldi
Aniden, ağır kumda büyüyen yüksek demiryazı ormanının ortasında,
Ve bir sonraki an Ford'un parlayan seviyesindeydi. Kısrak
elinde gerildi ve bir ağız dolusu olmasına izin verdi
su. Orada dururken, baş aşağı, Canter'da bir süvari gösterdi
Aniden, sessizce, arkasında, beş metre uzakta değil, atının toynakları
kum tarafından öldü.

Her iki tarafta da kötü bir hareket, uğursuz bir tıklama vardı. Ama
Ay hatalar için çok parlaktı; Tanınma karşılıklıydı.

"Tanrım, Erlton!" Diğeri, duraklamadan ağladı.
Ford'a. "Naber?"

"Fordable mı?" Hızlı soru geldi ve Jim Douglas için
Cevap, mahmuzlarıyla bir kazı verdi, ana görünür bir şekilde gevşedi; Gözü
Ona derinliğin alınamayacağını, yürüyüşe çıkmayı.

"Naber?" Şiddetle yankılandı. "Mutiny! Cinayet! Diyorum ki, ne kadar uzaktayım
Delhi'den mi? "

"Delhi!" diye bağırdı Jim Douglas, sesi bıçak olarak istekli. "Cennet tarafından! Sen
Bilmedikleri anlamına gelmez-tel yapmadıkları-ama birlikler ---- "

"Gittiğimde başlamamıştı," dedi binbaşı bir lanetle. "Ben geldim
yalnız. Douglas diyorum, "diğerinin montajına keskin bir bakış verdi
Ve bir duraklama vardı.

"Benim kısrak ritmi-uyuşturucu kullandı," dedi Jim Douglas,
Suy, atların göğüslerinde daha yüksek ve daha yüksek yükseliyor ve orada
sanki bir şey tartışıyormuş gibi sesini merak eden bir tondu
kendisi. "Serai'de bir geri döndüm, ancak oranlar yüz ila
Biri benim alıyorum. Ben şansından vazgeçmiştim. Almak istedim
Mara, ülke çapında, belki de-belki de-
Bir çitin içine düşmek gibi hissediyor ve geri kalanını yürüyor. Bilmiyordum
Sonra ---- "Durdu ve ileriye baktı.
Birçok kanat gibi meraklı bir acele sesi çıkardı. Uzun, parlak seviyeler
Yumuşak, gizemli bir şekilde uzandı. Tamarisk ormanı yansıttı
Su neredeyse parlayan gökyüzünü kenetleyen kadar gerçek görünüyordu. A
Beyaz ak balıkçıl sığlarda duruyordu; Uzun boylu, hayalet.

"Sadece olduğunu düşündüm-bir sıra."

Ses tekrar sona erdi, yorgun atların nefesleri vardı
gevşek; kanatlardan itibaren acele etmekten başka bir ses yoktu
İki düşman yan yana sürdü, ileriye baktı. Aniden Jim Douglas
döndü.

"Benden daha ağır dört taş sürüyorsun, Binbaşı Erlton."

Ağır, yakışıklı yüz hızla geldi, hepsi şeffafla parçalandı
tutku.

"Bunu gördüğümden beri bunu düşünmediğimi düşünüyor musun?
lanetli yüz. Ve ülkeyi biliyorsun ve ben bilmiyorum. Biliyorsun
Lingo ve ben yapmıyorum. Ve-ve-senden daha iyi bir binicisin
AM, D ---- N sen! Ama her şey için, bu benim şansım, size söylüyorum. Benim
Şans, senin değil. "

Büyük bir sempati dalgalanması diğer adamın damarlarından süpürüldü. Ama
Su hızla sığıyordu. Bir iki adım ve buna karar verilmelidir.

"Bu benimkinden daha fazla," dedi yavaşça, "ama bizim değil,
BT? Delhi'deki diğerleri '. "

Herbert Erlton bir hıçkırık ve yemin, bir vahşi arasında garip bir ses verdi
Köprüde Jag, küçük Arap, aşırı ağırlıklı, biraz kaydı
bankaya geliyor. Sonra, tek kelime etmeden,
eyer ve ona en yakın üzengi üzerinde çalışmaya başladı.

"Kaç delik?" Jim Douglas olarak Gruffly'ye büyük bir ağrıyla sordu
Kalbinde, Belooch'u ayakta bıraktı ve diğer tarafta başladı.

"Üç; bacakta benden biraz daha uzunsun."

"Sanırım öyleyim," dedi büyük somurtkan; Ama üzengi tuttu
diğerinin monte olması için.

Jim Douglas dizginleri elinde topladı ve durakladı.

"Onu arkaya soksan iyi olur. Daha fazla sola saklayın; daha kolay."

"Ah! Yapacağım," gibi somurtkan sesi geldi. "Biraz dur, kaldırım da
sıkı."

"Çıkar, değil mi? Beni tanıyor."

Binbaşı Erlton garip, hızlı, acı bir kahkaha verdi. "Sanırım öyle.
Doğru sensin. "

Kaldırım zincirini mekanik olarak cebine koyarak durdu, ama
Jim Douglas tekrar durakladı.

"Veda!

Binbaşı ona kızgın bir şekilde baktı, büyük, kaba el geldi
isteksizce; Ama kavrayışındaki diğer demir gibi dokunuşu,
kararlılık, öfkeden daha derin bir şey yaratmış gibi görünüyordu.

"Oranlar senin üzerindedir," dedi sesinde bir titreme ile. "Sen
Ona bak-karım değil, o kantonlarda-ama şehirde,
Biliyorsun."

Ses aniden kırıldı. Bir eli bir tür attı
Tutkulu umutsuzluk ve Belooch'a doğru yürüdü.

"Benim yerimde yapabileceğin her şeyi yapacağım, Erlton."

Sözler net ve sert geldi ve bir sonraki anın thud
Arap'ın dörtnala toynakları hareketsiz gece havasını doldurdu. Ses gönderildi
Binbaşı Erlton aracılığıyla öfkeli ağrı spazmı. Şans onun olmuştu ve
Bundan vazgeçmek zorunda kaldı çünkü üç taş daha ağırdı; Ve,
Kahretsin! Bir ya da iki kilo ne kadar iyi bir farkı çok iyi biliyordu
bir yarışta yap.

Yine de Jim Douglas, şansın olduğunu söylediğinde haklıydı
ne onun ne de ana dalları. Bir saatten daha az bir süre sonra, sürme
Tüm bildiği, en iyi seviyesini yaparak Arap ayağını bir sıçan deliğine koydu
Tıpkı binicisi de kendisini tebrik ettiği gibi
isyancılar, tıpkı Ghazeabad'dan germe seviyesinde olduğu gibi
Jumna üzerindeki tek köprü, büyük bir gölgeli görebildiğini hayal etti
Batı gökyüzünde kabarcık, Delhi Camii Kubbesi. Ayağını koy
bir sıçan deliğinde ve çok aşağı indi! Jim Douglas'ın gördüğü son şey
bir ya da iki dakika içinde tekrar katılmayı umduğu yolda-bir
Garip hayalet gibi figür. Topal bir deve üzerinde yaşlı bir adam, çarptı
Hiçbir dünyevi deve çarpması gerektiği gibi.

Düşürken, bilinçsizliği müjdeleyen kulaklarında acele kükreme
tanıdık bir ritim almak için bir hafızanın ucubesi gibi görünüyordu:


           "La! İl-lah-il-luho! La! İl-lah-il-ul-la-ho!"




                              Bölüm II.

                                ŞAFAK.


Şafak ile gelen soğuk rüzgar, uzun çimleri ötesine geçti.
nehir ve saray duvarının altındaki sakin uzanmaları fırlatma öldü
Yine yaşlı bir adam bir kamufta kulübesinden çıkarken, bir kum bankası üzerine inşa edilmiş
Tekne köprüsünün yanında ve doğuya baktı. O bir poojari idi veya
İlk çizgi ile banyo yerinde tören ustası
Işıktan, Hindoos dini abdestlerini gerçekleştirmeye geldi. Yani o
küçük tabaklarını hazırlamak için betimes olmak zorundaydı
mesleğinde gerekli olan vermilion ve sandal ve kutsal alçı; için
Geçimini, miras alarak,
Kast imzalarıyla yarattıklarında
su. Böylece şafak için o Doğu ovalarına baktı, gün
gün sonra. Hala arıyor; Bu hesap dudaklarından. Ve
Bu Şafak Bir adamın elinden daha büyük olmayan bir toz bulutu vardı
Meerut Yolu. Birisi Delhi'ye geliyordu.

Ama birisi zaten köprüdeydi, çünkü çırpındı ve sallandı,
Sakin gerginliklerden aşağı küçük dalgalanmalar göndermek. Poojari
döndü ve nedeni görmek için baktı; Sonra tekrar doğuya döndü. Oldu
Sadece bir deve yürüyüşü olan bir adamda, gürültüsüz bir şekilde çarpışan bir adam
yankılanan ahşap. Hepsi buydu.

Şehir hala uyuyordu; Burada ve orada bir dul çalıyordu
Beyaz örtüsünde kutsal nehrin o dokunuşu için
ki gerçekten suçlanacaktı. Ve biraz cami içinde sert
Tekne köprüsünden bir muzezin ilkini vermek üzereydi
dindarlık ile dua çağırın. Ama biri öndeydi
O'na bağlılık içinde, çünkü hareketsiz havada, sürekli bir yuvarlama geldi
zikredilmiş metinler. Muezzin korkuluk üzerine eğildi, hayal kırıklığına uğradı.
Bu yüzden onu kimin cennetin kapısında öngördüğünü görün; O zaman baktı
aceleci bir cazibe mırıldandı. Hakkında vizyonlar var mıydı? Öneri
hayal kırıklığını yumuşattı ve garip, vahşi baktı
Figür, parıldayan, gölgeli şafak ışığında yarı görülen, büyüyen
ve awed memnuniyeti. Bu sadece ölümlü değildi, bu yeşil kaplı figür
Bir deve üzerinde, metinleri zikretmek ve bir scimitar sallamak. Bir vizyon oldu
gayretinden dolayı ona kefil oldu; Kaybetmeyecek bir vizyon
anlatım. Böylece ayağa kalktı ve tam akciğerlerden ağladı.

"Dua uykudan daha fazlasıdır! Uykudan daha fazlası!"

Gül-kırmızı tahkimatların yankısı önce onu aldı; O zaman bir
Sesi birbiri ardına, monoton ısrarsız.

"Dua uykudan daha fazlasıdır! Uykudan daha fazlası!"

Ve şehir başka bir oruç gününe uyandı. Aceleyle uyandım
Yemek için zaman bul güneş doğdu, çünkü Rumzan ve yarım
Sakinlerin güneş batıncaya kadar hiçbir damla suyu olmazdı.
Altındaki her canlı, büyüyen şeyin korkunç kuraklığını kabul edin
Şiddetli güneş olabilir. Backwaters, yansıtan çelik ayna gibi uzanıyor
sarayın gri gölgeli yığını, poojari-waist derin
Onları-Kutsal Airts'e su fırlatan yalnız bir figürdü,
günahtan kapsamlı bir saflaştırma ile emilir.

Sonra sırtın tırtıklı çizgisinden bir boru geldi ve ardından
Bir zaman silahı. Tüm dünya şimdi uyanıyordu. Vermek için uyanmak
onları almak için emirler; işaretleriyle kendini parçalamak için uyanmak
kurtuluş; batıya doğru eğilmek ve rahatsızlığı için dua etmek
kâfir; Geçit töreninde durmak ve kraliyet standardını selamlamak için uyanmak
Her iki inancına göre, kaçınılmaz olarak cehennemden çıktı.

Ses tarafından ürkütülen mor güvercin sürüsü, bulut gibi gül
açık gri gökyüzündeki pullar, büyük kubbenin üzerindeki
Cami, sonra batıya doğru yeşil tarlalara ve bahçelere doğru uçtu
Kasabanın ileri tarafı. Çünkü silahın rulosunu bir
Yankılanan rulo ve inilti ve boktan boktan. .
Meerut Yolu'ndaki küçük bulut beş askere dönüşmüştü
Köprünün üzerinde bir dörtnala pervasızca. Poojari, şimdi onunla meşgul
pigmentler, düz bir şekilde tıkarken onları gözleriyle takip etti
Şehir Kapısı. Şimdi sarayda uyanıyorlardı, ince bir el için
Bir kafes geniş bir şekilde ayarlayın. Belki meraktan, belki de sadece içeri girer
Şafak serin havası. Kadın dairelerinde bir kafes oldu.

Poojari, böyle getirecek renkleri ovmaya devam etti.
Kullanıcılar için manevi gurur, sonra tekrar bakmak için döndü. .
Şehir kapısını kapalı bulan askerler tekrar geri döndüler; istila etmek
Selimgarh'dan geçen alçak kemerli kapıdan giriş
saray. Ve esneme görevlisi anahtarları için uğraşırken, erkekler
gecikmeye lanetlenmiş ve yemin etti; çünkü gerçekte neyin yattığını bilmiyorlardı
arkalarında. Meerut'tan iki bin ya da elbette. Ama hangi mesafede?

Aslında sadece bir İngiliz olmak için yeterince yakındı
Bir takipçisi olarak kabul edildi ve o yaya olarak fakir bir yaratıktı, yine de
Raj-ghat feribotuna ulaşmak için ülkeye çarpan bir düşüşle şaşkına döndü
şehrin altında. Jim Douglas bilinci kurtardığı zaman
Delhi'de ilk olmak için çok geç olduğunu kabul etmişti,
ve sadece mücadeleye yardım etmeyi umabileceğini. Ve o çok değerli,
Çünkü Arap ölü topaldı.

Yani, daha iyi bir şans vermek için eyer ve dizginlerini kaldırmak
Kaçarak, bir tarlada huzur içinde otlattı ve
Riverward'a tökezledi, elinden geldiğince geçmeyi planladı; ve bu yüzden
Yeni bir at ve daha fazlası için Duryagunj'daki kendi evini yap
uygun kit. Ve o da plolding yaparken, şeffafı lanetledi
onu geç yapan kötü niyet.

Çünkü geç kaldı.

Beş asker zaten üzüm bahçesinde dörtnala koşuyordu
Kadın dairelerine ve kralın uyku odalarına doğru.

"Kral! Kral! Şehitler için yardım et!
Kutsal Savaş! "Geç kalacak olan Muezzin'i mahkum etti
İnci Camii'ndeki duaları; pervasız toynaklar bir çömelme gönderdi
Bir bahçıvanın bronz görüntüsü, tanrıları için yasemin şapletleri geçiriyor
Pathway'de huzur içinde, bir gül çalısına uçuyor.

"Kral! Kral! Yardım et! Yardım!"

Kadınlar ağla uyandı, şaşkın, alarmlı, şaşırmıştı; Birini kurtar veya
Kraliçe'nin odasına sürünen iki kişi onu uyanık, heyecanlı buldu,
Hizmetçilerini arıyor. "Çok yakında!" Aşağılayıcı bir şekilde yankılandı. "Olabilir
İyi bir şey çok erken mi geliyor? Hızlı, kadın-kralı görmeliyim
Bir kez-hayır, eğer öyleyse benim gibi gideceğim. "

"Doktor Ahsan-O-O-o-o-o-o-ohath şafak için her zamanki gibi geldi
Darbe hissi, "şok olan tire kadını protesto etti.

"Acele etmek için daha fazla ihtiyaç," diye karşılık verdi Zeenut Maihl. "Hızlı! Terlik
Ve bir peçe! Senin yapacak, Fatma; Elbette seni iyi yapan şey ---- "
kadının kafasından kaparken kindar bir kahkaha attı ve
kapıya geçti; Ama orada bir saniye durakladı. "Bak Hafzan
altında. Erken gelmesini teklif ediyorum, o yüzden olmalı. Ona kelime yazmasını söyle
Hussan'a Askuri'ye daha önce hiç hayal etmediği gibi hayal etmesi için! Ve bak, "O
Ses Shriller büyüdü, "Geri kalanının gitmesi var. Git! Cozen
Tanıdığınız her erkek, tanıştığınız her erkek. Nasıl olmasını umursamıyorum. Yap
kan akışı! Bu yüzden umursamıyorum, böylece sıçradı ve sınırlar ve
onu kontrol eden diğer kanı dökerdi. "Ellerini sıktı
Kendi kendine mırıldandı. "Ah! Eğer _he_ bir erkek olsaydı-eğer _his_
Kan yaşla soğutulmamıştı-eğer birisi olsaydı ---- "

Gülümsemelere girdi; çünkü girdiği önlemde adam ya da
Hiçbiri, Büyük Moghul'un temsilcisi.

"Ah, Zeenut!" Rahatsızlık tonlarında ağladı. "Seni arardım."
Titreyen, büzülmüş figür, takılmış ipek sosu durakladı
ve kurnaz yüzü dolu olan Ahsan-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-
alarm.

"Hiçbir şeye inan, benim yalan!" Hevesle protesto etti. "Bu isyancılar
Boasters. Meerut'ta iki bin İngiliz askeri yok mu? Onların
Masalı mümkün değil. Onlar yenilgiden kaçan korkaklar; Yalancılar, Umut
Pahasına kurtarılacak. Şey imkansız. "

Kraliçe onu tutkuyla açtı. "Her şey mümkün değil
Tanrı ile ve onun Majesteleri değil inancın savunucusu! "

"Ama beş kaçak isyancı savunmacı değil," diye küçümsedi. "Benim
Like! Emekleni hatırla. "

Zeenut Maihl kurnazlığına baktı; Tüm ona ihtiyaç duyan bir argümandı
Mücadele Sanat.

"Beş!" Hızlı bir şekilde kafese geçerek yankılandı. "O zaman mucizeler
Hakkında-Beşi elli seviyeye çıktı. Bak efendim, bak! Hark! Nasıl
İnancın savunucusunu çağırıyorlar. "

Pervasız el ile kafesi genişledi, bu yüzden
Bir an için görülebilir ve "Kraliçe! Kraliçe!"
"İnanç! İnanç! Bizi yönlendir, oh!
Ghazee-O-Din-Bahadur-Shah, inanç için ölmek. "

Yaşla olduğu gibi soluk, ağlama kralın damarlarındaki kanı karıştırdı
ve yüzüne gönderdi.

"Geri dur," diye bağırdı ani haysiyetle, her iki danışmanı da bir kenara sallayarak
titreyen, uzanmış ellerle. "Kendi sözlerimle konuşacağım."

Ama taze bir coşku patlaması yaratarak onu görmesi onu bırakmadı
Bir süre konuşma olasılığı. Rab onların yanındaydı
Ağladılar. Meerut'taki her cehennemden çıkmış olan her seferi öldürmüşlerdi! Onlar
Eğer yardım ederse Delhi'de yapardı! Onlar ön koruyucuydu
Hindistan'daki her kantondan sadakat yemin etmek için gelen bir ordunun
Padishah'a. Yaşasın Kral! Ve kraliçe!

Arkadaki loş odada Zeenut Maihl ve doktor dinledi
Kokulu hava ile sürüklenen vahşi, neredeyse inanılmaz hikaye
bahçeden ve birbirlerini sessizce izlediler. Her biri içinde bulundu
İnatçılık için yeni bir neden. Bu doğruysa, ne olmalı
Aptal mı? Zaman gösterirdi, şey kendi kendine risksiz gelir. Eğer
Bu doğruydu, kararlı eylem bir kerede yapılmalıdır; Ve olurdu
alınmış.

Ama saldırdı, bu kaba kesintiye uğrayan sadakatle taciz edildi,
Her şeyden önce Kraliçe'nin bu çığlığı ile, Türk'ün de ona karıştığını hissetti.
Kutsal bölgelerde bu davetsiz misafirler kimdi,
Büyük Moghul'un kadınlarının inzivaya çekilmesi? İktidarsız ile titremek
İktidarsız olmayan tutkulardan miras alınan tutku,
Ahsan-O-o-O-O-O-O-O-Kraliçeyi görmezden gelerek, çoğunlukla suçlanacaktı
tevazu için bu öfke için. Neden oraya gelmişti? Neden o vardı
görülmeye cesaret ettiniz mi?

"Majesteleri Saray Muhafızlarının Kaptanı'nı göndermeli ve teklif vermeli
O isyancıları dağıtıyor ve onları kraliyetinize saygı duymaya zorladı
kişi, "diye önerdi doktor,
hemen şimdiki, "ve Majesteleri salonuna geçmeli
Kitle. Kral burada kaptan-Sahib'i burada alabilir
Consort'un varlığı. "Eklemedi-"
kostüm "-ama tonu onu ima etti ve kral, kızgın
Favorisine yöneltilmiş bir bakış, doktorun kolunu aldı. Eğer
Görünüşler öldürebilirdi, Ahsan-o-o-ohal, bunları destekleyemezdi
çok uzak basamaklar; Ama önemsemeye bağlı kalma zamanı yoktu.

Anteroom'dan geçtiklerinde Zeenut Maihl hala sanki
Hakkı hakaret tarafından aptalca. Sonra açık kafese fırladı
Yine, küçümseyen ve meydan okuyan; için pozitif güzelliğe onurlu
onun pervasızlığı ile an.

"İnanç için!" Tizli kadının sesiyle ağladı, "Eğer öyleyse
erkekler, benim gibi, benim gibi, benim gibi,
İnanç!"

Aşağıdaki erkeklerin kümelenen kalabalığından bir çeşit titreme koştu;
Beklentinin titremesi, muhteşem olan, beklenmedik.
Kraliçe onlarla erkek olarak konuşmuştu; kadın olarak kendisi.
Akıl Olmayan!-Elbette uygunsuz-heyecan verici. Kanları
Heyecanlı, adamın kadın için savaşma içgüdüsü bir kerede yükseldi.

"Hızlı, kardeşler! Muhafızları Rouse! Kapıları kapat! Kapıları kapat!"

Bu gül kırmızısı duvarlarındaki tüm çatışmaları iyileştirmek bir ağlamaydı,
Her fraksiyonun en sevgili dileği onları medeniyete karşı kapatmaktı;
Batı gözlerini meraklısı ve batı burunlarını koklayanlara karşı,
kanalizasyonun tespit edilmesi. Böylece istiridye büyüdü ve yüz
dün birbirlerine kaşlarını çatmış olan her birinde destek aradı
başkalarının günümüzde vahşeti ve vahşi masallar ağızdan geçmeye başladı
ağız. Erkekler, çiçek yatağının üzerine pervasızca kalabalık, çiğniyor
vizyonlardan, işaretlerden ve uyarılardan bahsederken,
Bir boruda çekmenin sökülmesi, istekli olanın merkezi oldu
Demirler rüyaları değil, eylemleri dinler.

"Boynun hakkındaki ipi hissediyor mu efendim Martyr?" dedi acı bir jeering
hoparlörlerden birinin arkasında ses. Ve onu bir şey onu etrafında tuttu
arkadan boğaz, sonra aniden tutulduğunda, örtülü olarak
Kadının figürü kalabalığın arasından geçti. Asker başladı
Yeminle, kendi eli boğazını istemeden arıyor. "Ona dikkat et!" dedi bir seyirci aceleyle, "
Hafzan. Erkeklere karşı bir çılgınlık var. Biri onu ne yaptı. Devam et!
Havildar-jee. Böylece _mem_ aşağı kesdin ve fırlattınız
bebeğim ---- "

Ama Deed'in yapıcısı sessiz durdu. Gerçekte hissetti
boynu hakkındaki ip. Ve ölene kadar hissetmiş gibiydi; Ne zaman
Orada _was_.

Ama Hafzan geçti ve daha fazla sözle yoktu.
uyarı. Böylece, bahçe erkeklerle sürülene kadar istiridye büyüdü ve büyüdü
herhangi bir tapu için hazır.

Ahsan-o-o-o-o-o-o-o-o-o-kaptanın kaptanına gözaltında bir el koydu
Guard'ın kolu, mahallelerinden sıcak aceleyle çağrıldı
Lahore Gate, özel yolla geldi ve aşağı inmeyi önerdi ve
Harangue kalabalık.

"Güvenli değil, Huzoor," diye bağırdı. "Benim yalan benim, onu gözaltına al. Bu adamlar
Kendi itiraflarıyla katiller ---- "

Kral birinden diğerine şüpheyle baktı. Birisi kurtulmalı
isyancıların; Yine de doktor gerçeği söyledi.

"Ve eğer olursa," diye ekledi ikincisi ustaca, "
sorumlu tutulacak. "

Yaşlı adamın eli anında İngiliz koluna düştü. "Hayır, hayır,
SHIB! Git kalmayın. Git değil dostum! Onlarla balkondan konuş. Onlar
onu ihlal etmeye cesaret edemeyecek. "

Böylece, ölü bir hanedandaki seyirci salonunun kutsallığı tarafından desteklenen,
İngiliz ayağa kalktı ve kalabalığa küfretmekten vazgeçmesini emretti
arkasındaki yaşlı adam adına gizlilik; Kimin gücü içinde
Tüm ırkıyla ortak, umuldu ve öldüğüne inanıyordu.

Bununla birlikte, kraliyete biraz saygı göstermek yeterlidi
kişi ve kalabalığın dağılmasını sağlayın. Barış kadar az amaca
Ve sessiz gitti, çünkü tek etki bir isyan mayası göndermekti
sarayın her köşesine. Ve saray çok doluydu
güç, ayrıcalık, emekli maaşları; tüm bunlardan
Yaşamaya değer bir sarayda hayat.

Böylece ağlama "kapıları kapat" daha genişledi. Şaşkın yaşlı kral
İngiliz kolu onu kalmaya teşvik ediyor; Ama şimdi bir haberci geldi
Komiser-Sahib'in aradığını ve sözü bıraktığını söylemek için koşmak
Kaptanın, Kalküta kapısına gecikmeden takip etmeden takip edeceğini
şehir. Toplanmaya başlayan mahkemeler her birine baktı
diğer merakla; O zaman rahatsızlık sarayın ötesine yayılmıştı.
Öyleyse, bu inanılmaz masal doğru olabilir mi? Düşünce onları gönderdi
Uzun zamandır kral olabilecek yaşlı adamın etrafında dönüyor.

Yine de kaptan, ayakta duran nöbetçilerin önünden bir dörtnağa düştüğünde
Sakin bir şekilde Lahor kapısında, ötesinde sorun belirtisi yoktu ve o
Over'un o serin mahallelerine hızlı bir şekilde rahatlama verdi
Papaz, kızı ve arkadaşı olduğu kemerli tünel
Konukları olarak kalıyorlardı. Onları terk etmekten daha az korktu
Şehrin her zamanki gibi hayat uyandırdığını gördüm, sessizce bükülür
Yeni bir günün yükü ve sıcağına. Şimdi saat yedi geçti,
Ve hala havalı güneş ışığı, her şeyi parçalayacak kadar parlaktı
Karanlık veya ışığa, gölgeye veya parlamaya. Sırtı üzerinde, tugay,
Barrackpore Mutineers'daki cümleyi dinledikten sonra
sessizce dağılmak; Bu sabırla olan erkeklerin çoğu
Yerli memurların taşıma yükü için akıllarında 31.
Meerut mahkemesinden dönme, geç kantonlara geçti
önceki gece. Öğrenilen çeyrekte evlerin çatılarında
Kadınlar çocuklara kahvaltılarını veriyorlardı.
okul. Milkwomenler ülkeden şehir olarak bir araya geliyorlardı,
Meyve satıcıları ve hawkers her zamanki gibi sırt yolunu çıkarıyorlar. Postacı
Turlarına gitmek, bir gün önce Meerut'ta yazılmış mektupları bırakmıştı,
iki evde. Ve Kate Erlton erken kiliseden dönen bulmuştu
onun ve korkmuş bir yüzle okuyordu. Ancak Alice Gissing,
Bu laconic telgrafa sahipti, serin bir şekilde almıştı. Karar
Hiçbir şey olmadığı için yapılması gerekiyordu; Ve Herbert vardı
yapmak için doğru. Kendi adına onu mutlu edebilirdi; O vardı
Çoğu erkeği mutlu etme ustalığı ve kendisi her zaman memnundu
Onun hakkındaki insanlar neşeli olduğunda. Yani içinde kutular paketliyordu
Şehir duvarındaki küçük evin verandası.

Böylece saat altı ila yedi arasında koşan adamı görmedi
Mahkeme evine bir kısayol olarak nefessizce evini geçerek
Köprü, paralı bekçisinden en yakın Huzoor'a bir mesaj alarak,
Erken ofisi tutan koleksiyoncu, silahlı bir parti
Askerler Meerut Yolu'ndan aşağı inmişti, daha fazlası görülebilir
ve Huzoor nazikçe emir verecek mi? O ilk ve son
Herhangi bir zorlukta ortalama yerli altın önerisi.

Silahlı adamlar? Bu çok ya da hiçbir şey ifade edebilir. Henüz neredeyse hiç bir şey yok
Gerçekten ciddi veya uyarı gönderilecekti. Komiser,
Her neyse, söylenmelidir. Yani koleksiyoncu kendini atına fırlattı,
Hint tarzında, mahkeme dışındaki bir ağacın altında bekliyordu
Ev ve Ludlow Kalesi'ne doğru dörtnala. Bu uyarıya gerek yok,
Ancak, sadece kaşmir kapısı ile aradığı adamla tanıştı
Şehir kapılarını kapatmak için monte edilmiş bir eskortla öfkeyle aşağı inmek.
Haberleri zaten duymuştu. [3]

Bu aceleci toplantıdan Graver endişeleri toplamak, koleksiyoncu
tekrar ikamet edenleri uyarmak için yola çıktı, sonra hala yardım için daha fazla
kantonlardan. Burada gecikme yok, tereddüt yok. Sadece bir adam
At gelecek için elinden geleni yapıyor, şimdiki zamanları bırakıyor
nokta.

Hiçbir yerde gecikme yoktu. Komiser, bu arada çağrı
Altında erkekleri olan en yakın adam olan Muhafız Kaptanı
Teknelerin köprüsünde verilen kapı, yarım past yedi. .
İkamet eden, dergide iki silahın süpürülmesi için yolunu arayan
Köprü, kısa süre sonra ona katıldı. Çok geç. Düşman geçti,
ve köprüye komuta eden tek zemine sahipti.
Kapıyı kapatmak ve şehri sessiz tutmaktan başka hiçbir şey kalmadı
Meerut'tan arayış sütunları gelmelidir; Bunun için vardı
biri yolda hiç kimse şüphe etmedi. Çok isyancılar
Kapı, takip eden ayak seslerini dinliyorlardı. .
Çok fanatikler, bir ya
Cennet Withal ERE ŞARTLIKLARI ONLARINDA, Dinlediler; çünkü
Mehtaplı gece başarısızlığın kesinliği myrrh ve
Hyssop onları yaşamın fedakarlığına kadar öldürür.

Yani İngilizlerin küçük düğümü, umarım yoldan aşağıya bakıyor,
Endişeyle birbirlerine baktı ve nehir kapısını kapattı; tuttu
20. sırada bile arkadaşlarından kabul edildiğinde bile kapalı
İçeride koruma. Şehir için sırası olan 38. alay için
iş, çekirdeğe de çürümüştü.

Ama Selimgarh aracılığıyla bu şekilde kapanamadılar, ancak
Gerçek, kasabaya sorun getirmedi. Olmayı seçen adamlar
Intriguers, Fanatikler, daha iyi Vatanseverler Sınıfı Daha endişeli
kendilerini duvarlardaki mücadele için içten geçirmek,
tutmayı umamadıkları bir kasaba. Ama farklı başkaları vardı
Büyük, ganimet ve lisans özlemi. 3d süvarinin birçok arkadaşı vardı
Delhi'de, özellikle Thunbi Çarşısı'nda; Yani onlar için yaptılar
Sığ akarsulara cesaret etmek ve doğudan altına kaymak
ve böylece Raj-ghat kapısını kazanmak. Burada, aşağılık ile kompakttan sonra
O aşağılık çeyrekte arkadaşlar, giriş ve yardım buldular. İçin
Ne?

Çarşı ve saray arasında çaresizce dolu Duryagunj
Hıristiyan kadınlar ve çocuklar; Ve böylece, "_deen! Deen! futteh mohammed_,"
İnançın uygun çığlığı, ardından Rabble ve
Bir kez daha reddedin, askerler barışçıl bahçelerden yarıştılar,
Sadece tanıştıkları kafirleri öldürmek için duraklama. Ama öfkeli bir rüzgar gibi
Sokaktaki tüm aşağılık şeyleri toplamak ve onları birlikte taşımak
Bir alan, sonra onları tekrar düşüren grup, bir lisans mirası bıraktı
Ve onun arkasında, yağmaya devam ederken. Ama şimdi "kapıları kapat" çığlığı bir kez daha yükseldi, bu sefer
esnaf, saygın mahalleler, tenha sokaklar ve
avlular. Ve karışıklıkta birçok kapı kapalı ve asla
Dört ay boyunca çıplak ekmekten geçmek dışında tekrar açıldı.

"Kapıları kapat! Kapıları kapat! Kapıları kapat!" Ağlama yükseldi
saray, şehir, aşağı bakan İngilizlerin küçük düğümü
Meerut Yolu. Yine de hiç kimse bu kapanmayı pusula edemezdi. İşe alımlar sürüldü
Selimgarh'dan saraya. Soyguncular içeri girdi
Raj-ghat kapısı Harry'ye Çarşılar. Sadece kaşmir kapısından,
İngiliz subaylar ve 38. nöbetçi tarafından tutulan yardım gelmedi. .
Gurnundan gelen koleksiyoncu, dörtnağından kantonlara sıcak, bulundu
alarmdan daha fazla merak; Ölüm için Delhi'de gürültüsüz soğuk
çelik; ve ana muhafız tutulması gerekiyor, güvence altına almak için
etrafındaki Avrupa evlerine geri çekilip güvenlik, kimse
onu bırakabilir. Ve her yerde hala huzurluydu; hatta
Şehirde büyüyen kargaşa kükremesi buna ulaşmamıştı. Sonny Seymour
Verandada papağanı ile oynuyordu, Alice Gissing Paketleme
kutular metodik olarak. Tahsilci geçmişte koşuyor-
Daha ileri gitmenin gereksiz risk olduğu önerisi,
Kısaca, kasabanın sulh yargıcısı olduğunu ve mahmuzları vurdu
Atı-bazı halk bakımı yaptı-hepsi bu.

Ama büyüyen kalabalığın içinden neredeyse hiç yol alamazdı, ki
Askerler tarafından yönetilen, bekleme düğümünün arkasına kapanmaya başlamıştı
İngilizler. Ve bir kez daha Meerut yoluna baktılar
Biraz zamanın umdukları için geçmesi gerektiğini duydum
takviye. Silahlar bir an önce hazırlanamadı;
Kaşmir kapı koruması da görevden ayrılamaz. Ama 54.
Alay, ne hakkında ---- Kimse sormadı; Ancak
Bekleyen yüzler, yaşam ve ölüm kararı olarak dinlediler.

Yaklaşık bir saat içinde.

Bir saat! Ve Meerut Yolu üzerinde bir toz bulutu değil.

"Şimdi uzun olamazlar, şimdi," dedi en büyüğü umarım.
"Ve Ripley adamlarını iki katına çıkaracak.
Guard-House o zamana kadar kendimizi tutabiliriz, elbette. "

"Benimkini tutabilirim," diye cevapladı genç bir adam kaba yırtılmış bir adam
yüz. Bir arkadaşla konuşurken bir başını salladı ve birlikte
Geri döndü, duvarı süpürdü, ardından daha yaşlı, daha fazla bir adam izledi.
Dergiye aitlerdi ve en iyi yolu görmek için kapalıydılar
kendilerini tutmak. Ve bunu buldular-her zaman dolduruldu.

Ama kader diğer cesur adamlara isimsiz bir şey reddetmişti
bu da erkekleri birlikte başarılı olur veya birlikte ölür. Yarım saat içinde
Çaresizce dağılmışlardı. Sakin, destek aradıktan sonra
Şehir polisinden, adı Delhi'ye terör olan biri için
Elli yıl ve onun yerine hakaret bulmak sevgili yaşam için uçuyordu
Ajmere kapısından açık ilçeye; Komiser, kim
Yanında tereddüt eden bir muhafızdan bir tüfek aldıktan sonra-
Delhi'de ilk atış yapıldı-en önde gelen asker ölümü, görünüyor
Onun yanında isyan ve ihanetle umudunu kaybetmiş olmak, atladı
sadece arabasına girdi ve o serin mahallelere gitti
Saray Kapısı, en yakın sığınağı olarak. Sahipleri, kaptan aradı
Kendini kuru hendek kapağına fırlatarak sığınak gibi ve
sürünen-sonbahardan yaralanmalara rağmen-bir kısmına kadar
Şimdiye kadar sadık olan erkekler, onu daha fazlası için yapamayacağını gören, onu ona taşıdı
kendi oda.

Toplayıcı! Garip bir şekilde,
Şehrin sulh yargıcısı yaptı, böylece yalnız kaldı. Tarafından yaralanmıştı
İlk başta kalabalık ve hiç şüphesiz vahşi dörtneğinden sonra yoruldu.
Yine de, şimdiye kadar kendi başına tutarak, aynı sığınak kazanmayı başardı,
bir şekilde. Yalnız ne yapabilirdi? Bilemeyeceğimiz bir şey
Yapmak. Yani, sığ taş merdivenlerin geniş, kıvrımlı uçuşunu monte edin
Serin üst odalara yol açar. Böylece papaz ona yardım etti; .
"erken bir saatten itibaren"
Meerut Mutineers bir teleskopla ve yaramazlık olduğunu hissetmek
rüzgar. "

Gerçekten yaramazlık! ve tehlike; En önemlisi bu gül kırmızısı duvarlarda
içinde sığınak arandı. Kral geri döndü
Kraliçe'nin Cozenings ve Hussan'ı dinleyen kadın daireleri
Askuri'nin vizyonları, Dhoolies'i iletmesi için acil itirazda bulunduğunda
Harem'in güvenliğinin kapısındaki İngiliz bayanlar ulaştı
o; Ahsan-O-O-O-O-O-Oh'un bilgeliğin uyarı sesinde ona ulaştı. Ve o
hem gıcırdayan hırs hem de kurnaz politikayı bir
acıma, onur, iyi niyetli bir şey için yarı işitme; sırasında
Hafzan, eldeki kalem, büyük üzücü büyük gözleri ile oturdu
Yaşlı adamın yüzü, beklemek-beklemek.

Zeenut Maihl, "Buraya gelirlerse-outcaste! İnfidel! Gidiyorum," dedi.

"Boynunuz hakkında bir yayla gideceksin, kadın, seçersem,"
dedi yaşlı kral şiddetle. "Yaz! Kız-kraliçenin dhoolies
Bir kerede Lahore Gate. "

Yani, zaten yeni üzerinde kavga eden emeklilerin sürüleri aracılığıyla
Heyecanlı fanatik gruplar aracılığıyla başlıklar ve perquisites
Cami Hakkında Şehitlik İçin Hazırlanıyor, Aberool-Bukr, Üç Parça
sarhoş, kastettiği Avrupa metreslerinin bıçakları ile övünüyor
Kraliçe'nin dhoolies'i korumak için bölgelerden sallandı; Tümü
Onlara verilen yer. Ve ötesinde, daha yoğun, daha tehlikeli
Kalabalık olmadan, kolayca geçtiler; Tinsel güverte, tawdry için
Sodden misk ve kir kokulu perdelerle taranan kanopiler
kutsal.

Şehrin çöpü ve rabble'ı için bile kutsal, çözünür
EUNUCHS, Tutucu Mafyası, Saray Muhafızları ve Kan Drunk
Lahore Kapısı tarafından bu uzun kemerli tünelden askerce yükseliyor,
ve o geniş kemer etrafında dolaşmaya zorlanıyor ve böylece birkaç adım daha,
Komiserin o geniş kıvrımlı kırmızı taş üzerine koyunda durduğunu görün
Yukarı doğru ilerleyen merdiven. Yukarıdaki kadınları ayakta ve düşünmek; ile ilgili
çoğunlukla bir kadın. Ayakta durma, yüzlerin vahşi denizine bakan, bekliyor
Bakın yardım için son itirazın duyulup duyulmadığını görün.

"Oda! Oda! Kraliçe'nin Dhoolies için!"

Ağlama, kalabalığın kükremesinin üzerinde yankılandı.

Sonunda! Hoşgeldin haberlerini, Perchance'i aktarmak için döndü; Ama öyleydi
Yeter-o sert yüzün titremesi! Bir acele, ağlama vardı
Taş üzerinde çelik çelik, bir düşüş! Ve sonra bu geniş kıvrım
Enkarne gibi merdivenler, deli bir mürettebat, her biri direniyor
diğeri, birbirlerini lanetlemek, bu darbe için istekli olmalarında
Cennet kazanırdı.

Papazın olduğu ilk odada dört ihtişam kronu,
Kaptan ve iki İngiliz kız yan yana düştü. Bir sonraki
Toplayıcı ve sulh yargıcı, yorgun ve yaralı nerede yatıyordu
yalnız.

"Yol! Yolu! Kraliçe'nin Dhoolies için!"

Ama çok geç gelmişlerdi, çünkü her şey çok geç geldi
O ölümcül 11 Mayıs.

Çok geç! Çok geç! Kelimeler kendilerini bir süvari içinde dinledi
Beyin, Duryagunj'daki küçük bir evin bileşiğinden çıkarken
Ve doğrudan çarşı boyunca küçük ev için
Kaşmir kapısı tarafından şehir duvarı. Ve sürerken bağırdı: "_deen!
Deen! _ "

Bu uygun bir ağlamaydı ve giydiği askerin elbisesine uygun. O
almak için bir adamı vurmak zorunda kalmıştı, ama ne zaman daha fazlasını çekmeyi umuyordu
Alice'in güvenlik içinde olduğunu görmüştü ve Meerut sütunu gelmişti
İç. Şimdi uzun süremedi.




                             Bölüm III.

                              Gün ışığı.


Üç mil uzakta Kate Erlton, ev benzeri, huzurlu çiziminde oturdu
Oda, göz kamaştırıcı hissediyorum. Açık kapılardan akan güneş ışığı,
otururken zihninin girintilerine akıyor gibiydi
Beklemeden yarım saat önce bulduğu mektuba bakarak
Bahçecinin koyduğu bir grup geç gülün yanında onun için
Masa, vazoları düzenlemeye hazır. Çiçekler
hızlı soluyor; Köpek arabası bir hasta görmek için onu almak için dışarıda bekliyor
Arkadaşım güneş ısındı, başka bir gölge bulmak için kaydırıldı; Ama o
hareket etmedi.

Her şeyin ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu; gerçekten-yoktu
Bu tür şeyler hakkında geleneksel düşünceleri. Ve bir cümle
Mektup onun için garip bir hayran kaldı. "Ben o kadar aptal değilim
Dikkat edeceğini düşünüyorum. Ben olmadan çok daha iyi olacağını biliyorum. "

Elbette. Bir bakıma, bu yıllar önce gerçeğini kabul etmişti.
Gerçek şu ki de onun için patentli olmalı; Ve vardı
kabul ettiğini biliyordu.

Ama şimdi, siyah beyaz olarak yerleşti, onu görmeye zorladı-
Daha önce hiç görmemişti-adama yaptığı ölümcül yaralanma
düşünmeyerek. Ve sonra soru keskin bir şekilde geldi-"Neden o
Fikir mi? "Çünkü pazarlığından memnun değildi.
başka bir şey istedim. Ne? Duygu, arıtma,
_fin-fleur_. Kısaca, _her_ mutlu eden şey; Ne verdi
_her_ memnuniyeti. O zaman sadece farklı arasında bir soruydu
zevk biçimleri; biri tamamen bencilce. Daha fazlası,
Bir bakıma, daha fazla iddia etti ve inkar şikayetini taşıdı
hayatın her detayı. Sandalyesinde huzursuzca hareket etti, kafası karıştı
Aklındaki bu ani gün ışığı; mektubu koydu, sonra aldı
Tekrar yukarı ve başka bir cümle okuyun.

"Bir gün alayı alacağımı düşündüğüne inanıyorum; ama ben
Yapmamalı-hepsinden sonra, bitiş bir yarışın galibiyeti veya kaybıdır. "

Mektup tekrar masaya indi, ama bu sefer başı gitti
Ellerinin üstünde dinlenmek için aşağı. Ah! üzücü
BT! Yazık! Yine de uzak durmaktan nasıl kaçınabilirdi?
Bu adamın hayatı, keşfettiği andan itibaren yaptığı gibi
Onu sevmedi mi?

Aniden ayağa kalktı, o sarılmış elleri ona sıkıca bastırdı
Alnı sanki düşüncelerini tutuyormuş gibi. Güneş ışığı içeri girer,
Hemen serin gri gözlerine parladı, iris üzerindeki bir ışınla gösteriliyor,
Eğer onun ruhuna geçiyor olsaydı.

Eğer bu adamın kız kardeşi olsaydı, karısı yerine, yapamazdı
onunla yeterince memnun kaldı, ne olabileceğini hafifletti
Palfine, onunla ne etkisini kazanarak, ona veriyor
sevgi ve sempati? Neden kısaca onu ne yapamamış olsaydı
Alice Gissing onu yapmıştı-daha iyi bir adam mı? Ve yine de Alice Gissing yaptı
onu sevmiyor; Onun hakkında romantik bir duygusu yoktu. Gerçekten mi
Daha az stres yatıyor-o, diğer kadınların dindar olduğu kadın
Korku elleri-kravat arasındaki temel farkta
Karı koca ve erkek ve kız kardeşi, Kate Erlton, yaptı,
Kim tamamen daha üstün yükselmeyi etkilemişti? Öyle görünüyordu. O
Zihnin tamamen bencilce memnun olmasını istemişti. Ve Alice
Gissing? Düşünce ile garip bir kıskançlık geldi,
kendisi, ama kocası için; Gürmek için memnun olan adam için
"Çok sevdiği" bir kadın için her şey. Bu doğruydu.
Kate onu o üç ay boyunca izlemişti ve Bayan izlemişti
Aynı zamanda gissing ve bir kesinlik için ikincisi ona hiçbir şey vermedi
Kadın kendisine koymaktan memnun olsaydı ona vermemiş olabilir
Mutluluk iddiaları, kendi memnuniyeti, kendi zihinsel tutkusu
bir kenara. Böylece ona hızlı bir çözüm geldi. Bitirmeden vazgeçmemeli
Çok az şey için yarışın galibiyeti veya kaybı. Henüz zaman vardı
şans. Bir yıl önce bir adamla bir tane için yalvarmıştı; olurdu
Günümüzde bir kadınla yalvar.

Verandaya aceleyle geçti, istemeden durakladı
o panoramanın hala, güneşli güzelliğinden önce köpek arabasına
Doğu ovaları, saçaklı bahçelerin arkasına uzanıyor
Nehrin parlayan eğrileri. Her yerde neredeyse hiç bir gölge vardı,
O nehrin üç mil aşağısında olduğunu söyleyecek bir işaret değil
Bir yıl önce ona vermek için her siniri zorluyordu ve
kendisi bir şans ve gülle aydınlatılmış, leylak gölgeli şehir içinde
Bazıları gelip gitti.

Ne de, önümüzdeki röportaja yönelik yol boyunca ilerlerken
Duvardaki sıcak küçük ev, onu uyarmak için herhangi bir işaret var mıydı?
tehlike. Kaşmir kapısı açıldı ve gardiyan her zamanki gibi selamladı.
Belki de İngiliz memurları onu görseydi, tavsiye etmiş olabilirler
Henüz bir tehlike beklentisi olmamasına rağmen geri dönüşü;
Bir tane olsaydı, ilk düşünce temizlemek olurdu
komşu bungalovlar. Ama ana muhafızdaydılar ve o
Yerlilerin bakışında, saat dokuzunun
İngiliz bir hanımın Mayıs güneşini cesaretlendirmesi için alışılmadık derecede geç. Yol
Beyond da alışılmadık derecede terk edilmişti, ama aramakla çok meşguldü
kanatlı sözler, iyi dikildi, ancak yara için çok hızlı veya keskin değil
Uzun süre kullanması istediği uzlaşma olasılığının ötesinde
çevresine dikkat edin. Hatta yakalamadı
Sonny'nin gözü, hala kakade ile oynuyor, geçerken
Seymours'un evi ve damadın "_hut! Teri'yi neredeyse fark etmedi
kulübe!
Neredeyse koştuğu, sanki bir köşeye gizlice geldi
bir şey veya biri arıyor; Bakmak için duraklayan bir figür
Yarı şüpheyle.

Yine de hayallerine çok kolay gelen aynı kelimeler başarısız oldu
Set kelimelerinin olacağı gibi, sıradan gerçek gerçeklikten önce.
Köpek arabasından atlayabilir ve onlara atsaydı
Önsöz olmadan, yeterince etkili olurdu; ama
Bayan Gissing'in onu görebiliyorsa,
Sıradan bir ziyaret için, kısa bekleme, perfunctor el sıkışması
Tanıdık beyaz ve mavi küçük figürle birlikte
Sessiz bıraktıkları düşüncelerinde çok zorlu bir çekicilik, neredeyse
utangaç.

"Rahat bir sandalye bulun, yap," dedi yüksek, sert ses geldi. "Değil mi
Korkunç derecede sıcak mı? Eski Mai'm bir şey olacak.
Bütün sabah beni bu konuda dikiyor. Bir deprem, ben
sanmak; Daha ziyade öyle geliyor. Öyle düşünmüyor musun? "

Kate sanki biri zaten gelmiş gibi hissetti, oldukça otomatik olarak
Memnun Alice Gissing'in "gerçekten-gerçekten rahat bir sandalye" seçimi.

Ne kadar gerçek dışı görünüyordu! Ve yine de, aslında,
Geçmiş aylardır liderlik ettikleri hayat; Hakkında gerçeği bilmek
Kesinlikle birbirimiz; hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapmak. Kuyu! ne kadar erken
Bu tür şeyler sona erdi, daha iyi!

"Kocamdan bir mektup aldım," diye başladı, ama duraklamak zorunda kaldı
sesini sabit.

"Bu yüzden seni gördüğümde sanırım," diye yanıtladı Alice Gissing,
Onunla titriyor. Ama yükseldi, Kate'e geçti ve daha önce durdu
O, yaramaz bir çocuk gibi, elleri arkasından. O baktı
Garip bir şekilde genç, garip bir şekilde masum güneş ışığının loş ışığında
oda. Çok genç, çok küçük, sonsuz fırfırlar ve danteller arasında çok hafif
gevşek bir sabah sargısı. Ve o da bir çocuk gibi konuştu,
Tuhaf bir şekilde.

"Sen de gelmeni seviyorum, ancak ne olduğunu görmüyorum
Olası iyi yapabilir. Bana mektubunda sana söyleyeceğini söyledi
Her şey hakkında ve eğer varsa, başka ne söyleyeceğimi görmüyorum,
Sen?"

Kate de Rose, sanki düşmanına yaklaşıyormuş gibi ve bu yüzden ikisi
Kadınlar birbirlerinin gözlerine yeterince cesur görünüyordu. Ama
Keskinlik, tutku, sahnenin üzücü bir şekilde dışarı çıkmıştı
Kate Erlton için. Dili tamlık tarafından bağlı görünüyordu; hissetti
bazı önemsizlerde önemsiz bir ayrıntıyı tartışmış olabilirler
gelecek. Yine de duyguya karşı savaştı.

"Sanırım söyleyecek çok şey var; bu yüzden söylemeye geldim
"Diye cevapladı, bir duraklamadan sonra." Ama çabucak söyleyebilirim. Yapmazsın
Kocam Alice Gissing'i seviyorum, bırak gitsin. Hayatını mahvetme. "

Bu, hayal edilen çekiciliğine kıyasla kel ve kaba
onun özünü verdi ve Kate dinleyicisinin yüzünü endişeyle izledi
Etkiye bakın. Bu şans eseri hafif bir gülümseme miydi? Yoksa sadece
Geniş mavi gözlere çarpan jalözlerden çubuklu ışık?

"Aşk!" Alice Gissing'i tekrarladı. "Aşk hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ben
Asla davranmadım. Ama onu mutlu edebilirim; Sen hiç yapmadın. "

Yüksek seste bir kötülük izi yoktu. Sadece bir
hakikat; Ama o kadar doğru ki Kate'in dudağı titredi.

"Bunu senin kadar biliyorum. Ama sanırım yapabilirim-şimdi. Seni istiyorum
bana şans vermek için. "

Bu kadar alçakgönüllülük yapmak istememişti; Ama bir kez daha öz olmak
Söylemek istediği şeyden geçmeli. Hiç şüphe yoktu
şimdi gülümseme hakkında. Neredeyse bir kahkaha, o nefret dolu, alçakgönüllülük
gülmek; Ancak, etkisini yumuşatıyormuş gibi, biraz mücevherli bir el,
Kate'in kolunda bir dinlenme yeri arıyormuş gibi.

"Yapamazsın canım. O kadar komik ki, bunu göremiyorsun, ben, ben,
Hakkında hiçbir şey bilmiyor-her şey hakkında-oldukça açık bir şekilde görebilir. Sen
Aşık olan Bayan Erlton, düşmesi gereken bir tür kadın mı?
Aşkta-kimin kızgın olmama!-Aşık olmayı seviyor ve mutsuzsa
O değil. Şimdi insanların düşünmesi için bir rap umurumda değil ve
Düşünmek ve beni düşünmek, benden başka bir şey! Onların olmasını seviyorum
Hoş ve memnun. Ve onları öyle yapıyorum, bir şekilde ---- "
Omuzları, bulmacayı reddediyormuş gibi tuhaf bir şekilde ve devam etti
Gravely, "ve mutlu değilsen insanları mutlu edemezsin
Kendiniz, bilirsiniz, bu yüzden yapabileceğinizi düşünmenin bir faydası yok. "

Acı bir gerçekti, ama Kate bunu inkar etmek için çok dürüsttü. Orada vardı
her zaman geçmişte şikayet duygusu ve duygusu
En azından kendi kendine fedakarlık gelecekte kalacaktı.

"Ama başka düşünceler de var," diye başladı yavaşça. "Bir adam yapar
Böyle bir mağazayı bir kadın olarak sevgi ve evliliğe göre ayarlayın. Bu sadece bir
biraz----"

"Çok küçük bir parça," diye yazdı Bayan Gissing, tuhaf bir yüzle.

"Hayatının çok küçük bir kısmı," diye devam etti Kate, "
Kocası mesleğinden vazgeçiyor ---- "

Bayan Gissing onu tekrar kesintiye uğrattı; Bu sefer keskin bir şekilde. "Ona söyledim
Yazık-her yere gitmeyi teklif ettim. Gerçekten yaptım! Ve ben
Daha fazlasını yapamam, yapabilir miyim? Ama bir adam bir onur kavramı aldığında
Başı ---- "

"Onur!" sırayla Kate'i kesintiye uğrattı, "onur hakkında ne kadar az söylendi
Daha iyi, elbette sen ve ben arasındayım! "

Geniş mavi gözler şüpheyle ona baktı.

"Senin gibi kadınları asla anlayamıyorum," dedi sahipleri. "Sen
umursamıyormuş gibi yap ve sonra çok az şey üzerinde çok az şey yapıyorsun. "

"Çok az!" Kate, öfkesi yükseliyor. "Benim
Oğlan bunu babası hakkında bilmek zorunda olmalı-benim hakkımda? Senin yok
Çocuklar, Bayan Gissing! Eğer olsaydın utançları anlardın
daha iyi. Ah! Bebeği ve çiçekleri biliyorum-kim bilmiyor? Ancak
Bu hiçbir şey. Çok uzun zaman önce, çok genç öldü, sende
Unutuldu ---- "

Önündeki yüzdeki ifadeden önce kırıldı-bu yüz
gölgesiz gözlerle, ancak gözlerin altında derin gölgeler ve
fiziksel gerginliğin ve stresin isimsiz görünümü-ve aniden
Pallo kendi yanağına geldi.

"Yani sana söylemedi," dedi yarı sesle geldi,
yarı çirkin bir şekilde. "Bu onun için çok kaba idi; ama bir şekilde düşündüm
Buraya gelmediğin için. Kuyu! Sanırım yapmalıyım. Bayan Erlton ---- "

Kate meydan okurcasına, öfkeyle geri adım attı. "Bana her şeyi söyledi
İhtiyaç duyuyorum, bu sefil iş hakkında bilgi sahibi olmak istiyorum. Evet! O var!
İsterseniz mektubu görebilirsiniz-orada! Utanmıyorum
BT. İyi bir mektup, yazabileceğinden daha iyi-daha iyi
hak ettiğinden daha. Çünkü ona izin verirsem seninle evleneceğini söylüyor! Ve
Yardım edilemeyeceği için üzgün olduğunu söylüyor. Ama bunu inkar ediyorum. Yapabilir, o
gerekir, yardımcı olacak! Ve sonra bunun çocuğun için üzücü olduğunu söylüyor
hatır; Ama bir kızmış gibi önemli değil ---- "

Bu tutkulu olan en tuhaf sesdi
sitemler. En tuhaf ses. Ne bir gülüş, bir hıçkırık ne de bir ağlama;
Ama üçünün de birleştirilmiş, sonsuz yumuşak, sonsuz
sunmak.

"_ Ve diğeri olabilir," dedi Alice Gissing bir gülümseme sesiyle ve
Kate mektubundaki cümlenin sonuna işaret ettiği gibi gözyaşları
ona itmişti. "Zavallı canım! Bunu koymanın ne yolu! Nasıl bir erkek gibi
anlayabileceğinizi düşünmek; Ve eski mai'nin ne olduğunu merak ediyorum
Varlığına söyle ---- "

Ne dedi? Kırılan çılgınca kelimeler nelerdi?
Çılgın figür, seyrek gri saçları gösteriyor, büzülmüş koynunu
Odaya patlayan ve kollarını döndüren heeping tanıtıldı
O küçük dolgu beyaz olan sanki onu korumak ve korumak için mi?

Kate Erlton, yarı çırpılmış, yarı bantlanan bir ağlama verdi. Bu bile bir
Ona şafak olan inanılmaz dehşetten kurtulmak,
onu canlandırdığı vahşi duyarsız kıskançlıktan korkutuyor-kıskançlık
annelik.

"Nedir? Ne diyor?" Tutkuyla ağladı, "Bir
Bilme hakkı! "

Alice Gissing ona hafif bir harikayla baktı. "Hakkında hiçbir şey
_that_, "dedi ve yüzü beyazlaşmış olsa da, hayır gösterdi
korku. "Bu daha önemli bir şey.
Şehir-Komiser ve diğer bazı İngilizler öldürüldü ve
Güvende olmadığımızı söylüyor. Tam olarak anlamıyorum. Ah! Olma
Aptal, Mai! "Hindustani'de devam etti," Kendimi heyecanlandırmayacağım. Asla ben
Yapmak. Aptal olma diyorum! "Ayağı neredeyse vahşice düştü ve
Kate'e döndü. "Burada bir saniye beklersen Bayan Erlton,
Mai ile dışarı çıkacağım ve bir göz atacağım ve getireceğim
Diğer odadan kocanın tabancası. Gerçekten daha iyi kaldın. BEN
bir anda geri dönecek. Ve tüm eski mai'lerin
Saçma-o benim hakkımda çok aptal-nowadays. "Beyaz yüzü;
Kendi belaya giren kesinliğe gülümsemek gitmişti ve
Kapı kapandı, Kate bir kelime söylemeden hemen önce. Sahip olduğu için değil
söylemek için. Küçük figür için tehlike düşünmek için çok şaşkındı,
şehir duvarına tünemiş gölgeli verandaya geçti,
Ötesindeki huzurlu ülkeye bakıyor. O çok emildi
Başka bir şey hakkında düşündüğü şey. Yani bu ne oldu
Demek istedi!-Ve kolay doğası olan bu kadın, memnun etmeye hazır
Ve kimseden memnun olun-en düşük seviyeyi almak için bu kadın içeriği
Yer-onun üzerine tüm iddiaların en yükseği oldu. Hayır olmayan bu kadın
Annelik hakkı, bilmeyen ----

Cennette Tanrı! Durgunluk ve barış yoluyla neydi? A
Çocuğun zavallı çığlığı.

Bir anda kapalı pencerelerdeydi, yarıklardan bakıyordu
Jalousies; Ama görülmesi gereken hiçbir şey yoktu ve
güneş ışığında güneş ışığı yangını ve güneş odaklı yataklar
Çiçekler. Hiçbir şey!-Kal!-Mesih bize yardım et! Neydi o? Bir vizyon
Beyaz ve altın ve mavi. Beyaz giysiler ve beyaz kanatlar, altın
Bukleler ve yanan altın kret, şiddetli gri-mavi gaga ve pençeler arasında
çırpınan mavi kurdeleler. Sonny! Küçük ayakları uçuyor ve başarısız oluyor
Çiçek yatakları arasında hızlı. Sonny! Hala favorisinin zincirini tutuyor
Terörün bilinçdışı tutuşunda, yarı sürüklenmiş, yarı uçurum,
Geniş beyaz kanatlar çocuğun kafasının üzerinde çırpındı.

"_Deen! Deen! Futteh Muhammed! _"

Bu kuştan, korkmuş, ama yine de nazikti.

"_Deen! Deen! Futteh Muhammed! _"

Uzun süren çocuğa hızlı takip eden yaşlı adamdan
Lance bir domuz çubuğu gibi dinleniyor. Soluk yeşil türbanlı yaşlı bir adam
manevi, amansız bir yüzle.

Kate'in parmakları yüksek Fransız penceresinin cıvatalarındaydı-sadece
o kapalı odadan hızlı çıkış şansı. Ah! asla
Verim?-Ve mızrak, o zavallı küçük uçan ayaklarda kazanıyordu. Her anında anneliğin atomu-Fierce, içgüdüsel, hayvan, savaştı
Bu inatçı cıvatalarla ....

Neydi o? Beyaz ve Altın ve Mavi, Tırşörün Başka Bir Vizyonu
Biraz sağ elle bir şeyle güneş ışığına.
Fırfırlarda, dantellerde ve kurdelelerde çocukça, ama bir yüzle
Yaşlı adam gibi, manevi olarak. Ve kendinden emin bir ses
Bu uyumsuz çığlıkların üzerine çıktı.

"Tamam, Sonny! Tamam, canım!"

Swift ve doğrudan güneş ışığında; Ve sonra düzleştirmek için bir duraklama
Sol kolun üzerinde sağ eli serin ve ateşe sıkıştırın. Lance
tereddüt etti. O yumuşak et ve kandan iki metre daha ileride
Alice Gissing çocuğu yakaladı, döndü ve koştu; Sevgili Yaşam İçin Kaçtı
sığınmak için.

"_Deen! Deen! Futteh Muhammed! _"

Çığlık, kadın ve çocuğun peşinden geldi ve üzerlerinde,
Sonny'nin vahşi debriyajı barınma kollarında, kuş çırpındı, yankılandı
ağlama.

Ama sonunda bir cıvata düştü, bir sonraki verim-ah! o kimdi
Yerli gibi giyinmiş, bir İngiliz gibi binmek, zirveyi sıçrayan
bahçe çit ve Sonny'nin olduğu çiçek yatakları arasındaydı
kovalanmış. Arkadaş mıydı yoksa düşman mıydı? Önemi yok! Onun şiddetinin altında
Eller cıvata düşmüştü ve Kate verandada dışarıdaydı. Çok geç!
Beyaz ve Altın ve Mavi'nin uçan güneşli vizyonu terk edilmiş ve
düşmüş. HAYIR! çok geç değil. Bir tabanca raporu çaldı ve
İnanç Ağlaması sadece kuştan geldi, şiddetli acımasız yüz için
danteller, fırfırlar ve şeritler arasında gizlenmişti
solmuş çiçekler.

Ama mızrak? Tehlikeli yakınlığı o atış yapmış olan mızrak
Jim Douglas'ın sözünü tutma şansı? Dizlerinin üzerindeydi
Kırık bir şaft görürken kavurulmuş çimlerin lanetini boğarak
Fırfırlar ve kurdeleler arasında, boyamak için fışkırmalarda sızan yavaş bir akarsu
Onlar koyu kırmızı. Omuzda başka bir koyu kırmızı nokta da vardı,
bir merminin nerede olduğunu göstermek, bir erkeğin tapınaklarından düştükten sonra
Harcanan dinlenme yerini buldum. Ama İngiliz atarken
vücut ve diğerini hassas olmayan çocuktan şefkatle kaldırdı,
O kırık şaftı karıştırmak için, ölüm gelmesi gerekiyorsa,
bunu ele almış olabilir. Onun vahşi öfkesine, çılgın nefreti, görünüyordu
Karanlık bir elden gelen bu soğuk çelik dokunuşunda bile bir kutsallık.

Ama Alice Gissing hiçbir şeye kızmadı. Kolları tarafından desteklenmişti
Bu geniş mavi gözler hala geniş, ancak görkemli, Kate'in
dehşete kapılmış fısıltılar ya da fakir yaşlı Mai'nin çılgın fısıltısı. Değin
Aniden yarı sersemletilmiş çocuktan
Kederin bu durmaksızın yinelemesiyle karıştı. "_Oh! Meri buchi
Murgyia! _ "(Ah, benim kızım öldü!-Ölü!)

Onu geri getiriyor gibiydi ve hızlı kalıcıda bir gülümseme gösterildi
yüz.

"Aptal olma, Mai. Bu bir kız değil; bir erkek. Ona bak,
Yap ve aptal olma. Ben iyiyim. "

Sesi yeterince güçlüydü ve Kate umarım Jim Douglas'a baktı.
Elbisesine rağmen, hafif, ölü bir
Günümüzün neden bu kadar garip olduğunu merak ediyorum. Ama hissedebiliyordu
Destekleyici kolunun üzerinde ıslak ve sıcak sızan bir şey,
o beyazlatıcı yüzün anlamı; Böylece başını umutsuzca salladı,
Bu geniş görünmeyenlere gözler. O hala öyleydi, diye düşündü,
onu daha önce tuttuğunda olmuştu. Sonra aniden gözler daraldı
görme ve onu merakla, açıkça yüzüne baktı.

"Sensin, değil mi?" Eski önemsiz kahkaha geldi. "Neden söylemiyorsun
'Bravo!-Bravo!-Bra--' '"

Hala saran dudaklarından gelen kıpkırmızı kanın ellerini boyadı
Ayrıca, diğerlerine hızlı bir emirle dikkatsizce yakaladığı için
takip etmek ve ev için koştu. Ama koşarken onu yakaladı,
Yakın, ona, fısıldadı Bravos ölü kulaklarını saldırdı
Tutkuyla ve onu yatağına koyduğunda,
öfkesi, kaygısı, başkalarının öpüşmesi umudunun çılgın kargaşası
O cesur ellerin avuç içi, onları göğsüne iyi katladı,
ve atını almak için dışarı çıktı ve Kate'in beklediği yere geri döndü
Verandada, kollarındaki çocuk. Cesur da; ama
Sel seviyesini sempati ve hayranlıktan ayrıldığına dair kesinlik
Arkasında hiç tanımadığı ölü bir kadının ayaklarında
onun acelesinde bile.

"Henüz kimseyi göremiyorum," dedi yeniden yükledi
Aceleyle, "ve ama o şeytan için-onu terk eden bir kuşun şeytanı
On-ne anlama geliyordu?-şimdi önemli değil "-elini dışarı attı
İktidarsız bir pişmanlık jestinde ve montaja döndü.

Kate titredi. Gerçekten ne anlama geliyordu? Belirsiz bir hatırlama
Korkusuna ekliyor. Anlaşılamaz birden bir kez uzaklaşmış mıydı
O acımasız yüze itiraz mı? Kuş ne zaman ----

"Düşünme, lütfen," dedi Jim Douglas, ona keskin bir şekilde durdurmak için durakladı
bakış atmak. "Bütün sinirine ihtiyacın olacak. Meerut'ta mutasyona uğramış birlikler
Dün gece ve birçok insanı öldürdü. Buraya geldiler ve ben
Yerel alaylara güvenmeyin. İçeri gir ve kapıyı kapat. Yapmalıyım
Başlamadan biraz önce yeniden konun. "

"Ama kocam?" Ağladı ve tonu onu hatırlamasını sağladı
Onu o evde bulmanın garipliği. Güvenilmez görünüyordu
keskin gözü; Acı gerçek onu katı, duygusuz ve içinde yapabilir
Böyle bir duygusuzluk tek şansını bıraktı.

"Pekala. Benden sonra bakmamı istedi."

Derecesini gördü, sonra kendini bir araya getirdi; Ama aynı zamanda onun olduğunu da gördü
Sonny'nin tutuşması konvulsif olarak sıktı ve kollarını uzattı.

"Çocuğu bana bir an ver," dedi kısaca "ve bunu
Zavallı bayan ayah onun ağlamasından. "

İçindeki karanlık odalardan gelen acımasız fısıltılar durdu
isteksizce. Yaşlı kadın, verandaya gecikme adımıyla geldi,
Ama Jim Douglas en gerçek sesle onu çağırdı.

"İşte, Mai! Memanın suçlamasını al. Dikkat etmenizi söyledi
Oğlanın, hatırla. "Gözyaşı dolu şüpheli gözler ona baktı
Yarı dinle, ama serin bir şekilde devam etti. "Şimdi, Sonny, Ayah'a git,
ve iyi bir çocuk ol. Kollarını hiç böyle yapmış olan yaşlı ayah'a tut
Birçok Sonnys-sen değil mi? "

Çocuk, şaka atından kaçmaktan mutluluk duyuyor, bilerek kaba
kollar, küçük çukurlu ellerini dışarıda tuttu. Çizmiş gibiydi
ani bir fierce koparma ile eski ayakları tereddüt etmek, adım adım, bir
vahşi kucaklama, eski kollar çocuğun etrafında bir croon ile kapandı
içerik.

Jim Douglas daha özgürce nefes aldı. "Şimdi Bayan Erlton," dedi, "Ben
Sonny'yi orada bırakmaya söz veremem; Ama onunla daha güvenli
Seninle olabileceğinden daha. Şehirde arkadaşları olmalı. Sen
_one_. "

Konuşurken kapalıydı, onu bu bilgiye bıraktı. Arkadaş değil!
HAYIR! bir değil. Yine de ona söylememiş olması gerekmiyor, gururla düşündü,
İçeri girip kapıları kapattığında, yapılması istendiğinde.
Ama başarılı olmuştu. Belli bir şiddetli, donuk direnç yerini aldı
onun duygusu. Öyleyse, hala Sonny'yi taşıyan Ayah, ona döndü
Ölü metresi, Kate çizim odasında kaldı, sersemletti. Fazla
Son kelimeleri kurtaran bir şey düşünmek için hayrete düştü. Arkadaş değil! Olumsuz
Birincisi, birkaç cringing dükkanını kurtarmak, tüm o geniş şehirde
Hiç bir kelime konuşmuştu! Kimin hatası buydu? Kimin hatasıydı
Bu itirazda anlamadığını mı?

Elinde oldukça yakın bir tüfek çıngırak onu ilgisizlikten geçirdi
Çocuk için korku ve hızla bir sonraki odaya geçti. Oldu
Boş, yatakta o figür için tasarruf edin. Onun suçlamasıyla ayah vardı
Gitti, arkasındaki kapıları kapattı; Şüphesiz arkadaşlarına. Ama o,
Kate Erlton, hiçbiri yoktu. Yenilenen tüfek çıngırtı onu akranına gönderdi
Jalousies aracılığıyla; Ama hiçbir şey göremedi. Ses görünüyordu
Kilisenin açık alanından geliyor, ancak bahçeler onun arasında yatıyordu
Ve bu, görünümü engellemek. Hala oldukça yakındı; daha yakın görünüyordu
olduğundan daha. Hiç şüphe yok ki, ona kadar yaklaşacaktı
Onu bir arkadaş olmadan orada beklediğini buldu. Kuyu! O olmadığından beri
Sonny'yi kurtarabilse bile, en azından ne olduğunu yapabilirdi
Söyledi-en azından yalnız ölebilirdi.

HAYIR! Çok yalnız değil! Yatağa döndü ve aşağı baktı
Orada yatıyormuş gibi yatan ince figür. Ayah'ın boşuna umutları için
Kalan hayat yüzü boyamadan bırakmıştı ve katlanmış eller saklandı
Altlarındaki koyu kırmızı. Uykuda, ölü değil; yüzün bakmadığı için
dinlenmek. Hala stres ve gerginliği hayal eden birinin yüzüydü
Gelecek hayatın.

Yani bu onun ölümünde arkadaşı olacaktı; onu yapan bu kadın
en büyük yanlış. Ne yanlış? Soru Dully geldi. Ne yanlış
İddialarını veya haklarını kabul etmeyi reddeden birine yapmış olsaydı
tutku? Hiç umursamayan bu kadın ne çalmıştı?
Kimin zihni tamamensizdi. Sadece annelik; Ve buydu
Saint ve Sinner'a verildi.

Haklı olarak burada verildiğinde, bu küçük eller cesur annelerdi.
Kate yumuşakça çıkardı ve onlara dokundu. Hala sıcak, hala
Yaşam benzeri, arkadaşlıkları onu ve içinden heyecan duydu. İle
Hafif bir hıçkırık, yatağın yanındaki dizlerinin üstünde battı ve yanağını koydu
onlarda. Ölüm gelip onu orada bulsun! Bitin
Kazanma ve Kaybetti Yarış ----

"Bayan Erlton! Hızlı, lütfen!"

Jim Douglas'ın sesi, onu dışarıdan arayan, onu bir
ani yaşam arzusuna ilgisizlik; Verandadaydı
bir saniyede.

"Oyun yükseldi," dedi, nefes darlığından nadiren konuşamadı;
Ve atı beyaz bir köpük içindeydi. "Seymours'u görmek zorundaydım
Birincisi ve şimdi düşünebileceğim tek bir şans var-
O. Çabuk, ayağın benimkinde-öylesine-adım ---- şimdi eliniz.
Bir! iki! üç! Bu doğru. "Onu önündeki eyerde tuttu
ve bir dörtnala şehirler için kapalı oldu. "54. geldi
Kantonlardan, "hızla devam etti" ama vuruldu
Kilisede memurları-şehir alçakları öldürüyor ve
Her şeyi yağmalıyor, ancak ana koruma henüz kapalı ve güvenli. Ben aldım
Bayan Seymour orada. Yapabilirsem seni alacağım. Ben süreceğim
Şeytanların kalınlığı şimdi esirim olarak seninle. Görüyor musun-orada
sırayla. Yolda geri döneceğim-tek şans bu
geçiyor. Eyer yayına biraz aşağı kaydırın. Olma
korkmuş. Elimden geldiğince tutacağım. Şimdi çığlık-şeytan gibi korkutun.
HAYIR! Kollarınızın bayılıyormuş gibi gevşemesine izin verin-insanlar öyle görünmeyecek
Çok-bu daha iyi-bu sermaye-şimdi hazır! "

Atını mahmuzla bir kazı ile tuttu ve kalabalık için yapıldı
onun ve güvenlik arasında yatıyordu. Tecavüzünü tanımlayan kelimeler
Sabine Kadınlar, Çevreli Olduğunu Hatırladığı Yaygınlığı Üzerinde
Okulda, bu tür boş düşünceler bu zamanlarda olacağı için ona tekrarladı.
Kate'in elbisesine elini daha sıkı tuttu ve ilkini dağıttı
Kaba bir jest ile grup. Teşekkürler Cennet! Yapmazdı
Bunları, tek silahını anlayın; Soğuk çelik olamadığından
onun anlayışına _prevent_ için kullanılana kadar kullanıldı. Teşekkür etmek
Cennet de! Her iki silahı da adil bir şekilde kullanabilirdi. Bu yüzden mahmuzlara kazdı
tekrar ve kalabalığı kendi türünde, pervasızca cevapladı. Bir kahkaha, bir
Yemin, kılıcının dairesiyle bir veya iki kez darbe. Ve Kate,
gevşek kollar ve kapalı gözler, yat ve dinlenmiş-daha keskin bir şekilde listelenmiş,
Angrier Voice, hızlı bir çelik çatışması, yarım şüphe duyduğu bir bağırış,
Yakınlardan yarı-memnuniyetli bir alay, bir kükreme kışkırtan bir jest
Kendini aşık ve savaşta tutmak isteyen biri için merhamet. O zaman bir
atın ani sınırları; O demir tutuşun hafif bir şekilde gevşemesi
bel kemeri. Akışın en kötüsü geçmişti; başka bir an ve onlar
sessiz bir sokaktaydı, diğeri ve sağ açılara dönmüşlerdi
Jim Douglas'ın sağ elini geçmek için durduğu tenha bir sokak aşağı,
Hala kılıcını tutuyor, Kate'in kafasının altında ve ona karşı yalvarmasını teklif et
ona daha rahat. Gerisi kolaydı. Onu dışarı çıkaracaktı
Moree Gate-sokaklar neredeyse terkedilecekti-yani dışında
Duvarlar, kaşmir kapısının arkasında. Zaten bükülüyorlardı
Ve ona bunu söylediği gibi dar şeritleri döndürüyor. O zaman,
Rush ve bir boğmaca, kapı için yaptı ve bir sonraki an vardı
Açık ülke, dünya, onlardan önce. Nasıl ve huzurlu
Güneş ışığında yat! Ancak ana koruyucu en yakın, en güvenli olanıydı
Sığınak, böylece dörtnala giden toynaklar ağaç set yolundan aşağı doğru ilerledi
Kate genellikle akşam sürüşünü aldı.

"Peki sen?" Onu hendek ve bade içine koyarken aceleyle sordu
Drawbridge'i korurken küçük kapı ve vuruş için koşusu.

Başını salladı. "Meerut'tan gelen kabartmalar yakında olmalı. Eğer onlar
Şafakta bir saat içinde başladı. Ayrıca, görmek için saraya gidiyorum
gerçekte ne oldu; Bilgi her şey. "

Küçük kapı olarak veda etmek için kılıcının bir dalgasıyla döndüğünü gördü
dikkatli bir şekilde açıldı ve bir kez daha moree kapısı için yapıldı. O gibi
RODE, kendisine endişe için başka bir neden olmaması gerektiğini söyledi
onun hesabı. De Tessier'in silahları şimdi ana muhafızdaydı ve
Sadık 74'ün takviyeleri. Kolayca kendi tutabilirler
Meerut insanlar sarayı parçalayana kadar. Uzun olamazlardı
Şimdi ve şehir henüz yükselmemişti. Daha büyük çarşılar
neredeyse terkedilmişti; Herkes eve gitmişti. Ama
bir grup çocuğun girişi bir grup erkek kümelendi ve biri
Ağlıyor, "Khan-Sahib! Sorun nedir? Halk insanlar olduğunu söylüyor
öldürüldü, ama okula gitmek istiyoruz. "

"Yapma," dedi Jim Douglas geçerken. O görmüştü
okul müdürü, çıplak soyulmuş, geniş gün ışığında sırtında yatıyordu
Kate ile Sele-Bow'un üzerinde kolej yolu boyunca dörtnala koşarken.

"_Ari_, kardeşler" dedi. "'_Don't_' dedi ama o
boşa bilir. Dışarıdan geliyor. Ve yer kaybedeceğiz
Sınıfta durursak ve diğerleri gider. "

Bu yüzden neşeli gün ışığında okul çocukları sorunu tartıştı,
okul veya okul yok; Büyük isyan bundan başka bir şey yoktu,
henüz.

Ama Meerut Yolu üzerinde toz bulutu yoktu, ancak süzülüyor
Gözler bir kereden fazla gördüklerini düşündü.




                             Bölüm IV.

                                ÖĞLEN.


Ama eğer bir okulun okul müdürü orada güneş ışığında ölürse
başka bir şeydi, hayatta kalan yararlı bir ders verebildi; Ve onun
Okul her zaman erkeklerin ne erkekleri öğrenebileceği bir yer olarak kalır
yapabilir.

Issız üniversiteye yaklaşık üç yüz metre uzakta, yaklaşık altı
Kaşmir Kapısı'nın ana muhafızlarından yüzler dergiyi durdurdu,
iki genç İngiliz
Onlardan biri tutabileceğini belirttikten sonra sessizce geri yürüdü
kendi. Çünkü çubuklanacak kapılar vardı, dört duvar görülüyor,
ve dokuz adamdan önce yapılacak diğer çeşitli hazırlıklar
Garnizonun kendilerine sahip olduğundan emin olabilirdi. Ve onların
Kendi başkaları için çok şey ifade ediyordu; Mağazalar ve savaş mühimmatları ile
Güvenli şehir yükselebilir, ama silahsız olurdu; Ama onlarla
Rabble'ın merhameti her zavallı çetedalı bir işe alım olabilir
sadakatsiz alaylara.

"Maden şimdi bitti, efendim," dedi şef Buckley, selamlıyor
Tozda biten bir çizgiden eleştirel olarak bakarken ağır bir şekilde
dergi. "Ve affetini sor, efendim, iyi olmayabilir
Önceden bir sinyal hazırlayın, efendim; İstenmesi durumunda? Ve varsa
İtiraz yok efendim, işte Çavuş Scully burada, efendim,
Bir kibar bir iyilik olarak bak ---- "

Bir kürek olan bir adam, cevap için endişeyle bir önemsiz baktı.
işine devam etti.

"Pekala! Scully onu ateşleyecek. Ortada bitirirsen
O küçük limon ağacıyla, tam noktayı unutmayız. Scully
Portfire'ın kendisi için hazır olmasını görmeli. Sözü vereceğim
Silahın benimkine yakın olacağı için size geçebilirsin
kapağınızı yükseltmek. Sanırım bu yapacak. "

"Güzel, efendim," dedi şef Buckley, tekrar selamladı.

"Keşke bir adamımız daha olsaydı," diye belirtti dokuz başı,
Swift ile vitesindeki bir şeye bakmak için bir silahı geçerken durdu
profesyonel göz. "Dokuzumuzun nasıl çalışacağını tam olarak görmüyorum
on silah. "

"Ah! Bir şekilde yöneteceğiz," dedi ikinci komuta, "yerli
Kuruluş-belki ---- "

George Willoughby; dokuz başı, somurtkan grubuna baktı
Bu çubuklu kapılar içinde güvensizce uzanan karanlık yüzler ve onun
Kendi yüzü kıç büyüdü. Eğer işe yaramazlarsa,
En az kal ve bak-sonuna kadar durun. Sonra saatini çıkardı.

"On iki! Meerut birlikleri yakında olacak-eğer şafakta başlarlarsa."
Sesinde en iyi küçümseme bükülmesi vardı.

"Başlamış olmalılar," diye başladı arkadaşına. Ama uzun figür
Mezar genç yüzü ile gözlerini burçtan süzüyordu
geçiyordu; Teknelerin köprüsüne ve Beyaz Beyaz
Yol çizgisi. Üzerinde bir toz bulutu arıyordu; Ama orada
hiçbiri değildi.

"Umarım," diye belirtti devam ederken. Yarı derinlik verdi
Ancak, bodur limon kuruşuna geri dönün. Siyah vardı
Şafakta veya alacakaranlıkta yardım vermek için dayanabilecek olan çizginin çizilmesi
veya öğlen; Şimdi olduğu gibi yüksek öğlen.

Zil, ana muhafızdan her zamanki gibi metodik olarak yankılandı,
Memur odasında neşeli bir genç ses yapmak, "Şey!
Her neyse düşman geçiyor. Rölyefler uzun olamaz-eğer başlarlarsa
Şafakta. "

"Başlamaları gerektiğinde başlamış olsaydı,
Saatler önce buradaydım, "dedi yaşlı bir adam, neredeyse keskin bir şekilde, yükseldi
ve pişirme mahkemesine bakmaya devam etmek için kapıya doğru dolaştı
Adamları nerede-54. sırada yer alan iki şirket
Albay altındaki olanlardan sonra suçlaması,
Kilisenin memurları-somurtkanlık hakkında uzanıyordu. Bu adamlar yapabilir
Onu da vurdu ama iki silahın zamanında gelmesi için; belki
Şimdi bile ona ateş ettiler, ama 74. onları aşırı bilenler için.
Döndü ve bir çeşit kıskançlıkla ikincisine baktı. Bunlar
Alay çağrıldığında erkekler bir bedende öne çıkmıştı
Dürüst gönüllülere şehirde düzen korumak için komutanı.
Ne vardı, adamlarının eksik olduğu? Bildiği hiçbir şey.
Ve sonra, kaçınılmaz olarak, öldürülen altı arkadaşını düşündü ve
Yoldaşlar, görünüşe göre o kadar popüler olan memurlar, bedenleri
Yan odada yatan bir arabanın sırtına çıkarılması için bir arabanın beklerken.
Binbaşı Paterson bile, üzücü, depresyonda, iyi bir şey için sabırsızlanıyordu
Yoldaşları için sepulture-ve meerut birlikleri ne zaman
gelmeli. Ve üst katta yarım düzine veya daha fazla kadın
Birbirinizi aynı umutla rahatlatmak ve ağlamayı ezmek
Bunu bekledikleri için zaten bir sonsuzluk gibi görünüyordu
Meerut Yolu üzerinde küçük toz bulutu. Ama bu umut için onlar
kendileri meerutward'a gitmiş olabilir; Çünkü ülke huzurluydu. Duryagunj'da bile, öğlen bir Charnel-House, skor veya
Koruncu bir mağazada korkak tutan erkekler rahatladı
kendileri aynı umutla; ve uzun durgun gözleri olan kadınlar
Bir yarış, diğerinin öfkesi ve ateşiyle dışarı baktı,
Yumuşak staccato seslerinde-"Şimdi uzun sürmeyecek.
Yakında burada, çünkü şafakta başlayacaklardı. "

"Yakında gelecekler," dedi genç bir telgraf memuru serin bir şekilde
Bir karşılama _kling_ umuduyla enstrümanı tarafından durdu; göndermek,
Sonunda, isteksiz ile sona eren kuzeye doğru bülten
Giriş, "Susmalıyız." Gerçekten; bazı ruffians görmek
İçeri girdi ve hala kolların üzerinde elleri ile kılıç yaptı.

"Yakında burada olacaklar," diye kabul etti _delhi'nin bestecileri
Gazette_ Dünyanın En Garip Baskı Parçasında Çalışırken
görmesi muhtemeldir. İngiliz arasında sıkışmış o ünlü ekstra
Kel Journalese'de bir krizden bahseden seçim haberleri
Bütün baskıdan önce kendi hayatlarının krizi gönderildi.

Ama sarayda Zeenut Maihl o beyaz izliyordu
Yol çizgisi de ve saatler geçtikçe vahşi sabırsızlığı
Artık izlemesine izin verecekti. Kraliçenin yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Bastion Kafesli bir kaplan gibi, Hafzan'ı yerini almaya bırakarak
kafes. Henüz intikamcı bir ordunun işareti yok! O zaman askerlerin masalı olmalı
Doğru ol! Kararlı eylem saati gelmişti, geçmişti.
Kral, Ahsan-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Elahi Buksh'un elindeydi,
her iki şekilde de doktor gibi. Ve o, çaresiz, yarısı
utanç, kafesli, örtülü, taranmış, kimseye el koyamıyor! Ah!
Neden erkek değildi! Neden başa çıkacak bir adam yoktu! O
Kına lekeli tırnaklar ellerini sıkarken avuç içlerine ısırır, sonra
Saf çocukça tutku içinde onun engelini yırttı ve yuvarladı
Bir topun içine, dışarıda uykulu bir hadımın kafasına fırladı
ARCADE-onun ulaşamayacağı bir adama en yakın şey.

"Henüz işaret yok, Hafzan?" diye sordu şiddetle.

"İşaret yok, kraliçem," diye yanıtladı Hafzan, garip bir gülümsemeyle. Eğer
Şimdi gelmediler, bu kadını çarpık doğası ile düşündüler, onlar
daha sonra gelirdi; gel ve erkeklerin boyunlarına bir ip koy
kadınlara şiddetli eller koymuştu.

"O zaman artık burada duruyorum!" diye bağırdı Zeenut Maihl dikkatsizce; "Yapmalıyım
Biraz gör ya da öl. Çabuk kızlar, dhooli'm, geri döneceğim
Kendi odalarım. 'En azından beni kalabalığın içinden geçin ve
Jogging kanın karıncalanmasını çok durgunluktan alıkoyacak. "

Yani tawdry, kirli, misk perdeleri ile bir kadının şiddetli gözü
Dhooli onun içinden sallanırken kalabalığı aç bir şekilde izledi. FIERCE
Kalabalık da yolunda, ama uyumsuz. Olmadan dünya gibi
Bu dört gül kırmızısı duvar, bir usta bekliyordu. Ve adam
Usta kim olması gerekirdi.
Çarşı, böylece casusları kelime getirdi. O'na kadar ondan umut yok
Onu sıkıntısından geri çekin ve kendi enerjisinin bir kısmını koy
o. Sırada kimin teklifini yapması muhtemeldi? Gözü, içeri al
Sahnenin tüm tuhaflığı, askerler atlarını istifliyor
Kolonnades, Sepoys ağaçların altında bivouacking, mahkemeler acele ediyor
özel adımlarda yukarı ve aşağı, tüm bu kalabalığın içinde hiçbir şey bulamadı
Güvenebileceği yer avcıları, boasters, meraklıları. Kral
En büyük oğlu Mirza Moghul, hepsinden en sert temperlenmişti,
Sadece herhangi bir şekilde korktuğu biri; Belki de tutabilirse
o----

Dhooli'si üzerinde durduğu adımları sallarken
Mirza Khair Sultan. Elini söndürüp ona dokunabilirdi;
Ama bunun için yeterince kongreye cesaret edemedi. Yine de,
Onun görüşü onu belirledi. Kral ona geri dönmediyse
Öğlene kadar, Mirza'yı onun yanına çekmeli.

"Sen bir aptalsın, pir-jee," dedi Hussan Asturi'ye keskin bir şekilde,
Baba itirafçısı olarak, kadın odalarına giriş yaptı ve
onu bekliyor. "Ben yokken krala kavrama yok. Canst
O klişe doktorunu yanından bile sürmüyor mu? "

"Soğutma Taslakları, Seest Sen, Pir-jee,"
"Somut etkileri var. Hayalleriniz ----"

"Barış, kadın!" Kraliçeyi sertçe kesintiye uğrattı, "'
Jesting. Şimdi kralın nerede oturuyor? "

"Nehir balkonunda, pazlar süslemeleri," diye yanıtladı Fatma Gloyly,
"Bu iki saatte rahatsız olmayacak, bu yüzden doktor
diyor ki, soğutma taslağı ---- "

Kraliçe ayağını saf bir öfkeyle damgaladı. "Görmeliyim
birisi. Ve Jewan Bukht, oğlum? Neden cevap vermedi
çağrılar? "

"Ekselansları," diye konuştu Hafzan Gravely, "diye, şimdi geldiğim gibi,
Yeğeni Prens Aberool-Bukr ile bardaklarında kavga ediyor,
Kraval müfettişi ile ilgili olarak; Hangi ofis her ikisi de arzu-
Ağır Madde ---- "

"Barış! She-yut!" Neredeyse kraliçeyi çığlık attı. "Göremez miyim, yapabilir miyim
Kendim için duymuyorum, keskin fikirlerin sonsuza dek çürümeyi sürüklemeli
Kalbin ışığına-çok ileri gidecek, bir gün, Hafzan ve sonra ---- "

"Kraliçe başka bir yazar bulmak zorunda kalacak," diye yanıtladı Hafzan Meekly.

Zeenut Maihl ona baktı, sonra sanki yastıklarına yuvarlandı
Gerçek fiziksel acı çekiyordu. Ve hark! Lahore kapısından,
Hiçbir şey olmasaydı, öğlen çiğneni geldi. Öğlen! Ve hiçbir şey
Tamamlandı. Aniden oturdu ve kalem ve mürekkep için Hafzan'a imza attı. O
Kral için artık beklemezdi; En azından Mirza'yı denerdi.

"'Bu, Mirza Moghul'un en ünlüsü için, varis
Timoor tahtına doğru, '"sıkıca dikte etti ve Hafzan
Şaşkın baktı. "Yaz, aptal," diye devam etti; "Asla
Daha önce yazılı yalanlar? 'Selamdan sonra Begum Zeenut Maihl,' '-
Humbler unvanı dudaklarından, hasta için hasta olan bir tonda geldi.
Mektubun alıcısı, tuvaletlere düşerse,-"'
Bu önemli saatler Kral hasta ve doktorların emriyle
Rahatsız edilmemek, Mirza'nın doğal haklı olup olmadığını bilirdi
Kralın Yardımcısı, özel mühürü herhangi bir sipariş için istemektedir
Barış ve koruma için gerekli. Böyle bir işaret elinde
Kraliçe '-hayır, öyle değil, unutuyordum-' Begum '.'

Yastıkları arasında uzanırken ve teklif verdiğinde kızgın bir kahkaha attı
Mektubu derhal gönderirler. Bu onu kemirmeli. O değil
Signet vardı-kral bunu kendi parmağına tuttu-ama eğer
Mirza iddiaya mı girdi yoksa daha doğrusu bunu elde etme umuduyla mı? Neden! Daha sonra; eğer
uygun emir verildi ve erkeklerin yardımını sigortalayabilirse
Şemalarını gerçekleştirin, imza bir şekilde alınacak. Kral
yaşlı ve zayıftı; Fırtına ve stres onu öldürebilir.

Böylece düşünceleri bir arsa ile diğerine değişiyordu.
cevap. Bu cazibe başarılı olsaydı, varisi belirleyiciyi kullanırdı
bir süreliğine. Onun için plan yaparken ne faydası vardı? O kadar ölebilirdi
Diğer varisler ölmüştü; Ve sonra konuşması muhtemel tek kişi
Direksiyonunda Aberool-Bukr vardı. İlk amcasına ilk öğretiyordu
erkekliğin zevkleri ve
ona karşı çocuk. Bu nedenle onu da ele geçirmek iyi olurdu.
Bu zor bir görev değildi ve bir an olmadan tekrar oturdu
Tereddüt ve Hafzan'a bir kez daha imzaladı.

"En iyi gelişir," dedi kötü bir küçümseyerek, "çünkü
nadir bilgin; tüm bunlar için bir aptalca, halk düşünür
Yeğenler teyzelerini görevden ziyaret ediyor! Bu Newasi'nin sevgisine ve
Sevgili, selamlama. Bozuklukların sonucunda, prens yeğeni
Aberool-Bukr burada sarayda anlamsız. ' Bakma, aptal!
Bu zamana kadar anlamsız sarhoş, garanti ediyorum. Görenler
Onundan hasta olduğunu düşünüyor. '"Burada kötü niyetli keyif almaya başladı
kendi zekası. "Ay! Ve onu da duymuş ama duyanlar!"
Ancak olayların seyri, cennetin elinde olmak, usulüne uygun olacak
bildirilen. ""

Kendini tekrar yastıklara sardı, önemsiz bir kare
yıpranmış brokarda dökülmüş ve kararmış mücevherlerle dolu sade figür;
kötü eşleştirilmiş inciler, kusurlu zümrütler, elmaslar olmadan
ışıltı. Yine de belirli bir haysiyet olmadan, belirli bir simetriye
amaçlı, içinde kemerli ve fresk oda ile uyumlu
sermek; Tasarım ve dekorasyonda güzel bir oda, kirli,
Konforsuz, neredeyse saçma.

"Hayır! İmzam değil," diye esnedi. "Ben çok yaşlıyım
akademisyenler; Ama başparmak yapacak bir leke. Teyzelerin bildiğini biliyorsam
Ve yeğenler, bakacak haberler tarafından çok fazla kızaracak
Mühürler. Ve Delhi kapısına prenses
Farkhoonda kabul edilebilir, ama tekrar ileri gitmez. "

Sert sesi durdu; Odada bir ses yoktu
Günün bu saatinde dışarıdaki bahçelerden garip uğultu
genellikle güneş ilave edilmiş gecekondulara sarıldı.

Ama eski kralın parlak gözlerinin ötesinde dünya
nehir balkonuna uzanmış gibi görünüyordu, uykulu, güneş uyarmak
durmadan. İsak kümesi boyunca kemerler sarı kumlar gösterdi
ve kıvrımlı nehir, uzun boylu kaplan çimlerinin tussocks ile saklanıyor
Burada ve orada vurulan palmiye ağaçlarının ince sapları
mavi gökyüzü; Üstünde sarı sırlı mavi, şeffaftan gelen
güneş ışığı. Bir dizi _saringhi_ oyuncusu odanın arkasındaki odada çömelmiş
Balkon, yumuşak bir şekilde thruming, o garip yaşamı gizlemek için
buraya bile ulaştı. Çünkü kral bir beyit yazıyordu ve
_cartouche_ (kartuş) için bir kafiye ile ilgili zorluklar; O olduğu için
Hatların açılış konuşmasının yapması gereken form için stickler
Jingle. Ve bu beyet, diğer taraftaki durumu özetlemekti.
_saringhies_ tarafı. _Cartouche? Cartouche? _ Aniden oturdu.
"Hızlı! Hussan Askuri'yi gönderin, ya da kal!" Bir an için tereddüt etti.
Hussan Askuri Kraliçe ile birlikte olurdu ve hiç kimse ona hayran kalmadı
Yavrular olduğu gibi. Onu gördüğünden beri kaç saatti? Ve
Yetkili yapmanın faydası neydi, eğer reddedildiyseniz
övgüden meed? "Kal," diye tekrarladı, "Kendime gideceğim." Bu bir
burun tarafından yönlendirilecek şekilde kendini hissetmek için rahatlama ve
Onu tekrarlamaya devam ettiği müdahale eden avluda ona yardım ettiler.
Hazine, onu duyduğunda yüzünü hayal ediyor.


      "Kuchch Chil-I-Odası Nahin Kya, Ya Shah-i-Roos, Nahin
       Jo Kuchch Kya na Sara Se, SO CARTOUCHE NE. "


Halen insanların ağzında kalan bir beyit,
Eski Poetaster'ın kibirini garanti eder ve-evlentiye girer-
Böylece:


      "Ne de Çar ne de Sultan fethi kolaylaştırdı,
       Tek silah yağlı bir kartuştu. "


"Kraliçe? Kraliçe nerede?" bir bulduğunda yaşlı adamı doyurdu
Anında övünme yerine boş oda; Sonuçta,
Büyük Mogul.

"Kralın iyileşmesi için dua ediyor," dedi Fatma kolayca. "Yapacağım
ona duasının verildiğini bildirin. "Ama o onu geçerken
Errand, kıkırdamasını perdesine saklayan bir arkadaşa göz kırptı; için
Grand Turk ya da değil, kadınlar tüm Trump kartlarını inzivaya çekiyorlar. Bu yüzden
Yaşlı adam, ışıltılı gelen kişinin nasıldı?
Dönüşünde abartılı zevk, en büyüğü ile röportaj yapıyordu
Oğul, tuhaf ekranların arkasında ve Cennete Teşekkür Ederim
Onu tam zaman içinde geri atışına geri gönderdiğiniz için.
Onu gönderdi ve Hussan Asuri ve Pen ve Mürekkebi Hızlıca
zekâ.

"Bu, Rabbimin yaptığı en iyi beyit," dedi mükemmel bir şekilde. "O
imzalanmalı ve mühürlenmeli. "

Bu yüzden koynunda gizlenmiş bir kağıt olmalı. Ve konuşurken
Signet yüzüğünü sevgiyle çizdi, şakacı kralın parmağından
ve yazarın yere çömelmiş olduğu yere doğru yürüdü.

"İyi mürekkep, Pir-jee," dedi onu kralın için geri tutarak; "
İzlenim ayet kadar ölümsüz olmalıdır. "

Uyarıya rağmen, çok keskin bir kulak bir çift tespit etmiş olabilir
Ses, sanki conta ikinci bir basınca ihtiyaç duymuş gibi. Hepsi buydu.

Böylece, yarım saat kadar sonra geldi,
Dergide dokuz başı bir gazeteye aşağılayıcı bir şekilde bakıyordu
Saray Muhafızları tarafından getirildi ve kapının altından geçti,
Anında açılış. George Willoughby güldü; Ama sekiz kişiden bazıları
Kırık insanların önemsizliği ve yanaklarını lanetledim! Yine de
gülmek, dokuz başı, yine başka bir zaman yürüdü
nehir kalesi o beyaz yol çizgisine bakmak için. Kaç tane
Zaten göründüğü zamanlar, cennet bilir; Ama mezar yüzü vardı
Graver, Limon'a bir bakıştan sonra tekrar aydınlatıldı
çalı. Oradaki siyah çizgi onları başarısızlığa uğratmaz.

"Kralın adı açık!" Talep Mirza Moghul'un kendisinden geldi
Bu kez, saray silahsız, mühimmatsızdı; ve eğer
Kraliçe'nin fikrine göre, herkese karşı savunacaklardı
Köşeler, diğer alayların isyan etmesi için zaman olana kadar, bu konu
derginin önemliydi. Abool-Bukr onunla birlikte, yarı saçmalamış,
tamamen aciz, ama cesaret dolu; Kraliçe tarafından gönderilen bir izci için
hiçbir İngiliz askerinin on mil içinde olmadığı haberi ile geri döndü
Delhi ve son yarım saat içinde uğursuz bir kelime geçmeye başlamıştı
Şehirde dudaktan dudağa.

Çaresiz!

Üstatlar çaresizdi. Saat ikiden geçti ve intikamda bir darbe değil.
Çaresiz! Kelime korkakları cesur ve cesur halk korkakları yaptı. Ve
uzun saatleri kapalı kapılarından gözetleyerek geçiren birçok kişi
Sokaktaki her taze clatter'da, usta olduğunu umarak baktı
Birbirlerine ürkütücü gözlerle.

Çaresiz! Çaresiz!

Düşüncenin yankısı, hala temas halinde olan ana muhafızlara ulaştı
dış dünya, bu nedenle, gün sürdüğü gibi,
Tehlike, erkeklerin, kadınların ve çocukların yattığı sırttan aşağı sürüklendi
Flagstaff kulesinde çaresizce sarıldı, beyaz çizgiyi izliyor
yol. Kötü bir rüya gibi görünüyor, umutsuz, felç edici bir zorlama
bir toz bulutu için gözlerin.

Ancak yankı, dergiye hiçbir yol kazanmadı, basit bir nedenden dolayı
Umutsuz olmadığını biliyordu. Kendi tutabilir.

"O adam kureem buksh'u vur, lütfen, Forrest, eğer rahatsız ederse
tekrar kapıyı döndürün. Gerçekten çok sinir bozucu. Ona söyledim
Geri tutmak için birkaç kez; Bu yüzden vermeye çalışmasının bir faydası yok
dışarıdaki insanlara bilgi. "

Çünkü dokuz başı çok nazikti. "Ölçeklendirme merdiven mi?" O
Yerli bir müfettiş ona prenslerin söylediğinde yankılandı,
Onu obdative bulmak, saraydan biraz göndermeye gitmişti. "Ah!
Elbette istedikleri takdirde ölçeklendirmelerine izin verin. "

Cevabı duyan sekiz kişiden bazıları sert bir şekilde gülümsedi. Elbette izin ver
Sinekler salona girer; Çünkü o düz yol çizgisi
gerçekten boş kalacaktı, dört kare duvar daha dolgun
Limon çalının etrafında, daha iyi olabilir.

"Bu onlar, efendim," dedi sekiz kişiden biri neşeyle, bir ızgara olarak
Gürültü dışarıdaki uğultu üzerine yükseldi. "Bu grapnels." Ve o gibi
ondan gelen silahına döndü, kendine
Tüfeğiyle bir veya iki ilk başı takın ve üzümü için
demetler. Böylece kendi küçük şakasına gülümsedi ve bekledi. Dokuzun hepsi
Bekledi, her biri bir silah için ve elbette bir silah vardı, ama
Başkanı, buna yardım edilemeyeceğini söylemişti. Ve böylece
Tüfek tetikleyicileri tıkladı ve stoklar omuzlara geldi; Ve
Sonra?-Sonra bir tür kahkaha vardı ve birisi onun altında dedi.
Nefes, "Eh, ben üflendim!" Ve zihni sokaklara geri döndü
Londra ve bir kez gördüğünden beri kaç yıl olduğunu merak etti
LAMPLIGHTER. Yukarı halatlar ve direkler için, çatılar ve dışlarda, bir şekilde, bir şekilde,
Limpet gibi yapışan, üst kısmında sincap gibi koşmak
Sınırları üzen, merdivenleri tekelleştiren duvar, acele,
Saldırı değil, kaçış! Duvarı ölçeklendiren aptal
Ve dokuzun salonuna gelin, sırrı bilenler
Limon-Bush kapalı. Dokuzun yanında güvenlik yok! HAYIR
Ellerine hazır yatarken hayat sigortası mümkün!

Bir daha bir Lamplighter görür müydü? Önemsiz düşünce
Silahının yanında duran sakallı adam, içinde gerçek benlik, gizli
cesaret rezervinin arkasında, başka sorular da sormak,
Kaçakların yukarı doğru acele etmesi için aşağı doğru acele etmeyi bekledi
iyi toz ve atışa layık düşmanlar.

Sonunda geldi-ve üzüm de geldi, davetsiz misafirleri biçerek
demetler. Ve bunlar sadece şehrin bir tavşanı değildi. Onlar seçimlerdi
üzerinde durmak için duvarın üzerinde dolaşan eğitimli isyancıların
Dokuzda Outhouse çatılar ve ateş; Ve böylece, yavaş yavaş bastırıldı
Arkasında, daha yakın ve yaklaşmak, katı olarak yere düşüyor
rütbeler, takviyelerde ateş; Yani dokuzda hemming derecesine göre, hemming
Limon-Bush'da.

Ancak dokuz kişi silahlarla meşguldü. Hızlı bir şekilde servis edilmeleri gerekiyordu
Ve bu düşünce için zaman ayırmadı. Sonra duman ve yanıp söner,
Ve bağırıyor ve lanetler, dünyanın geri kalanını doldurdu
Sunmak.

"Bu son tur, korkarım efendim;
diğeri, "dedi dokuzdan bir uyarı sesi ve başı
sessizce döndü. Şu anda silahlardan kırk metreden fazla değil;
Zorunlu zaman, kesinlikle, o başka adamı olmadıkça! Yani o
başını salladı. Ve son tur, meydan okurcasına kadar pervasız bir şekilde çıkardı,
Bir yüz bin ve yüz bin-bir
yüz milyon. Ama topçulardan biri sigortasını attı
Silah geri tepti ve limon ağacına doğru koştu,
yalvardığı iyiliğe hazır.

"Tam olarak, efendim," tekrar uyarı sesi geldi, geri kalanı
Dokuzdan, küçük silahların arzuar bir çıngırakının ortasında düştü. .
Son kilise zili çırpın, olduğu gibi, acele etmesi için uyarı
Up-dokuzun salonuna girme daveti.

"Tam olarak, efendim," o bir ses geldi.

"Yarım saniye bekle," başka bir geldi ve dokuz başı koştu
Beyaz çizgiye son bir bakış için o nehir kalesi için hafifçe
o toz bulutu için.

Ne kadar güneşliydi! Ne kadar net! Nasıl! dumanın ötesinde o dünya
Flaşların ötesinde, sağır edici bağırışların ve lanetlerin ötesinde. Bir tane verdi
Bakın, kısa bir görünüm-sadece bir-o zaman kendi yüzüyle yüzleşmeye döndü
Dünya, tutması gereken dünya. Gerçekten tam! Hiçbir piroteknist yapamaz
Çok küçük bir yerde daha iyi izleyici umuyoruz.

"Şimdi, eğer lütfen!"

Duman ve flaşların kalınındaki biri bağırıyor ve
lanetler ve kapağını kaldırdı-son selam, olduğu gibi okula
ve okul müdürü. Akademisyenlere son bir işten çıkarılma-binlerce
Onlar ya da öylesine-erkeklerin tutmaları için neler yapabileceğine dair derslerini bitirmek için
kendi. Ve limon fırçasının yanında duran başka biri, eğildi
O sadık siyah çizgi, sonra tıslamadan sevgili hayat için koştu
Toz dergisine yanıp sönen ateş yılanı.

Hafif bir hıçkırık, fısıldayan bir korku nefesi, binlerden geldi ve
garip; Ama üstünde bir kükreme, acele, bir hazırlama geldi. Biraz puf
Beyaz duman önce gökyüzüne doğru gitti ve sonra yavaşça, görkemli bir şekilde harika
Gül kırmızısı toz bulutu kalıntıların üzerinde büyüdü, asmak için-bir korona
Eğik güneş ışınlarında ışıltılı-okul, okul yöneticileri,
ve akademisyenler.

Saatlerce orada asılı kaldı. Hikayeyi bilenlere asıyor gibi görünüyor
Hala orada-birçoğu için kanlı bir palet; Dokuz için gerçekten bir taç.




                              Bölüm V.

                               GÜN BATIMI.


"Bu da ne?"

Soru her dudağa yayıldı; Yine de hepsi cevabı biliyordu. .
Dergi kendini kurtarmıştı. Ama ana muhafızlarda, altı yüz metre uzakta değil, burada
Zemin sallandı ve duvarlar salladı, erkekler ve kadınlar
Öğlen, ilk şok bittiğinde birbirlerine baktı,
İşte hareketsizliğin sonu. İşte farklı, kesin bir meydan okuma
kadere ve ne olurdu? Şimdi dörde yakındı
saat; Gün bitti, eldeki karanlık. Ne getirir
onlara? Meerut, iki biniyle o kadar ağrıyor olsaydı,
Bir adamı Delhi'ye ayıramadı, ne yapabilirlerdi, sadece bir avuç,
Tasarruf için umuyoruz?

Yine de Bayan Seymour bile bebeğini daha da yakaladı ve hiçbir şey söylemedi.
Çünkü hiçbir yerde cesaret eksikliği yoktu. Ve Kate, başka biriyle
kollarındaki çocuk, sonunda uykuya daldığında durdu
Memurun ceketi, belirli bir rahatlama hissetmek için. Eğer böyle ücret alacaklarsa,
Kayıp Sonny için acı ve acı verici şüphe duyuyor
yok. Şansı onlarınkinden daha iyi olabilir.

Gerçekten de, dört yüz ile yanak esmerleri olduğu için
dengesiz sepoys ve kararsızların uğursuzca yükselen mülyonu ile
Korunmasız arkalarında şehir. Flagstaff kulesinde taç giymek
sırtın aşırı kuzey ucu, bu uğultu uzakta, nerede
Tuğgeneral Graves, kalan kadınları bir araya getirmişti ve
çocuklar, onları en iyi şekilde korumak için
Kalan-birçoğu Cityward'a güvenilemeyecek kadar dengesiz-onlar
daha iyi durumdaydı. Çünkü onların açık ülkesi vardı-bir
Halkın hala gidip adil bir şansla gelebileceği ülke
Güvenlik, yırtıcı kabilelerden beri bile, her zaman almaya hazır
Bozukluğun avantajı, günün hangi ustalaştığını görmek için bekliyorlardı
ortaya çıkarırdı. Ve ayrıca bir şeyin olduğu bilgisine sahiptiler
yapılmak, ellerinde kesinlikle pasif olmadıkları
Kader, Dr. Batson bu yardımı çağırmaya başladıktan sonra
Kendi kendine gelmeyecek Meerut. Her şeyden önce vardı
karar, hareket etme yetkileri vardı; Ana korumadayken
Emirlere uyabilir. Flagstaff Kulesi bununla çok şey yaptı
avantaj; çünkü bir
Delhi'nin lanet olası Meerut Yolu üzerinde toz bulutu.
Yine de burada bile bu kararlı kükreme, o kırmızı toz parlatıcı korona
Güneş ufka batarken her an mahkumiyeti getirdi
sonunda bir şey yapılması gerekiyor. Ama ne? Kadınlar tarafından engellendi ve
Çocuklar, ne yapabilirlerdi? Eğer günün erken saatlerinde göndermişlerse
Kurnal veya Meerut'a doğru tüm savaşçı olmayanlar
Sadık sepoys, yedekleyebildikleri gibi, herkesi cephaneden silahlandırıyor
nehir kenarında, biraz kötü davranmakta özgür olurlardı
Umut-Örneğin, _en-Masse_'e inmek için ana muhafız ve
Tut, eğer yapabiliyorlarsa. Bir adam böyle düşündü, kim, yedi
Delh-kendi keşiflerinden geri dönüşten kurtulmak
Yardımın yolda olup olmadığını görün-o küçük duman şişmesini istedim
kükreme ve kırmızı korona parlaklığını izledi.

Ama sırtta, erkekler farklı düşündüler. Bu hastanın iddiaları
Kadınlar ve çocuklar çok önemli görünüyordu ve bu yüzden geri dönmeye karar verildi
Intrenching için ilk adım olarak ana korumadan silahlar
Kule'deki gece için kendileri. Ama ana muhafızdaki adamlar
Emir onlara ulaştığında birbirlerine şüphe duydu. Miydi
Garnizon tamamen geri çekilecek, sadece bir izinsiz bırakacak
Patlamaya karşı kapıyı olabildiğince uzun süre kapalı tutmayı umuyoruz
Rabble, kimin doğal ve en kısa yolu olacağı
kantonlar? Eğer öyleyse, kesinlikle kadınları göndermek daha iyi olurdu
Önce uzakta mı? Hala siparişler netti ve böylece kapı genişledi
Ve silahlar, bir koruyucunun eskortunun altında çekilişin üzerinde gürledi
38. Her halükarda, kötü çöplerin iyi bir şekilde kurtulmasıydı; Yine de
Silahları böyle bir suçlamada göndermenin bilgeliği şüpheliydi. Yine de nasıl
Küçük garnizon tek bir adamdan bile vazgeçmeyi sağladı mı?
hala sadık 74.-bir şirket gerçekten takip etmiş
Kaptanları derginin kalıntılarına yapıp yapamayacaklarını görmek için
her şey ve temerrüt olmadan geri döndü, her şeyin
Karışıklık-Ölüler yüzlerce, düşman hiçbir yerde yatıyor.

"Adamlar nasıl davrandı, Gordon?" Komutanlarına endişeyle sordu,
Kaptanını sessiz bir köşeye taşıyor. Ve her ikisi de sevilen iki adam
her ikisine de inanan alaylarının her ikisi de şiddetli, vahşi bir umutla
Böyle bir inancın haklı olacağı kalplerinde her birine bakacaktı
Sessizlik içinde bir an için başkalarının yüzleri. Gölgeli bir dalı vardı
Neem güneş ışığında dururken tepeden. Üzerine bir sincap
tokalarının parıltısında parçalanıyor; Uçurtma tepesi
sincap izlemek.

"Sanırım tereddüt ettiler, efendim," dedi Kaptan Gordon sessizce.

Binbaşı Abbott aceleyle döndü ve açık kapıya baktı
Kereste silahları, açık ülkeye barışçıl, kesinlikle
Huzurlu, ötesinde. Sadece oraya sahip olsaydı-
38. koruyucunun sadakatsizliği, 54'ün somurtkan sessizliği-eğer
Onlara sadece yapacak bir şey verebilirdi! Sadece sahip olsaydı
"Beni takip et!" Dedi. takip ederlerdi.

Ve yukarıdaki odadaki ölümcül eylemsizliğe bıkmış olan Kate Erlton,
avluya sürüklenmişti, kemere yakın durmuştu
Ayrıca, düşünmek, ilk kez o yorgun gün değil
Alice Gissing'in Hızlı, Kıskançlıkla Kahraman Ölümü. Ölmek için bir şeydi
Böylece cesur adamlar duyduklarında tek kelime etmeden döndüler.
Ama bunu düşündüğü gibi, genç Mainwaring'in yüzüne bakış
Hikayesini dinleyen başkalarıyla birlikte durdu, ona geri döndü. Vardı
Bütün gün onu perili yaptı ve bir kereden fazla onu aradı, değil
Başsağlığı için-bunun ötesindeydi-ama önemsiz bir kelime için;
Onu gösterecek sadece bir ya da iki kelimeyi yaşayanlar tarafından hatırlandı. Ve şimdi
Dürtü tekrar ona geldi ve geri çekildi-çünkü yoktu
O ölümcül, ölümcül eylemsizliğe acele edin-onu listesiz bir şekilde eğirken bulmak için
Kuru tozdaki bir duvar kazma deliklerine karşı boşlukla
Daha iyi bir şey istemek için çizilmiş kılıcı, onu kullanmak için. Çok
Genç bir yüz, soğuk öfkesinde çok yaşlı olduğunu düşündü ve
çaresizlik! Ona hızla gitti, rezervi gitti ve onu koydu
Kılıcını tuttuğunu söyle.

"Öyle değil, sevgili oğlum," dedi ve ağzının ince eğrileri
titredi. "Barış içinde."

Ona şiddetli bir sitemle baktı. "Barışta! Nasıl cüret
Öyle mi diyorsun? Ne kadar cüret edersin-yatarken-var. "

Diknişsiz nefretinden önce konuşma için iktidarsız, o zaman
Onun acımasından, teselli etmesinden öfkeyle uzaklaştı. Ve o gibi
Ona baktığında kendi nazik doğası bir gururun bilincindeydi,
kesinlikle olabilecek intikam düşüncesinde neredeyse bir zevk
Er ya da geç, her kadın için her çocuk
Öldü, yaralandı-hatta dokundu. Yine de bilinçliydi
Yılların bir vizyonundan önce,
Bölünmenin sonsuzluğu ve karşılıklı nefret.

Kapıdaki yeni bir karıştırma onu canlandırdı, bir grup arasında hızlı bir karıştırma
Kıdemli Memurlar, şimdi kazanan iki genç tarafından işe alındı.
Herhangi bir savaş konseyinde söz sahibi olma hakkı. Bunlar iki idi
Topçu altalternleri, baştan yaya çıkmış, sağır edilmiş,
Henüz kendi güvenliklerine inanmıyor. Bakan
birbirlerine queerly, gerçekten de olabileceklerini merak ediyor
Dokuz başı ve komutasındaki ikincisi, bir mucize tarafından kaçtı
Derginin dış duvarındaki Sally Limanı'ndan ve böylece gelin
Kate Erlton'ın geldiği gibi, mültecilere katılmak için çekilişin yanında
Ana korumada. Mümkün miydi? Ve-ve-dünya ne olur
söylemek? Bu düşünce zihninde olmalıydı. Ve şüphesiz, boşuna
Binbaşı iken dinledikleri gibi, şimdi emir altında olduklarından pişman olun
Abbott, kantonlardan yeni alınanları okudu. Kısaca almak için
Sadık 74'ün tamamını geri ve gönderiyi 38. ve
54.-yaklaşık yüz elli açık sadakatsiz adam.

Binbaşı kadar küçük gruba bir tür sersemletilmiş sessizlik düştü
54. Paterson sessizce, resmen Binbaşı Abbott'a söyledi. "Sen
Git, efendim, görevi terk etmem gerekecek; Muhtemelen yapamadım
tut. Buradaki renklere geri dönen bazı adamlarım
Muhtemelen kavga etmemizdi. Ama geri çekilme ile ve
Onlardan önceki 38'inci örneği olmazlardı. Var ya da yapmalıyım
Gittiğinde benim sorumluluğumda yaşıyor ve seni uyarıyorum.
Onları korumak için elimden gelenin en iyisini yapmak için kendi takdirimi kullanın. "

"Paterson haklı, Abbott,"
Hazine'nin sorumluluğuna bütün gün ve tek saldırıyı itti
Düşman tarafından tüm bu uzun saatlerde yapıldı. "Herhangi bir şey yapacaksam
Güzel, savaşacak erkeklerim olmalı. 54.'ye güvenmiyorum; ve
38. açıkça zamanlarını büküyor. Bu geri çekilme yapmış olabilir
Altı saat ag- büyük bir şimdi genel olsaydı; Ama şüpheliyim. "

"Her neyse," başka bir sesle koy, "74'ü gidecekse,
kadınları onlarla birlikte al-emin olduklarından daha kötü olurlar
burada yapmak. Tuğgenerin fark edebileceğini sanmıyorum ---- "

"Buna başvuramaz mısın?" diye sordu birine; Ama büyük başını salladı.
Emirler açıktı; Şüphesiz onlar için iyi bir neden vardı. Her neyse
Onlar itaat edilmelidir.

"O zaman hükümet hazinesinden sorumlu sivil memur olarak,
Saatin Çeyrek Yasası. Eğer o zamana kadar ---- "

İstekli ses durakladı. Sahibi bir kez daha düşünüp düşünmediği
beklenen toz bulutu veya kantonlara dörtnala gitmek isteyip istemediği
Siparişi iptal etme umuduyla şüphelidir. Gitti mi yoksa
Ayrıca şüpheli kaldı. Ancak on beş dakikalık mühlet verildi,
ayrılma hazırlıkları devam etti.
38. yeni bir alacrity ile yardım ediyor. Zamanları gelmişti. Sadece bir
Bir el ele kavga korkusundan birkaç dakika önce
Biter, ustalığın onları dönmesi ve sürdürmesinin son şansı gitti. BT
Yine de, çekilişin üzerinden gürleyen tekerlekler gelmesi için biraz kaldı
Bir kez daha ve sesler içeri girmeye istila etti. Silahlar geri dönmüştü.
Topçular terk etmişti, refakatçinin küstahça ve silahlar
Bu durumda işe yaramaz, kardeşlerine yeniden katılmayı tercih etmişlerdi; gibi
Memurları için devam etmeyi tercih etmişti.

Kate Erlton, iç odadan bir kez daha gıcırdatarak çizildi
Kapılar, bir veya iki memur arasında bir bakış gördü. Ve
Yürüyüş emirlerini bekleyen 74., akıllı ve istikrarlı durdu.
Zaman kalktığı için kapıları tekrar kapatmaya gerek yok; on beş
Tıpkı uzun saatlerde olduğu gibi, dakikalar düştü, yardım getirmedi
yararsızca sürüklendi. Böylece kapı tanıdık, arkadaş canlısına açık durdu
manzara, tüm batan güneş ışınları ile aglow. Elde yakın,
Bir taş atışı içinde, uzun ağaçları ve yoğun çiçeklenmeyi
Kaçakların bulmuş olabileceği Koodsia bahçelerinin çalılıkları
kapak. Solda sırtın vadileri ve kayaları vardı, ölümcül
monte edilmiş arayış ve merkezde yolu kuzeye doğru uzatarak önde
Doğrudan Pencap'a, doğrudan artan kükreme
şehir. Henüz bir saldırı olmadı; Ama içindeki her ruh
Main-guard, ilk geri çekilme ipucunun olacağını kesin olarak biliyordu
getir.

Aksi halde nasıl yapabilirdi? Derginin belirleyici cevabı,
Üstatın inancına karşı bin ve tuhaf iyi nedenleri
çaresizdi, ölmüştü. Şehrin çöpü ve rabble'ı
harabeler arasında şaşkınlık dolaşmaktan çıktı, mırıldandı, "Ne zulüm
Burada mı? "-Zayıf kardeşin bu pasif, istifa yorumu
Hindistan. Sarayda da ortalamanın şokunu kurtarmışlardı
Bununla birlikte, cennete şükredecek olan dokuzun hilesi de ölmeli.

Kapı açık dururken ve güneşten içeri aktı
Geniş avlu, toka ve süngü üzerine parlıyor, Binbaşı Abbott's
Ses sessizce yükseldi. "Hazır mısın, Gordon?" Çekme köprü açıktı
şimdi silahlardan, her şey eğimli eğimli gölgeleri kurtar.

"Her şey hazır efendim," sessiz cevap geldi.

"Sayı!" Komutan aradı ama sağ elindeki bir ses yalvardı
Hızlı bir şekilde. "Bölümleri beklemeyin, Huzoor! Bırakın!" Ve başka bir
Sol fısıldadı, "Tanrı aşkına, Huzoor! Hızlı; onları dışarı çıkar
hızlı!"

Binbaşı Abbott bir saniye tereddüt etti, sadece bir saniye. Sesler
Güvenebileceği iyi adamların ve gerçeklerin sesleri. "Fours hakkında! Hızlı
Mart! "Düzelti ve bir tür rahat rahatladı
Pozisyona girerken alay ve ayaklar ritmik olarak başladı.
Sonunda aksiyon!-Sonunda!

"Veda, yaşlı adam," dedi biri neşeyle, ama Binbaşı Abbott
dönüş. "Vedalaş! Güzel!" her yerde sesler geldi; sabit, sessiz sesler,
Disiplinli serseri çekilişte yankılanırken ve bir çubuk
Dışarıdaki beyaz yolun yükselişinde Scarlet Coats büyüdü.

"Veda, Gordon! Good-by!"

Kırmızı ve altındaki uzun figür çok kemerin altındaydı, parlıyor,
Güneş ışığında parıldayan. Bir iki adım bir
Ve onun ötesinde olurdu. Ama veda zamanı gelmişti.
38'in bütün gün beklediği zaman. Onu attı
kollar ve atından ağlamadan öldü,
kalp. Bir sonraki an kapalı, gıcırdadı boğuldu
vahşi, anlamsız ağlama "öldürmek, öldürmek, öldürmek,"
anlamsız tüfek çıngırak. Çünkü gerçekten acele yoktu; .
Bir avuç İngiliz çaresizdi. Binbaşı Abbott ve adamları
Seçtikleri takdirde kapıda yeniden giriş için istiridye. İçeri giremediler.
Sadık yoldaşlarından mahrum bırakılan 74. kalıntısı da olamazdı.
Bunu kontrol etmiş gibi görünen sadece iki adamdan bir şey yapın. Ve
54'ü kendi eylemleriyle de çaresizdi; çünkü itmişlerdi
Kapatmadan önce kapıdan büyük Paterson.

Bu yüzden gelgiti denemek için bile kimse kalmadı. Kimse
Canavar benzeri ağlamayı kontrol edin.

"_Maro! Maro! Maro! _"

Ama gerçekte, umutsuz bir görev olurdu. Oyun bitti;
Tek şans uçuştu. Ve iki, bunu son için öngören
saat, bir gecikmeden atlayarak zaten iyi olmuştu
hendek içine rampart, sonbaharda zarar görmemiş olan biri
Karşı karalayı karıştırdı ve bunlar için bir tavşan gibi koşuyordu
Koodsia'nın aynı çalılıkları.

"Hadi! Hadi!" başkalarını ağladı, başarılarını gördü. Ve daha sonra? Ve
Sonra kadınların çığlıkları ve acımasız çığlıkları onlara bir şey hatırlattı
hayattan çok sevgili ve bir mermi dolu altında koştular
şu an unuttukları üst oda. Ve bir şekilde,
Öldürme ağlamasına rağmen, ıslık çalan mermilere rağmen,
Mahkumlarını sargıya sürüklemek. Ama-oh! Pathos ve Bathos
Zavallı insanlık! gülümsemeleri ve gözyaşlarını bir araya getirmek-
Bütün gün göz kırpmadan ölüme bakmıştı, dehşete kapılmıştı
Yirmi metrelik bir iple kemer ve mendil ile uğraşmadan önce
onlara yardım etmek için. Bir mesajı sıkmak için yuvarlak bir çekime ihtiyacı vardı
Onlara asla cesaret vermek için başlarının üzerinde belirli bir ölüm
Gezinme ve umutsuz ihtiyaçların uzun günlerinde tekrar başarısız oldu
Onların bazıları güvenliğe ulaştı.

Ama Kate ne tereddüt etti ne de atladı. Yapma şansı yoktu
herhangi biri. Açık kapılardan geçirdiği bu özlem görünümü için
Onlara daha yakın duvar boyunca sürünmeye cazip geldi; böylece acele
onları kapatmak için onu bir kapıya karşı bir köşeye sıkıştırdı, bu da
Kilosuna biraz. Yakın tehlikesini kavrayacak kadar hızlı, o
Kapının daha fazla verilip verilmeyeceğini görmek için anında eğildi. Ve bu eğim hayatını kurtardı, onu arkasındaki görüşten saklayarak
kalabalık. Bir sonraki an, açıkça gören bir kütükten bir kenara itmişti
İçerideki bazı yığınlardan yuvarlandı ve yanlara karanlığa kaydı
Outhouse. Şimdiye kadar güvende idi. Ama buna değer miydi? Gitmek için dürtü
tekrar dışarı ve cesur merhametli ölüm yükseldi, bir flaşla,
Kalabalıktan kaçış anısı ona geri döndü; o görünüyordu
onu tutan adamın değişen hazır sesini duymak, onu hissetmek
Her yaşam şansında hızlı içgüdüsel tutuş.

Şans! Çok kelimede bir büyü vardı. Kütükler sıkıştıktan bir dakika sonra
Kapı tekrar ve hatta geniş olmuş olsaydı, hiçbiri tahmin etmezdi
Cesaret dolu bir kadın, ay! Ve umut, kazıkların arkasına çömelmiş
Woodwood. Böylece gizlice yattı, en güçlü duygusu, garip
Diyelim ki, diğerlerine ne olduğunu bilmek için şiddetli bir merak olmak,
Dışarı çıktı. Ama hiçbir şeyin kafası karışmış bir şey duyamadı
bağırır, her seferinde "_deen! Deen! _" veya baskın bir çığlık ile veya
"_Jai kali ma! _" İnanç için iki büyük tutkudan biri
Erkekler militan, diğeri, seks. Ama kural olarak ağlaması yok; Kavga ediyor
Sessizce, hiçbir kelime vermek ve sormak-sadece işe yarıyor.

Bu yüzden aynı duvara sırtıyla olan genç ana kavga ile savaştı
Kate'in onu eğildiğini bulduğu, kılıcını bir
Tozda delik kazmaktan daha iyi amaç; veya daha doğrusu bir
Görevi yapmanın yeni yöntemi. Diğerleri gibi kaçmaya çalışmamıştı
yapmıştı; Üstün cesaretten değil, ama hiç düşünmediği için
onun. Seçmekte özgürken, bunları nasıl bırakmayı düşünebilirdi?
Şeytanlar cezasız, ölü bedenine dokunmak için kontrolsüz bıraktı,
O yaşarken? O gibi biraz hafif bir hıçkırık verdi
ilk yumuşak direnci hissetti, bu da kılıcının kesildiği anlamına geliyordu
et ve kan içine; Ölüm için yapılan tüm güçlü genç hayatı için,
ölümden başka bir şey yok. O ölü değil miydi?

Yani, biraz sonra, ona çok az şey vardı
orada-yavaşça geldi, sırtını duvara ve sadece o
onun için ulaşamayacağı kimseye baktı-çünkü kalabalık da yoğundu
Yükleme ve ateşleme için yoğun. Koşuşturma, dehşete kapılmış bir merakla yoğun,
Süngü karışık bir prodding. Yani, ses olmadan suçladı
Önde, hackleme, hewing, asla duraklama, özgürlük bile yapmıyorum,
Ama sessizce en kalın olana gidiyor.

"_Amuk! Sayia! A-Muk! _" Deli, sahip olduğu, Rusg
Kaçmak için aceleyle erkekler birbirlerine yuvarlandıkça korkunç bir şekilde.
Bu vahşi canavarda, bu şeytana, bu dehşete sahip olmak için acele ediyorlar. Ve
haklıydılar. Sahipti. Ölümle yaşam içgüdüsüydü;
ama bir arzu ile dolu-öldürmek ya da hızla öldürülmek.

"_Saiya! Amuk! Saiya! _-- Yoldan-Yolundan çıktı! _Amuk! Saiya! _
Kader onunla! Tanrılar onunla. _Saiya! Amuk! _ "

Yani, şans eseri, yöntem değil; Yani şeffaf bir terör ve hack ve
Hewing, uzun boylu figür kendini buldu, ancak bir ya da iki sendika,
Ahşap kapıların dışında, şehir yolunda, bahçeler arasında dışarı
ve yeşil ağaçlar. Ve sonra, "Kalça, kalça, hurray!" Onun çınlayan tezahürat
İçinde bir çeşit kahkaha attı. Çünkü sen onun eviydi!-Evi!

"Kalça, kalça, hurray!" O koşarken, okulda yarışlarda koşarken
Genç yüz memnun, arkasındaki tetikleyicilerdeki parmaklar içeri girdi
Saf batıl inançlı funk ve yolda iki asker geliyor
Çılgın bir köpek gibi geri döndü. Altıyla kırmızı ceket
Epaulettes, ganimetleriyle kırmızı elle bir gruba çarptı.
tarafsız bir şekilde dehşete düşen bir düğümde,
Lane, hack ve hewing tarafından geride kaldı, sonra kurşun geldi
mermi; Tetikleyicilerdeki parmaklar tereddüt etti, ancak bazıları bir kütük buldu.
Kötü bir şey. Tozda tökezledi ve sol kolu garip bir şekilde düştü. Ancak
Kalabalık azalmasına rağmen, sağ hala hacklendi ve koşarken yukarıya çıktı;
İnce büyümesine rağmen, amacı için çok ince; Yoksa onun görüşü
başarısız. Ama orada, sağda, şeytanlar tekrar daha kalın görünüyordu. "Kalça, kalça, yaşasın!" HAYIR! ağaçlar. Sadece bir bahçe-bir bahçe-belki de
evi hakkındaki bahçe-o zaman, "kalça, kalça ----"

Yüzüne baş aşağı düştü, yumuşak dünyayı sırf olarak ısırdı
düştüğünde.

"Ona dokunma kardeşler!" iki veya üç kişiden biri dedi
uzak bir köpeği takip etmiş olabilirler, ki
Başkalarının buluşmasını ve öldürmesini umuyorlardı. "Ona veya şeytanı kışkırtmak
O'na sahip olmak bize sahip olabilir. 'Sahip olana kadar dokunmak asla güvenli
Bir saat öldü. Sonra zehir onları bırakır. Krishnjee, kurtar bizi!
Seni nasıl çevirdiğini gördün mü? "

"Benimkini yedi, yemin ederim,"
önyüklenen ayağıyla yuvarlak bir kavrulmuş deliğe işaret etmek
kırmızı kat. "Ben ateş ederken namlu ona karşıydı."

"Ve benimki de onun kısmı olacak," diye yeni bir varışta kırıldı
nefes nefese, secde düşmanına ateş etmeye hazırlanıyor; Ama birincisi
Konuşmacı namluyu yemin etti.

"Ben dururken değil, şeytanlar en iyi adamları seçtiğinden.
Evlerimizde kadınların önlem alması en iyisi. "
konuşurken eğildi ve bir süre mırıldanıyor, bir
delikanlıların başı ve ayaklarında küçük toz yığın ve uzanmış
kollar-genç vücudun yattığı gibi küçük bir toz haçı
kazınmış.

"Ne değil?" diye sordu kibirli görünümlü bir memur, sürerken durakladı
ile.

"Bu, sahip olan bir cehennemde duran bir
Öldü, "dedi biri.

"Aptal!" adamı mırıldandı. "Sarhoştu, muhtemelen.
Lanetli olanlar, şarap aldıklarında. "
O geçerken kat. Böylece delikanlıyı yüz yüze yatıyorlardı
büyüyen kasvet, ona zarar vermekten alıkoymak için büyüler tarafından korunmak
kadınlar. Onu ölü bıraktı.

Ama Scoffer haklıydı. Sarhoştu, ama iksiri ile
Bir ruh için bir ruh esir tutan hayat ve sevgi
uzay. Böylece, bir süre sonra, Dust Haçı kurbanından vazgeçti; O
yine ayağa kalktı; Ve böylece yuvarlanıyor, düşüyor, düşmek için yükseliyor
Yine, olacağı Cennete doğru yola çıktı.
ölü bir kadın.

Ve tökezleyen kuşlar, tökezleyen yüzeylerinden ürküyor,
Düşen figür, bekledi, en üst dalların üzerinde çırpınıyor
zamanı son bir Twittering ile doldurmak için aralarında duraklatıldı
Güne İyi Geceler Şarkısı; çünkü güneş hala devam etti
Ufukta ısı saati sanki o korona parıltısını almaya lazım gibi
Delhi'nin kuzey duvarının üstünde kırmızı tozun, sadece
Mutiny'ye karşı Master tarafından henüz yapılan protesto.

Ve şimdi şehri kendi cihazlarına bırakmıştı. İsyancılar özgürdü
istedikleri gibi yapmak. Üç bin disiplinli asker, daha fazla veya
Daha az, seçmiş olsaydı, yürümeyebilirdi ve imha etmiş olabilirler
Flagstaff kulesi hakkında bir avuç sadık adam. Ama öyleydi
Sunset-Rumzan'da Sunset. Ve binlerce göze bile mahrum bırakıldı
Şafaktan beri bir damla su, kırmızı küre lavabonunu izliyorlardı
Batı, açlıkla, susuzca; kulakları uyumluydu ama bir
Ses-Büyük Cami Sinyalinin Hızlı olduğu havai fişek sinyali
üzerinde. Çatılardaki çocuklar izliyor, dinliyorlardı.
O gün yapıldı neşeli haberleri göndermek için,
Aşağıdaki yaşlılar, su çekimleri ellerinde hazır olarak bekliyorlar.

O zaman, iyi bir gerçekte, şehrin bir ucundan belirlenmiş bir amaç yoktu
diğerine. Saraydan geğirmiş olan en kötü geneleve
Geri çekilmiş saf raskalitenin gelgitini şişirmek için en kötüsü
Ve bütün gün aktı, tek düşünce hala "Bu ne anlama geliyor? Nasıl
Uzun sürecek mi? Üstat nerede? "

Böylece erkekler önce yedik ve içtiler, sonra birbirlerine baktı
Neredeyse şüpheli bir şekilde ve onları en iyi memnun eden şeyi yapmak için uzaklaştı.
Bazıları sarayda savaş sadakatinin kargaşasını şişirmek için
Kral-gerçek dışı, neredeyse saçma, olduğu gibi,
konuşuldu. Diğerleri yapabildiklerinde yağmalamak için. Bungalovlar uzun sürdü
Divile edildiğinden beri, kilise çanları atıldı ve kırıldı; için
Zarif yıkım için bile zaman bol olmuştu. Ama şehir
kaldı. Ve dükkanlar içeride yağmalanırken, mülksüzleştirildi
Goojurs Metcalfe House'da meşguldü, kitapları yırtıp
onların intikamı. Flagstaff kulesi bir mil uzakta değil, neredeyse
Saldırıya karşı çaresiz. Ama soğuk çelik için mide yoktu
11 Mayıs 1857'de Delhi. Güvenli dışında hiçbir şey için mide yok
Cinayet, güvenli yağma. En azından sarayda bulunacaktı,
erkeklerin sahip oldukları her şeye dizginlediği yer-
duygular, atları, tutkuları, istekleri. Ahır
Bazıları Kral Bahçeleri, bazıları rüya-keklerde, bazıları domuz pistlerinde
şeffaf vahşet. Ağlamak Maudlin cennete katılan başarıya göre yırtıklar ve
aynı nefeste kendi yeteneklerini övünmek; Deliliş
Gelecek Onur ve Emoluments bölümünde.

Bir Rab olarak sarhoş olan Aberool-Bukr, niyetini iddia etmekten dolayı zorladı
Kral süvarilerinin genel müfettişi olmak ve insandan ayrılmamak,
kadın ya da Hindistan'da Cehennem Daired'in çocuğu. O olmuştu
Newasi'yi onu kendi hayatına bırakması için uyardığında,
ölüm; Ellerindeki kalıtsal kan lekelerinden küçüldüğünde,
Miras Tinder göğsünde. İlkiyle alev almıştı
kıvılcım ve elinde taze kan vardı: bir Avrasya'nın kanı
Kız kardeşini sarhoş öpücüklerden savunmaya çalışan çocuk. Biri içeride
Yakın dövüş kızı öldürmüş ve çocuğu bitirmişti: prens kendisi
oluğa yuvarlanarak ve ortama daha fazla suçtan kurtarılmak
burnu a-bleding, onu geri gönderen bir felaket
Saray kısmen ayıktı.

Ama Prenses Farkhoonda Zamani, Güvenli Odalarda Tutulan Odalarda
Onurlu ziyaretçiler, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor, hatta çok az şey biliyordu
rahatsızlıklar; çünkü öğleden beri yakın bir mahkum olmuştu-bir mahkum
hiçbir soruya cevap vermeyecek hizmetçilerle, mücevher tepsileriyle
Gelinmiş gibi elbiseler. Bir çırpınmaya oturdu, denedi
Bu kaçırma nedenini çıkarın. O evli mi?
Kraliyet adaylarına güç mü? Ama neden bugün? Neden tüm bu kargaşada,
rüşvet olarak gerekmedikçe. Arch-Plotter,
O. Ama kim? Kesin olan bir şey vardı, Aberool-Bukr hiçbir şey bilmiyor olamazdı
Bu-cesaret etmezdi-ve aniden sıcak kan karıştı
Her damar, bilinçsizce yatarken geri dönüşün tadını çıkararak
Ranouned olduğu kolay tembellik ve lüks. Ama eğer cesaret ettiyse? eğer
Kalbe ve beyne şaşkınlık getiren sadece öfke değildi.
Yüzünü süzülen loş ışıktan saklarken
kafes-kaçtığı loş, kokulu, şehvetli ışık
Bir kez havayı daha saf mı?

Ve onu sabitlemeye çalıştığı yerden yüz metre uzakta değil
Sınırlı nabzı, Aberool-Bukr'ın kendisi favorisinde haykırıyordu
Hepsi zaten sahip olduğu bir Intimats çemberine aşk şarkısı
Sivil listedeki yerlerle sağlanmıştır. Başı vaatlerle doluydu,
Cildi olabildiğince şarap dolu ve o sadece bir wastrel değil
Hayattan zevk alamıyor. Çünkü Abool-Bukr buna dikkat etti; O zamandan beri
Ölü sarhoş zaman kaybıydı.


             "Ah metresi nadir, ilahi,
              Sevgiliniz asma gibi
              Tendril kolları ile etkisiz. "


Burada jestini şarkı ile birleştirme çabası neredeyse düşmesine neden oldu
basamaklardan ve bazı sepoylardan bir kahkaha kükreme yaptı
Ağaçların altında sert tarafından bivouacking. Ama Mirza Moghul, aceleyle geçiyor
Kral ile bir izleyici, kaşlarını çattı. Bugün, hiçbiri bilmediğinde
Gelebilir, Kraliçe şimdiye kadarki olabilir; Ama bu boşta
Sunklı yakında kurtulmalı. Başlamak için dindarlığı kırardı
ve sonra güvenilemedi. Sahip olan bir adama kim güvenebilir
Bir kuşun eşcinsel tüyleri parladığı için şahinini geri çektiği biliniyordu
güneş ışığında mı?

Ama Ahsan-O-O-O-Oh, kraliyet nabzını bir kez daha hissetmekten reddetti,
Mirza'nın izleyicisi, bir soğutma önermek için geçerken durdu
Süvari genel müfettişi başını tutmak istiyorsa taslak
temizlemek. Her türlü heyecan için hekimin her derde deviydi. Ancak
Bir çelik sergisi 11 Mayıs'ta daha iyisini yapardı.

Bununla birlikte, onu Delhi'ye yönetmek için kimse yoktu ve hatta
Flagstaff kulesindeki mülteciler,
Meerut'tan geliyor. Duryagunj'daki depodakiler hala sarılıyor
Succor'un bir şekilde gelmesi gerektiği inancına; Ama Kate Erlton, arkasında
Ahşap kilo, umudunun sadece kendi içinde yattığını biliyordu.

Jim Douglas için, şimdi bir kereden fazla geçtiği için nasıl olabilir?
açık ve neredeyse terk edilmiş kaşmir kapısı, umut içinde veya daha doğrusu
korkusu, bir izi bulma, içinde gizlendiğini bilin
Birkaç metre mi? Ya da onun sesini nasıl ayırt edebilir?
Geçen yüzlerce at toynakları?

Diğerleriyle kaçmış olmalı, sonuç verdi, dörtnala koşarken
Orada olup olmadığını görmek için kantonlara doğru. Ama o değildi. O
Tekrar başarısız olmuştu, dedi kendine; kendi hatası olmadan başarısız oldu;
Kim çünkü kapıdan bu geri çekilme deliliğini önceden haber verebilirdi?

Yani şimdi Delhi'de yapılacak hiçbir şey yoktu.
yapabileceği bilgiler, eğer yapabilseydi-Alice'e
Gissing'in cesedi ve şafaktan önce hiçbir birlik gelmezse, şehri terk edin.




                             Bölüm VI.

                                Alacakaranlık.


"Seni gitmen için kabul ediyorum, efendim. İnan bana, olacak başka bir şey yok
Şimdi bitti. Yarım saat içinde karanlık olacak ve her birine ihtiyacımız olacak
Kurnal'e ulaşmak için gecenin dakikası. "

Şimdi birçok ses tarafından açıkça söylendi. İlk olarak ima edilmişti,
Şişme Beyazını gizlemek için yeni çıkmış kırmızı tozun koronası
Uzak Caminin Kubbesi, kasvetli bir alay yavaş yavaş yükselmişti.
Küçük düğümüne korkunç bir ek olarak kuleye dik bir yol
Orada beyaz yüzler-yavaşça, yavaşça, öküzün sarmasının sürücüleri
ve sanki araba kütükleri tutuyormuş gibi sarsıyor veya sanki
Onun sürüşü oldukça yaygındı. Yine de altı cesedi
İngiliz beyefendileri hoş geldiniz ilavelerdi; O zamandan beri
Öldüğünde bile sevgili bir yüzü görmek için bir şey. Ama onlar
Sadakatsiz 38. Alayı yapan kader eklemeleri, en uzakta yayınlandı
Kule'den-özellikle de emredilen ve silahlar,
Kaza-huzursuzca sarsın. Başkaları böyle bir iş yapmış olsaydı,
Yıpranacaklar ve yapıyorlar mı? Ve şimdi başka bir alay geldi
Şehirden-Kaşmir Kapısı'ndan dönen iki silah. Onlar
Somut, yavaşça geldi, ama yine de geldiler; Birkaç dakika başka
Ve mülteciler daha güçlü olurdu, isyan şansı
daha zayıf. 38. bunu gördü. Gelişmiş kazıkları koştu, yola çıktı
Topçular ve memurlar ve süngüleri düzeltmek, sürücüleri zorladı
Çekmek ve tekrar yoldan yola çıkın. Ve yolun aşağısında
Diğer silahlar tarafından yönetildikleri için kontrolsüz oldular; Mülteciler için
Ateş emri vermeye cesaret edin, itaatsizlik edilmelidir. .
Etkisi, okuduk, muhtemelen "silahların sahip olacağı"
yuvarlandı ve siparişlere ateşlendi; Ve bir Avrupalı ​​değil
hikayeyi anlatmak için kaçacaktı; Ancak bu felaket
Merhametle önlendi ve kriz geçti. "Garip bir şekilde okur,
Ama bir kez daha düşünülecek kadınlar ve çocuklar vardı. Ve birkaç adam
Söyleyecek kadar güçlü, çok daha az siyah beyaz olarak
John Nicholson, "bazılarında kadınların ve çocukların korunmasının"
Krizler o kadar küçük bir düşüncedir ki,
hiç düşün. "

Yine de, çok az iyi olan her şey için patent olmaya başladı
kendilerini savunmaya cesaret edemedikleri bir yerde kalıyorlar. Arabalar ve atlar hazırdı; Karnal'a giden yol hala
oldukça güvenli. Geri çekilmek daha iyi olmaz mıydı? Ama tugay tutuldu
dışarı. Kısmen başkalarına bağlı olarak, tamamen onun uğruna
Çaresiz suçlamalar, şehir görevini zayıflattı. Bunu neden yapmış olmalı
Eğer kendi terk etmek istiyorsa? Sonra eski bir Sepoy subayıydı
bir alayıda çocuk ve erkeğe hizmet etmişti, sonunda emrine yükseldi,
ve 38. alayın
Özellikle ona kendi başına övgüde bulundu, eğer sadece ona karşı dönerse
Bunu idare etmekte özgürdü.

Ve bu umut, kendisine kişisel olarak ve
Doğrudan emirlerine göre, alay hala neşeyle itaatkardı.

Böylece bekleme devam etti ve 74. geri dönme işareti yoktu.
Ne oldu? Taze felaket? Geri çekilmeyi teşvik eden sesler büyüdü
daha yüksek sesle.

"Kendi yolunuz olsun, beyler," dedi tugay. "
Kadınlar ve çocuklar her halükarda gitmiş iyi olur ve ihtiyaç duyarlar
koruma; Öyleyse herkesin emekli olacağı ve en iyi şekilde göründüğü gibi
onlara. Burada kalıyorum. "

Yani yaya, at sırtında, arabalarda, göç derhal başladı;
Grubadan atlayan ilk adam daha hızlı bir şekilde acele ediyor
Kaşmir Kapısı, bu umutsuz felaket hikayesiyle geldi.

Ama yine de Tuğgeneral rotaya katılmayı reddetti. Asıyordu
Bütün gün umudun eteklerinde, akıllıca ya da akıllıca denemek,
Bu zayıf barınağın arkasındaki kadınlar ve çocuklar. Bu yüzden elle bağlanmıştı
ve ayak. Şimdi özgür olurdu. Doğru! Yaklaşan alacakaranlık gizemi
Uzaktaki kırmızı şehri daha büyük hale getirdi, ancak bir avuç
Çaresiz erkekler, bol miktarda mühimmatla, böyle bir
Yardım gelene kadar flagstaff kulesi olarak yayınlayın. Denemek istedi
herhangi bir oran. Sonra 74'ünün neredeyse yarısı güvenli bir şekilde kaçmıştı-onlar
Kesinlikle ortaya çıkmada uzun-ama geldiklerinde bir
çekirdek. 54. hepsi kötü değildi, ya da kurtarmazlardı
Ana. 38. bile, bir zamanlar görüşten uzaklaşabilirlerse
Sessiz tanığı ile o korkunç arabadan başarılı olan zayıflık
cinayet, tanıdık bir sıraya yanıt verebilir. Onlar
Kanda doğan tatbikat ile alışkanlık yaratıkları kemikte yetiştirilir.

"Burada kalıyorum," dedi kısaca. Tekrar dedi, ne olmasa bile
Kaçan subaylar ne de erkekler ortaya çıktı. Silahlar ne zaman dedi
Meerut'a doğru yuvarlandı, onu bir serpme ile yüz yüze bıraktı
74 ve 54.
itaatkar.

Güneş, şimdi biraz zaman ayarlanıyor, gökyüzünde alevli bir flama bırakmıştı,
kan kırmızısı parıltı ile ufukta aşağı inmek
Toz saatinin üstü ve Hindistan'da hızlı renk soğuğu
sıcaklığı, sıcaklığı ile birlikte gelir.
dokunma, her şeye düşmüştü-kırmızı sırtta,
Kanalı işaretleyen uzak ağaç çizgisi,
Kanton yaşamının bilinen tüm yer işaretlerinin hala gösterdiği yerlerde
Açıkçası, kararan gökyüzüne rağmen. Koruma odaları, çizgiler, silah çanları,
Geniş geçit alanları-bir sepoy hayatının tanıdık çevresi,
Ve onların arkasında yapılan bir günün kırmızı parlaması.

Tugay-Major, "Daha uzun süre dururken, faydası yok," dedi Tugay-Major,
Neredeyse şefkatle, atını istikrarlı bir şekilde oturan figüre,
ama omuzların umutsuz bir düşüşüyle.

"Olası bir kullanım yok, efendim," diye tekrarladı personel doktoru nazikçe. Üçü
Batıya karşı yüzleşmek, çünkü doğudan gelen bu boş yardım umudu
Sonunda vazgeçildi; Ve onların arkasında, zar zor duyulabilir, hafif uğultu vardı
uzak şehrin. Jheelward ile uçan karabatakların bir şaftı
Dikenli ok başı, mor bir gökyüzünün karşısında izlendi; Altlarında kırmızı
Flama istikrarlı bir şekilde soluyordu. Gün bitti. Ama bir çift göze
Hala bir umut var gibi görünüyordu, hala ötesinde bir şeye itiraz
doğu veya batı. "Bugler! Montajı seslendir!"

Tuğgenerin sesi ovanın üzerinde keskin çaldı ve takip edildi,
bir yankı kadar hızlı, o itaat alışkanlığından hızlı
Neşeli notlara bağlı.

"Gel-ortak lors! Hızlı gel, gel-hızlı bir şekilde gel, gel
Her şey-hızlı gel! Hızlı! Renklere gel! "

Onur ve iyi niyet, hafıza ve güven için son cazibe. Ancak
O gün geçmişlerdi. Yine de tam değil, çünkü kayalar ve
Taşlar, uzak çizgiler, tanıdık yer işaretleri çağrıyı geri verdi,
Sadık 74'ün üniformasıyla süslü ve akıllı olan yalnız bir figür,
düştü ve selamladı.

Tuzuna sadık olan tüm o kadar sade bir adam, kahramanca, tamamen,
alacakaranlıkta yalnız duruyor. Başka bir kahraman gibi isimsiz bir figür.
Yine de daha iyisi, bunu hatırladığımızda ama ondan birkaç saat önce
Alay, yoldaşlarına ve onların
ülke! Yani sepoy ----, şirket ----, orada durabilir, özetlendi
Delhi'deki geçit töreninde ölmekte olan güne karşı
Orada da durmuş olabilecek diğerleri, ama o bulutun olmaması nedeniyle
Meerut yolunda toz.

Tuğgeneral Graves, atını yavaşça kuzeye doğru çevirdi; Ama görüşte
38. Sepoys, hala kendisine dostça, kalabalık
Hız çağırma etrafında döndü. Onun için bir yer değildi, dediler. Yer Yok
Üstat için.

Palpi bir şekilde değil. Gerçekten, toynakları geri çekmenin zamanı gelmişti.
olayı, Üstat söz konusu olduğunda sona erdirin; gerçek
sepoy olarak disiplinli bir serseri olmak trajik hatanın finali
Son mecliste düşmüş olanlar kendi sözüyle tekrar düşmüş
komuta ve efendiyi sersemlemişti. Dövüşte öldürüldü
Kısa süre sonra bizim için.

"Tanrı övülebilir!" 38.
Kantonlara sahip oldu. "Bu bitti! İçeri girdi
güvenlik ve 56. kardeşlerimize verilen sözü tuttuk
ona zarar vermemek. "Şehirden yoldaşlarına katıldıkları için
gardiyanlar ve rasyonlar, çift ve tiz dozları rom ile.
Aslında ustayı mükemmel bir şekilde oynadı; karanlıkta bir
Rumble yolda ortaya çıktı ve aktörlerin yarısı şehirden kaçtı
önlemsiz bir şekilde ve diğer yarısı kulübelerinde iyi gibi yatağa gitti
çocuklar. Ama sonunda Meerut'un birlikleri değildi. Sadece onlardı
eski arkadaşlar silahlar, bir kez daha kaçaklardan geri getirildi
Sonunda kazanan tarafın yanında durmaya karar veren yoldaşlar.

Yani sorunun bir kez daha sorulması gerekiyor, "Ne olurdu,
Eğer o onbir saatte bile, gerçekten _had_ bir bulut olsaydı
Meerut yolunda toz mu? "

Olduğu gibi, güven ve barış geri yüklendi. Şehirde onlar
hiç rahatsız olmamıştı. Yorgun görünüyordu, şaşkın
Günün topsy-turvydomu, esasen uyku ve rüyalar. Bu yüzden
Kate Erlton, ahşap mağazadaki bir çeneden bakarak hissetti
Eğer bakan yavaş açlıktan kaçacak olsaydı
Yüzünde, bundan daha iyi zaman seçemezdi,
Trafik sona ermişti ve ay henüz yükselmemişti. Yerleşmişti
En iyi şansının ilk başta duvar boyunca sürünmekte olduğunu, o zaman,
bahçelerden yararlanmak, aynı şeyi kesip
derginin kahramanlarının ona söyledikleri Sally-port
kaçmıştı. Tam durumu bilmiyordu, ama o
kesinlikle bulabilirdi. Ayrıca, kalıntılar büyük olasılıkla
terk edilmiş ve şehrin diğer kapıları, olmasalar bile
Gece için kapalı, buradaki kapı olduğu gibi, korunacaktı. Bir kez dışarı
Şehrin, Flagstaff Kulesi'ni yapmak istedi; çünkü
Tabii ki, firarından hiçbir şey bilmiyordu.

Böylece kapıyı yumuşak bir şekilde ayarladı ve dışarı attı. Ve öyle olduğu gibi,
Kendi elbisesinin beyazlığı, yoğun siyahlıkta bile, onu korkuttu,
ve lacivert pamukuna koyduğu önemsiz arzuyu canlandırdı
Bunun yerine, o gün yapmak istediği gibi. Garip! Nasıl sadece
Şans-kelime her zaman bir mahmuz gibiydi ve duvar boyunca süründü,
Sigara içmenin, tersine dönen ateş ateşinin
koruyucunun oturduğu köşe,
Sivrisinekler, gözlerini göz kamaştırabilir. Ancak onun tek şansı buydu
Bu yüzden riske atmalı. Sonra aniden, ayağının altında bir şey hissetti
Uzun, kavisli, yılan gibi. Çığlık atmak için yapamayacağı tek şey buydu; Ancak
Dişlerini koydu ve tüm gücüyle, kalbi ile sert bir şekilde aşağı indi
korkunç gerilim içinde çılgınca dövmek. Ama onu hiçbir şey vurmadı, orada
hareket değildi. Onu öldürdü mü? Elini karanlıkta indi
İçinde bir terörle, dokunuşunun kafasına ışık olması gerekir-belki
Dişlerin ulaşamayacağı. Ama kendini dokunmaya zorladı,
Kendisine korkak, aptal olduğunu söylemek.

Teşekkürler Cennet! Sonuçta yılan yok, sadece bir ip. Sahip olması gereken bir ip
bir atı bağlamak için kullanıldı, çünkü burada ayağının altında samandı,
korkunç bir şekilde hışırtı. HAYIR! Şimdi değil-bu yumuşak bir şeydi. Bir battaniye; A
At çift battaniyesi, karanlığın kendisi gibi karanlık. İşte bir
gerçekten şans. Onu yakaladı ve kasıtlı olarak durakladı
Meydanın en karanlık köşesi, ayakkabılar ve çorapları kaydırmak için,
Petticoats ve korse; Yani, en az kostüm içinde,
Uzun battaniye, Ayah'ın tarzında etek ve peçe olarak etrafında. O
Yüz, üzerinde mütevazı bir aşağı damla, beyaz elleri ile gizlenebilir
Ağzına bir katın mütevazı çizimi ile gizlenir. O
O zaman ayaklar tek tehlikeydi ve toz onları koyulaştıracaktı. O
Her neyse risk almalı. Yani, cesurca, köşeden çıktı ve
Kapı için yapılmış, onun rahatlığını İngiltere olmadığını hatırlayarak
Yalnız bir kadının onun için daha fazla meydan okunabileceği yerde
yalnızlık. Bu heathen topraklarında, aşağı damlalı peçe korundu
Zavallı çim kesici karısı saygıyla. Dahası, o bile
Meydan okudu, uygun kursu sessiz ve acele etmek olacaktır.
Ama kimse ona meydan okumadı ve daha yoğun gölgelere geçti
Kilise bahçesinin nefesini geri kazanmak için; çünkü bir şekilde gitmişti.
Neden bilmiyordu; Korkmuş hissetmemişti. Sonra soru
geldi, sırada ne var? Bir şekilde dergiye gidin; ama gerginliği
İleriye bakmak gerçek yapmaktan çok daha kötü görünüyordu, bu yüzden devam etti
hiçbir şey çözmeden, yollardan kaçınmasını sağlayın ve ver
Hala içen çatısız bungalovlar mümkün olduğunca geniş bir doğum,
Karanlıkta, ölü bir şey için gelmeli-bir arkadaş
belki. Ve düşünce ile Alice Gissing'in düşüncesi geldi. Ev
Dergiye giden yoluna doğru uzan. Elbette şimdi ona yakın olmalı.
Bu, çatısının gökyüzüne karşı uzun sürmesi miydi? Eğer görebilseydi
Çok fazla, ay yükseliyor olmalı ve kaybedecek zamanı yoktu.
Bahçeden geçerken neden bungalovun neden
diğerleri gibi yakılmamıştı. Belki Ayah'ın arkadaşları vardı
kurtardı, ya da belki de onları çekecek çok şey olmamıştı
Küçük kiralanmış ev. Ya da belki ----

Hark! Yanına yakın seslerden geri çekildi ve iki katına çıktı
biraz; Ama onu takip ediyor gibiydiler. Ve ağaçların önünde
sona erdi ve açık alanı evin kendisinin cesaretlendirmeli; meğer ki,
Gerçekten de, hizmetkar evlerinin sırası tarafından verandaya kaydı ve
Yani-odalar üzerinden-daha fazla taraf. Ya da saklanabilir
Bu sesler geçene kadar ev, yine vardı! O yaptı
Gölge için nefessiz çizgi, verandayı bulana kadar devam etti ve
bir süre saklanmaya karar vermek, ilk kapıdan geçti-kapısı
Alice Gissing'i bıraktığı oda birkaç saat ölü ölü
önce. Ama yine de orada yattığını görmek henüz çok karanlıktı,
Evin yağmalanmış olsa bile görmek için çok karanlık. Sahip olmalı
Ancak, zemin kaplar için gitmişti; beton
Ayaklarına soğuk çarptı. Ve karanlıkta ani bir terör,
boşluk, onun üzerinden gelen, hızla hafifçe geçti
Aradan geçen yolun parıldayan karesi,
Odalar. Bunlardan üçü vardı; Yatak odası, çizim odası, yemek odası,
Hint tarzında üst üste yerleştirilmiş, hepsi birbirine giden, hepsi
Verandaya açılıyor; iki uç da yan tarafa açılır
veranda. Bu nedenle tekrar dışarı çıkabilirdi. Ancak
cıvatalanmıştı. Cıvataları çözdü, sadece
dıştan. Ona hapsolma hissi. O koştu
diğer kapı. Ayrıca. Çizim Odası Kapısı? Daha sıkı
diğerleri. Ama o kadar korkmuş hissetmek ne kadar aptaldı
Sesler geçtiğinde geldiği gibi daima dışarı çıkın. Çaldı
Yumuşak bir şekilde geri dönün, hemen dışarıda olmaları gerektiğini bilerek ve neredeyse süslü,
alarmında, verandada bir adım duydu. Ama vardı
Kaçış karesi, açık. HAYIR! Ben de kapa çeneni! Kapalı
dıştan.

Onu görüp kapıyı kapattılar mı? Ve gerçekten oradaydı
Footsteps! Uzun uçuşlar ve sesler uzun uçuşlar
Yoldan verandaya yol açan adımlar. Düz geliyor ve o
Kilitli, çaresiz.

Verandadaki parlak bir flaşa istemeden ellerini attı.
Şimşek miydi? HAYIR! Bir tabanca atışı, hızlı bir lanet, düşme. Bağırmak
Öfke, bu ayakların basamakların üzerine acele ve sonra başka bir flaş,
bir diğeri ve diğeri! Daha fazla lanet ve karışık bir çatışma! O durdu
Sanki taşa döndü, dinliyor. Hark! Adımlardan aşağı, elbette, bu
Zaman, başka bir acele, bir ağlama, bir kavga, bir düşüş. Sonra yüksek sesle ve
Açıkça, bir kahkaha! Sonra sessizlik.

Merhametli gökler! Neydi? Ne oldu? O salladı
Kapı nazikçe, ama yine de sessizlik vardı. Sonra, ahşap işçiliğini kavramak,
Dışarı çıkmaya çalıştı. Ama sadece verandanın birazını görebiliyordu
onun önünde, içine giren ve sürüngenlerle asılan çok
karanlık. Gerisi içeriden görünmezdi. Kulağını eğdi
cam ve dinlenmiş. Bu hafif bir nefes alıyor muydu? "Kim orada?" o
Ağladı yumuşak bir şekilde; Ama cevap yoktu. İçinde battı
şaşkınlık ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı ve bir süre sonra
Ona yardım eden yükselen ayın zayıf bir parıltısı, her birine gitti
kapı ve tekrar denedim. Hepsi içeride ve dışarıda kilitlendi. Ve şimdi yapabilirdi
Evin en çok yağdırıldığını görün. Oradaydı
Kelimenin tam anlamıyla içinde hiçbir şey kalmadı. Denerse parmaklarına yardım edecek bir şey yok
Kapıları açmak için. Elbette camın üst panellerini kırarak,
Üst cıvatayı geri alabilirdi, ama altlara nasıl ulaşacaktı
alt panellerin arkasında mı? Ve neden? Neden kilitlenmişlerdi? Kim vardı
İçeri girdiği kişiyi kilitlediniz mi? Orada ne gerekiyordu
o boş evde koruma. Şans eseri başka biri var mıydı?
Sonra, aniden, sonunda yatan şeyin hatırlanması
Saatlerce oda ona geri döndü. Tamamen unutmuştu
alarmı ve Alice Gissing'in hala onu tutup tutmadığını görmek için geri döndü
şirket. Yatak gitmişti, ama sürekli büyüyen parıltı tarafından
ayın ortasında yerde yatan bir şey görebiliyordu
oda. Garip bir şekilde düzenli bir şey, bir bakıma sahip ve
bu konuda düzenlilik; Ama beyaz değil-ve elbisesi beyaz olmuştu. Kate
Yanına diz çöktü ve hareketsiz figüre hafifçe dokundu. Ne vardı
ile örtüldü mü? Bir çeşit ağ, ince-Silken-Crimson. Bir
Memurun Kümesi Elbette! Ve şimdi gözleri neye alışık oluyor
onlardan önce uzan ve ışık büyüyor, kıvırcık kafanın
Bir memurun kırmızı ceketine dayandı. Altın epaulettler düzenlendi
Her iki tarafta da, onlara dokunmamak için narin kulakların düzgün bir şekilde. DSÖ
bunu yapmış mıydı? Sonra verandada duyduğunu düşünmüştü.
gerçek bir tane olmalı. Birisi ölüleri izlemiş olmalı
kadın. Bir bölmede anında rap yaparak kapıdaydı, "Herbert!
Herbert! Orada mısın? Herbert! Herbert! "Bunu yapmış olabilir
şey. Meerut'tan gelmiş olabilir, çünkü ölüleri sevmişti
Kadın, onu çok sevmişti.

Ama cevap yoktu. Sonra battaniyeyi elinin etrafına sararak
bölmeden fırlattı ve camı çıkardı, vinç yapmayı başardı
biraz dışarı. Daha iyisini görebiliyordu. Birisi miydi yoksa sadece
İç duvarın yanında köşenin gölgesinde kıyafet yığını? Bununla
Ay ışığının portakal ağaçlarında beyaz parladığı zaman
yolun ileri tarafı. Onların ötesinde bahçeye görebiliyordu, ama
Yolun kendisi hiçbir şey, dik basamakların hiçbir şeyi
ona iner; Tencereli bir korkuluk seti,
Orta Kemer bunu önledi.

"Herbert!" Yine daha yüksek sesle ağladı, "Sen misin?" Ama yoktu
ses.

Cennette Tanrı! Orada kim yatıyor? Ölmek mi yoksa ölmek mi? çaresizlik bozuldu
Sonunda öz kontrolü ve odaya geri döndü,
eski arkadaşlık, sefil ağlayan. Ah! Çok yorgundu
Her şeyden yoruldu. Dinlendiğim için çok mutluyum! Gerçek bir fiziksel rahatlama duygusu geldi
Vücuduna, uzun, uzun saatlerce ilk kez, ona izin verdi
kaslar gevşer ve ağlamasına izin verirken aklına
çocuk, kederin kendisinde kederin nedenini unutuyor. Unutma
Bu bir süre sonra bile dinlendikten sonra; böylece ay, olduğunda
kapalı kapılardan bakacak kadar yüksek tırmandı, onu buldu
uykuda, kolları kırmızı ağın üzerine yayıldı, başı dinleniyor
Altında ne yatıyordu. Ama rüya gibi uyudu ve bir kez sesi
Uyklarında konuşanların hızlı endişeli tonlarında yükseldi.

"Freddy! Freddy!" aradı. "Freddy'yi kurtar, birisi! Boş ver, ayah!
O sadece bir çocuk, diğeri, diğeri Mayıs ---- "O zaman sözleri
Hayalperestlerden sonra, belirsiz bir şekilde birbirleriyle birleşti ve
Siren uyudu.

Bununla birlikte, şafaktan önceki serinlikte en sağlam; böylece yaptı
Yan verandada gizli bir ayakla uyanmayın, gizli bir el
dışarıdaki hasp; Jim Douglas yanında durduğunda bile uyanmadı,
Battaniye shrouded figürün üzerine sıkıntılı olarak bakıyorum yastık
Aramaya geldiği beden. Çünkü binlerce gecikmişti
Zorluklar ve sığ mezar hazır olmasına rağmen
Bahçe, bu yerlinin varlığı-bir kadın olsa bile,
Görünüşe göre-görevini daha uzun sür. Kadın mıydı? Bir elinde
Revolver, diğerini uyuyanın omzuna koydu. Onun dokunuşu
Kate'i kaderle tanışmak için ağlamadan körü körüne ayağa kaldırdı.

"Tanrım! Bayan Erlton!" Ağladı ve sesini hemen tanıdı.
Gerçekten kader! Şansı ve onun. Şansı ve onun!

Hayalleri, uyanıklığıyla yarı aptalca durdu; Ama o, ondan sonra
Doğa, bir saniye içinde harekete hazırdı ve kendi başına girdi
Soruları sabırsızlıkla merak ediyorum. "Ama zaman kaybediyoruz. Hızlı!
Şafaktan önce daha güvenli bir yere gitmelisin. O battaniyeyi bük
Doğru-hadi bana, lütfen. Bu yapacak. Şimdi, yakın takip edeceksen, ben
Sizi günümüzde bir yere gizlemeli. Şafak için çok yakın
başka bir şey. Gelmek!"

Hızlı kararını ortadan kaldırıyormuş gibi elini belirsiz bir şekilde söndürdü,
Ve yüzüne bakarak, zamana sahip olması gerektiğini fark etti,
Kendi enerjisini engellemeli.

"O zaman ateş eden sensin," dedi sıkıcı bir sesle. "Sen kapanan sen
Ben burada mıyım? Bu sesleri öldüren sen. Neden Cevap vermedin
Ara, Herbert olduğunu düşündüğümde? Çok kaba değildi-çok
kaba. "

Bir saniyeliğine ona baktı ve sonra eli dışarı çıktı ve kapandı
onun üzerinde sıkıca. "Bayan Erlton! Yapabilsem seni kurtaracağım. Gel. Ben
Neden bahsettiğini bilmiyorum ve konuşma için zaman yok.
Gelmek."

Yani, el ele, yan verandaya geçtiler,
girmişti ve böylece, şehre en yakın yol bunu bıraktı
Adımlar, öne uçuş. "Kendine iyi bak," diye bağırdı, kendini yarıya bağladı ve onu zorladı
Duvara yaslanmış bir şeyden kaçının. Ölüdü
Adam. Ve orada, beyaz beyaz olarak gösterilen basamaklar
Moonlight, bir yığın halinde iki kişi vardı. Üçüncü bir aşağı, ghastlier
Yine de, beyazlığı bozan koyu lekelerin ortasında yatıyor ve bir boşlukla
Omuzda açıkça görünür kesin.

Ama bu hala daha aşağı! Jim Douglas hızlı bir ağladı,
Kate'in elini düşürdü ve uzun boylu gençlerin yanında dizlerinin üzerindeydi
Figür-coatless, beyaz gömleği kanla sert, kafaya yatıyordu
Son adımlarda aşağı doğru, sanki biraz deli gibi ileriye doğru ilerlemiş gibi
kovalama. Onu nazikçe sırtına çevirirken, genç yüz
Ay ışığı kıçta gösterildi, ama yine de exulting ve kılıç,
Hala sert sağ elle sıkışmış, basamaklar üzerinde sarılmış.

"Mainwaring! Anlamıyorum," dedi, şaşkınlıkla bakarak
Kate'in yüzü. Bulmaca ondan gitmişti; Hayata doğru görünüyordu
Tekrar.

"Şimdi anlıyorum," dedi yumuşak bir şekilde ve konuşurken eğildi
ve çocuğun başını şefkatle elinde kaldırdı. "Bize izin verme
Onu burada bırak, "hevesle devam etti, aceleyle." Onu orada bırak,
Yanında-Beside --_ Her_. "

Jim Douglas cevap vermedi. O da loş anladı ve sadece
onun yerine ayakları almak için ona imza attı. Yani birlikte başardılar
O ölü ağırlığı eşik içine yerleştirin ve kapıyı kapatın.

Sonra Jim Douglas tekrar elini uzattı, ama yeni bir
kavramasında dostluk. "Gelmek!" Dedi ve içinde yeni bir yüzük vardı
Sesi, "Gece çok harcandı, gün el altında."

Doğruydu. Şimdi azalan ay ışığından adım attıklarında
Ağaçların Gölgesi, Kuşlar, Şafak Hayalini Hayal Etmeye Başlayan, Değiştirildi
ve şubeler arasında hafifçe döndü. Ve bir kez, onları şaşırtacak
Her ikisi de, daha uzun bir ağaçtan daha yüksek bir hışırtma vardı,
Şehre yakın bir levrek geniş beyaz kanatlar, yarı uykulu bir çığlık:

"_Deen! Deen! Futteh Muhammed! _"

"Zamanım olsaydı," diye mırıldandı Jim Douglas şiddetle, "
Kuşun boynunu lanetledi! Ama bunun için ---- "Kate'in daha sıkı tokası onun
El temyiz gibi görünüyordu ve sessizce devam etti.

Böylece, bahçelerden sessiz sokaklara kayarken,
Muezzin'in monoton ilahisi, büyüklerin gölgeli minaresinden başladı
Cami.

"Dua uykudan daha fazlasıdır!-Uykudan daha fazlası!-Uykudan!"

Gece çok geçti; Gün gerçekten elindeydi-ve ne olurdu
ortaya çıkarmak mı? Jim Douglas, kalbinde batan, kendine
En azından bir günün yapıldığı için minnettar olabilir.





                               Kitap IV.

                 "Hayaller gibi şeyler yapılır."




                              Bölüm I.

                          Ölüm rehin.


Sarayın dış mahkemesi öğlen güneş ışığına batmıştı. Onun
Sıcak gül kırmızısı duvarlar ve oyunlar parlamada parlıyor gibiydi ve
Dazzle ve Glitter, garip bir gerçeksizlik, istikrarsızlık havası verdi.
her şey. Siesta'larını her birinde alan şezlong kalabalığına
Arcade ve her gölge hurdası, sıralar halinde storlu atlara
parlama ve yangını, istekli yeni gelen gruplara,
zaman zaman, dış dünyadan serin, karanlık tüneli tarafından geldi
Lahore Kapısı Bir saniye duracak, sanki parıltı tarafından kör ediyormuş gibi
ve parıltı, o sessiz, uykulu karışımın bir parçası olmadan önce
hayat.

İç girişe yakın bir kemerden bölgelere yükselen
Monoton ses yüksek sesle okuma. Okuyucu açıkça yazardı
Ayrıca, sıkıntısı kaşığı aniden belirgindi
Bir düzine veya daha fazla silahlı erkeğin girişinden kaynaklanan saptırma, bağırarak
Seslerinin başında: "_Padisath, Padisath, Padisath! _
İnanç için savaşçılar. _Padisath! _ Bir nimet, bir nimet! "

Arcade'deki dinleyicilerden birinden kötü niyetli bir kahkaha geldi-bir
Kadın bir pathan peçe içinde örtüldü.

"Majesteleri de başka bir soğutma taslağı aldı" dedi
Sesi şaşkın. "Huzoors'a yardım için mektup yazma
Ahsan-O-O-O-O-O-O-O-O-O-O-Ehi-Buksh'u memnun etmek ve İnancını Nimetlemek için memnuniyetle
Kraliçe, beynini almaktan alıkoyacak kadar yapacak
Bu şekilde dönerek baş dönmesi. Mayhap inancı önce başarısız olacak,
çünkü nimetlerden memnun olmadığı için. Onlar rüzgarlı diyet ve ben
Mahboob'un bir saat boyunca çok fazla inanç olduğunu söyledi
Hazine. ! moonshee-jee, bu gerçeği kahramanların arasına koy-onlar
Dengeye ihtiyacım var! "

"Tabii, yeğen Hafzan," Mahkeme dergisinin eski editörünü yeniden düzenledi, "i
Bkz. Syed Abdulla'nın dönemleri kasayı bezelye olarak uydurur
bir bölme takın; Birlikte takılıyorlar. "

"Huzoors geri döndüğünde olacağımız gibi,"
peçe.

"Artık geri dönmeyecekler kadın!" dedi. Bir adama aitti
Bir Pilaster'a karşı eğilen, rüya gibi parlamaya bakan
Kısa bir mücadeleden sonra, inanç için savaşçıların grubu nerede
çekingen kapı bekçilerini bir kenara itti ve içe doğru yollarını zorladı
bahçe. Açık kapıdan pitoresquely gösterdiler, aşağı doğru ilerlediler
Yeşil yeşillik ve incinin beyaz kubbesi tarafından desteklenen yol
Mavi gökyüzüne karşı yükselen cami.

"İnanç! İnanç! İnanç için savaşmaya geliyoruz!"

Ağlamaları uykulu, rüya gören kalabalıklar üzerinde yankılandı, erkekleri döndürdü
uykusunda; Hepsi buydu.

Ama rüya görme yüzünde büyüdü ve
Botticelli'nin onun için verdiği gibi gözleri gibi açık kapı
Musa-vaat edilen bir toprak gören birinin gözleri-ve rüya gibi ses
Devam etti:

"Nasıl geri dönebilirler; onun Rab ve Üstat olduğunu görmek?
Karanlığa gün, güne karanlık. Desteklenmeyen gökyüzünü tutan,
varlığını varlığını kanıtlamak, her şeye gücü yeten. Onurlu yüksek,
sadık halkının intikamı. "

Eski editör başını mutlu bir onayla salladı; yazar
kendisinin değil, bir konuşma konusunda kıpır kıpır; Ama Hafzan'ın yüksek kahkahası çaldı
Cynically:

"Bu olabilir, en çok öğrenilen ilahi; ama ben, harem yazar Hafzan,
Kral veya kraliçe için bugünlerde hiçbir emir yazmayın
'Yasal düzen ve ölüm korkusu altında bir köle tarafından yazı'
bazı sessiz köşede. Çünkü fantezim yok, görüşürüz, hatta bile
İyi bir şirkette ise. Ancak, önde gelen makalenize devam edin,
Moonshee-Jee, artık kesintiye uğrayacağım. "

"Böylece tek bir zaman devrimi ile işlerin durumu tamamen
tersine döndü, [4] ve dört gerçekleşen harika ve unutulmaz olay
Günler önce bilgisiz olanlara pratik bir uyarı olarak görülmelidir
ve dikkatsiz, yani İngiliz subayları ve hiç hayal etmeyenler
hükümetlerinin düşüşü ve düşüşü, ama şimdi
Silinmez tabletlerde yazıldığına dair ikna edici kanıt
Tanrı. Bu nedenle, korkunç ve
Burada sadece hala olanlar için unutulmaz olaylar verilmiştir.
onlara bir rüya gibi davranmaya eğilimli. Pazartesi, 16. Rumzan,
Tanrı'nın sözünün yeryüzüne geldiği ve içinde,
Her zaman, büyük iktidar gecesi yatıyor, mahkemeler açık
Sıcak hava nedeniyle erkenden, sulh yargıcı onun
Kazanmış görevler, aniden köprü paralı bekçisi ortaya çıktı ve onu bilgilendirdi
Birkaç Toork askeri köprüyü ilk geçti ---- "

Rüya gibi yüzlü ilahi keskin bir sitemde döndü. "Öyle değil, Syyed-Jee.
Vizyon önce geldi-tarafından görülen kutsanmış Lord Ali'nin vizyonu
müezzin. Bu zamanı diğer zamanlar gibi yapar ve mucizeleri reddeder
Tanrı'dan onaylandığı tarafından? "

"Mucizeler!" Hafzan'ı yineledi. "Yaşlı bir adamda bir mucize görmüyorum
deve."

İlahi kaşlarını çattı. "Ne de altın taç ile garip beyaz bir kuşta,
Kutsal ağlamayı veren şehrin üzerinde hangisi geldi? Ne de
Hussan Askuri'nin rüyasının yerine getirilmesi? "

Hafzan tiz kahkaha attı. "Hussan Askuri! Lo! Moulvie
Muhammed İsmail, Arch hayalperestini benim gibi biliyor musun, sen
Mucizelerini kredi vermeyin. Kraliçenin emirlerini ayı olarak hayal ediyor
kırbaç dansı. Ve bildiğiniz gibi, metresim
Kukla telleri sarsıyor. Bu günlerde meşguldü ve hatta
Prenses Farkhoonda ---- "

"Prenses ne olacak?" diye sordu haber yazarı, hevesle, onu nibbling
Beklenti içinde kalem.

"Hayır, öyle değil!" Hafzan'ı geri döndürdü. "Bugünlerde hiçbir haber vermiyorum, çünkü ben
kelimeler üzerine 'ölüm korkusu altında konuşulamaz'.

Konuşurken yükseldi, ama devam etti, yanında bir saniye ayakta durdu
ilahi ve daha yumuşak bir tonda "rüyalar güvenli değil, hatta
Dindar, sen gibi, Moulvie-Sahib. Bir kuş, daha az kuş değildir çünkü
Delhi ve konuşmayı öğretmek garip. Görüldü
Hepsi bilir; Yine de tüm bunlar için, Hussan Askuri'nin hilelerinden biri olabilir. "

"Bırak öyle olsun kadın," diye karşılık verdi Muhammed İsmail neredeyse şiddetli, "
Yeterince mucize yok ve onsuz yedek? Güneş doğmadı
Dört gün önce iktidardaki kâfirler üzerine mi? Şimdi neredeler? Orada mıydı
Meerut'ta iki bin değil mi? Bir darbe vurdular mı? Onlar
buraya bir grev mi? Güçleri nerede? Gitmiş! Sana söylüyorum-gol! "

Hafzan aniden koluna ve diğer eline örtülü bir debriyaj koydu.
şekilsiz formunun kıvrımlarını gizemli bir şekilde genişletmek,
Güneş ışığının yangını ve ışıltısı. "Orada yatıyor, Moulvie-Sahib,
orada yatıyor, "dedi tutkulu bir fısıltıyla," çünkü Tanrı onların
taraf."

Dikkat ettiği zavallı küçük bir gruptu. Bir kadın, karışık
Yüzünde kan gösteriyor, Hıristiyanlığı elbisesinde, sürülüyor
avludaki karmakarışıklara bir koyun gibi. O bir
Yıllık bebek göğsüne ve üç kişilik yakışıklı bir küçük adam
eteklerinde yürümeye başladı. Bir ağaç tarafından atılan bir gölge hurdasında durakladı
küçük bir sarnıç veya rezervuarın yanında büyüyen
mahkeme ve ağır çocuğu kollarına kaydırdı, etrafına baktı
Bunu, bir tür vahşi, şiddetli korku ile, avlanan gibi
hayvan. Mahkumlarını ele geçiren sepoys kümesi
Saray muhafızı aceleyle görüşten döndü; Ama bekçi onu sürdü
kaba jibes ile.

"Halat kapanıyor, Moulvie-Jee," Hafzan'ın sesi tekrar geldi.
"Halatlar, dedim? Nazik halatlar? Hayır!
kızarırken uzuvları kıvırırlar. Eğer vizyonlar için bir zevk varsa, dindar
Birincisi, bana böyle fakir katiller için neyi önde bulacağını söyle
Ruhlar? "

"Katiller," diye tekrarladı Muhammed İsmail'i hızla; "Konuşma yok
cinayet. Dinimize karşı bu. Fermana karşı imzalamadım mı
BT? Geçmiş suçluların yetersizliğine karşı protesto etmedik mi ve
cahil canavarlar ve Prens Abool-Bukr gibi aşağılık özgürlükler,
Avantaj ---- "

"Çok kötü için çok sarhoştu, bir tane öğrendi!" Hafzan'ı küçümsedi. "Tanrısal
Maliyetimi bildiğim gibi, erkekler kendi evlerinden daha kötü yapıyorlar. Gelince
Senin ferman! Prenses Farkhoonda'ya götür. O basit bir ruhtur
Yine de Delhi'nin en kötü karaciğerini bir tasma içinde tutuyor. Ama
Kraliçe-Kraliçe farklı büyüklükte, siz fermuar imzalayıcıların yapacağı gibi
bulmak. Şu anda eski aşçı odasında bu tür elli mahkum var.
Bu nedenle? "

"Güvenlik için. Şehir karakolunda da kırk var."

Hafzan kıvrımlarını daha da topladı, "Gerçekten basit bir ruh, dindar
ilahi. Dost, hala bir fark olduğunu düşünmüyor
Saray ve şehir? Ama Tanrı tüm kadınları, siyah ya da beyaz kurtardım, diyelim!
Onları erkeklerden kurtarın ve hepimiz cehenneme bağlı olduğumuzdan beri
Cinsiyetimizin erdemi, o zaman cennetten daha iyi bir yer olacak
içinde daha az erkek var. "

Son alay hareketlerini omzunun üzerinden dinleyicilerine fırlattı.
Çözülmeye gitti.

"Ona dikkat et, en dindar!" Dedi amcası özür dileyerek. "O
O zamandan beri erkeklere karşı kızdı, yaşlıya ve sonuna yakındı
O, bir çocuk ve ---- "

Ama Moulvie Mohammed İsmail avludan geçiyordu.
Mahkumların tutulduğu uzun, alçak, yarı ruiness kulübe.

"Uygun yiyecek ve su var mı?" Muhafızdan keskin bir şekilde sordu. "
King bunun için emir verdi. "

"Geliyor ama şimdi!" Çavuş Glowly yanıtladı, bir dosyayı işaret ederek
avluyu geçen yemekleri taşıyan hizmetçiler
Kraliyet Mutfakları. Moulvie, Hafzan'ın ipuçları için rahat bir nefes verdi
onu endişelendirmişti. Aynı çaresiz mahkumlar vicdanına yatıyordu,
O ve benzeri, esas olarak gayretli aramadan sorumlu olduğu için
Son birkaç gün içinde devam eden Hıristiyanlar için; için
Sadıkların kurtuluşu riske atması tolere edilmeyecekti.
onları gizlemek. Uygun kurs sade, açıktı. Onlar
yetkililere verilmeli ve iyiye yapılmalıdır
Mohammedans; mümkünse, zorla, zorla. Gerçekte
Moulvie zaten doksan ve garip istekli dönüşümleri hayal etti,
İlahi lehinin daha fazla tezahürü. Belki daha fazlası; Çoğu olsa da
Bu kötü tavsiye edilen gizleme girişimleri,
Şimdi.

Gerçekten de vardı; Bu dört günlük barış, saatlik artan
Yüksek Cennet tarafından bu kadar açık bir şekilde tercih edilen bir amaç için dini coşku,
denilen bir görevi sürdürmeyi neredeyse imkansız hale getirmişti
Birçoğu, sadece birkaç saat sürmesi muhtemel göründüğünde.

Jim Douglas bile yardım alamadıkça başarısız olması gerektiğini söyledi.
Şimdiye kadar başarılı olmuştu, çünkü-sadece bir şans olsun-değil, değil
Birinden birkaç, gizleme yeri eline hazır
kimseyi güvenine sokmanın gerekliliği. Çünkü onu bulmuştu
sığınak şehirlerine sahip olmak için, olduğu gibi, nerede
Meraktan kaçabilir veya boş zamanlarda bir kılık değiştirebilir. .
bazılarında bir odanın kirası için bir ay gerekli
Kiralık ev, güvenlik duygusu ile geri ödenmekten daha fazlası
mülkiyet ona verdi. Bunlardan birine, bu yüzden aldı
Kate, 12'nin şafağında, onu yalnız başına kilitli bıraktı; kadar
Gece onu bir başkasına götürmesini sağladı; Yani sürekli değişimle
Şüphe kaçmayı başarmak. Ama günler mucizevi geçerken
barış, bu hayata devam etmenin umutsuzluğunu fark etti
uzun. Başlangıç ​​olarak, Kate'in sinirleri buna dayanamadı. O cesurdu
Yeter, ama bir hayal gücü vardı ve bununla birlikte hangi kadın olabilir
Bir seferde on iki saat karanlıkta yalnız bırakılıyor, asla
Yavaş açlığın olup olmadığını bilmek, bir şey varsa onun kaderi olurdu
İstenmeyen ona oldu, henüz başlamamış mıydı? Bekleyemedi
Ona dayanması için, çok daha az zor bir şey olduğunda
Onu Haggard'ı bıraktı, sinirleri kesin olarak; onu olasılıkla bıraktı
bir gün kendi kendini kontrolünü kaybetmesinin geleceğinde beliriyor ve
Genç Mainwaring'in yaptığı gibi tüm dünyaya çılgınca gitmek. O değil
Kate'in güvenliğini o kadar çok önemsedi, ki
Başarısızlık onun içinde canavar benzeri bir vahşeti yarattı. Yani, dolaşırken
Şehir hakkında huzursuzca, bazıları için sabırsızlıkla beklemek
Bu gül kırmızısı duvarları olmadan dünyanın işareti-her geçen gün bekleyen,
Gecenin geri dönmesi ve izin vermesi için büyüyen bir öfke fırtınası ile
biraz koyu merdivenleri sürün ve kendini bir kadının güvenliğinden temin et, o
Ne durumunda bir plan bir plan yaptı mı? Hikayeler durumunda
Çarşılarda doğru olduğunu duydu mu? HAYIR! Bu imkansızdı. Nasıl olabilir
İngilizler Hindistan'dan mı silindi? Yine de ıssız gördüğü gibi
eski bir pantaloon tarafından ciddi bir alayı içinde yeniden açılan dükkanlar
Fil, Aberool-Bukr'ın izin verdiğini görünce kendini imparator olarak adlandırıyor
Mohammedan'ın yeniden kurulması nedeniyle genel olarak squibs kapalı
imparatorluk; Her şeyden önce, hayatın gelgitini göründüğünde
Sokaklar, bir darbe vurma ve sahte olan çılgınlık arzusu
gerçekte neyin olduğu konusunda neredeyse dayanılmaz bir merakla temperlenmiş
olmuş. Ama denemeye cesaret edemedi. İşe yaramaz olsa da
öyleydi, Kate'in gün boyunca gizlendiği çeyrekte asılı kaldı,
ona yakın olduğunu bilerek belirli bir teselli hissediyorum
O olmaya cesaret ederken. Böyle bir yaşam açıkça imkansızdı ve bu yüzden biraz
Biraz, planı büyüdü. Yine de büyüdüğünde, neredeyse küçüldü
Bu, çok garip görünüyordu, geçmişi birbirine bağlarken
Sunmak. Çünkü Kate karısı olarak geçmeli-hasta karısı, gizli,
Zora, teraslı bir çatıda, Tara'nın hizmetkarı olduğu; O,
Bu arada, bir Afgan at-satıcısı olarak geçerek, geri dönmekten kaçındı
Kuzey, ticaretinin diğerleri gibi, evindeki bu hastalık tarafından. .
Tara rıza gösterecekse plan mükemmeldi. Ve Jim Douglas,
Kendi kesinliğini görmezden gelse de, asla gerçekten şüphe etmedi
istemek. Kuzey'in sis kaplı dağlarında doğmamıştı
hiçbir şey için. Mistisizmleri doğasının bir parçasıydı ve bunu hissetti
Onu bunun için kurtarmıştı; Bunun için ve sadece bu oynamıştı
Saçlarıyla o çocuksu ama başarılı bir kantrip. Bir bakıma değildi
Küçük zora ile çatıda acıklı idyl ama bir provma
Trajedi-rolünü oynayamadığı bir prova mı?
Bu kadınları birbirine bağlayan garip kader ipliği! Ve
varlığını kabul etmekten çekmesine rağmen, ona
Bütünün güvenli bir şekilde kalacağına dair güven. Böylece ne zaman
Tara'yı aradı, tek şüphesi daha akıllı olup olmayacağıydı
Ona Kate hakkındaki gerçeği anlatmak ya da onun karısı olduğunu iddia etmek. O
ikincisini daha az riskli olarak seçti, çünkü Tara yardımı reddetse bile
ona ait olan herkese açıkça ihanet etmezdi.

Fakat Tara reddetmedi. Başlamak için hiçbir şeyi reddetemezdi
Onu öldüğüne inandığında onu güvende bulmanın ilk sevincinde
Diğer tüm huzoors gibi. Ve sonra büyük bir aşk karışıklığı ve
Gurur ve pişmanlık ve üçünün de şiddetli tutkulu inkar,
rızaya. Huzoor, karısını kurtarmaya yardım etmesini isterse neden
itiraz etmeli mi? Mem _his_ olsaydı onun için hiçbir şey olmasa da
mem ya da değil. Jim Douglas, istekli protestoyu dinlerken,
Güvenli bir şekilde kendini gereksiz bir komplikasyon kurtarmamış olabilir;
Ama sonra Tara'nın söylediği ve yaptığı birçok şeyi merak etti. Çabuk
Ödülü olarak hem saç hem de madalyon sözü verdiğinde kaşlarını çattı. -Den
Selatçının ortasında hafif titreme,
Hala memenin saçları için ikincisini istiyorum. Onun yavaş gülümsemesinde
Siyah kilidi hala tek elinde göstermek için altın oval açtı.
Kızarmış olduğu ocak keklerine bakmak için kenara dönmüştü
içeri girdiğinde ve sonra gerekli ayrıntılara girdiğinde
Düzenleme en önemli şekilde. Doğal olarak Huzoor vardı
hizmetçisinden yardım istedi. Başka kimden arayabilirdi? Gelince
Azizliği, bunda yeni bir şey yoktu. O suttee olmuştu
Her zaman Üstat'ın çok iyi bildiği gibi. Yani onun için yapmadı ya da o
Onun için bunu acı çekebilir. Bu yüzden onun gibi ayarlardı
Zora için ayarlanmıştı. Huzoor bir çatı kiralamalıdır-çatılar
En güvenli-ve yarım kör, yarım sağır bir süpürge-kadın
biliyordu. Belki gerekirse başka bir şey. Ama Huzoor'un ihtiyacı yok
Parasını verirse bu tür detaylardan korkuyor. Ve bu Jim Douglas
Duryagunj'daki ıssız bungalovunun bahçesinde gizlenmiş; böylece
Gerçek, tüm plan onlar için bir
nazikçe kader.

Ve yine de Jim Douglas, ilk kez bir pişmanlık hissetti
Zaman, o eski Lucknow günlerinin tanıdık vuruşunu kapıda verdi
bir Delhi çatısı ve Tara onu açtı, eski koyu kırmızı giyinmiş
Drapery, Gold Bangles güzel kahverengi kollarına restore edildi. O vardı
Bir önceki gece Kate'i geçirdiği konaklamaya getirdi
Müftü çeyreğinde güvence altına almayı başardı ve onu orada bıraktı
Yalnız, Tara'nın anahtarını almıştı; Bu en güvenli plan, o zamandan beri
Daha sonra her şey daha önce sağduyulu kadının modasında düzenlenebilir
Bir görünüm verdi.

Ve görev iyi yapılmıştı. Dış kare veya avlunun
Girdiği korkuluk çatı, en çok geleneksel yatıyordu. A
Burada dönen tekerlek, orada bir dizi su potu, bir paspas, bir kamış dışkısı veya
İki, bir köşede bir yemek pişirme yeri, düzensiz bir tuval ekranı
iç kapılar. Onu bir İngiliz kadın bulmaya hazırlayacak hiçbir şey yok
içinde; Wan yanaklarında hafif bir renge sahip bir İngiliz kadın; Yeni bir
Gri gözlerinde barış, meşgul-heaven işareti kurtar!-Biraz yapışırken
Ayrık Yasemin tomurcukları bir su potasının sığ tabağı içine.

"Tara onları bir ipin üzerine getirdi," dedi Kate özür dileyerek
İlk karşılamasından sonra, görünüşünü belirttiği gibi. "Sanırım beni kastetti
Onları giymek için-diğer şeylerle, "
Elbisesine gülümse, "ama üzücü görünüyordu. Yeni bir dünya gibiydiler
Bana-bir söz gibi-bir şey. "

Dize yatağının kenarına oturdu ve biraz şaşkın ve
ona ve çevresine eleştirel baktı. Hoş bir şeydi
Hala serin sabah gökyüzü tarafından tonozlu güneşli çatı. Oradaydı
Bir ucunda biraz yaylı bir oda, bir neem ağacının en üst dalları
bir tarafta gösterildi; Öte yandan, büyük şişlik kubbesi
Cami büyük beyaz bir bulut gibi görünüyordu ve bir köşede bir çeşit
Çatından, dar bir tuğla tarafından kazanılan kare taretin
Merdiven, tüm şehir görünürdü. Çünkü en yüksek evdi
çeyrek, yanındaki çatıdan bile daha yüksek, üzerinde aynı
Neem ağacı bir gölge attı.

Ve bakarken, dünyada hiçbir elbisenin daha fazla olmadığını boş bir şekilde düşündü
Dellowy treni ve gevşek, yumuşak, Delhi elbisesinden daha zarif,
Filmli Peçe. Ve Kate beyaza iyi baktı-hepsi beyaz. Çekti
kendisi keskin bir şekilde; Ama gerçekten de bellek ona hileler oynuyordu ve
Gerçekliğin stresi ve zorluğu bu kaymadan uzak görünüyordu
Beyaz zarif bir kadının yapıştığı güneş doymuş çatı
Yasemin suya tomurcuklar. Ve aniden Zora'nın olacağı düşünce geldi
şapletleri dikkatsizce giymişler; hayır olurdu
Ona solmuş çiçekler üzerinde duygusallık.

"Bir söz," diye tekrarladı yarı çınladı. "Şey!
En kötüsü gelse bile, burada daha kolay olacak. "

Kaskatlı bir şekilde ona baktı. "Bana bunu hatırlatma lütfen"
Dedi aceleyle; "Unutmuş gibi görünüyorum-tam mavinin altında
gökyüzü. Benim için çok önemsiz olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, ama yardım edemem.
Her şey beni eğlendiriyor, ilgimi çekiyor. Çok tuhaf, çok yeni. Bu bile
elbise; Çok güvenilir değil, ama bir cam gibi çok şey diledim
Şimdi, içine nasıl baktığımı görmek için. "

Gözleri neredeyse eşcinselle tanıştı ve tuhaf bir kızgınlık hissetti
Zora'nın kelimeleri açıkçası söyleyeceğini kabul etmek.

"Burada bir tane var-bir yüzük içinde," diye cevapladı bir şekilde sert bir şekilde
Bir düğümünü çözdüğü için tüm bunları daha önce yaptığını belirsiz bir his
Yanında getirdiği küçük demet. "Çok fazla kullanım değil-çünkü
Bir tür şey-korkuyorum, "diye devam etti" ama bence daha iyisin
Bunlara sahip olun: Bu harika bir nokta-kendi iyiliğiniz için bile-giyinmek
ve rol oynayın. "

Kate, ani bir yerçekimi ile, yerli süslemelerin yığınına baktı
yatağa boşaltıldı. Altın ve gümüş bilezikler, halhal, tuhaf
Saçlar için küçük mücevherli püsküller, şirin ipek çeken boyun ve
Tılsımlar.

"İşte cam," dedi, küçük bir tur seçerek
Dilgide Gold; "Başparmağına takmalısın-ama
Zorlukla küçük parmağıma git, "diye konuştu kendi kendine konuştu ve Kate,
Yüzüğün üzerine oturdu, ona baktı ve dudaklarını koydu.

"Benim için de çok küçük," dedi,
hafif bir hoşnutsuzluk havası. "Çok güzeller, Bay Greyman,"
Hızlı bir şekilde ekledi, "ama yapmamayı tercih ederim-gerçekten değilse
Gerekli-düşünürsen ---- "

Yarı üzüntüsü, yarı peygamberlikle yükseldi. "Tercih etmeliyim; ama sen
İstediğiniz gibi yapabilir. Mücevherler çok sevdiğim bir kadına aitti
Sevgili, Bayan Erlton. O benim karım değildi-ama o iyi bir kadındı
Bütün bunlar. Korkmana gerek yok. "

Kate, şiddetli eller koyarken kanın yüzüne karıştığını hissetti
dokunduğu ilk süs. Sağlam bir altın bileklik oldu.
"Çok küçük," dedi keskin bir şekilde, elini sıkmaya çalışıyor
aracılığıyla. "Gerçekten daha iyi olurdu ----"

"Affedersiniz," diye yanıtladı havalı bir şekilde, "Bana izin verirsen." O çizdi
Harika oyma düğmeleri ustaca parçalandı, bileğini yanlardan kaydırdı
açılış ve onları bir saniye içinde tekrar kapattı.

"Geceleri çıkaramazsın, hepsi bu," diye devam etti "ama yapacağım
Tara'ya gerisini nasıl giyeceğinizi göstermesini söyle. Şimdi kapalı olmalıyım ve
bin şey yerleş. "

Dış çatıya bir kez daha geçerken Kate, o sifon, yarısını hissetti
Kızgınlık, utanç yarısı, hala yüzünde. Böyle bir ortamda
Ne kadar önemsizdi ve yine de düşüncesini gerçekten tahmin etmişti. O muydu
o altın fetter'in dokunuşunun verdiği garip heyecan da tahmin etti
o? Yarı mekanik olarak gevşemeye, kaldırmaya çalıştı ve sonra
Sabırsız bir kaşıntı ile kararlı ve diğerine koymaya başladı
bilezikler. Ne önemli, şu ya da bu şekilde? Ve daha sonra,
Kendisine rağmen ilgilenmek, bulmacaya çalışmaya başladı
Kazık için kullanır ve yerler.

Bu arada Jim Douglas, Tara'nın kulağına yemek talimatları vardı; Ancak
Ayrıca, kendisine öfkeyle, son dereceye kadar önemsiz olduğunu söyledi. Ve
Sonunda Kate'in saçlarının hemen kararmasını ve bir
Onunla mümkün olan tek kısma uyacak şekilde yüzün hafifçe lekelenmesi
gri gözler-adil bir Afgan-umutsuzluk içinde fırladı
alakasız açıklama:

"Ama mem asla Zora kadar güzel olmayacak;
büyük ayaklar. "

Büyük ayaklar! Bütün kadınların buna benzer olduğuna yemin etti.
Bütün dünyayı cinsiyet aracı yoluyla gördüklerini; Ve
_that_ tüm yaramazlıkların dibindeydi. Delhi kaybolmuştu
Kadınları kurtar; Sorun onları memnun etmeye başlamıştı. Şimdi bile,
Görebiliyordu, direniş çökecekti ama bir kadının hırsı için;
Kraliçe ve parsellerine rağmen, yüz cesur adam ya da öylesine
Seçerlerse hala Delhi Üstatları olabilir. Hala her biri olduğundan
kendisi için ve şeytan Mutineers ile en arkayı alır. .
Bunun kesinliği neredeyse ötesinde bu uzun gün geçirmişti
ona dayanıyor; Ve Jim Douglas sokağa bayılırken
Burada yine bir kadının yolda durduğunu acı bir şekilde düşündü; O zamandan beri
Kate için kesinlikle Meerut'u misilleme yapmaya zorlayabilirdi
Gerçek durumun raporlanması.

Ancak her saat bu misillemeleri daha da zorlaştırdı. Gerçekten, o ayrılırken
16 Mayıs'ın o sabahı Müftüler Çeyrü
Birçok adam için kararsızlığı sona erdiren ve ayrılan sarayda devam ediyor
Geri çekilme şansı yok. Çünkü Zeenut Maihl gerçekleri Jim kadar açık bir şekilde gördü
Douglas ve disiplinli ayakların ilk serseri olacağını biliyordu
suttle için sinyal; Kaçış şansı kalırsa.

Ve bu yüzden bir şeyler oluyordu. Elbette birinin emirleri ile; ile
Hint isyanının cevaplanmamış sorularından biri olan.

Kraliçenin kendisi, dostça, masum bir şekilde kralla oturuyordu,
en son beyitini alkışlamak; ki bu ayık gerçekte, onlardan biri
en iyi:


      "Tanrı bu zar kutusu dünyasını alıyor, baş aşağı sallanıyor,
       Bir yenilgi ve bir kral taç atar. "


İkincisini eski kafada hissetmeye başlamıştı,
özenle hayallerle doldurulmuş; Ama kraliçe onun kalbinde biliyordu
Egemenlik mücadelesinin yeni başlamış olduğu kalpler. Yani onun zihni
esas olarak bazılarının düşüncesinde kindar bir genişlemede işgal edildi
halkın işe yaramaz terörü-bu şey yapılır-bulurlar
Elleri geri dönülmez bir şekilde pulluk üzerinde. Ahsan-O-O-O-O-O-Ehi-Buksh,
misal; Ayrıntılı köprüleri işe yaramazdı; ve Aberool-Bukr
Squibs ve alaylarıyla, Farkhoonda erdem patrağı ile
ve din. Sadece bu son kurbanı aşmak uğruna
Zeenut Maihl küçülmezdi; Bu üç veya dört günden beri
Cozening, kraliçeyi hala daha güçlü bir nefretle terk etmişti.
Tuzağa bu kadar kolay düşmüş ve kim
Zaten kendine havalar vermeye ve geleceği bir uçakta tartışmaya başladı
eşitlik. Güzel, kibirli aptal! Şimdi bile, casuslar dedi ki,
Prensi, yeğeni almayı ilk kez almayı bekliyordu
Saray'a geldiğinden beri. İlk kez olduğu gerçeği
Kraliçenin öfkeli gözlerinde bir ağırlaştırma gibi görünüyordu,
Farkhoonda'nın Dekorum için iddia edilen bazı gerçeklik.

Gerçekte prenses için çok gerçeklerdi; kazanıyordu
Gerçek bir olasılık önerisinin ortaya çıkmasından bu yana
Kalbi atıyor. Kralın kısaca seçilmesi olasılığı
Bu erken evliliği trajik bir şekilde kesintiye uğrattı; seçmek
Evliliği ilan et ve rızasını bir başkasına ver. Newasi vardı
Öneriyi öfkeyle izledi, kulaklarını, kalbini durdurmuştu;
Ama hatırlanması devam etti, zihnini korudu ve o
Prens ile röportajı bekledi, bunun belirsiz olduğunu hissetti
Bu gelin benzeri giysilerde onu alan çok farklı bir konu
Bu loş, ağır kokulu odalar, net olduğu için
Sky bilgin elbisesinde. Yine de sadece alışkanlıktan eğilirken,
Finery'nin kendisi tarafından uyandırıldı, uzun brocaded trenini düzenlemek için
Daha iyi kıvrımlar, bir iç çekiş ve bir kahkaha arasında bir şey verdi
hayranlığının kesinliği. Ve sonuçta, neden sahip olmamalı
Eğer kral ----

Uzak bir atışın sesi onu başlattı ve duraklattı
bir diğer. Bu yüzden renk ve mücevherlerle dolu ince bir figür durdu,
Elbisesinin her ayrıntısında çalışılan baştan çıkarıcı olan figür; Ve
Böyle olduğunu biliyordu. Neden? Eğer-eğer sevdiyse ve eğer
Kral----

Newasi ellerini gergin bir şekilde sıktı ve loşa yukarı ve aşağı yürüdü
oda. Aberool geç kalmıştı ve ilkine geç kalma hakkı yoktu
Teyzesine tören ziyareti. Mirza-Sahib şüphesiz geç kaldı,
görevlilerini kabul etti, ancak kapı bekçisi bir
Dış mahkemede bir tür rahatsızlık, neden olabilir
gecikme.

Bir rahatsızlık! Doğan bir korkak olan Newasi, düşünceden küçüldü,
Hiçbir şey olabileceğini hissetmesine rağmen-birçoğundan biri değil
kavgalar, sürekli kavgalar.

Tanrı ve onun peygamberi! Kim-bu neydi? Bir çığlık attı
belirsiz bir şekilde patlayan vahşi figürden terör,
bu da uzak köşeye çekilmesini takip etti, kendini ona fırlattı
Dizler, onları sıkıştırıyor, yüzünü kokulu perdeleri arasına gömüyor.
Ama o zamana kadar terörü gitmişti ve serbest kalmaya çalıştı
Kendisi, öfkeden, öfkeden yapışan kollardan;
sarhoştan ----

"Akool!" Şiddetle ağladı, sonra meraklı titrime döndü
Kadınlar, ayağını onlara damgaladı ve onları bedeledi. Ve ne zaman
itaat etmişti, küçük ellerini yapışanlara karşı dövdü
Yine vahşi ayaklarla, aniden felç olmuş gibi düşene kadar
ondan yükselen yüzündeki korkunç korkudan ve dehşetten önce
Finişler.

"Gel, Newasi!" Beyaz titreyen dudakları kekeledi, "bundan gel
Hangman Den. Seni uyarmadım mı? Ama ipi döndürüyorsun
Boynum-Ben sadece kendi hayatımı yaşamak isteyen, kendi ölümümü öl.
Gelmek! Gelmek!"

Ayaklarına tökezledi, ama karıştırılamadı. Böylece durdu
Aptalca ellerine bakıyorum.

Farkhoonda da görünüyordu, yüzü gri büyüyor.

"Ne değil, Aberole?" o boşa çıktı; "Ne değil canım?"

Ama biliyordu; Kan, yeni kulübe, hala ıslaktı.

Sessiz durdu, lekelere bakarak aptalca baktı. "Ben grev yapmadım"
kendine mırıldandı, "ama ben aradım mı?
Kafasını kaldırdı ve sözleri yüksek tiz bir şekilde pervasızca koştu
ses, "Seni uyardım! Sana bunun güvenli olmadığını söyledim!
Sarnıç tarafından güneş ışığında koyunlar gibi ve kan kokusu yükseldi
yukarı. Benim çok burun deliklerimdi, çünkü bak, ilk atış kaçırıldı
Onları ve adamlarımdan birini öldürdü. Gördüm. Yuvarlak kırmızı nokta sızıyor
Beyaz-ve koyun gibi sürüldüler ---- "

"DSÖ?" diye sordu hafifçe.

"Sana söyledim; mahkumlar, çığlıkların üstünde öldürmek için çığlık ile
çocukların, kadınların üzerindeki kanlı kılıçların parıltısı
Kafalar-ve ben ---- hayır! Seni uyardım, newasi, kasap vardı
_Here _ "-Kan lekeli elleri eşcinsel kıyafetlerine iz bıraktı.

"Akool!" diye bağırdı, "Sen değilsin ----"

"Ben mi?" Neredeyse çığlık attı. "Tanrım! Hiç görüşümü bırakacak mı?
Çağrı, koştum, kılıcımı çizdim. Ellerimin üzerinden bir
Çocuk boğazını vurduğum gibi mi yoksa-ya da vurduğum gibi mi? Newasi! "
Sesi tekrar neredeyse bir fısıltıya batmıştı, "annesinin içindeydi
kollar,-ağlamadı,-baktı ve ben-i ---- "Yüzünü gömdü
Elinde-"Sana geldim."

Bir an için ona baktı, elleri sıktı, onu
Güzel yumuşak gözler alev alıyor; Sonra pervasızca mücevherleri yırttı
Kolları, boynu, saçları.

"Yani cesaret etti! Evet! Gel! Sanat haklısın!" Karışık kelimeler
kendileri vahşice ondan fırlatarak bileziklerin çırpınmasıyla
tutku, odanın köşelerine yuvarlandılar,
Brocade ve tinsel hışırtı ile düşerken kolyeler
Onları ondan yırttı. "Onları öldürdü-çaresiz kaçaklar,
Kral tuzunu yiyen konuklar! Bizi büyülemeyi düşünüyor
Her şey-seni canlandırmak için. Ama olmayacak. Çok geç değil. Gelmek!
Gelmek! Aberool-hepsi benden var-evet! Hepsi, ondan daha erken
Seni bu şekilde canlandırmalı-gelin! "

Peg'den eski bir beyaz peçe kaptı ve etrafına sarmıştı
Hızla kapıya geçerken onu; Ama hareket etmedi. Yani o
Elini almak için hızlı bir şekilde tekrar geçti, olduğu gibi lekelendi ve
Yanağını okşayarak ona bırak.

"Grev yapmadın, canım, gelmedin! Gel canım, bu
O, sana sahip olmayacak-seni hızlı tutacağım. "

Düz perdeli bir Dhoolie bölgeleri terk ettikten beş dakika sonra ve
Dişli kırmızı kemerleri ile büyük seyirci salonunu geçti,
Sanki kurbanlar için esniyormuş gibi görünüyorlar. Lay'ın ötesinde avlu
Garip bir şekilde sessiz, toplanan değişen kalabalığa rağmen ve
Ağaç gölgeli sarnıç etrafında eritilmiş ve tekrar toplandı
Ama Hafzan ve Moulvie'nin bir anne duraklamasını izlemeden önceki gün
Bebeğini daha yumuşak, Securer dinlenmesi için tıkamak.

Kadın ve çocuk şu anda sarnıçtaydı ve geri kalanı vardı
Gelmek. Daha yumuşak, diğer tüm dinlenmeden daha menkul kıymetler ve anne paylaştı;
diğer kadınlarla, diğer çocuklarla paylaştı.

Ama prenses farkhoonda olarak, görebileceklerinden korkuyor, gözetledi
Dhoolie perdeleri boyunca, görülecek hiçbir şey yoktu.
Değişen, meraklı kalabalık, tarafsız güneş ışığı akarken
o ve üzerinde baktığı kişiler.

Öyleyse, acımasız sorgulamalarıyla yıllarca kalabalık, kalabalık
Gözler, sarnıç tarafından ne yattığını düşünen tüm düşünceleri kapatın,
Dinlenme ve tarafsız güneş ışığı üzerine akıyor.

Çünkü güzel yumuşak gözler geri çekildiğinde, bir boru çaldı
Duvardan yankılanan salonlar boyunca şehre yüzdü.
Saat ve koğuş ayarlamak, kapıları kapatmak için çark; çünkü
Ölümün geri alınamaz adım atılmıştı.

Böylece egemenlik hayali kapalı kapıların arkasında ciddi bir şekilde başladı. Ancak
Kadınlar Delhi'yi kaybetmiş olsaydı, küçükler hakkında öldürülenler
Sarnıç onu geri kazanmıştı. Hafzan gerçeği konuşmuştu; gücü
Huzoors orada yatıyordu.

Gerçek ustanın gücü.




                             Bölüm II. BARIŞ? BARIŞ?


Üç hafta geçti ve hala egemenlik hayali devam etti
Kapalı kapıların arkasında, her şey parıldadı ve kaynaştı
Yaz güneş ışığının şiddetli yangını. Şehir yatıyor-gül kırmızısı bir parlama
bakmak için göz kamaştırıcı-nehrin ışıltılı eğrilerine sahip ve
Issız sırt, her zamankinden bir kertenkele gibi, swelted ve uyudu
tembel olarak, serin mavi sudaki kuyruğu, başı serin yeşili üzerine
Subz-Mundi'nin bahçeleri. Ve her şeyin üzerinde sıvı sarı bir ısı saati yatıyordu
Bütün büyük bir serap gibi görünene kadar her taslağı bulanıklaştırmak.

Ve yine de ustanın hiçbir haberleri yoktu, toz bulutu yok
Meerut Yolu. Hiçbiri.

İnanılmaz, inanılmaz gerçek! Erkekler fısıldadı
Büyük cami, hızlı gelen turun son Cuma günü, onun
Komisyon hizmeti, kapalı kapıların arkasından birçok kişinin farkına vardı
bu tür krallık belirtileri ile davul atma, ateşleme
Selamlar ve kredilerin verilmesi, Bahadur Şah gerçekten şunu doldurmuştu
Dünyanın en iyi savaşçılarından atalarının tahtı. Filched
darbe olmadan, mücadele olmadan, tehditsiz bile,
meydan okuma.

Yani burada yayınları veya telgrafları, yasaları veya
emir. Zamanın kendisi yüzlerce yıl geriye döndü ve tüm gücü
İlerleme kesinlikle yaşlı bir adama, dinin ışığında,
İnancın Savunucusu, Büyük Mogul. Bu bir mucize olmasaydı
Bazı halkın sadakati için birine çok tehlikeli bir şekilde geldi; Ve böylece onlar
Büyüyen kalabalığı şişirmek için dualar bittiğinde sarayda sürüklendi
Rüya Kralı hakkında mahkemelerin. Ve hatta öğrenilmiş ve en sadık olan
fısıldama adımlarında devam etti ve belirsiz kehanetler ve
Aklıma ustaca yorumlar ve garip olduğunu itiraf et,
yılın sayısal değerlerinin vermesi gereken harika garip
Anagram "_ungrez tubbah shood ba hur soorut_," kısaca "the
İngilizler imha edilecektir. "Çünkü oryantal zihin böyle seviyor
önemsizlikler.

Ve tüm niyet ve amaçlara göre, İngilizler yok edildi,
11 Mayıs ile 8 Haziran arasındaki kısa barış ayı,
1857; Çünkü Delhi boşuna hiçbir şey bilmiyordu, durmadan
Üstat'ın çadır ve arabalar, atlar, mühimmat bulma çabaları
Tıp, her şey bir kez daha, kurtar, cennete teşekkür edin! cesaret ve
Hareketsiz olma kararlılığı.

Soma bile mucizeyi acımasızca itiraf etti; çünkü şimdiye kadar desteklenmişti
adil bir kavga düşünceleriyle sadakatsizliğine yükseldi. Sonuçta,
Delhi Direct'e gitti, ancak ülkeyi kendi köyüne kesmişti
Hansi'nin yakınında ve düzenli bir salgın duymayı umarak orada bekledi
kesinlikle onun tarafını seçmeden önce düşmanlıklar; Ve o hala
İki hafta sonra, alaydaki en büyük chum'un
Meerut'tan geldi. Çünkü Davee Singh birçok sepoydan biri olmuştu
Bir kısa geceden sonra renklere geri dönen 11'inci
Günaha bitti. Soma bunu biliyordu ve bir kereden fazla
Bekledim, bilgi onu eskisine geri çeken bir mıknatıs gibi olmuştu
düşünce direği; Bunun için onun chum zafere götürülmeli ve o
Yenilenler arasında Soma'nın kendisinden nefret etmesini sağlayacak kadar muhtemel vardı.
Beklenti.

Ama işte Davee Singh, olduğu gibi bir firar, küstahça
köy dedikoduları için anlaşmaz, ama kabul eden arkadaşına
Şiddetle ikincisi haklıydı. Huzoors nasıl olduğunu unutmuştu
savaşmak için. Meerut mezar gibi sessizdi; Ama hiçbir kelime yoktu
Delhi ve Folk dedi ki-ne söylemediler?

Yani bu ikisi, garip bir pişmanlık ve rahatlama karışımı ile
Kalpler, orada neler olduğunu görmek için Delhi'ye yola çıktı; bilmeden
arkadaşlarının çoğunun ondan sürüklendiğini, yorgun olduğu gibi
kendileri eylemsiz.

Oraya gelmişlerdi, iki swagger Rajpoot, ortasında
Şükranlar ve Mohammedan Paskalya'nın Jollity
Fast'ın son Cuma günü; Ve açıkçası faul etmişlerdi. Gibi
Açıkçası Mohammedans'ın bir Hindoo'ya faul olacağı gibi
Saturnalia veya hem Mohammedans hem de Hindoos faul düşecekti
Kraliçe'nin doğum gününün onuruna şenlikler, bu 25.
Mayıs 1857, Hindistan'ın her kantonunda sanki varmış gibi devam ediyordu
Dünyada isyan gibi bir şey değildi. Yani, onların ne olmasından rahatsız oldu
gördüm ve duyun, kendilerini diğer rajpoot malcontents'a kattılar
derhal. Eski Pantaloon'un alayı içinde küçümsediler.
Delhi'deki terzilerin yarısı etkilenmiş olsa da, gerçek fakir bir şey
Tuzakları ve cüppeleri acele etmek için. Belki de Abool-Bukr hala olsaydı
Squibs ve benzeri gibi sorumlu, daha iyi olurdu; Ama o
değildi. Prenses Farkhoonda'nın izin vermesi için verdiği emir
Dhoolie, kapılar kapanmadan önce
Ölüm-Başlık, onun son otorite egzersizi olmuştu; Sonraki
Mahkeme Dergisi, görevden alındığını duyurdu.
onun randevusu. Böylece Thunbi Çarşısı ve
Müftü çeyreğinin,
Rajpoots, Başkomutan Mirza Moghul'u eleştirerek küçümsedi.
Bir ata otur ve övgü dolu bir şekilde Vicra-Maditya ve Papap olarak konuşuyor
Savaşçı Hindoos olacak. Alacakaranlık hakkında, kelimeler bir
halhalların çınlaması ve korkunç bir misk kokusu; Valor için sürüklendi
Elbette Thunbi Çarşısı'nın ahşap balkonları için bir mesele sırasında
mucize ayı. Böylece mahkumlar, para kazanan para,
Yeni rejim üzerindeki kutsamalar.

Ancak Soma, bir dikişe ihtiyacı olan bir gözün üzerinde bir kesim ile,
Onu yamalayacak hiçbiri bulamadığı zaman yüksek sesle yemin etti Doddering'i kurtar
ona yazılı kağıt haplarla dozu öneren eski Hakeem
Providence adı; Herkese alışmış birine inanılmaz bir çare
Hastane ve vasıflı cerrahi aletleri.

"Evet! Şüphesiz o bir aptal," diye onayladı diğer sepoys
Komisyon, "Yine de alacağın en iyisi. Seni görmek için kardeşim,
Doktorlar Huzoors'a aittir; Pek çok cesur bir adam beklemeli
Bu lanetli şifoniyerler güvenli olmadığından, gereksiz yere ölür. Oradaydı
biri şişeleri ve şeyleri aldı ve onları kullanabileceğine yemin etti
herhangi. Ve şans, beş kahraman verene kadar onunla gitti
Başlarını temizlemek için biraz önceki gece sarhoş. Tüm tanrılar tarafından
Indra'nın cennetinde yarım saat içinde yaşamdan bile açıktı. Yani biz
Dresser'a düştü ve onu da temizledi. Evet! Aptal ya da aptal yok, kağıt
Haplar daha güvenlidir! "

Alacakaranlık ve karışıklıktan yararlanan Jim Douglas,
Soma'nın sesini tanıdıktan sonra grup, bir vahşi ile döndü
kıkırdama; Masal onu eğlendirdi değil, düşünmekten memnuniyet duyuyordu
Şeytanlardan altısı hesabına gitmişti. O uzun günler için
Barış ve zorunlu eylemsizlik onu daha düşük ve daha düşük bir şekilde batırmıştı
Azalanmaya cesaret edemediği için hayvan nefreti. Kendini biliyordu, hissetti
onun cesaretinin vahşilik haline geldiğini ve
Diğerleri, zamanlarını olduğu gibi ikiye katlıyor, ayrıca içine batıyor olmalı,
Gelecekteki intikam düşüncesinde onu şiddetli sevinçle doldurdu. Ve yine de,
Şahsen endişe duyduğu sürece, o uzun günler geçti
sessizce, güvenli, huzur içinde ve herhangi bir zamanda tırmanabilir
Bir kadının bulunduğu güneşli bir çatının kaymasına kargaşanın tüm görüşü ve sesi
onu güvenle bekledi ve gözlerine hoş geldiniz. Bir şeyle
Trajedi, hatta
Ölüm korkusu, bütün bir hayatı talep edemez ve Kate eğlenceli oldu
Bir kez daha doğu köşesini yaparak bir kez daha
Batı cesaret ederken. Bu pek değildi, ama Jim Douglas'ın gözü
bir kamış taburesinin pozisyonunun tarif edilemez farkı,
Zavallı bir grup çiçek var, küçük kitap sırası
Niş, tanıdık çevrede yapılmış. Çünkü kitaplar vardı ve
Delhi'de yedek; Jim Douglas birkaç pennies'in fiyatı için
Güvenli görmüş olsaydı ona böyle bir ganimet arabası getirdi; Ama yaptı
değil ve bu nedenle kütüphane gramer ve kelime dağarcığından oluşuyordu
Kate'in onu şaşırtan ve onu ilgilendiren bir hızla öğrendiği
Öğretmen. Gerçekte yapacak başka bir şeyi yoktu. Yine de geldiğinde
sık sık işinde emildiğini bulmak için, gözleri
Zamanın Bulmacası, içe doğru kızardı ve kendine bir kez daha
Kadınlar önemsiz yaratıklardı ve hayatın da önemsiz göründüğü gibi
gerçeği sinirlerinin hepsi sarsıldı ve arzu ile uyumsuz
Geçmiş bir idilin bu garip gölgesinden uzaklaşın; hepsini bırakmak
Geride kadınlık ve erkekçe savaşmaya düşüyor. Yani o sık sık o kadar
Yanında oturdu, hasta dışa doğru, içe doğru gidip gitmeye bile
Şehrin kabusunda gözü,
Altın kaymıştı, kibirden ve zorlu bir öfkeden,
o ince bileğin etrafında ve bir şekilde fetettiğini hissediyorum
Kendisi umutsuzca, bir yıldan fazla bir süredir bunu vermişse
söz. Şansı ve onun! Hepsi bu muydu? Bir kadının güvenliği. Ve
Gözlerini bilekliğe kadar takip ederek,
İlk kez bir kez daha dokun ve şansının ne kadar garip olduğunu düşünüyorum
Ve onunki birbirine çok bağlıydı. Ama kadın olmak, kalbi
yanında oturan ve yüzü içgüdüsel olarak yumuşatın
gün geçtikçe sterner ve daha fazla haggard büyüdü; onun?-görebiliyordu
Başparmağında küçük görünümlü camda yeter
Olumlu bir şekilde şişmanıyordu! Onu söyleyerek eğlendirmeye çalıştı
O kadar, ona gelen küçük mizahi dokunuşların çoğunu söyleyerek
Trajik hayata bile ve onlara gülümsemeye oldukça hazırdı. Ancak
Sadece onu memnun etmek için. Öyleyse her geçen gün bir sessizlik aralarında büyüdü
Tara dışarıdan dönerken iç çatıya otururken veya onları izlerken
Bir köşeden uzak. Ve gün batımının parlaması, geride görünmeyen
korkmuş duvar, şişlik kubbesinde ve çivili minarelerde uzanırdı
Cami ve Mayıs ayının bu ayında uçan kağıt uçurtmalarını yapmak
Kasabanın yarısı, sürüklenen mücevherlere benziyor; Şehri için uygun gölgelik
Hayaller ve bu tuhaf rüyalar için.

"Yanlış giden bir şey var mı?" Bir gün çaresizlik içinde sordu, ne zaman
Her zamankinden daha uzun bir süre sessizce sessiz oturmuştu. "İsterim
Bunun yerine bana söyledin, Bay Greyman. "

Ona baktı, adına belirsiz bir şekilde şaşırdı; Neredeyse vardı
unuttum. Tamamen unutuldu. Ve
Neden yapmalı? Bu isim altında söz vermişti; izin ver
Kader şanslarını birbirine bağladığı sürece buna sadık kalın.

"Hiçbir şey; en azından bizim için değil," dedi ve sonra ani bir pişmanlık
Kendi düşmanlığı onun üzerine geldi. "Başka bir zavallı adam vardı
Günümüzde keşfetti, "diye ekledi daha yumuşak bir tonda."
Ben, Bayan Erlton, şimdi kalan sadece iki kişi olmalı. "

"Demeye cesaret ediyorum," biraz yorgun bir şekilde yankılandı, "Onlar-onu öldürdüler
sanmak."

Başını salladı. "Vücudunu daha sonra çarşıda gördüm. Eskiden onu tanıyordum
Biraz-akıllı bir tür ---- "

"Evet----"

"Elbette karışık kan, ya da toplanamazdı
Greengrocer Asistanı. "

"Eh-sakıncası yoksa duymayı tercih ederim."

Karanlık gözleri ani bir hevesle tanıştı, ani bir tutku
onlara.

"Sonuçta hayat ne kadar küçük bir şey! Sadece bir kelime söyledi-sadece
bir. Karpuz satıyordu ve biraz kaba onu aldatmaya çalıştı
Önce, sonra onu yanarak. Ve bir anı unuttu ve dedi ki:
_Chup-raho_, '(sessiz olun)-sadece bu! --'_ Chup-raho_'! Onlar
Övünmesi-Şeytanlar. Onun bir havalı olamayacağını biliyorduk
dedi, bu bir ustanın sözü. 'Tanrım! Bunu söylemek için ne vermezdim
Bazen! O zaman onlara bağırabilirdim, _chup-raho_, sen aptallar!
Sen korkak! ' Ve bazıları yeterince sessiz olurdu ---- "

Aceleyle kırıldı, birbirlerine bir mengene gibi ellerini sıktı,
sanki kelimelerin fırlatılmasını engelliyormuş gibi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi bir duraklamadan sonra uzaklaşmak için yükseldi; "Ben-ben
Kontrolü kaybet ---- "Tekrar durdu ve sessizce başını salladı. Kate
onu takip etti ve elini koluna koydu; Gevşek altın fetter
bileğine kaydı ve ona da dokundu.

"Anlamadığımı sanıyorsun," dedi ani bir hıçkırıkla
ses, "ama yapıyorum-gitmelisin-buna değmez-kadın yok
buna değer. "

Onu keskin bir şekilde açtı. "Git? Yapamayacağımı biliyor musun. Ne kullanıyor
önermek mi? Bayan Erlton! Tara sadıktır; Ama o sadık
Ben-sadece bana-bunu kesinlikle görmelisin ---- "

"Eğer seni sevdiğini kastediyorsan-izlediğin zemini ibadet ediyor
"Kate'i keskin bir şekilde kesintiye uğrattı", bu yeterince açık. "

"Bu benim hatam mı?" Öfkeyle başladı; "Oldum ----"

"Teşekkür ederim, hikayeyi duymak istemiyorum."

Sıradan, ikinci sınıf, sahte-onurlu ifade dudaklarına geldi
aranmamıştı ve şefkatle ağlayabileceğini hissetti
orada kullandık; Ölüm karşısında olduğu gibi. Ama Jim
Douglas güldü; iyi huylu güldü.

"Bir kadının bunu söylediğini duyduğumdan beri kaç yıl olduğunu merak ediyorum?
Başka bir dünya elbette, "dedi oldukça gizli bir tonla." Ama
Gerçek şu ki Tara sizi karım olarak koruyor ve olsaydım
Gitmek----"

Kate ona yüzünde ateş eden hızlı bir kızgınlıkla baktı
lekenin altında.

"Bence yanılıyorsun," dedi yavaşça. "Tara olacağına inanıyorum
Eğer gerçeği biliyorsa-daha iyi memnunum. "

"Ona karım olmadığını söyleseydim mi demek istiyorsun?" Cevapladı
hızlıca. "Neden?"

"Çünkü sana daha az kravat olmalıyım-çünkü ----" Durakladı,
Sonra keskin bir şekilde ekledi, "Bay Greyman, senden ona söylemeni istemeliyim
Gerçek lütfen. Elbette çok fazla hakkım var. Sebeplerim var
Bunun için ve eğer yapmazsan, yapacağım. "

Jim Douglas omuzlarını silkti. "Bu durumda söylemem iyi olur
Kendim; Bir şekilde önemli olduğunu düşündüğümden değil, bu yüzden
Burada olduğum sürece. Ve başından sonuna kadar her şey
Şans, şanstan başka bir şey yok. "

"Şansın ve benim," diye mırıldandı yarısını. İlk oldu
Kaderlerinin garip bağlanmasını açıkça belirtmişti ve
Neredeyse sabırsızlıkla ona baktı.

"Evet! Şansın ve benim; en iyisini yapmalıyız.
Ben dışarı çıkarken. "

Ama Tara başlangıçta onu kesintiye uğrattı.

"Huzoor, Zora'yı sevdiği için memeyi sevmediği anlamına gelirse,
bu hiçbir şey söylemeyi gerektirir ve geri kalanı için bunun ne önemi var
köle?"

"Ve bu benim için de hiçbir şey önemli değil," diye karşılık verdi kabaca, "
Bu kesin. Mem'i öldüren, önce öldürmedikçe beni öldürür; ve
Krishnu ve Vishnu ve çok, seni öldürürdüm, Tara,
Eğer yoluma girersen başka biri. "

Beyaz dişlerin büyük bir flaşı, salatamederken yüzünü aydınlattı,
Huzoor'un annesinin Kunti gibi olması gerektiğini belirterek. Ve Jim
Douglas Tanrı'yı ​​ziyaret edenlere ücretsiz ima
Ay yarışının annesi, aşağıya inerken diledi,
En azından bir açıdan beş kahraman gibi ve bu
İki bütün yerine bakacak bir kadının sadece beşinci kısmı
Kim aşktan bahsetti! Böylece dinlemek, izlemek ve beklemek için geçti
Ateş-balonlar kadifemsi gökyüzüne girerken,
uçurtmalar. Mayıs için evlilik ayı da ve her gece
Bu sahte yıldızlar, yeni oluşturmak için rüya şehrinden yüzdü
Ufukta birkaç dakika takımyıldızlar ve sonra kaybolur
karanlığa parlama ile. Master'ın
gelmedi. Yine de, ay sona erdiğinde, köylüler tahılla geçiyor
Meerut'tan Üstatların hepsinin ölmediğini ya da Tanrı
hayaletlerine küfür ve sming gibi benzer bir güç verdi-hepsi
Zavallı halk aramak zorundaydı; Bazıları ortaya çıktı ve yaktığından beri
köy.

Hepsi ölmedi mi? Haber pazardan pazara sürüklendi, ancak eğer
saray kapılarına nüfuz etti, yeni içinden süzülmedi
Kralın aldığı özel dairelerin perdeleri ve asmalar
Sürekli soğutma taslakları ve daha fazlası için sürekli itiraz yazdı
görgü kuralları ve dekorum. Birliklerini rahatsız etmesi muhtemel hiçbir şey için
Her gün yaşlı kralın bulunduğu bölgelerde rüyalara izin verildi
Yeni bir yastıkla sahte bir tavus kuşu tahtına oturdu ve dinledi
Saatlerce aktarılan yüksek tebrik mektuplarına,
her biri komşudan kendi küçük örtü çantası brokar
Şefler. Ve eğer herhangi bir gün gerçek olanların bir azlığı varsa,
Hussan Askuri, diğer rüyalar gibi, çok fazla
düzine; Brocade çantasından daha pahalı bir şey olmadığı için onlarla birlikte geldi.
Böylece Mahboob'un yüzü, sayman olarak daha uzun ve daha uzun büyüdü
terzi ve döşemenin faturaları ve mahkeme dergisi
birisinin aslında bir
Şişe _pandamus odoratissimus_, ne olursa olsun. Biraz ince
Öz, Mayhap, rüya görmeye elverişli; O zamandan beri
Uyanmayı önlemek için barış, uyuşturucu gerekliydi.

Özellikle, 30 Mayıs'ta uzaktan bir ses geldiğinde
ufuk; Topçu sesi.

Sonunda! Sonunda! Jim Douglas, kendi büyümesinden dehşet içinde
umutsuzluk, her zaman karamsar sessizce cesarete uğradı
O huzurlu çatıda, vurulmuş gibi başladı ve düştü
Haber arayan merdivenler. Sokaklar sessiz, huzursuzdu
Kalabalık, neredeyse askerlerden boş. Gece boyunca dışarı çıkmışlardı
Meerutward'ı öğrendi; Hindu kıyısında bir ordunun haberleri
İzciler tarafından getirilen yedi veya sekiz mil dışarıda nehir.

Sonunda! Sonunda! Çarşılarda dolaştı.
Düşün, sadece ordunun ne zaman gelebileceğini merak ediyorum,
Çevresindeki endişeli yüzlerde çılgın bir sevinç, gruplar tarafından devam ediyor
her açık alanda toplanan erkekler,
Merak ve alarmı duymak: "Yani usta yaşıyor."

Gerçekten yaşadı! Dinlemek! Doğu ufkundaki sesi buydu!
Kate, öğlen hakkında çatıya geri döndüğünde onu hiç görmemişti
Daha önce bu ruh hali ve ateşini, eşcinselini, gençliğini merak etti. Ancak
Tanınma, bununla birlikte donuk bir acı getirdi, bu
adam için doğaldı; O kasvetli huysuzluk onun sonucu
mevcudiyet.

"Korkmuyorsun, elbette?" Aniden dedi ki,
Ona kesin görünen gelecekteki bazı olayların resitali.

"Hayır. Sadece memnunum," diye yanıtladı yavaşça. "Süremezdi
çok daha uzun. Bu büyük bir rahatlama. "

"Rahatlama," diye tekrarladı, "Acaba benim için rahatlamanın olduğunu biliyor musun?"
Ve sonra pişmanlıkla ona baktı. "Ben korkunç bir kaba oldum
Bayan Erlton, ancak kadınlar eylemsizliğin ne anlama geldiğini neredeyse hiç anlayamazlar
bir adam. "

Yapamazlar mı? Tekrar acele ederken acı bir şekilde merak etti,
onu uzun süren saatlerce beklemek; kırmızı sifona kadar
Caminin kabarcık kubbesinde gün batımı onu yeni biriyle geri getirdi
yüzüne bak; kızgın şüphe.

"Sepoys tekrar geliyor," dedi; "Bir zafer iddia ediyorlar-ama
Elbette bu imkansız. Hala anlamıyorum ve öyle
Güvenilir bilgi almak zor. "

"Kendin dışarı çıkmalısın-ikimiz için en iyisi olacağına inanıyorum,"
Kate, "Tara ----"

Başını sabırsızlıkla salladı. "Şimdi değil. Riski kullanımı nedir
Sonunda. Sadece yarına kadar beklememiz gerekebilir. Ama yapmıyorum
Anlayın, hepsi aynı. Sepoys, şaşırdıklarını söylüyor
kamp-Buglers'ın topçuları sırasında hala silahları aradığı
ateş açtı. Ama yapabildiğim kadarıyla beş silahı kaybettiler,
Ve içtikleri bhang miktarından, bunun bir
yol. Ancak, sakıncası yoksa, tekrar kapalı olacağım-ve
Dışarıda kalırsam endişelendi. "

"En azından endişelenmiyorum," diye yanıtladı. "Sana söylediğim gibi
Daha önce, buraya gelmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum. "

Yarım ikametgara geri dönmek için kapıda durdu. Olmak
Elbette kural olarak eşiğinde uyuduğunu bilmiyordu;
Ama her neyse, bir kadının güvenliği üzerinde kalbini yedikten sonra
Üç hafta, istemediğiniz söylenecek zordu. Ancak,
Teşekkürler Cennet! Sonu elindeydi. Ve yine de etrafında dururken
İzleme yolları övünmekten başka bir şey duymadı ve birden fazla
Camiler Şükranlar sunuluyordu; Duvarların dışındayken
Görevi çok iyi tamamlamak için gönüllüler, gitmek için toplanıyordu
Şafak ile ileri ve kalan birkaç kâfir öldürün. Biraz sarhoş
Bhang ile, gelen kan şehvetiyle daha sarhoş
İlk darbe ile Rajpoot gibi yarışlar. Gelmişti
Soma, şiddetli yüz gözyaşlarıyla dikilmiş olarak, hikayeyi tekrar söyledi
Ve yine Chum'un cesur ölümünden. Nasıl Davee Singh, Kardeş
Silahları, çocukluğunun oyun arkadaşı, topçuların bazı korkaklarını görüyor
Lanetli Mlechchas'a mühimmatla dolu bir tümbrilden vazgeçmek
ona siyah bir kova gibi sıçradı ve annesi Kali'ye ağlayarak
Ölüm, tüfeğini içine ateşlemişti; Yani bir düzine veya daha fazlasını göndermek
Cehennem yerlerine ve bir tane daha cesur Rajpoot Swarga'ya.

"_Jai! Jai! Kali ma Ki Jai! _"

Ölü adamın son ağlamasının bir yankısı, birçok kişiden geldi,
Musketler, geride olmaması için kararda daha sıkı tutuldu. A
Bu tür kahramanlar ve Altın Çağ daha tekrar gelirdi; yaşı
Kavgadaki nedeni unutan kutsanmış pandava.

Ve böylece bir gün daha Jim Douglas o uzaktan kulaklarını zorladı
Ufukta gök gürültüsü, kasaba halkı daha fazla olur
ona alışkın, işlerine gitti, belirsiz bir şekilde rahatladı
Sepoys'un ellerini yaramazlıktan koruması gereken her şey.

Kırmızı gün batımı parıltısı tekrar camide idi.
Kate'in gramerlerinde sakin bir şekilde çalıştığını bulmak için çok az çatı kayması.
Yapabileceği en iyi şey, öğrendiği her kelime bir
ek koruma; Ve yine de adam küçümseyen bir gülümsemeye yardım edemedi.

"Bu sefer bir yol, eminim," dedi; "Ve yine de yok
Takip işareti. Anlayamıyorum; Bu konuda bir kader var gibi görünüyor! "

"Bu yeni bir şey mi?" diye sordu yorgun bir şekilde, kitabını koyarken,
Ve tüm eylemlerini işaretleyen belirli hassasiyetle,
Çay yapmadan önce su gerçekten kaynatıyordu. Bir
_lota_ ve elsiz havzalardan sarhoş, ama her şey için
Batı yapımı çay, güçlü ve pistsiz, krema da koymak için,
en havalı soğuk suda bir tabaktan sıyrıldı, en havalı,
Bulabileceği en karanlık yer. Gerçekten rüya gibi ve Jim Douglas,
Çayını içmek, hissettim, gözleri kapalı, rüya görmüş olabilir
Kendini bir İngiliz çizim odasında.

"Yeni bir şey yok," diye karşılık verdi, "ama anlaşılmaz görünüyor. Hark!
Bu bir selam; Zafer için sanırım. Ruhumun üzerine hissediyorum
Eğer-sanki bir rüya gibiydim-sanki delirmeliydim! Bakma
Ürkütücü-ben yok. Her şey bir sahte-bunu görebiliyorum. Ama neden
Kara evine bir itme ve getirecek kimse yok
kulakları hakkında? Ve Hindun'da orduya ne oldu? BT
Meerut'tan orada üç gün sürdü, duyuyorum-
Yirmi dört mil. HAYIR! Anlayamıyorum. İnsanlara şaşmamalı
Hepimizin öldüğünü söyle. Kendim inanmaya başladım. "

Sözü kesinlikle rahatlatacak kadar sık ​​sık duydu.
1 ve 2 Haziran, daha uzak bir gök gürültüsü olmadığında
Ufuk ve tüm kasaba, güneş ışığı ile batmış ve doymuş, yatıyordu
Yarı uyuyor, askerler ilaçlarının etkisini ortaya çıkarıyor.

Ölü? Evet! Üstatlar öldü ve kaçanlar
nehirden tam geri çekilme; Yani en azından söylenen köylüler
tedarik. Ama malzemelerle gelen başka biri de oturdu
Harika bir yün-betaseli yığınında bir çekirge gibi çömelmiş
Mısır pazarında çuvallar ve gıcırdattı. "Ölü! Onlar değil.
_Tanda_ Karnal'ı dört gün geçerken kamp alanı
çadırlarla haşhaş bir tarla gibi beyazdı ve askerler gibi
Sinekler etraflarında vızıldıyor. Ve eğer halk daha fazlasını duymak istiyorsa, ben, Tiddu
Baharupa-Bunjarah, kaşmir kapısının ötesinde masalları anlatabilir.
Bullocks'un otlattığı River Adası. "

Gıcırdayan sesi gereksiz yere yüksek sesle yükseldi ve elbiseli bir adam
Dinleyen bir Afgan, konuşmacıya sırtı hareket etti
şaşırmış bir gülümsemeyle. Tiddu, Vaunted üstünlüğünü kanıtlamıştı.
bu örnek; ne sanatla bir arkaya nüfuz etmişti
Kılık değiştiren Jim Douglas hayal bile edemedi. Hala buradaydı
gerçekten-bazı gizemleri açıklayan yeniler, görünüşten beri
Şüphesiz, nehirden geri çekilme, katılmak amacıyla
kuvvetler. Ama bu haberden neredeyse daha iyi bir şeydi-bu bir şansdı
onlara vermek. Kate'in uğruna, herhangi bir
Henüz Konfederasyon; Ama işte ele hazır bir tane vardı-bir konfederasyon,
Ayrıca, para için her şeyi kim yapacaktı.

Böylece o gece nehir adasında tamarisk gölgesinde oturdu
fısıltılar, çanların monoton clank'ı üzerinde asılı
Gezici bullocks uygun bir şekilde geliyordu, gözlemcilerin titremesi
Burada ve orada yarı kurutulmuş su havuzlarında parıldayan ateş böcekleri
çalıların arasında parladı ve her seferinde kaba, kaba bir ilahi
hareketsiz havada yükseldi.

"Bu on gün oradaydılar, Huzoor,"
kayıtsız ses. "Kuşatma trenini bekliyorlar.
Üç bin kişi ve bazı siyah yüzler. "

Jim Douglas, bir umutsuzluk ünlemini verdi. Ona, içinde yaşamak
Kart Dönemi, Damar Sarayı, bu kadar dikkatli görünüyordu
gereksiz. Yine de, geçmişin geri dönülemez olması, şimdiki zaman kaldı
hangi kanca ya da crook ile yanında olduğu mektubu almak için hazır
yazılı, Kurnal'daki orduya aktarıldı. Ve elli rupi ile Tiddu
bel bandında istiflenmiş, vaat ve güven cömert olmak,
Şehre geri dönecek başka bir şey yoktu,
Şans sonunda dönmüş olsaydı.

Ama ertesi sabah Thunbi Çarşısı'nı bir konuşma kargaşasında buldu.
Şehirde casuslar vardı. Bir mektup bulundu,
Fars karakteri, doğrudur ama şeytani bilgiyle
Batı, olası saldırı noktaları, kararsızlığı
Şehirdeki belirli mahalleler, herhangi bir şey için genel hazırlıksızlığı
Direniş gibi. Kim yazmıştı? Gün geçtikçe kamplar
Kargaşa içinde saray istila etti, rüya kınamalarından rahatsız oldu
Ahsan-o-o-o-o-o-o-besteleme veren DREAGHTS-Mahboob Ali, Dama
çanta tellerinin; Başkomutan Mirza Moghul'dan bile
kendisi, mirasçı olarak tanınmaya istekli olabilecek
hıyanet.

Mektubun net sonucu, Jim Douglas olarak gazabın içinde
Kalbi, su kalesi tarafından alacakaranlıkta düşük seviyelere süründü,
Tiddu ile dışarı çıkmaya niyetli, sepoy çetelerini hala görebiliyordu
Torchlight tarafından köprü savunmasını güçlendiren işte ve
Dodge Topçuların ölçüm partisini yoğun menzil bulma. Onun
Öneriler faydalı olmuştu!

Fakat eski Bunjarah, şiddetli kınamalarını felsefi olarak aldı. "'Bu
Miscreant Bhungi, "Kederli bir şekilde kabul etti." Olmamalı
Güvenilir, ama Jhungi'nin tertian bir ague'si olan bir ayak ayağı olarak gördüm
tavsiye edilir. Yine de Huzoor'un korkması gerekmiyor. Miscreant bile
kişisine ihanet etmemek; Ve geri kalanı için varlık Farsça yazıyor
Herhangi bir mahkeme moonshee gibi. "

Kişisel korkunun dibinde olduğu sakin varsayımı
sitemler, Jim Douglas'ın yaşlı adamı kısmak istediği ve sadece
Bir satır riskine girmemeye cesaret edemediği kesinliği, gitmesini engelledi
Herhangi bir oranda kötü alınmış rupi. Ancak düşüncesi okundu
Eski Rascal tarafından, yalın bir protesto eli için, bir çanta tutarak,
karanlıktan gelişti ve gıcırdayan ses dedi
Muhteşem bir şekilde:

"Murri-am ve kutsal Neem, Huzoor'dan önce pazarlığımı tuttum.
Jhungi veya Bhungi'ye gelince, onları kötülüğü bilmem gerektiğini mi ettim?
onlarda? Ama Huzoor dilini tutan bir kişiden şüphelenirse,
Aramızda pazarlık. "

İşiteni, tam bir kurnazlıkta bir gülümsemeyi bastıramadı.
konuşma. "Bir sonraki iş için parayı tutabilirsiniz," dedi kısaca; "BEN
Seninle henüz bitirmediniz, sen çok alçak. "

El geri dönerken gölgelerden korkunç bir kıkırdama çıktı
onlara.

"Huzoor'un ne olursa olsun kendini korkutması gerekmiyor. Son, yakın."

İçinde üç bin İngiliz askeri ile olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
altmış mil Delhi; veya daha az, çünkü
o beş gün. Her an Delhi'de olabilirler. Üç bin
Men! Yeterince ve son birkaç gün içinde bile bir müfreze
veya iki taze isyancı gelmişti. Ah! Darbe vurulmuş olsaydı
daha erken. Eğer-if ----

Kate, Haziran ayının ilk günlerinde bu tür birçok dileği dinledi,
tek tesisi kelimelerle yatan birinden umutsuzluklar, umutlar; O zamandan beri
Yardım onu ​​yüzüne bakarken Jim Douglas, özlemini ezdi
eylem için. Ona gerçek bir ihtiyaç olmadığını söyledi; gerekir
Riski dahil edin, bu yüzden beklemeleri gerekir-uyku ve şehir gibi hayal edin!

Çünkü, gecikme ile yeni gelenler tarafından taze fantezi için uyarıldı,
Kasaba halkı günlük turlarına monoton olarak gitti; sepoys
övündü ve Bhang içti. Ve sarayda, kral, yeni cüppelerde
Devlet yeni yastığı üzerine oturdu ve işaret manualını bu tür önemsizlere koy
"devam edebileceği ev doğumlu bir köleye imtiyaz olarak
Şimdiye kadar, Kraliyet Sos Kamışları Alanıyor! "Mahboob Ali'nin Yüzü
İnanç ve Finery'yi hesaba kattığında uzatıldı,
ve ordunun en azından toplanmada istihdam edilebileceğini öne sürdü
bir yerde gelir. Ama ordu baş komutanında sırıttı
Yüz, zahmetli günler ve Thunbi'nin baştan çıkarmaları arasında
Çarşı barışçıl vatandaşlara bir dilekçeye yağmaya karşı ne verdi
"Yargı gününün bir öngörüsü" diyor.

Ama Delhi'deki bir ruh onun her lifinde yargının sahip olduğunu hissetti
Gel-bu kefaret yapılmalıdır.

"Kendini dualar ve oruç ve arayışlarla öldüreceksin
Diğer insanların kurtuluşları, Moulvie-Sahib, "dedi Hafzan neredeyse keskin bir şekilde
Turlarını geçerken Muhammed İsmail'in endişeli yüzünü gördü,
Otoritedeki herkesle izleyici aramak, "En iyisini yaptın.
Gerisi Tanrı ile; Ve eğer bunlar ölümü de bulursa, suçlanacak
başka yerlerde. "

"Ama bunların suçu, kadın mı?" Diye sordu, işaret ederek
Peepul ağacı tarafından gölgeli küçük sarnıca titreyen parmak.

Hafzan geçerken tiz bir kahkaha attı.

"Korkma değil de, bir tane öğrendi! Bu dünyanın kefareti
gelecekteki af için yeterli olacak. "

Öyle olabilir, Muhammed İsmail acele ederken kendine söyledi
ateşli bir şekilde başka bir çekiciliğe. Orada cehalete gitmişti; Ancak
Ne kırk mahkumlardan hala Kotwal-Forty inatçı
Koyu derilerine rağmen Hıristiyanlar? Şimdiye kadar güvende oldular, ama
Şehir saldırıya uğradıysa?-Bazı taze, ateşli inanmışsa
Yeni gelenler ---- Şüphe ona barış bırakmadı.

"Eğer yemin edersen, moulvie-jee, kendi ebedi kurtuluşunda
Onlar Mohammedans ya da dönüşümlerinde ruhunu hissediyor, "
anahtarları tutanlar. Ağır bir pay, bu! Kırk ile ciddi bir yemin
İnatçı Hıristiyanlar ile başa çıkacaklar. Mohammed İsmail'in hissetmesine şaşmamalı
Zaten ona yargılama.

Ancak bahis, 6 Haziran'da konuşuldu. .
Kayıt kısa, ancak bir kişinin kanıtında tarih olarak duruyor
kırk. "Bir moulvie sonucunda serbest bırakıldık
Mohammed İsmail'in adı hepimiz Mohammedan olduğumuza dair kanıtlar veriyor;
Ya da Hıristiyan olsaydı Mohammedan olurlardı. "

Ve çok erken verilmedi. 6 Haziran'da güneş battığında,
Attaki bir adamın silueti, kırmızı altınlara karşı açık duruyordu
Batı, Delhi'deki sırttan aşağı bakıyor. Aşağı bakıyorum
Şehir, eğimli güneş ışınlarının rüya gibi cazibesinde yıkandı; gül kırmağı
ve menekşe gölgeli, büyük beyaz kubbe üzerinde dolaşıyor
duman çelenkleri ve doğu duvarında bir altın parıltı, nerede,
Karanlık Doğu Ovaları'nın bu izlemesi ile desteklenen, eski bir
adam küçük bir yığıntan sadakat duygularını dinleyerek oturdu
Brocaded çantalar.

Hodson'un atından Hodson'du, ileride yeniden uzanıyordu. Yani bir
Kağıt uçurtmaların üzerine geldiğinde sırtta bir kez daha İngiliz
6 Haziran. Ancak ateş balonları yükselmedi; Gece için
Gusty ve ıslak, yeni takımyıldızlara şans vermiyor.

Jim Douglas o gece hiç uyumadı, çünkü Tiddu getirmişti
İngilizlerin Alipore'da, on mil uzakta olduğu kelimesi; Ve hiçbir şey ama
Gereksiz riskin dehşeti onu Delhi'de tuttu. Herhangi bir risk için
Kesin olarak ne zaman bir kesinlik için İngiliz bayrağı uçuyor olacaktı
Şehir birkaç saat içinde.

Ve Hodson'un atından Hodson Alipore'da geç uyudu, çünkü o
Uzun yolculuğundan sonra, karısına yazmak için uzun yolculuğundan sonra, yorgun ve ıslak ve ıslak
Dönüş, "Eğer yüzlerce rehber olsaydı
tam şehir duvarına gitti. "

Ama Muhammed İsmail huzur içinde uyudu, işi bitti ve hayal etti
Cennet.




                             Bölüm III.

                            Meydan okuma.


"Gawd uğruna efendim! Dooty için uygun olmadığımı söyleme, efendim," dedi
Dikkatini çekerken, keskin tutmak için çok uğraşan Lady
Doktorun keskin gözlerinden gelen Ague'nin titremesi. "İyiyim
Ben değil mi? En kötü ihtimalle kötü bir şey yok, ben
Bilin, sabit kalıyor. Cehennem, bir 'kanı yalamak
Jack Pandy ile uyumlu olduğum için. Tüm mesele bu-görüyorsun
Aint, efendim! "

Adil kıvırcık kafasını geri attı, mavi gözleri
Ateş ışığı geliyor, ama yanındaki sakallı adam mırıldandı, "'ee's
Tamam, efendim. 'Ee' eski 'tüfek düzdür, asla korkmaz "ve
Doktor başını salladı.

"Kızını Meerut'ta öldürdüler," dedi şirket subayı
Fısıltı ve Herbert Erlton, ayakta dururken dişlerini ayarladı ve baktı
Geri, mavi göz bir tür zaferle mavi gözle buluşuyor.

Çünkü 7 Haziran'dı ve darbe vurulacaktı,
Sonunda verilen zorluk.

Yaklaşık bir ay, düşündü Herbert Erlton, o zamandan beri. O vardı
Çoğu zaman yatakta geçirdi, ateşle vurdu; çünkü vardı
Meerut'u zorlukla yeniden kazandı, yaralı ve bitkin. Ve sonra
çok geç kalmıştı-çok geç kalmıştı.
Bu meydan okumanın gelmesi umuduyla, onun gibi birçok kişi ile.

Ama sonunda gelmişti. Kamp, şezlonglarla çalıyordu
Son takviye, durabilecek her ruh çıkıyordu
Hastane ve hava, yağmurla yıkandı ve serin görünüyordu,
taze yaşam ve onunla birlikte, her oğlunun damarlarına öldürme arzusu
Soğuk Kuzey.

Ve şimdi alacakaranlık elindeydi. Erkekler, yarıya kadar sabırsızlıkla,
Her önemsiz hazırlık üzerinde güldü ve şaka yaptı. Yine de, sipariş
Gece yarısı ile geldi, silahlar asla daha sıkı tutulmadı, daha fazla
sert bir şekilde, üç bin İngilizceye yürürken
Uzun ertelenmiş intikam şansı. Ve bazıları, yürüyemeyen,
Bir adil darbe umuduyla arkasında; Ve birkaçı değil, öyle bile yapılamıyor
en az bir tane görmek için hastane yataklarından umutsuzca kaymış
Katil ödülüyle buluşuyor. Çünkü, Delhi'ye yürüyen üç bin için o serin nemli gece,
Gönderildiler-böylece kendilerine-özel teselli için ve
Doğru, geniş bir şekilde dikkate alınması gereken iki şey vardı
Dünya: kendileri-adam. Diğerleri-katlierler.

Yağmurdan sayısız doğumlu ateş böcekleri, alçakta göz parladı
Bataklık arazisi, sabit yıldızlar tepeden parladı ve Binbaşı Erlton baktı
Her ikisinde de kayıtsız bir şekilde, uzun bacaklı ve ağır,
Yumuşak sessizliği sadece Spurs Jingle ve
Su-logged ruts'ta hafif tabanca tekerlekli tekerleklerin susturulması; kaydetmek
Ne zaman-bir mesafeden-disiplinli ayakların tanıdık serseri, serseri
Bir yol boyunca serin rüzgarda wafted geldi; içinde bulunduğu sütun için
düşmanı almak için kanal bankası boyunca görev yapıyordu.
Alipore'dan beş mil uzakta, kanatta intrenched bir pozisyonda bulundu. Ancak
Herbert Erlton yıldızları veya ateş böceklerini düşünmüyordu; değildi
herhangi bir şey düşünmek. Diğer ışıkları izliyordu, parıldayan
katillerin bunu nerede beklediğini söyleyecek cresset ışıkları
İlk darbe. Arzusunun nedenini bile düşünmedi; O öyleydi
İntikamın kendisinde emildi ve dudaklarına acı bir lanet yükseldi,
Şafaktan hemen önce bir silahın rulosu ve ürkütücü sürüleri
Batıya doğru uçan kuşlar ona başkalarının önünde olduğunu söyledi.

"Acele et adamlar! Tanrı aşkına acele et!" Engely geçti
9. Lancers'ın askerlerinin omuzları ayarladığı çizgi
Silah tekerleklerine ve hem erkekler hem de memurlar dinliyordu
Sürekli top rulosuna şiddetli pişmanlıkla, gündelik çıngırak
tüfekten, ağır silahların bruntunu taşıydığını söylüyor
şu ana kadar.

"Acele et, adamlar! Acele et. Bu önümüzdeki köprü! O zaman gidebiliriz
onlara!"

Hark! Bir sessizlik; Sessizlik aranabilirse, şimdi bağırıyor,
Ve bağırıyor ve karışık savaş mırıltısı duyulabilirdi. Ama silahlar
sessizdi; Ve tekrar hark. Zil bir tezahürat! Süngü çalışması
Son olarak, sonunda! Ve sen, çalıların arkasında? Elbette
Uçuşta erkekler! Yaşasın! Yaşasın!

Binbaşı Erlton bu vahşi suçlamadan döndüğünde bunu bulmaktı
75. alaydan gelen muhteşem bir acele,
Delhi. Katiller sığınaklarından süpürülmüştü,
silahlar-bazı umutsuzca savaşıyor, diğerleri aptalca buluşmak için duruyor
ölüm ve birçoğu sıkılmış elleri ve boşuna sadakat protestoları
Dudaklarında yarışlarının borcunu ödüyor. Ama bir adam biraz para ödemişti
Diğer borç, cennet ne biliyor; Ve tüfek tugayı yolu temizledi
eski alayına karşı savaşan bir İngiliz firarının Delhi'sine.

Bir saat almamıştı; Ve şimdi, sarı güneşin üzerine bakarken
Doğu ufuk, küçük bir personel memurları ne yapacağına danıştı
Sonraki.

Ne yapalım? Herbert Erlton ve birçoğu aptalca ne olduğunu merak etti
Deuce arkadaşları, pürüzlü çizginin ne zaman sorusunu sorarak anlamına gelebilir
Ridge'den üç mil uzakta değil ve Delhi bunun arkasında mı yatıyordu? Olabilir
Herhangi bir aklı başında, İngiltere'nin gün doğumu sırasında görevini yaptığını düşünüyor
Kırk iyi adam ve üç bin kişi için doğru olmasına rağmen
İlk ve son darbe?

Ama bazıları yapsaydı, pek bir şey yoktu; Yani, bir duraklamadan sonra yürüyüş
tekrar başladı. Batıya doğru, bir çatal yolla,
Subz-Mundi'nin üstünde, kuyruğa doğru doğuya ve
Eski kanton. Ve bu sefer süngü jingling ile gitti
Spurs ve birlikte yeşil bahçeleri neşeyle temizlediler. Yine de, hatta
Yani, doğuya doğru sütunla tekrar tanıştıklarında saat dokuz oldu
Hindoo Rao'nun evinde ve kansız zaferlerini el sıkıştı.
Doğu kuvveti, batıya yedi, bir adamı kaybetmişti.
Geri çekilen katillerin bir miting denemesi
eski çizgiler.

Saat dokuz! Yedi saat içinde on mil yürüdü,
Budli-ke-serai savaşı kazandı ve altında Delhi yatıyordu. On iki içinde
Yüz metre daha fazla bastyonu yükseltti, aşırı batı noktası
o şehir yüzü, kaşmir kapısı ortası hakkında koşuyor
ve doğu ucunu koruyan su kalesi doğal olmalı
cesaretlerinin hedefi-bir mil uzunluğunda bir hedefin dörtte üçü
Yirmi dört feet yüksekliğinde.

Yedi saat! Ve katiller şehre sürüldü,
Adamlar "yirmi altı silah ve mümkün olan en iyi üs kazanmıştı
gelecekteki operasyonların yürütülmesi. "Ridge için eski kantonlar
bir kez daha ustanın adımına ve şehir halkına yankılanıyordu
Duvarlardan hevesle baktılar, ilk yenilgi bildirimi yaptılar
İngiliz askerlerinin sepoy çizgilerinin dumanı ve alevleri
pervasız intikamla ateşlendi; Pervasız çünkü çadırlar yukarı değildi ve
En azından güneşten bir sığınak olabilirler.

Fakat bir bütün olarak alınan Delhi kuvveti düşünecek bir ruh halinde değildi; ve bu yüzden
Belki de başındaki kişiler daha fazlasını düşünmek zorunda kaldılar. Orada
kuşkusuz Delhi idi, ama gül kırmızısı duvarları menekşeleri
Gölgeler müthiş görünüyordu. Ve kim kaç katil olduğunu söyleyebilir
barındırıldı mı? Bin bir tanesi ya da Delhi'ye geri dönecek
Daha; Ancak, öyle olsa bile, eğer bilinen tüm alayların mutasyona uğraması ve
Delhi'ye gelin tam güçteydi, olasılıklar hala olmalı
Dörtten bire bir kapatın. Ve sonra rabble vardı, şüphesiz silahlı
Ne yazık ki, flagstaff kulesinin altındaki daha büyük dergiden
11 Mayıs'ta yıkımı için Willoughby bulamadı. Ve daha sonra
Mayıs güneşi vardı. Ve sonra-ve sonra ----

"Ne var? Ne zaman oluyoruz?" diye sordu Binbaşı Erlton, adil otururken
Ve atındaki kare, Hindoo'nun büyük ağaçlarının gölgesinde
Rao'nun evi, düzenli bir memur olarak onu geçti.

"Günümüze devam etmiyor. Şef bunu daha güvenli değil-bu yerli
Şehirler ---- "

O gitmişti ve bir kelime olmadan Herbert Erlton kendini yoğun bir şekilde attı
atından bir clatter ve kılıç ve kınlar ve kılıçlar ve
Cennet, savaşın tüm panoply'sinin ne olduğunu bilir; Yani dizginle
Kolu, sessiz kalan kanlı şehre bakarak duruyordu.
mezar. Sadece, her seferinde beyaz bir duman pufu ve ardından bir
Donuk Roar, The Living'e hoş geldiniz selamları gibi bir burçtan geldi,
ya da ölüme ayrılan bir onur.

Mümkün miydi? Gözleri, tanıdık anahatları mekanik olarak takip etti
Şehrin yanındaki bazı kalıntılarda yarı bilinçli olarak dinlenene kadar
duvar. Sonra acele bir anı ile ona geri döndü ve döndüğünde
Aceleyle atının çevresini gevşetmek için gözyaşları onu haşladı gibi görünüyordu
Yorgun kızgın gözler. Yine de Alice Gissing'in anısı değildi,
bu uculanmamış ziyaretçileri Herbert Erlton'ın gözlerine gönderdi; Bu bir
Tüm kadınlar için vahşi umutsuz acıma ve umutsuzluk.

Ve orada dururken kendi duygularını görmezden geliyor ya da en azından saklıyor,
Çakık ettiği kadınlardan biri belli biriyle arıyordu
o çatının köşe taretinden bir adamda kırgın heves
Müftü çeyreğinde, gözlerinin sırtını çiziyordu.

"Kesinlikle dinlenmeliler," dedi keskin bir şekilde; "Onları bekleyemezsin
Demirden Olun ---- "; Olduğun gibi, eklemek üzereydi, ama saklandı
Bu övgü şüphesi bile.

"Şey! Her neyse, çadır kurmaya gidiyor," diye karşılık verdi Jim
Douglas dikkatsizce. "Sanırım kahvaltımızı almamız iyi olur
Çok-Kavur ve pastırma ve haşlanmış bir yumurta ya da öylesine bir rasher. Tanrı tarafından! onun
İnanılmaz-bu ---- "Kendini bir kamış taburesine fırlattı ve onu kapladı
bir saniye elleriyle yüzleşin; Ama bir sonraki sırada onunla yüzleşiyordu.
"Bunları söyleme hakkım yok-kimse benden daha iyi bilmiyor
Boşta daha kötü, başkalarını kendi Tether'e bastırmak-öğrendim
Bu ders erken, Bayan Erlton. Ama "-hızlı bir jest verdi
İktidarsız sabırsızlık-"Haber ilk geldiğinde, getiren erkekler
Kaşmir ve Moree Gates'de yüzlerce ve dışarıda
Ajmere ve Türkoman, ustaların geri döndüğünü söyler; Ve
İnsanlar umarım kapılara dönüyorlardı. Sana çok söylüyorum
Buraya geldikçe çocuklar tekrar okuldan bahsediyorlardı-tatil görevlerinden,
Belki de-Heaven bilir! İnsanlar sokaklarda koşuyorlardı-
Şimdi yürüyor olun-bir saat daha ayakta olacaklar; ve daha sonra! Kuyu!
Sanırım General Funkes Güneş. Bu yüzden kapalı olacağım. Sadece geldim
Çünkü her durumda burada olmanın iyi olur; Erkeklerin yapacağını görüyorsun
kanlarını şehri acele ettirdi ---- "

"Peki kahvaltın?" diye sordu soğuk bir şekilde, neredeyse alaycı bir şekilde; O için
ona çok sert görünüyordu, çok kin, sempatileri, onun
Yeni gelenler için coşkumlar kırmızı sıcaktı.

Acı bir şekilde güldü. "Bir şekilde kavrulmuş tahıl üzerinde yaşamayı öğrendim
Yerli, gerekirse ve ben de afyon alıyorum; Bu yüzden yöneteceğim. "O öyleydi
Ancak, saat ikiden önce tekrar tarete geri dönün,
Özür dileyen, daha sakin, ama yine de hevesli. İnsanlar, emin olmak için, dedi, dedi,
Keeking'i her clatter ve kapılarda kapılarının etrafında bırakmıştı
Saray halkı tarafından firarlarda kapatılmıştı; Ama kimse yoktu
Onları tuğla etmeyi düşündüm ve her yere gittikten sonra
Yedi veya sekiz binden fazla gerçek asker olsaydı şüpheli
Delhi'de. 74. ve 11. alaylar için kayıyordu
günler ve kalan erkeklerin sayısı gerçekten anlamına gelmiyordu
kavga. Her şeyi biliyor gibi görünen Tiddu
Budli-Serai'de çok güçlü bir şekilde trene girmişti, bu yüzden direnç
Çok dogged olamazdı ya da birliklerimiz savaşamazdı
Saat dokuzdan önce yolları. Evet! O bir baskıya bastığından beri
Cevap, general serinliği beklemek için akıllıca olabilirdi. Sadece
Şahsen bunun mümkün olduğunu düşünmesini diledi, çünkü o zaman
Herhangi bir oran sırtına gönderilen bir mektup almaya çalıştı. Şimdi de öyleydi
geç.

Ve sonra aniden, konuşurken, yüzüne şiddetli bir sevinç parladı
Yine Bugles'ın sesinde, moree'den bir silahın rulosu
Bastion; Ve bir saniyede taretin merdivenlerinden yukarıdaydı,
Yarı barındırıcı, tamamen taşıyan bakış.

"Bir kez bir tavşan ve bir kaplumbağa-bunu okulda öğrendim-
Latince!
Yankılanan rulolar, şehir duvarından gürleyen.

Kate, dışa geçerek çatlaktan aşağı yukarı yürüdü
Biri o hevesli Sentinel ve eleştirilerinden daha ileride olacak.
Tara sakince dönüyordu ve Kate kadının olabileceğini merak etti
canlı. Her iki taraftaki cesur adamların gideceğini bilmiyor muydu?
Ölümleri? Ve Tara, ağır kirpiklerinin altından Kate'i izledi,
Ve dünyaya hayat getiren herhangi bir kadının nasıl olabileceğini merak etti
Ölümden kork. Büyük tekerlek durmadan dönmedi mi? Bırakın cesur adamlar
Sonra, cesurca öl-hatta soma. Çünkü o zamana kadar onun
Kardeş Delhi'deydi ve efendinin emirleri tarafından kaçmıştı
tespit bir kereden fazla. Yani iki kadın bekledi, her biri
doğa; Zamanın nabzı gibi, topçu ritmi
duvarları salladı. O kadar düzenli olarak geldi ki Kate, bir köşede çömelmiş
Huzursuz pacing için yorgun, neredeyse uykulu büyüdü ve
yanında bir adım.

"Yanlış bir alarm," dedi Jim Douglas sessizce; "Bir sorti, ben kadar
Moree'den yargılayabilir; kolayca geri çekilir. "

Tonu antagonizmini anında canlandırdı. "Belki bekliyorlar
gece için. "

"Dolunay var-neredeyse var," diye yanıtladı; "Ayrıca, adil
Cabul kapısından dört yüz metre kadar örtün. Yapabilirlerdi
Bunu acele et ve bir iki çanta barut işi bitirecekti. "

"Bunu yarın da yapabilirlerdi," dedi sıcak bir şekilde.

"Umarız Tanrı'ya deneyecek kadar aptal olmayacaklar!" O gibi cevap verdi
sıcak. "Eğer geceye gelmezlerse, vurmaları gerekecek
duvarlar ve sonra şehir onlara karşı gidecek. Hangi şehir olmaz?
Zarar veremeyeceğimiz anıları canlandıracak. Kim yapabilir? Ve her
Günümüzde sürünen yaralı adam,
Yarın. Kadınlar onu korumak için başkalarını avlayacaklar. Bu onların
yol. Her zaman savaşta insanlığa izin vermelisiniz. Kuyu! Beklemeliyiz
Ve bak.
Sortie ile dışarı çıkmış olabilir; Ama sanırım yapamadım
Gerçekten ---- "Durdu, omuzlarını silkti ve dışarı çıktı.

Ve Kate, gün batımının kırmızı sifonunu izlerken otururken
Dome, ona bir yarı İngiliz pang ile ona bakışını hatırladı. Neden yapmalı
Her zaman bu adamın yolunda mı? Böylece gün yumuşak sessizlik içinde öldü,
Ve orada evin üzerinde çok fazla takılmak inanılmaz görünüyordu
Denge ve sokaklarda kalabalıkların sürüklenmesi gerekiyor
Huzursuzca geri dönün. En azından öyle olduğunu varsaydı. Yine de monoton
Şimdiye kadar, Muezzin'in akşam çığlığı vardı ve kalıcı
Toms-toms ve Saringis'in thrumming'i hangi akşam bir yerliye getiriyor
şehir. Sert bir çatıdan normalden daha yüksek sesle yükseldi, bu yüzden Tara
Ona, kan kraliyetinin bir prensesi yaşadığını söyledi; harika bir arkadaşı
Aberool-Bukr's. Little Sonny'nin ellerinin tümü ile hatırlanması
kan ve bir özür için zalim yüz, titremesini yaptı,
Ve sık sık olduğu gibi, çocuğun ne kadar umutsuz bir özlemle
kader olmuştu. Neden yaşlı Ayah'ın onu almasına izin vermişti? Neden o değildi
Burada güvenli; Hayatı katlanılabilir mi yapıyor? O otururken gözyaşları düşüyor
Sessizce yanaklarının üzerinde, Tara geldi ve merakla ona baktı. "
Mem ağlamamalı, "dedi tesadüfen." Huzoor onu kurtaracak
bir şekilde. "

Anında Kate sanki yapmamasını tercih etmiş gibi hissetti. Sonra
Mesafe ve kararan hava tanıdık bir ses geldi: akşam
Neşeli davetiyle sırttan çark:

"Gel ve set-a-Picket-Boys! Gel-a-watch."

Yani başka biri dolu, yardım etmeye hazırdı! Getirilen bilgi
onun geniş bir teselli ve bu ortamda ilk kez
Ölümcül rüya gibi korku içinde uyanmadan gece boyunca uyudum
en az ses.

Aşağıdaki sokakta Prens Aberool'un karmaşık şeytani bile
Onu uyandır, gece yarısı ateşliden gevşedi
Newasi'nin gücünün her sanatı tarafından onu tuttuğu tutmayı gözaltına almak
Gün boyunca, usta geri dönme prensi bulmalı
yaramazlık. Ama şimdi vardı.
Zaferi kutlaması gerektiğine yemin ederek onu getirmeye gel
düzgün bir şekilde. Ama bir an için zayıf, korkutucu bir
Kadın, süvariyi yönetmiş olabilir. Maudlin gözyaşlarını ağladı
diye düşündü, yemin edeceğine yemin etti. Birini terk etmeyecekti
Cehennem-Doomed Canlı; Ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek başladı
Yakınlarda bazı açık cowyardlarda kaçak arayışında.
Dairymaidler, uykusundan kaynaklanan, ilan edilene kadar
Bir adamın büyük menfezden aşağı kaydırıldığını gördükleri intikam
boşaltmak. Beş dakika sonra Prens Abool, Yarı Kahked, Yarı Kırılmış,
kanalizasyondan yoldaşları tarafından sürüklendi, onu çok protesto etti.
bir kâfir öldürmüş olmalı; Aksi takdirde kan neden bu kadar korkunç kokuyordu?

Ama bundan sonra şehir sessizliğe, durgunluğa,
Şafaktan bir saat önce, Watch Bugles'ın tekrarlayan bir çağrısı için kaydedin
Bütün gece kampta yanan duvar ve sırt ve parıldayan ışıklar
ve mahkeme. Çünkü bu ikisi birbirlerine meydan okumuştu ve kavga
acı sonuna. Aralarında bir ölüm-dikme ile başka ne olabilir?
onlara? Kasaba halkı hangi tarafın ne yapacağını belirsiz uyuyabilir
Tahmin, ancak erkekler ve katiller arasında sorun açıktı.

Ve Miracle ayı devam etse de, öyle kaldı ve hayır
Saldırı yarın ya da ertesi gün ya da ertesi gün geldi.
Böylece yaşlı kralın kendisi duvara ve bir kez
bir kral gibi konuştu. "Ordu ödeme yapmadan savaşmayacaksa,
Cezalandırın, "dedi Başkomutan'a. Ama bu sadece bir flaştı
tavada ve bir kez daha kireçlenmiş mermer balkonuna emekli oldu
ve işaret manualını genel bir fiat olarak ayarlayın. "
Bir önemsemeden memnun bir şey ödenebilir. "Mahboob Ali
Başını salladı, çünkü özel çantada bir önemsiz bile yoktu.

Şehir insanlarına gelince, kulakları ve dilleri daha uzun büyüdü
Bu üç gün, sepoys, sorties ve
çatışmalar, görkemli zafer masallarını geri getirdi, muazzam
katliam. Adamı on beş huzooru öldürmüştü ve vardı.
Futteh-Deen'in karısı, sırtta beş yüz kalmadı.
Pera-Khan duvara dedikodu yaparken; Ve iyi bir iş. Ne zaman
Gitti bu kılıç kesintilerinin ve merminin sonu olurdu
yaralar. Gecelerde vardı bir uyku göz kırpmadı, zainub, esnedi,
Susuzluk ve kümeslerle ne! Ve caminin adımlarında da,
Öğrenilen gazeteleri tartışmak için devam etti. Yani buht Khan
Elli bin adam sadakat yemin etmek için yola çıktı ve şahın
Pers, Jan Larnce'un kendisinin yakalandığı Lahor'u görevden almıştı
Bir filden kaçmaya çalışmak ve sırtındaki yaralarla tanımlanmış.
Ve _Authentic News_'in Londra muhabiri şüphesiz
St. Petersburg'un Kraliçenin Dumfounded olduğunu söylerken doğru
Çarlığın giymek üzere olduğunu iddia etmekte açıkça haklıydı
Sonunda tacı. Neden olmasın, yeminiyle bittiği için
Hindistan'ın İngiliz üstünlüğünden geçmesi?

Böylece rüya devam etti; Küçük brocaded çantalar içeri girmeye devam etti; .
Muazzam katliam devam etti. Yine de her gece dul eşi
Ridge kazık böceklerine yankılandı ve mahkeme ve kamp parladı
Şafağa kadar birbirlerine.

Jim Douglas'a bir tür can sıkıcı umutsuz sabır geldi ve
Bir kez Kate'den huysuzluğu için özür diledi, bir hasta gibi
Olumsuz semptomlar girdiğinde hemşiresinden özür diliyor.
Tiddu güneye gitmişti.
başka bir tahıl sevkıyatı için. Ama 12'nin sabahı
olduğundan daha net bir yüzle ortaya çıktı; Ve daha dostça bir bakış
gözlerinde.

"Rehberler dün kampa geldi. Muhteşem arkadaşlar.
Hemen çekiç ve maşa, o adam Rujjub Ali sana söyledim
-Hodson'un güçle olduğunu söyleyen o-onlar
Murdin'den yirmi bir gün içinde yürüdü. Günde otuz milden fazla! Kuyu!
Buna benziyorlardı. Cabul kapısına tokat attıklarını gördüm.
Ve-ve onlarla başka birini gördüm, Bayan Erlton. Emin değildim
Öncelikle sana söylemem iyi olur; Ama sanırım vardı. Seni gördüm
koca."

"Kocam," diye yankılandı. Gerçekte geçmişe sahip gibi görünüyordu
ondan kaydı. Çok unutmuş gibiydi; ve daha sonra
Aniden yazdığı mektubun hala olması gerektiğini hatırladı
Elbisenin cebinde Tara gizlenmişti. Ne kadar garip! O yapmalı
Bulun ve tekrar bak.

Jim Douglas, kendisini hızlı bir şekilde tanıyarak merakla izledi.
kaba dokunuş. Yine de yardım edilemedi.

"Evet. Muhteşem görünüyordu, muhteşem bir şekilde yapıyordu. Yardım edemedim
Dilek ---- iyi! Keşke onu görebilseydin; Sen olurdu
gurur duymak."

Onu hızlı, çekici bir elle kesintiye uğrattı. "Oh!-Yapma-lütfen
Yapma-bununla ne yapmalıyım? Görmüyor musun-Anlamıyor musun
Onun-onun-ve hak etmiyor mu? sırasında
Ben-i ---- "

Bu uzun haftalarda gördüğü ilk arıza buydu
Strip ve o önünde kesinlikle, tamamen şefkatli durdu.

"Sevgili bayan," dedi nazikçe, zaman vermek için uzaklaşırken,
"Eğer iyi kadınlar sadece daha kötüsü olan gerçeği tanırsa,
Çoğu erkeğin hayatlarındaki birçok kadını düşündüğü, daha mutlu olursunuz.
Ama Binbaşı Erlton'un özellikle birini düşünüp düşünmediğinden şüpheliyim. O
Ölüleri düşünüyordu ve sen onlar arasındaysın, _him_ için; Unutma
O. Gel, "diye devam etti, tekrar ona geçti ve tuttu
eli. "Neşelen! Bana her zaman bir erkek için kötü olduğunu söylemiyor musun
beyinde bir kadının olması ve düşünmek, kaç tane olabileceğini düşünmek
Bu zamana kadar intikam almak için! "

Sesi, bütün bir duygu gamı, bütün bir kadans
teselli, kalbinde bir yankı bulmuş gibiydi ve
minnetle.

Çoğu kalpte sırtın üzerinde bir tane bulurdu,
kadın ve çocukların bir tür deli öfkesi ile düşünmeye başlamışlardı
Mutiny'nin bu kontrolsüz çatışmasının
hızla yayılıyordu. Lucknow, Cawnpore, Agra, ne olurdu
Delhi'de bir şey yapılmamışsa? Zorluk çok iyi verilirse
takip edilmedi mi? Ve başka yerlerde erkekler aynı soruyu telgraf ettiler,
Yarı yürekli olarak, genel dinleyene kadar ve sonunda bir
Dört altaltern tarafından çağrılan bir saldırı planına kasıtlı olarak onaylandı.

Detayların ne olduğu önemli. Bir yerde barut bir torba,
Sabit süngü ile takip edilecek. Altı yıl için bir oyun atışı veya
Deuce-Ace, destekçileri bile dedi. Ama her şey daha iyi görünüyordu
topçu uygulaması için bir hedef olmaktan beş kat daha iyi
Mutiny kendi etrafına yayılırken.

Sır, bu tür sırlar olması gerektiği gibi iyi tutuldu. Hala öğleden sonra
12. sırada sırtta belirsiz bir karışıklık gördü ve hatta
Mücadele erkekleri uykuya dönüştü, her adam gece yarısı siparişinin ne olduğunu biliyordu
Kemer ve tokalarla aceleyle eğilimi gönderen anlamına geliyordu.

"Sonunda şehir dostlar! Artık oyun yok," dediler
diğeri düştükçe ve bir sonraki siparişi beklerken durdu
yıldızlar; Dakikalar düşerken artan sabırsızlıkla bekliyor.

"Tanrım! Graves nerede?" Hodson duman. "Onsuz devam edemeyiz
ve üç yüzü. Bine, birisi ve gör. Patlama partisi
Hazır, tüfekler duvarın üç yüz metre içinde güvende. .
Dawn hiçbir zaman içinde bizim üzerimizde olacak-keskin bir şekilde! "

"Bir şeyler ters gitti," diye fısıldadı bir yoldaş. "İçinde ışıklar vardı
Generalin çadırı ve iki monte edilmiş memur-orada! Ben de öyle düşünmüştüm! Onun
Hepsi yukarı! "

Gerçekten! Çıkan boru için geri çekilme oldu. Bazıları
Sadece bir ay önce bir ay ışığı gecesini hatırladığını duyanlar
Meerut geçit töreni üzerinde yankılandığında; Ve eğer mırıldanırsa
Lanetler, borusun boşuna çaldığı susturabilirdi.
Ama yapamadılar ve bu yüzden erkekler umutsuzca geri döndüler
yatak. Hareketsizliğe geri dönün, hedef uygulamaya geri dönün.

"Graves, sözlü emirleri yanlış anladığını söylüyor, bu yüzden anlıyorum,"
Bir karmaşa çadırında bir personel ofisini hafifletti, diğerleri sürüklendi
Teslimatın, öfkenin ısısından teselli bulun. A
Hawk'un gözleri ve seyrek kızıl saçlı uzun boylu adam bir an durdu
Yine geceye geçiyor. "Desuphemizmlerden hoşlanmıyorum" dedi
Sertçe. "Bu günlerde bir kürek çağırmayı tercih ederim. O zaman yapabilirsin
Neye güvenmen gerektiğini söyle. "

"Hodson yükselen bir öfke içinde," dedi bir topçu izlerken
Yerli hizmetçi susuzca; "Merak etmiyorum. Şey! İşte daha iyi şanslar
bir dahaki sefer."

"Bir dahaki sefere olacağına inanmıyorum," diye tekrarladı bir delikanlı.
Ve onun için bu noktayı çözen hedef uygulama yoktu
Kesinlikle ertesi gün.

"Ama neden şeytan yapamadı-" başka bir sıkıntılı sese başladı, sonra durdu.
"Ah! İşte General'den Erlton geliyor. Bilecek. Diyorum, Binbaşı ----"
Aghast'ı kırdı.

"Bir bardak bir şey var mı Erlton?" aceleyle bir kıdemli koy, "sen
Bir hayalet görmüş gibiydin, adamım! "

Binbaşı garip bir gülerek verdi. "Diğer yol-demek istediğim-ben-
Buna inanamıyorum-ama karım-o-hayatta-Delhi'de. "
Etrafında ürkütücü yüzler onun için çok fazla görünüyordu; Aceleyle oturdu
ve yüzünü elinde sakladı, sadece bir saniyeye bakmak için
toplanmış. "D ---- D Business Home'u bir şekilde getirdi, bir şekilde,
onu orada olması. "

"Ama nasıl?" İstekli sesler şimdiye kadar var-daha ileri.

"Neredeyse onu vurdum-ördek olmasaydı, kalkmak için
mükemmeldi. Bazılarınız adam-Douglas-Greyman-bir eğitmen tanıyor olabilirsiniz
Chap, ama Tanrım! iyi kopmuş. Anlatmak için çadırıma gizlice girdi.
Ama henüz anlamıyorum ve geri döneceğini söyledi ve
düzenlemek. Her şey çok aceleyle, görüyorsun; Toplanıyordum ve
Graves'i görmek için ne olduğunu duyduğunda kapalıydı-kim bilir. Ah,
Birçoğunu lanetleyin! Burada, Khansaman! Brandy-Her şey! "

Onu şiddetle yuttu, çünkü hayattan daha fazlasını duymuştu
Jim Douglas.

Bu arada ikincisi, en kısa yolu olarak bir dağ geçidine yarışıyordu
şehre dön. Dışarı çıkması en iyi şans olmuştu,
Soma'nın Sally limanında nöbetçi olarak bulmasına bağlı olarak
Yıkık dergisi. Bir başkasının tehlikesini anında riske atmıştı
fırsat için konfederasyon ve sadece kendisine
Meraklı bir ses olduğunda, haklı olduğu bir memnuniyet zaferi
Ayaklarındaki kuru yaprakların hışırıklığı gibi,
Hava ve bir sınırdan geçtiği kayanın düz rafını geçti;
Çünkü gürültünün ne anlama geldiğini biliyordu. Gerçek bir sevgilinin ölümcül Viper düğümü,
izinsiz girişe kızgın, orada yat; Kuru sırt onlarla sürülür. Ama gibi
Yine ayağının üzerine hafifçe indi, altından bir şey kaydı
bir ve düşmese de, bir saniye içinde olduğunu biliyordu
sakat. Ara ya da burkul, anında umamayacağını biliyordu
Soma'nın saati bitmeden Sally-Port'a ulaşın. Yine de geri dönmeli
şehre; Bunun için-bu zamana kadar yardımla bir adım denemişti
Projecting bir kaya-büyük bir
Günler en kolay şeyi yaptı ve tekrar yukarı doğru süründüyse ve
dizler. O zaman bu düşünülmeyecekti. Ancak Ajmere Kapısı,
_Might_ trafiğe açık olun; Delhi biri kesinlikle sabah ve
akşam. İkincisi yaklaşık dört mil ve sonsuz bir tur anlamına geliyordu
keşif tehlikesi; Ama yapılmalı. Böylece yüzünü batıya koydu.

Bundan sadece yirmi dört saat sonra Tara, daha uzun süre
Sabır, Kate'e dışarı çıkarken kendini kilitlemesi gerektiğini söyledi
Üstat'ın haberlerini aramak. Bir şey olmalıydı. Oldu
Onu gördüklerinden otuz altı saat ve eğer gitmiş olsaydı
bir son.

Konuşurken yüzü şiddetliydi, ama Kate umursamadı; o
gerçekte, neredeyse kendi güvenliğine bakmayı bırakmıştı
Bu konuda çok sorun çıkaran adam uğruna. Böylece oturdu
Sessizce aşağı, kilitli kapıyı daha fazla açmaya karar verdim. Yapabilirler
Seçtikleri takdirde içeri girin ya da açlıktan ölebilir. Ne önemi vardı?

Bu arada Tara, doğal olarak, Soma'nın yardımını aramak için, diğer tüm
Üstatın güvenliğinden önce kaybolan hususlar; Ve elbette
Anında aradığı Clew'a geldi. Şehri terk etmişti, bırak
Soma'nın kendi elleriyle; onu tekrar içeri almayacak olan eller,
Bu farklı bir ilişki. Ve geri döneceğini söylemesine rağmen,
Neden yapmalı? diye sordu Soma. Bunun üzerine Tara, zeminini kanıtlamak için
Korku, gizli memden bahsetti. Bir şey söylerdi
Üstat aşkına. Ve Soma şiddetli yüzüne endişeli bir şekilde baktı.

"Sonrası için!" Dedi, sabırsızca. "Şimdi yapmalıyız
Elbette yaralanmadı. Günümüzde kavga oldu. Gel, yapamazsın
Şifreyi verin ve ışık alırsak şafaktan önce arama yapabiliriz.
İlk şey bu. "

Ama elindeki Cresset gibi, Tara birçok toplu yığın veya
Uzun, hala uzuv, Kate, atan bir kalple dinliyordu
merdivenlerden birinin sesine. Bir sonraki an fırladı
İlk tanıdık vuruşun ilk ipucunda kapı geniş.

"Tara nerede?" diye sordu Jim Douglas kalıp bir şekilde, hala
Destek için kapı jamb.

"O gitti-seni aramak için-düşündük-ne oldu?-
mesele? "Diye düştü.

"Aptal! Sanki bu iyilik yapardı! Hiçbir şey mesele değil, Bayan Erlton.
Ayak bileğimi incittim, hepsi bu. "Eşiği aşmaya çalıştı
Konuştu, ama bu kısa duraklama bile, çok çaba sarf etti
Yenilemesini acı verdi ve elini körü körüne koydu. "BEN
senden bana yardım etmeni istemek zorunda kalacak, "diye başladı, sonra durakladı. Kolu
Bir saniye içinde yuvarlak, ama durdu, ona bakarak
Merakla, "yardım etmek için" tekrarladı. Sonra onu sürüklemek zorunda kaldı
Ana güçle ileriye doğru ilerleyebilir, böylece kapıdan düşebilir ve
Hızlı bir şekilde kapatmasını sağlayın. Geride ne olduğunu kim söyleyebilir?

Kesin olan bir şey vardı. Kolundaki o el neredeyse kavurmuştu
Onun-konuştuğu ayak bileği hareket etmek için acı olmalı. Henüz
Yapılacak hiçbir şey yoktu.
Kafanın yanması, onu bir yastık ve yorgan üzerinde elinden gelenin en iyisi yer
uzan ve sonra Tara'nın geri dönmesini beklerken yanına oturun; Tara için
isteyenleri getirebilirdi. Ama Tara asla geri dönmeyecekse? Kate
Sat, ağır nefes almayı dinliyor, yarı-lezzetli inililerle kırıldı,
ve yıldızlar batırırken ve gri olan serin bezleri değiştirmek
Dawn, caminin o baskın balonuna büyüdü; Ve otururken bir
Ona yardım eden bu adama yardım etmek için bin vahşi şema
Uzun, beyninden geçti, onu belirli bir sevinçle doldurdu.

Dawn Tara'nın sesinin başına kadar, onu çağırana kadar,
kapı.

Hala o kadar karanlıktı ki Kate, hızlı ağlamayla açıldı-"O
Burada, Tara, o burada güvenli, "uzun boylu figürü görmedim
kadının arkasında, her iki yüzün tehdidini görmedim, görmedim
Tara'nın arkasındaki birini kontrol etmek için eli geriye doğru hızlı bir şekilde itmesi.

Bu yüzden, bilinçsiz, çaresiz Jim Douglas'ın henüz bilmiyordu.
Onunla ölüm arasında bir kez daha adım attı; Tara dizlerinin üzerindeydi
Bir saniyede secde figürünün yanında ve soma, kapıyı kapatıyor
Dikkatle, Kate'e yakışıklı bir rahatlama görünümü ile selamlandı
yüz. Bu, gizli olanı kınamak için şüpheli görevi çözdü
Mlechchas. Bu, ustanın yattığı bir evde nasıl yapılabilir?
hasta?

Ve günlerce ve haftalarca hasta yatıyordu, güneşe karşı savaşıyor ve
o eylemsizlik ayının genel gerginliğine karşı iltihaplanma,
Kate'in yumuşak bir acıma nabzıyla bulduğu gibi saçları serpiştirmişti
Gri ile tapınakları hakkında.

"Onun için ölecekti," dedi Tara kasvetli bir şekilde, "
Canlı, Soma ---- "

"Hayır!"
reddetmenin övgüsü veya suçlanması konusunda şüpheli; Görev için bir
Haziran ayının o sıcak, kalıcı günlerinde çoğu halka bulmaca
Ridge ve şehir birbirleriyle çarpıştılar ve karşılıklı olarak merak ettiler
Her şey kazanıldı. Yine de hem adamlar hem de katiller neşeliydi,
Ve Binbaşı Erlton o on beş saat sonra hastaneyi görecek '
Plazsey'in yüzüncü yılı olan 23 Haziran'ın kavgası, bir Hindoo
Hızlı ve bir Mohammedan festivali, sepoyların kesin olarak çıkmasını sağladı
Tam geçit töreninde zafer, tüm madalyaları açıkken,
Meerut'ta kızı öldürülen delikanlı, mağdur bir tonda diyor,
"Ve zencin beni sıktığı gibi '
d ---- d karkas ve 'bir madalya eAce ona ve ona
Göğüs-Dash 'küstahlıktır. "

Yani mavi göz mavi gözü tekrar sempatik bir şekilde karşıladı, çünkü bu zaman yoktu
Hikayenin pathos'unu görmek için.




                             Bölüm IV.

                          Bugles ve Fifes.


Havada kutsanmış bir serinlik vardı, çünkü yağmurlar kırıldı,
Haziran ayının erimiş ısısı geçti. Ve yine de bu avuç inatçı
Uzaylılar, sırtın çıplak kırmızı kayalarına ahır gibi yapıştı. Sarsılmak
Her şey daha yakın çünkü bir köşesinde, kanalın yanında,
Yeni yapım mezar sıralarındaki sıralar halinde toprağın bir parçası olun. A
Güçlü arka koruma, hastalık ve maruz kalma ile
çatışmalar ve hedef-uygulama. Yine de, şehirde silah olmasa da
susturuldu, bir avlu ilerlemiş bir pil değil, yaşayan garnizon günü
Günün ardından bu toprak işlerini ölü için kazdı, sessizce.
Yargılayana kadar bu kayalarda ayak tutma verilmesine karar ver
Gün, erkek ve katillerin büyüklere birlikte geçmesi gerektiğinde
Bu dünyanın kavgalarının yerleşimi.

Ve yine de komutan olanlar birbirlerine bakmaya başladılar ve
Son, günlük tahliyeye rağmen dul kadının cruse olacaktı
Zaman geçtikçe sayı olarak büyüdü, şehir de güçlü bir şekilde büyüdü.

Hala erkekler neşeliydi, sırt garip bir şekilde savaş kampından farklı
bazı yollar; arkadaki ülke için huzurluydu, her şey geldi
gün ve lüks bile eksiklik yoktu. Terk edilen tahıl tüccarları
Şehir dükkanları, kantonun daha fazla ödemelerinin ortasında kuruldu
Çarşı ve kazanç açgözlülüğü meyve, süt ve hawkers'ı getirdi
Silahların eldivenini çalıştırmak için sebzeler, bazı fakir halk
bir bez veya bir yama veya biraz olmadığında
Issız bungalovlarda yağmalamak için ahşap kaldı, kazanmaya başladı
Rahipler, büyük çekimi, vadilerde dolaşırken izleyerek ve
Onları onlara ihtiyaç duyan ustalara getirmek.

Yağmur gösterileri arasında, erkekler, İngilizlerden sonra,
futbol maçları, gökyüzü yarışlarından bahsetmeye başladı ve gerçeğinden dol
Raket Mahkemesi duvarların menzili içindedir. Ama bazıları, Binbaşı gibi
Üç ay boyunca Hindoo Rao'nun evindeki görevini hiç bırakmayan Reid,
Her zaman şehirle yüzleşmeyi tercih etti. Bir kedi izlemek için izlemek
Ölüm ile başa çıkmak anlamına geldiği fare. Herbert Erlton
Bunlardan biri ve böylece Kate'in kavga ettiği eski Hansaman
İrlandalı güveç ve benzeri gibi korkunç oryantal fikirleri üzerinde-
Ona öğle yemeğini, bazen akşam yemeğini kazıklara getirin. Oldu
Oldukça ağırbaşlı bir alay, bir yemek çocuğu ile bir Brazier taşıyan, bu yüzden
Huzoor'un yemeğinin sıcak olması ve bhisti'nin gözenekli olması gerektiğini
su tutma şişeleri, böylece huzoor'un içeceği
Serin. Khansaman, birçok metre kemer bantlı büyülenmiş bir figür
Ortasında döndü, nane sosu ile öne geçti
kuzu veya sığır eti için hardal. İlk başta mırıldanmak için kullandı
Vadisini geçerken güvenli geçiş için takılar ve yeminler
gölge; Dans etmeyi seven yuvarlak çekimin takma adlandırıldığı bir daldırma olarak
erkekler. Ama ticaretinin diğerleri ustaya yiyecek getiriyordu
Yakında tehlikeye geçtiğini ve gerisi gibi sırıttığını
Bir trunding atlamak için vahşi bir kapari olduğunda, gürleyen top
Adil saçlı Laddie, Cevabeye Sardonics, "Bu iyi
Siz, oğlum, akşam yemeğimi dökmedin. "

Belki de, zamanların öfkesi göz önüne alındığında. Herbert Erlton,
Öğle yemeğini yemek, alçak skarın arkasındaki pelting yağmurundan korunaklı
Bu zamana kadar sırtın zirvesini attı, ayrıca gülümsedi. O öyleydi
Young Light'a yardım etmekle tüm üremeli ve sırıtmış-en eşcinsel dansçı
Yukarı Hindistan-silahlarıyla. Yedeklerinde olabildiğince yardım etti
zaman, çünkü büyük bir huzursuzluk,
o gül kırmızısı duvarlar. Jim'den beri ona hayranlık duyuyorlardı
Douglas'ın geri dönmemesi onu ne tuttuklarından emin değildi. Bu yüzden,
Günün işi her zaman gün batımına doğru olduğu gibi ve
Yağmur temizleme, bir banyo için çadırına geri dönmüştü ve
Değişim, merkez yol boyunca tekrar sürüklendi, burada bunlar
Görev uzanıyordu ve hastalar uğruna yatakları yol açtı
şirket ve serin hava. Her zamankinden daha sessiz bir şirketti
General'in kendisinin arka muhafızlara katılmasından yaklaşık iki gün önce
Kanal; kolera tarafından vuruldu ve yarı bilinçli, ölüyor,
Dudaklarında tamamen acıklı kelimeler, "sağını güçlendir. "

Ve o gün onun ve diğer ölü yoldaşların açık artırmaları
tutulmuştu; böylece birden fazla genellikle düşüncesiz genç
Aşağı baktı, belki de içine girdiği bir çift ayakkabıya
bir mezar.

Teğmen tepelerini tartıştığı için hala istekli bir şirketti
sabahın istismarı ve bunun en son bültenini istedi
Kılıçlara karşı yumruklu pervasız genç savaşçı.

"Nasıl oldu?" Binbaşı sordu, "Sadece sırayı duydum. Dilenciler
Kampa temizlendim. "

"Topçu çizgilerine kadar. Görüyorsun çok canavar bir puslu ve
Yağmurlu ve yerli Vidette gibi giyinmişlerdi. Yani tepeler
Onlara arkadaş düşünerek, başlayana kadar iki silahını geçmelerine izin ver
Karabine'nin şarj edilmesi; Ve sonra onları durdurmak için çok geç kaldı. "

"Neden?"

"Karabineler-bir şekilde, bir şekilde, memurları dışında durmadı. Yani tepeler
bunun yerine ücretlendirildi. George! Bunu yaptığını görmek için bir fiver verirdim.
Ne kadar küçük bir adam olduğunu biliyorsun-bakmanız gereken bir çocuk. Ve daha sonra----"

"Ve sonra," diye konuştu,
hoparlörlerin olduğu yataktan geçerken gıdıklanan bandaj
toplandı, "Sanırım sana kendi sözleriyle söyleyebilirim; çünkü o oldukça
havalı ve onu getirdiklerinde toplandılar-
Kafa hakkında çok fazla ---- "

Dinleyicilerden bir neşe dalgalanması koştu, ancak Binbaşı Erlton
Bu sefer gülümseme; Gülüş çok hassastı.

"Ücretli bir saptırma olacağını düşündüğünü ve verdiğini söyledi.
Yükleme zamanı. Böylece sürdü-evet! Onu görmek istemeliyim
Çok!-Ön sırada tokat at, ilk adamı kesti,
bir sonraki yüzün üzerinde. Sonra takip eden ikisi ona düştü ve aşağı
O kadar hızla gitti ki, ceketine sadece bir dilim var ve
Birliğe kadar rahat bırakın-yüz elli ya da öylesine-onun üzerine çıktı.
O zaman-ha-ha! Kalktı ve kılıcını aradı! Yeni bulmuştu
Üçü onun için geri döndüğünde on metre uzakta. Birini düşürdü
atından, bir mızrak olan diğerini atlattı ve sonunda yaralandı
onu başının üstünde. Üçüncü numara yürüyerek idi-düştüğü adam, o
İlk başta-ve düzenli bir setleri olduğunu düşünüyor. Sonra tepelerin pelerini,
Yağmurla ıslatıldı, boğazına döndü ve yarısı onu boğdu ve
Brute onu silahsızlandırmayı başardı. Bu yüzden yumruklarıyla onun için gitmek zorunda kaldı,
ve kafasına neşeyle yumruklayarak, takılana kadar her şeyi yönetti
pelerini üzerinde ve düştü ---- "

"Ve sonra," hevesle başka bir ses koy, "mezarları, büyük,
Şeytanları şarj edenlerin kalınlığından çadırından kaçıyor
Karabine'lerin emekli olması gerektiğine dair neler olduğunu görmek için yürüyerek,
Onu yerde yatarken gördü, otuz adımda bir tencere çekti-ve
Adamını düşürdü! "

"George tarafından, ne şans!" Birine yorum yaptı; "Uçmuş olmalı!"

"Şalgam yapmaya alışkın, demeliyim," diye belirtti bir diğeri
merakla ses bile; boğazında bir yumru olan birinin sesi ve
sabit kalmada hafif bir zorluk.

"Çok şey öldürdüler mi?" diye sordu Binbaşı Erlton çabucak.

"Daha çok bungled, ama sonunda iyiydi. Onlar
Yine de Set; kampın tam ortasına göre, bağırıyor
Onlara katılmak, onlarla Delhi'ye geri dönmek için siyah topçulara. "

"Ama daha parlak bir çok şeyle tanıştılar!" sahip olan adamı kesintiye uğrattı
önerilen şalgam. "Siyah şirket harekete hazır değildi.
Arkasında beyaz olan; Sıkışıksız, yüklü. Ve Blackiler bunu biliyordu.
Bu yüzden ateşe seslendiler-bir kerede ateşe-ateş-keskin-ateş
Onlar-Hedef! D ---- N Hepsi, Siyah veya Beyaz, umrumda değil,
henüz yapıldığı gibi bir şey. "
Cepler, bir düdüğü denemek; Belki titreyen dudaklarını gizlemek için.

"Katılıyorum," dedi doktor gravery, "gerekli değildi
Onları sözlerine götür. Ama bir şekilde bu hatayı daha sonra yapar
daha da kötüsü. "

"Zavallı dilencilerin kaç tanesi öldürüldü, doktor," diye sordu tedirgin bir
Takip eden duraklamada ses.

"Yirmi kadar. Çim kesicileri ve benzeri. Saklıyorlardı
Herkese ve adamlarımıza kesilen askerlerden mezarlık
Kanal köprüsünden kaçan partiyi takip etmek-yapıldı-
hata. Ve-bir kadın olduğunu söylediğim için üzgünüm ---- "

"Bu tür çok fazla hata var," dedi eski bir ses,
Sessizliği kırmak. "Tanrıya bazılarımız biraz düşünmesini diliyorum.
Hizmetkarlarımız olmadan hayatlarımız ne olurdu, kim hatırlayalım,
bizi ondan bire bir sayıdan daha fazla mı? Sadık olmasaydı ---- "

"Çok fazla değil, Albay," diye belirtti doktora başını salladı
onay. "Yirmi aile tugay büyüklüğüne günümüzde geldi.
demetler ve ona evin sessizliğini tercih ettiklerini söyledi
Kampın dikkatini dağıtmak. Merak etmiyorum. "

"Hepsi kendi hataları," diye kırdı kızgın genç bir sesle, "Neden
Onlar----"

Ve böylece kampta çok yaygın olan argümanlardan birini sağa başladı
intikam saf ve basit. Gazeteler tarafından teşvik edilen tartışmalar,
Her gün, "Spartacus" veya "Fiat'tan mektuplar ortaya çıktı
Justitia, "veya bazı _nom de plume_.
Bir şey, kutsal metinleri alıntıladılar. Özellikle bir
Babil'in kızı ve çocuk atmanın kutsama
taşlar.

Ancak Binbaşı Erlton onu dinlemeyi bırakmadı. Etiği
Soru onu ilgilendirmedi ve gerçekte sadece intikam kayboldu
O arzu içinde, öldürmek için çok fazla değil, savaşmak için. Hacklemeye devam etmek
Ve sonsuza dek Hewing. O puro içmeye sürüklenirken
gerçekten nadir düşündüm,
nadiren iyi çalıştı; Aslında, sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Bu yüzden
Eski Khansaman ve ona geri dönen süpürücü yaptı
Huzoor'un hikayesini bulacağını söyleyerek sırtına dön
Tavuklar tamamlandı. Ve yakınlarındaki yıkık evin bahçesi
Flagstaff kulesi, ayakları onu bilinçsizce yönlendirirse, sık sık
Bir akşam yaptı, düzenli tutuldu; Bahçıvan-uzun boyu gördüğünde
Yaklaşan figür-bir gül fırçasına doğru, şimdi
Yağmur düşmüştü, beyaz tomurcuklarla yeni tomurcuklandı ve onu bir
ilik. Verandanın kaidesinde oturdu.
Doğu panoramasına bakarken parmaklarında
ovalar, kıvrımlı nehir ve beyaz kubbe ile şehir
Duman ve sis çelenklerinin üzerinde desteklenmemiş cami asılı. Şimdilik,
Gün batımında, gökyüzü bir gül kırmızısı ve menekşe bulut ve bir
Beyaz buhar damlayan ağaçlardan ve nemli zeminden yükseldi. Oldu
mükemmel bir resim. Ama sadece şehri gördü. Bu, Hindistan'dı.
Bu gözünü doldurdu. Doğu ve batı, kuzey ve güney geniş ovaları
Son yağmurun her düşünceyi sürdüğü yerde bir hasattan birini kurtarır
gelmek için, ustanın sadece demek istediği milyonlarca insanın zihinlerinden
Gelir davası, o kadar var olmayan ve onun
Mesela endişeliydik.

Yine de şehir için bile kesin bir anlayışı yoktu. Sadece baktı
Boş bir şekilde, sonra Rosebud'da tuttu. Ve ona hatırlatıyor
Üzerinde "Yapılacak" ile bazı beyaz mermer haçı, o yükseldi
Aniden, neredeyse sabırsızlıkla. Ama _his_'de istifa yoktu
Yüz, beyaz çiçekle tekrar pillere doğru dolaşırken
eski pazen paltosunda sıkışmış suçsuz bir hayatın ve garip
Kalbinde acıma ve tutku konglomerasyonu, şehir olarak-
Işık solmuş-yukarıdaki bulutlar, gül kırmızısı ve
mor; Uzaktan, bir rüya şehri gibi görünene kadar.

Gerçekte, Bugles ve Fifes'ın klangoruna rağmen hala öyle oldu
1 Temmuz'da bu Bukht Khan'ın beraberinde getirdiği
şişmiş nehri beş bin isyancı ile teknelerde geçti. A
Kare omuzlu adam, geniş bir yüzü ve büyük bir yüzü olan buht Khan'dı
sakal; Eşleşecek büyük bir sesli ses. Cromwell tipi bir adam,
kilise militanının, arka kemiğe disiplinli, inanarak
Matkap, ancak müfreze egzersizi üstünde bir Providence'a dikkat ederek. Ve
Bu zamana kadar Delhi'de matkap olacak asker eksikliği yoktu. Onlar
Sokaklarda birbirlerini zorlamak için kadro ve taburlarda geldi ve
Şehrin güney tarafındaki kampa taşıyor; En uzak
sırttaki inatçı koloniden. Ama önce fırladılar
yeni süpürgelerin tüm ardorunda kendilerine karşı kendileri
ahırları uzaklaştırarak, genel durumuna bağlı
rüya ve ilaçlar. Bugles için ve beşi her zaman olabilir
sağdan duyulmadıkları iddiasına itaatsizlik
Başkomutan. Şimdi üçü vardı. Bukht Khan
Kraliçe'nin adayı Mirza Moghul ve Kral'ın başka bir oğlu Khair
Sultan. Böylece Abool-Bukr'ın Maudlin olası ofis için pişmanlık duyuyor
Akut oldu ve Newasi'nin umutsuzluğu elinde tutma kazanmak zorunda kaldı
üzerine getirebileceği her etkiden güç. Eşit
Sarhoşluk ve sefahat, entrikadan daha güvenli, bu vizyona göre
onu terk etmiş gibi görünen ve onu rahatsız etmeye götüren çile
gece gündüz. Böylece onu hızlı tuttu ve orada olmadığında ağladı
ve dua etti ve içi boş gözlü dinledi.
komşu cami; bir yargıya vaaz veren bir adam.

"Sanatın görünüşünü kaybediyorsun, benim teyze," dedi prensi ona
gün. Kaba değil; Aksine, neredeyse şefkatle. "Dost bil,
Newasi, senden daha fazla kadınsın, çünkü her şeye cesursun
iyi isim kaybı bile-yemin ederim ki bu mufti halk bile şikayet ediyor
Seni-hiçbir şey için. Başka hiçbiri bunu yapmaz, bu yüzden olmazdım
Bir şey için. Yine de bir gün bunun üzerinde kavga edeceğiz; Bir gün senin
Sabır gidecek; Bir gün başkaları gibi olacaksın,
Kendin; ve daha sonra----"

"Ve sonra yeğen?" diye sordu soğuk bir şekilde.

Güldü, tonunu taklit etti. "Ve sonra yorulacağım ve gideceğim
Benimki kendi sonunu benim için kendi yolu. "

Ancak bu arada, thrummings ve davullar devam etti.
Kate Erlton, hasta bir yatağını sert bir şekilde izlerken, göndermek zorunda gibi hissettim
Sessiz için yuvarlayın ve yalvarın. Bunu yapması oldukça doğal görünüyordu, çünkü
O hastası üzerinde tamamen emildi,
Cidden hasta olmak daha iyi olmazdı. Bir nüksetten kim geçti
Ateşin bir diğerine kayıtsız bir sabırsızlıkla ve şimdi neredeyse bir
Eşiğin üzerinde tökezledikten ay sonra, zar zor yatmak
iyileşen. Garip bir ay olmuştu. Daha yabancı
bir öncek, yalnız günleri en iyi şekilde sürüklediğinde
ve huzursuzca içeri girip çıkmıştı, gerginlikle dolu ve
stres. Bu onların kaderlerini meraklı bir şekilde ilişkilendirmiş olsaydı, ne
Bu onu gece gündüz yönlendirdiğinde, haftalar geçtiğinde
Güvenli bir şekilde, neredeyse cahil mi? Çünkü soma her gün sormak için gelse de
Üstattan sonra, ona selamlamak için kapıda dururken, Spick ve
Tam üniformalı olarak, rahatsız edici bir haber getirmedi.

Şimdi, tüm hayatı boyunca Jim Douglas'ı tanıyordu.
Ve gerçekte, birkaç kişi sırasında gerçek adamdan bir şeyler öğrenmişti
Deliryum günleri,
yaralı ayak bileğinde. Ama çoğunlukla mırıldandı ve inledi
Sıvı Farsça. Her zaman Zora ile konuşmuştu,
cazibe merkezlerinin bir parçası olarak öğretti ve şüphesiz bu jingle
mücevherlerin Kate ona yöneldiği gibi, onu hatırlatan
hayatının belirli bir kısmı.

Ancak kendi başına geldiğinde, tüm
Finişler, onları yolda bulmak; ağır altın bilekliği kaydedin
Çıkmazdı-en azından yardım almadan. Onu izlerdi
İlk başta yarısı kafası karıştı ve kolunu yukarı ve aşağı kaydırdı ve
Tara'dan neden onun için çıkarmasını istemediğini merak etti; Ama o
görünüşünü beğenmek için büyüdü; onu tuttuğunu sevmek için
bilerek, sahip olduğu için mutlu olmak; belirgin bir şekilde zor olsa da
Onu yastıklarında yetiştirdiğinde! Sonuçta, kader bağlantılı
Onlar garip bir şekilde ve ona minnettardı-çok minnettar. "Bana gülüyorsun," dedi bir sabah ona geldiğinde
yatak, pirinç tabaktan doğaçlama bir tepsi ile ve onu buldu
gülümseyen.

"Bütün sabah sana gülüyorum,
homurdanıyor, "diye cevapladı", sana ve tavuk çayı ve o küçük
saçaklı iş, peçete olarak görev yapmak, sanırım ve
sinek kağıdı-bu arada en az kullanılmaz ve eminim
Ek koruma sağlamak için daha iyi bir tane yapın ve sivrisinek ağını
Uykuya daldığımda güzelliğime. Kim gülmeye yardımcı olabilir? "

Ona kederli bir şekilde baktı. "Ama seni daha rahat hale getiriyor,
Kesinlikle? "

"Rahat," diye yankılandı, "sevgili bayan! Bu mükemmel bir iyileşme
Ev!"

Ama sağ elini takip eden sessizlikte kendini sıktı
yorganda bir kat.

"Tavuk çayı alacaksan," diye cevapladı neşe, rağmen
Sesinde hafif bir titreme, "Yakında ondan çıkacaksın. Ve
Gerçekten, Bay Greyman, herhangi bir şansı kaybetmediniz. Soma
Çok iletişimsel değil, ama her şey olduğu gibi görünüyor. Asla tutmam
Senden bir şey geri. Ama gerçekten, şehirdeki başlıca şey görünüyor
Askerlere ödeme yapacak para yok. Korkarım biliyor musun
Soma dükkanları diğerleri gibi yağmalamalı. Bir şeyler alıyor gibi görünüyor
Hiçbir şey; Tabii ki olağanüstü ucuzlar. Ben bir
Mem Eskiden yumurta için iki kat daha fazla öderdim. "

İçinde acı olan bir gülüşle onu kesintiye uğrattı.
"Sırasında jambon yiyen Yahudilerin hikayesini biliyor musun?
Bir fırtına, Bayan Erlton? "

Başını salladı, gülümseyerek, bu zamana alışkın olarak
Ayrıntılı, oldukça pervasız alay.

"Yukarı baktı ve 'Biraz domuz eti hakkında tüm bu yaygara' dedi. Bu yüzden
Bütün bu yaygara size yumurta fiyatını öğretti. Sözüm üzerine! öyle
Mevcut evden daha kötü! "
Yarı tahriş edilmiş yorgunluk.

"Bundan daha fazlasını öğrendim, kesinlikle ----" Başladı.

"Öğrendi!" Keskin bir şekilde yankılandı. "Her şeyi öğrendin canım
Bayan, kurtuluş için gerekli. En kötüsü bu! Sohbetin
TARA-Uyuduğumu düşündüğünde duyuyorum. Peçeni üzerine çiziyorsun
Su taşıyıcısını sanki sanki
bir ev üzerinde doğdu. Siz-MRS. Erlton! Çaresiz bir salak olmasaydım ben
Seni yarın şehirden geçirebilir, sanırım. Senin değil
artık hata. Bu benim ve cennet sadece ne kadar süredir biliyor. Ah!
Talming ve davul çalmayı karıştırın. Sinirlerime giriyor-benim
Sinirler!-Pshaw! "

O zaman Kate gerçekten Tara ----

"Bayan Erlton, iltifatlarını Prenses Farkhoonda'ya sunar
Zamani ve mecbur kalacak, "Jimed Jim Douglas; sonra durakladı, içinde
Yüzündeki mizaha rağmen, eğlendirilmiş olandan daha sinirli gerçek. Ve
Aniden ona neredeyse zavallı bir şekilde hitap etti, "Bayan Erlton!
Sana böyle olacağını söylemiştim-şansın ve benim-ne zaman
Dışımızdaki dünya canlıydı-yaşam için mücadele ediyorduk-olsaydın-olurdu
Buna inandın mı? "

Tavuk çayı bir menkul kıymet pozisyonuna itmek için eğildi. "Hayır," dedi
yumuşakça; Sonra konuyu değiştirmek için, "Elleriniz ne kadar beyaz
Tekrar alıyorum! Onlara biraz daha leke koymalıyım, sanırım. "O
Kendi başına koymayı umursamasa da üzücü bir şekilde konuştu. Ancak
Beyazlığa farklı bir tatsızlıkla baktı.

"Hiçbir şey yapmamak ve bir kütük gibi yalan söylemek. Şey! Sanırım ben
bir gün rüyadan uyanacak ve sonra yapabileceğim an
yürümek----"

"Barış sonu olacak," diye kesintiye uğradı, oldukça kararlı bir şekilde. "BEN
Hareketsiz yalan söylemenin çok zor olduğunu biliyorum, ama gerçekten nasıl olduğunu görmelisin
Vermek zorunda kaldığınızdan beri çok daha güvenli ve daha pürüzsüz bir yaşam oldu
kaderi. "

"Ve Kate," diye mırıldandı nefesinin altında. Ama duydu,
ve bir ihale gülümsemesini önlemek için dudağını ısırırken
Tara'ya sipariş. Neredeyse çocuksu yaramazlık ve hafif yürekli
Ona zaman zaman gösteren pervasızlık her zaman onu nasıl düşündürdü
Büyüleyici Bulut hayatını gölgede bırakmadan önce olmalıydı.

"Üstat bugün çok daha iyi, Tara," dedi neşeyle. "BEN
Gerçekten ateşin iyiye gittiğini düşünüyorum. "

"O zaman yakında memeyi götürebilecek," diye yanıtladı kadın
hızlıca.

"Benden kurtulmak için böyle bir acele mi ediyorsun?" Kate'e gülümseyerek sordu,
çünkü uzun boylu, görkemli yaratıktan düşmüştü, onun ciddiyetiyle
görev havaları ve içinde gelen herhangi bir şeyin mutlak göz ardı edilmemesi
yol. Yüzün üzerinde süpürülen duyguların yoğunluğu
Genellikle bronz bir heykel olarak sakinleşin, Kate'i şaşırttı.

"Bir gerçekten geri dönmekten memnun olacağım. Huzoors'un hayatı benim değil
Hayat, ölümleri benim ölümüm değil. "

Sanki kadının tüm doğası geri tepmiş gibiydi
Yoldaki bir yılandan geri tepme ve bir ürperti Kate Erlton's
Kalp, bir temel barış ve güvenliğin ne kadar zayıf olduğunu fark ettiği gibi
dinlenmiş. Bir bakış, bir kelime, ölüm getirebilir. İnanılmaz görünüyordu
Bunu unutmuş olması gerektiğini, ama vardı. Neredeyse vardı
Unuttuklarını unutmuş bir şehirde yaşıyorlardı, ancak
yankılanan topçu rulosu, acele ve kabukların kükremesi ve
Tüfek çatlak bir seferde birkaç saatten fazla durmadı.

Ancak unutkanlığında yalnız değildi. Yarı Delhi vardı
topa alışkın olun, böceklere ve beşlere gitti ve
Günlük tur kayıtsız bir şekilde. Ama sarayda rüya uğursuzca büyüdü
bir veya iki kez incelir. Hazine'de bir kesir kalmadı, hayır
Gelir toplama çabası her yerde verilmişti ve şişman Mahboob,
Sadece bir taştan nasıl para atacağını bilen adam, ölüyor
Dropsy. Ve yatarken, gelecekteki kişisel ilgi sisleri
dağılıyor, eski efendisi, kral, bazı ev gerçeklerini söyledi
Özel olarak, hekim Ahsan-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-ı
Her zamanki gibi taslaklar, bilgeliğini eunuch'a ekledi. Umut yoktu
Para olmadığı yerde. Hayat normal olmadan yaşamaya değmezdi
emeklilik. Kralın onu güvence altına alsın ve affederken
Yine de, sırttaki generale bir mektup göndererek ve
İngilizleri Selimgarh tarafından izin vermeyi ve şehre ihanet etmeyi teklif ediyor. Ne zaman
Her şey söylendi ve yapıldı, diğerleri _him_ ihanet etmişti, zorladı _his_
el; Öyleyse sessizce, tek bir söz olmadan kendini kurtarmasına izin ver
Ahsan-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-om. Her şeyden önce, Zeenut Maihl, Hussan'a tek bir kelime değil
Askuri ve Bukht Khan-bu hayallerin üçlüsü!

Hangi bilgelik sözleriyle Mayhap günah yükünü aydınlatıyor, şişman
Eunuch mahkemeyi bir kez ve herkes için terk etti. Yani eski kral, otururken
Başkomutanının kavgalarını dinlemek, başka bir
çiftliklerin yanı sıra teselli; Ve yazdığında


      "Barış yok, dinlenme yok, ordular beni döndürdüğü için,
       Hayat henüz devam ediyor, ama uzun süredir ölmeyeceğim, "


Biliyordu-sarı, balmumu benzeri maskesi bilgiyi sakladı
Hepsi-bu bir kaçış şansı kaldı.

Eski kralın mektubu sırtlara kolayca ulaştı. Yoktu
Şimdi iletişimde zorluk. Casuslar bol miktarda bulundu ve Jim
Douglas alabilmişti, Binbaşı Erlton'ları ayarlayabilirdi
Gecikmeden dinlenmeye dikkat edin. Ama Soma bir
arada; Kısacası, bir şey yapmak için, ustanın güvenliğini güvence altına alın.
Ve ihanet teklifi, komuta eden adamın
Ridge geleceğe emin değildi; daha da fazlası
telgraflar, mektuplar-neredeyse emirler-
Delhi- Bir kerede al! Ayın başlarında, oyuncunun
Takviye gelmesiyle saldırı atışı yeniden canlandırılmıştı,
sadece bir kez daha terk edilmek için, atanan bir saat içinde
Zaman, ölüm kavraması lehine. Ama şimdi, fısıltıya rağmen
General'in çadırından başka bir yere gitmedi, üçüncü bir olasılık
İzin verildi-yeniden yer. Altı bin gün geçtikçe azalıyordu, erkekler
kazık göreviyle yarı öldü, gereksiz çatışmalarla giyildi,
Bugles ve Fifes'ın zulmü tarafından ezildi.

Eğer bu o zaman olabilir mi? Buna inanmak için arzu eksikliği yoktu
olası; Ama siyasetlerden ve Sir Theophilus Metcalfe
Kuşkusuz başlarını salladı. Hodson, dediler, daha iyi olsaydı
danışıldı. Yani mavi şahin gözleriyle uzun boylu adam,
12 Haziran'ın bu başlangıcından beri birçok kez, ilk
Saldırı ateş asmıştı, görüşü istendi.

"Başlangıçta bir şansımız vardı," dedi. "Bir şansımız olabilir
Şimdi, eğer birisi varsa-ama bu sorunun yanında. Gelince
Bu, yazıldığı kağıda değmez. Kralın yok
Sözünü yerine getirme gücü. O neredeyse bir mahkum. O
gerçektir. Ama bir cevap göndermeyin. Buna bakın ve onu sessiz tut. "

"Ve geri çekilme?"

"Geri çekilme imkansız, efendim. Bizi Hindistan'ı kaybedecekti."


"Herhangi bir haber, Hodson?" diye sordu Binbaşı Erlton
modasından sonra çadırına geri döndü, gevşek dizginle ve gevşek
Koltuk, dağınık, rahatsız edici, her avantaj için bir göz ile.

"Hiçbiri."

"Herhangi bir şey var mı?"

"Şimdiki şeflerimizle hiçbiri. Sir Henry Lawrence olsaydı burada
farklı olurdu. "

Ama Sir Henry Lawrence, görevini en çok yaptıktan sonra, zaten
Lucknow'daki ikametgahta ölü yatıyordu, ancak haberler almamıştı
Sırta ulaştı. Ve yine de daha korkunç haberler geliyordu
Temmuz ayı, o ay bulut ve kolera, sinekler ve cenaze törenleri getirin,
Sonsuz böcek ve fifingler, yakın.

Önce şehre geldi. Kralın oturduğu bir öğleden sonra geldi
İzleyici Salonu, sırtının arkası görünümüne doğru
Doğu ovaları, güneş ışığı ile par, yüzü bahçeye doğru,
ki, mermer-mozaik izlenen kemerler aracılığıyla
mücevherli çiçekler ile yeşil set işlemeli perde. Onun üstünde
Çatı, övünen efsaneyi daire içine aldı:


             "Dünya bir mutluluk cenneti tutarsa
              Bu-bu-bu! "


Ve etrafında, önceliğe göre,
Delhi'de tedarik edilebilir en son ordu listeleri, mutinous yerli menzili
memurlar; Kralın egemenliğinin yarısı, titizlikle kendini gösterdi
görgü kuralları. Ayaklarında, tavus kuşu tahtının altında, yaldızlı bir kafes duruyordu
bir kakadu içeren. Çünkü Hafzan onun içindeydi
Hussan Askuri'nin Tahmini Asker Little Sonny'nin evcil hayvanının usulüne uygun
yakalandı ve tepesi ile ortodoks yeşili boyanmıştı-benziyordu
Doldurulmuş kertenkele-yaşlı adamın muhteşem sevgisinde oynamak için.
Yani, şimdilik, kuş onu kısa yolculuklarında takip etti
Seyirci salonundan balkona, balkondan yatağa.

Her zamanki brocaded çanta yığını, mermerin üzerine yine bunun altında yatıyordu
bir okuyucunun çömelmiş olduğu yer, en sadık olanı örneklemek
yatıştırıcı. Baş komutanları için birine ihtiyaç duyulacak
savaştaydı; Hussan Asturi tarafından desteklenen Bukht Khan, uzun siyahı ile
cüppe, beyaz sakalı ve gür kaşlarının altındaki vahşi gözler ve
şehrin tüm Püritenleri ve Fanatikleri tarafından; Mirza Moghul
Kardeş, Khair Sultan ve kuzey Hint isyancılarının çoğu
Sadece eski Soubadar'ın onlardan daha iyi olma hakkını reddetti.

"Dünyanın ışığı aramızda seçim yapsın,"
neredeyse kayıtsız bir şekilde ses; gerçekte bu bukht'un gizli danışmanları
Sarayın dedikodu ile büyük olduğu Kraliçe ile Khan tutulur
Küçük bir yer, kukla kralı için küçük bir düşünceye izin verdi.

"Evet! Devlet direği seçsin,"
Sarı, küçük özellikli yüzü tutkuyla parlayan Moghul.
"Oğlu ve varisi ve bu düşük doğmuş yukarı çıkma arasında seçim yapın, bu
Topçu Soubadar, mesleğe göre bu püriten, bu debaucher
Kral ---- "

Durakladı, çünkü Bukht Khan'ın eli kılıcındaydı ve bir
Hussan Askuri'nin arkasında uğursuz karışık. Ahsan-o-o-o-ı
Tahtın kenarında duran siyah, uzun boynunu kızartı
İleri ve onun kurnaz yüzü eğlendirilmiş bir gülümseme giydi.

Bukht Khan, Mirza'nın tam durağında küçümseyerek güldü. "Ben neyim
Sire, orduları zafere götürebilirsem çok az önemlidir. Mirza
onun liderlik etmedi, _as henüz_. "

"Onları yönetmedi mi?" Resmi bir barış-kargaşayı kesintiye uğrattı. "LO!
Cehennemde beş yüze indirgenir; Albaylar yiyorlar
Atların tahıl, kaptanlar açlıktan ölüyor ve kabuklarımız teröre neden oluyor
Ağlarken, 'Tabut! Tabut! (_boccus! Boccus! _) ---- '"

"Mirza da yapabilirsin,"
Ancak kralın başını salladığı masallar, "ise,
Sen acele ettikçe, birliklerini ödemek için parası vardı. Begum Zeenut Maihl's
Hoards ---- "

Kılıç ve el, şirketi tekrar önemli ölçüde tuttu. "Adamlarımı ödüyorum
Infidel, Meean-Jee'den aldığım istifle, "yüksek sesle,"
kayıtsız ses. "Ve bittiğinde daha fazlasını alabilirim. Saray
Henüz kuru emilmedi, ne de Delhi. "

Yuvasını cesurca tüylü olduğu bilinen Meean, mırıldandı
duyulmaz bir şey, ama şişman, beyaz kılıflı bir beyefendi
Aceleyle:

"Delhi'de ödünç verilecek daha fazla para yok, şimdiye kadarki faiz ol
yüksek."

Geniş yüz alaycı bir gülümsemeyle genişledi. "Borç alıyorum, bankacı-jee,
İnancın ilkelerine göre, ilgi olmadan! Geri kalanı için,
Bir kürek ve seni asmak için bir ip yatağı ile evinde beş dakika
Kafada ve her savaşçıya Delhi'ye olan inanç için ödeme yapıyorum
borçlar. "

"_Wah! Wah!
paralarını tutan halkla uğraşmayı bu şekilde sevdim
kendileri.

"Ama, Khan-jee! Böyle acelesi yok,"
Barış, rüyaların destekçisi. "Cehennemde son solukta.
Başkomutan komutanlarının önünde intihar etmek zorunda kalmaması
Birlikler? Ve Kraliçe'nin özel lehine izin verilmedi
Git ve özel olarak mı yapıyorsun? Bu da bunu yapmak zorunda kalacak ve
Daha sonra----"

"Ve bir mektup var ama bu gün geldi," dedi mezar, akıllı görünümlü
Adam, masalın bir kez daha kesintiye uğradığı, "on lakh sunmak; ama
yazar şartlar yapar, ne için ne anlama geldiğini soruyoruz
ganimet ya da gizli istiflerse. "

Bukht Khan omuzlarını silkti. "Meean veya Bankacının istifleri
daha yakın, "acımasızca dedi" ve eğer yapmalıyız, eğer olursak
Asker olarak savaşın. Aksi takdirde ---- "Durdu.
bir haber koşucusunun belirsiz bir şekilde yoluna girdiği giriş
Uzun bir zarfta bir mektubu güzelleştirin ve şiddetli gösterilerle pantolon
nefes darlığı. "Acele içinde! Acele içinde! Ve Buksheesh için."

Anlaşmazlığı yorgun bir şekilde dinleyen kral, düşünmek
Muhtemelen sırttaki komutanların azlığı
Mahkemedeki çok şey kayıtsız bir şekilde baktı. Öyle geldiler
Çoğu zaman, bu harika haber taşıyıcıları. Küçük kadar sık ​​değil
Brocaded çantalar; Ama daha fazla etkileri yoktu.

"Onu ödüllendir, bu nedenle koruyucu," dedi titizlikle "ve oku,
köle. Şüphesiz, birliklerimiz için bir zafer. "

İnsanların kayıtsız bir şekilde beklediği bir duraklama vardı,
Merak ediyorum, bazıları, eğer gelip gelmeyecek sahte haberler olsaydı.

Sonra Mahkeme Moonshee şüpheli bir yüzle ayağa kalktı. "'
Cawnpore, "Dekorum ve görgü kurallarını unutarak mırıldandı, unuttu
Her şey Bithoor Nana'nın ikisini öldürdüğü haberi kurtar
Yüz kadın ve çocuk kurtarmaya söz vermişti.

Bukht Khan'ın eli, dinlerken bir kez daha kılıcı bir şekilde gitti ve
Aceleyle Hussan Askuri'ye döndü. "Bu onu _thou_ olarak çözer
"Fısıldadı." Gerçekten Kutsal Savaş ya da Yenilgi. "

Ancak Mirza Moghul, bir adam iskeleden küçülürken küçüldü.

Eski Kral hızla ayağa kalktı; Işıklar arasında durdu
Çiçeklerin perdesinde. "Her ne olursa olsun," dedi mucize bir şekilde,
"Tanrı'nın iradesiyle olur. "

Onun kutsallığı onu asla başarısızlığa uğratmadı.

Yani 23 Ağustos gecesi, usulmamış bir durgunluk vardı
şehirde ve günün gelişi onu kırmadı. Yağmur, öyle
Doğru, sellere düştü, ama yağmurda birçok saldırı yapıldı
önce. Artık hiç yoktu. Bugles ve beşler sona ermişti ve halk
Davul dini başlamasını bekliyorlardı. Ne düşündüler
Bu arada kim bilir? Delhi yüz elli bin ruha sahipti,
Askerler tarafından neredeyse iki yüz binle şişti. Sadece bu,
Bu nedenle, düşüncelerin çeşitli olması gerekir.

Ancak sırtta, birkaç gün sonra, haberler ona ulaştığında
Kesinlik, bir tane vardı. Bir mektupta ifade buldu
General Temmuz ayının son gününde yazdı. "Benim kesin niyetim
Şimdiki pozisyonumu tut ve sonuna saldırıya diren. Düşman
çok sayıda ve muhtemelen intrenktürlerimizi kırabilir ve
Bizi ez, ama güç görevinde ölecek. "

Şimdi emeklilik konuşması yok! Toprağını tarayan milyonlarca köylü
barışçıl bir şekilde, daha fazlasını almayacak adil bir ustanın kesin inancında
Onun sonucu, Bloody City'de binlerce bile bunu bekliyor
Geçecek zulüm, terk edilmeyecekti. Dövüş devam edecekti. .
Hukuk ve düzen için savaşın.

Bu yüzden kutsal olan yaşlı Kral, "Ne olursa olsun," demişti.
Tanrı'nın iradesiyle olur. "

Bu iki yüz boşuna ölmemişti.




                              Bölüm V.

                        Drum dini.


Şehrin sessizliği yedi gün sürmüştü. Ve şimdi, 1'de
Ağustos ayında şafak elindeydi ve düşen yağmur
Bütün gece durmuştu, şehir duvarları hakkında su havuzları bıraktı.
Yine de, gri yansıtan çelik plakalar gibi pürüzsüz havuzlar
Caminin minarelerinin daha koyu gösterdiği puslu gökyüzü
çizgiler, kubbesi hafif bir bulut gibi.

Ve aniden sessizlik sona erdi. Bir kraliyetin ilk ürperti ritmi
Selam, "Tanrı'nın ilk akoru olan ağır nemli havada titreşti
Kraliçe, "Delhi'deki her grup tarafından oynanan Ridgeward.

Yanak!

Bu ifade-diğer daha az trenchant, daha rafine-tamamen ifade edildi
Altı bin kişinin kazıktan dinlediği his veya
çadır, rahat yatak veya nemli nöbetçi, bu topsy-turveydom
Şahin! Yanak! Duvarlar Jericho-Wise'a düşmeli
Böyle kutsal müzikten önce.

Ama şehirde kalplerden ve beyinlerden bir heyecan gönderdi. Onun için
Birçok hayalperest vahşi bir kılıç dolu hissetmemişti
avuç içi, bir tane kavrama zamanının geldiği bilgisine.

Bu BUKR-ET olduğundan, fedakarlığın harika günü. Ortak yok
Bukr-East, bir keçinin veya boğanın kanı değerli bir şekilde
İbrahim'in en iyi ve en sevdiği fedakarlığı anıyor, ama bir şey
Eski Patrik'in bağlılığına daha fazla benziyor. Bukr-Eeder'den beri, 1857,
Kesintiler sadık olanlar tarafından feda edilecekti ve sadık olan
Kesintisiz.

Yedi günün sessizliği için sadece böceklerden bir sessizlik olmuştu ve
beşler; Drum dini yerini almıştı. Camiler vardı
vaizlerin vahşi tiradlarına gece gündüz yankılanıyor ve hatta
Muhammed İsmail, dini savaşta tek şansın olduğunu hissederek
Geçmiş korkular için affetmek, boyamak için her saat harcadı
mükemmellik, kuralından herhangi bir sapmayı kullanımdan kaldırırken. Kılıç veya
erkekler için inanç; yapamayanlar için kılıçsız inanç
kavga. Ama diğerleri daha az titizdi, ihbarları daha az
Korunmuş ve alaylar dar sokaklardan geçerken
Yeşil afişin gösteriş yaparak, Mohammedan nüfusunun yarısı bunu hissetti
İnanç için darbelerini vurma zamanı gelmişti. Ve Hussan
Askuri hayalleri hayal etti; ve kret yeni boyalı ile heaven kuşu
Bu vesileyle, büyük bir ağlamayı geçit töreni yaptı
Dinin bulunduğu Thunbi Çarşısı'ndaki kalabalıklar ile jostling kalabalıkları
Kadınlar arasında bile skorla işe alım yapıyor. Aberool-Bukr iken, belirsiz bir şekilde
karıştırmadan, renkten, gürültüden etkilenen yeşile ve
temiz yaşamak için yemin etti. Böylece Newasi'nin yumuşak gözleri parladı
Mohammed İsmail'in teorileri tekrarladı. Çok doğruydular, prens
söz konusu; Bunun yanı sıra dürüst kavgadan başka bir şey olamazdı
sırtta kadın yoktu; Bunun üzerine yeşili dikiş yaptı
Banner korkusuzca.

Ancak sarayda tüm Bukht Khan'ın kararlılığına ve Hussan'a ihtiyacı vardı
Askuri'nin yaşlı kralı ihlal etmekle uzlaştırmayı hayalleri
Bir boğa yerine bir devenin kurban edilmesi
Kraliyet elleri dahil. Ordu için-üç çeyrek Brahmin ve Rajpoot
kâfirleri sürmeye yardımcı olduğu için bir ödül olarak söz verilmişti,
Hindustan'da hiçbir kutsal kine öldürülmemeli.

Kralın yanı sıra diğerleri de kısıtlamaya itiraz etti. Eski Fatma,
Örneğin, Seal Cutter'ın karısı Shumsha-Deen, onu sararken
Kocanın Beyaz Sakı, dövülmüş kına yaprakları ile onu vermek için
Ortodoks kırmızı boya.

"Önemli olan kadın?" Sert bir şekilde cevapladı, ama garip bir quaver ile
onun sesiyle. "Boğaların kanından daha büyük bir fedakarlık var
ve keçiler ve henüz bu kutsanmış eed'i sunabilirim. "

"Ve Mayhap, anne," diye önerdi dul, çocuksuz
gelin kızı, "Bir keçi, dönüşümüze daha iyi hizmet edecek.
Yıl: Teklif için yeterli olacak ve bisiklete binmek
şölen. "

Yaşlı bayan, yüksek özellikli, yüksek huylu, bolca ağladı
Korkulukları kötü niyetli öneri; Ama eski Türk itiraf etti
Gözlerde gergin bir meraklı görünümün olasılığı
Mezar metinleriyle keskinliklerini kaybetti. Yani, gün geçtikçe
Kadınlar saflaştırma banyosunda ona sadakatle yardımcı oldu ve
En istikrarlı eli olan kayınpeder, antimonu içine koyun
Yaşlı adamın gözleri,
Garip küçük avlunun merkezi. Sahip olduğu kalemi kullandı
Gelin olarak eve getirdi ve anıları uyandırdı
yaşlı beyin, siyah kenarlı yaşlı gözleri onun karısına bakmasını
hüzünlü bir hassasiyete sahip gençler. Bir kadının sahip olduğu yıllar geçti
nazik ofisi gerçekleştirdi; Hayatın Finery'sinden ve Çılgınlığı'ndan beri değil
gelecek neslin ellerine geçmişti. Ama eski Fatma düşündü
hala sokaklara adım attığı kadar yakışıklı görünüyordu
Bir yeşil şal ile bol pantolonunda hacimli bir şekilde bükülmüş
bel bandı, bir türbana bir diğeri, alevli kırmızı sakalı üzerinden akıyor
Beyaz tunik ve kavisli bir scimitar-elde etmek oldukça zordu
Yüzünde-Pas nedeniyle kınlarından.

"İşte eski Fatma'nın Shumsha-Deen geliyor," diye fısıldadı diğer kadınlar,
diğer çeneleri gözetleme. "Kesinlikle iyi görünüyor; çok daha iyi
Murri-Am'ın tüm yeni altın ayakkabıları için Faiz-Ahmud'dan daha! "

Ve bu iki, kızı ve kayınvalidesi, alışılmamış olarak toplanmış
Şehitlerinin sonuncusunu tek uygun şekilde görmek için kucaklayın
çatlak, bir yukarıya düşmeden önce zavallı bir gurur hissetti ve
Tanrı'nın iyi olacağı kavgacıların eski zavallı namazını
kendi başına.

Delhi'de 1 Ağustos'ta gün batımında binlerce kişi vardı
o dua dua etmek, uzak duran yüzlerce olmasına rağmen,
Koruma Evi'nin
Akşam dua çağrısını dinlerken düşmanın evi.
Bu sırada özgürce yankılanan Kutsal Savaş nasıl olabilir?
İngiliz Kuralı? Ve Muhammed İsmail, argümanlarını dinliyor
Ateşli bir şekilde, kalbinde haklı olduklarını biliyordu.

Fakat eski Shumsha-Deenler saçları bölmedi. Yani güneş batarken
Binlerce'de ileri gitti ve kapılar arkalarında kapatıldı; için
Fethetecekler ya da öleceklerdi. Kendilerini dikkatsizce fırlatacaklardı
Şimdi uzun tepe çizgisini çizen düşük göğüs işlerinde. Üstünde
Hepsi, yanında yıkılmış bir tapınaktan aşağı inmiş olan
Moree Bastion'ın yedi yüz metre. Yani, ayın yükselişi hakkında, tam iki gün sonra, böyle bir
Bu finalde bile aşılmadığı gibi toplama ve kaynaştırma
Grace'in benzer kalbini alan sırtın kendini kaçması
şehre karşı.

Binbaşı Erlton, görev dışı ama Saming-House Emnwork'ün zevkine göre,
komşusuna, karışık bir vahşi acele olarak deli olmaları gerektiğini söyledi
Moree kapısından patlama. Altı bin asker ve
Filler, develer, tarla parçaları olan Shumsha-Deens,
Ay ışığı. Ve arkalarında bir mermi ve vuruldu, onlarla birlikte
Üzüm ve tüfek topları yağmur. Ama her şeyden önce din ve çıngırak yapabilir
İki şey duyulun: Mutezinlerin Minarelerden Çığlıkları,
"Zafer herkes için
ve kanayanlar için cennet "ve sürekli bir bughing.

"Öndeki adam," diye belirtti Binbaşı Erlton. "Sence biz
Yönetecek, Reid? Çok fazla şey var. "

Binbaşı Reid, karanlık yüzlerin küçük garnizonuna baktı; için
Görevde bir İngiliz yoktu; Sadece yüz tuhaf çömelme
Ghoorkas ve batı sınırından elli uzun süredir adil rehber.

"Şu an için yapacağız ve tüfekleri ve yanından gönderebilirim.
Takip olmayacak, biliyorsun. Sipariş çıktı. Sahip olmalı
Uzun zaman önce dışarı çıktı. Ateşinizi ayırın, erkekler, yaklaşıncaya kadar. "

Ve yaklaştılar, Walidad Khan, şiddetli fanatik
Peşaver ve Gorakh-Nath, Nepal'den Fiercer Bhuddist, parmaklarla
Tetikte, onları daha da yaklaşmaya çağırdı; Yine de
Tüfeklerle kıl yapan bir emzirilen emzirilenden yirmi metre kesinlikle yakındı
Herkes için yeterli mi? Ama minibüsü yöneten Bugler için değildi,
sesli montajlar, ilerlemeler, çiftler; karıştırabilecek herhangi bir şey
Arkasında kalpler.

"Muhteşem bir çift körük var," diye belirtti bir subay,
Bir süre sonra, yardım etmek için yüz elli tüfekle indi
Yüz elli yerli, görevi altıya karşı tutan
bin ve daha fazlası vatandaşları.

Binbaşı Erlton, "Muhteşem! Bu saat ya da daha uzun sürdü," dedi. "BEN
Gerçekten deli olduklarını düşünüyorum. Hedef ya da umursamıyor gibi görünüyorlar. Orada
yine! "

Şimdi daha karanlıktı ve Peşaver'den Walidad Khan ve Gorakh-Nath'dan
Nepal ve Lambeth'den Bill Atkins,
Onlara ne zaman körü körüne ateş edeceklerini söylemek için meclisler ve ilerlemeler
Dumaya, kükreme ve çıngırak içine girer. Böylece düştüler
O zamanlar onu taklit edip etmediklerini merak ediyorlardı. Bir kez veya
Sessizliğin iki katı sahip olduklarını söylüyordu; Ama biraz tootling sonra
Tekrar başladı ve hayal kırıklığına uğramış bir göz çifti merakla,
Dikkatsizce, tekrar saldırıya çılgınca koşan loş bir figür görürdü.

"Plucky şeytan!" bir tüfeğin kredisinde olduğu gibi mırıldandı büyük Erlton
denedim. Karanlık yüzlerde ve beyazlarda bir umut görünümü vardı
Tüfek stoklarına sarıldılar ve dinlemek için geldiler. Oldu
One Royal Head için bir sürüye ateş etmek gibi; Ve bazı
Sporcuların temperi vardı.

"_Shaitan-ke-butcha! _" (Şeytanın çocuğu), mırıldandı Walidad Khan,
Gorakh-Nath kulaktan kulağa sırıttı.

"Wot Cher Gülüyor mu?" diye sordu Bill Atkins,
kendi dili. "Bir adam hayalet yapamaz. Bir piper
Musa'dan önce oynadı; 'ee öyle.'

"Keskin görün, erkekler!" Memurun uyarısı geldi. "Yeni bir parti var
Devam ediyor. Bekle ve sahip olmalarına izin ver. "

Yaptılar. Din müthiş oldu. Sürekli yanıp sönüyor aydınlatma
Yukarı şehir, çatılarının bulunmayan ailelerle kalabalık olduğunu gösterdi
Shumsha-Deens. Öyleyse yüksek cennet, gerçekten de saldırıya uğramış olmalı
gece.

Ve Dawn geldiğinde bile Şabat sakinliği getirmedi. Sadece taze bir parti
şehitler. Ama bu böcekleri yoktu; Şafakta biraz şiddetli
Frontiersman, Jesting Cockney veya sırıtarak Ghoorkha riskli olabilir
Daha önce oynayan piperde gün ışığında adil bir atış için hayatı
Musa. Her neyse, artık oynamadı. Belki de onun eksikliği, belki de
Güneş doğarken düşmeye başlayan yağmur torrentleri, söndürdü
inanç yangınları. Her neyse, saat dokuzda din bitti, davul
dini yenmeyi bıraktı ve İngilizler saymak için dışarı çıkıyor
Dead, bugler'ın emzirmenin yakınında yattığını buldu, çarkı hala
elinde; O geçen jest için isimsiz bir kahraman tasarruf edin.

Ama şehirdeki biri şüphesiz daha önce oynayan piper'ı yas tuttu
Musa, diğer şehitleri yas tutarken. Binden fazla.

Yine de sırt, inanca rağmen, öfkeli ve fusillading, sadece
bir mezar kazmak; Kayıtların "Olağandışı dediği on dört saat boyunca
Intrepity "-tüm bu inanç için aşağılayıcı derecede serin eşdeğer ve
Fury-sadece bir kâfir öldürdü.

Ancak Shumsha-Deen'in fatma, bir
yüz; çünkü inanç için bolca kanadı,
Her şey bir deve tarafından tekmeledi ve bir kayaya uçarak gönderildi
Burnundan kanamaya kadar şaşkın hayalleri hayal etmek
beyninin hafif sarsıntısını rahatlattı ve gitmesini sağladı
Ev, çok sarsıldı, ama daha kötüsü.

Ama yüzlerce kadın hiç shum-sha-denizlerini görmüyor ya da eğer
Onları gördüler, sadece ağlayacak ve beyaza bağlanacak bir şeyler gördüler
kundaklama kıyafetleri ve altın iplik.

2 Ağustos ayında karanlıkta ağlayan kadınların sesi yükseldi
Her sokak ve erkekler, çarşılar hakkında huzursuzca dolaşıyor,
sırttan dövme sesini dinledim ve her birine baktı
Diğer neredeyse ürkütücü.

"Yatağa git!

Kurban günü bitti ve Tom sanki sessizce yatacaktı
Hiçbir şey olmamıştı! Dörtte üçünün
Toms bir gece önce yataktaydı, şehitler tarafından rahatsız edilmedi
yüce çaba. Eğer olsaydı, daha fazlasını merak etmiş olabilirlerdi
Sürekli olarak Providence'ın ne hakkında olduğu.

Ama büyük camide, ay ışığının büyük beyaz çubukları arasında
Kubbenin altında eğilen bir adam biliyordu. O durdu, uzun boylu beyaz bir figür
Kürklü bir yeşil afişin altında, kolları ortaya çıktı, sesi yükseliyor
Şiddetli ihmal.

"Lanetli [5] tapu yapan, Jehad'ı öldürenler olsun! Lo! Sana söyledim
Geçmişte hayalimde ve inanmazsın. Tekrar söylüyorum
Biliyor olabilirsiniz. Şafaktı. Ve Rab Mesih ve Rab Mohammed
İradesine göre her biri kendi başına çabalayan dünyaya oturdu
Erkek kavgalarını cennetteki azizlerden önce belirleyen en yüksek
her birine bir komutan. Ve Rab Mesih'in ağladığını gördüm, bunu bilerek
Adalet bizim tarafımızdaydı. Yani zafer için fiat gitti ve ben
uyudu. Ama tekrar hayal ettim ve lo! Bir kan kırmızısı olan Havva
batıya doğru gün batım. Ve Rab Mesih hala ağladı, ama Rab
Mohammed'in sesi yüksek sesle ve sert çaldı. 'Fiat'ı tersine çevir. Ver
kadınlara ve çocuklara zafer. ' Ben de uyandım. Ve bu doğru! ki
Doğru! Jehad'ı öldürenler olsun! "

Ses, hassas oyunda,
Büyük Yaratıcının özellikleri değişmez mermer haline geldi.
Gerçek, adalet, merhamet, tüm dinlerin yaptığı tüm erdemler
onların tanrısı.

"Deli," dedi bazıları; Ama çoğunlukla erkekler onlar gibi sessizdi
Muhammed'i bırakarak şehre büyük adım uçuşları sürükledi
Kubbenin altında yalnız İsmail.

"Aksi takdirde kraliçem mi beklediler?" dedi Bukht Khan sert bir şekilde. "Öyle yaptı
Ben değil! Ama son kazanılıyor. Delhi kalp ve ruhta bizim değildi
önce. Şimdi. Saldırı geldiğinde inanç için savaşanlar
derileri için savaşacak. Ve en kötüsü iyilik için Lucknow var
Kraliçe ve kölesi gibi Sheeahs. Burada bunlar arasında kravat yok
Sadece istiflerini düşünen sunniler. "

Zeenut Maihl ilk korku dokunuşuyla ondan küçüldü, çünkü
O evde gizlenmiş sekiz veya dokuz lakh rupi. Bu adam kim
Yardım teklifi fuarı için çağırmıştı.
bir kadın. Çok fazla girişimde bulundu mu? Henüz onu atmak için zaman var mıydı
Bitti, herkesi at ve huzura mı sokuyorsun? İçgüdüsel olarak döndü
düşüncesinde de parayı seven birine,
kaydetmek. Ve böylece, Bukht Khan'ın ayrılmasından yarım saat içinde,
Ahsan-O-O-Oh, heyecanından sonra Kraliçe ile kapandı.
Günün bir soğutma taslağına ihtiyacı vardı.

Saraydaki çoğu insanın o gece birine ihtiyacı vardı, çünkü bu zamana kadar
Konfederasyonun olası permütasyonlarının neredeyse tamamı ortaya çıktı.
Sonuç olarak-her kombinasyon entrika biliniyor
Sonra-genel bir güvensizlik herkese düşmüştü. Ayrıca,
şimdi dördüncü bir komutan; Neemuch'tan bir Ghaus Khan,
gerisini aptalca ilan etti.

Gerçekte rüya sarayda gerçekten ince giyiyordu.

Ama Müftü Çeyreğinde o barışçıl küçük ev üzerinde görünüyordu
her zamankinden daha derin; Kader ayrılmaya kararlıymış gibiydi
içinde yaşanan garip gerçek dışı yaşamı istemeyen hiçbir şey
şehrin çok kalbi. Jim Douglas neredeyse kendisiydi. Biraz
Topal, hala kendi gücünden biraz belirsiz; ve bu yüzden,
Eski Baharupa tarafından verilen bir tavsiyeyi hatırlamak asla
Hediyeyi yeterince güçlü olmadığı zaman kullanmaya çalışın
Güçlü, Kate'in umutlarının ötesinde sabırlıydı. Ama bu 2d'de
Ağustos, bütün gece uyanık yattıktan sonra kükreme ve din dinlerken,
Soma her zamanki gibi ortaya çıkmadığında dışarı çıkmakta ısrar etmişti
Haberleri getirin. Uzun sürmeyecekti, dedi bir saatten fazla
veya iki, girişim biraz zaman verilmelidir. Daha iyi değil
Şimdi, Perchance, çünkü halk kendi işlerinde işgal edilecekti.

"Ayrıca," diye ekledi bir gülümsemeyle, "Convalent'e izin vermeye hazırım
evi onun. Sessiz tutulurken gizlice düşünce
Avrupalılar öldü. "

"Bilmiyorum!" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı. "Prens'den beri uzun sürmez
Aberool-Bukr, Müftülerin O Mavi Gözlü Çocuğunu Çatıların Üzerindeki Kovaladı
Bir olduğunu düşünerek-tırmanabileceğinden çok korktuğumu hatırlamıyorsun
burada mı? "

"Bu, yukarı çıkmanın avantajı," diye yanıtladı hafifçe. "Şimdi, eğer
Her şey olacaktı, uğraşabilirsin. Ama prens
sarhoş ve onun uğraklarının yanına gitmeyeceğim-hiçbir tehlike yok-gerçekten
Değil! "

"Olsa bile ona alışmam gerekecek," diye yanıtladı
aynı tonda.

Jim Douglas kapıda durakladı. "Tara'ya kadar bekleyeyim
iade mi? "

"Hayır, lütfen yapma. O geç kalana kadar geri gelmiyor. Büyüyor
Eğer gitmezse huzursuz-ve ben iyiyim. "

Gerçekte Tara geç olmaktan huzursuz olmuştu. Kate, yukarı bakıyor
Satranç oyunu-iyileşmesi ona yarısını verdi
Tahtada ve sonra kolayca yen-o karanlık gözleri bulmak için kullanıldı
onları daha uzak izlemek. Zora Begum hiç Shatrinj oynamamıştı
Üstatla, onunla hiç okumamıştı, asla
ona eşit davrandı. Ve garip bir şekilde, tanıdık
Arkadaşlık-şartlar altında ne alınamaz-kıskançlığını arttırdı
Diğer teraslı çatının yaptığı aşk yapımından daha fazlası. _O_
Anladı. _That_ Suttee çığlığı ile ezebilirdi. Ancak
_This _-- gerçek bağlılığı için çok arzu edilen gibi görünüyordu;
Ne anlama geliyordu? Böylece, yapabildiğinde, almak için
Ache için bildiği tek teselli olarak aziz rolü
kalp.

Bu nedenle Kate yalnız oturdu, Jim Douglas'ın beyaz çoraplarını bedenle
Daha iyi sınıf Afgan giymek zorunda kaldı-ve bunu yaptığı gibi düşündü
Ne kadar inanılmaz bir görevdi! Hala çoraplar daralmak zorunda kaldı
ve Tara elinde oran ve bitmek için ve onunla soma
Huzoor'un hayatının satranç tahtaları ve sabun getirmeye hazır bilgisi,
Ve bir veya iki kitap bile, çatı yakında çok
Evin adil taklidi. Bu yüzden alacakaranlık hakkında huzur içinde oturdu,
Aralarında uzun duraklamalarla duran merdivenlerde bir ayaklanma duymak
adımlar; Hastanın belirgin yorgunluğundaki sıkıntısı onu aştı
olağan uyarı; ve sinyalini vurmayı beklemeden,
kapı geniş ve gerekirse ona bir el vermek için merdivenlere çıktı
olmak. Ve sonra dar tuğla merdivenin gölgesinden çıktı.
Garip ses nefes nefese nefes nefese:

"Salaam! Mem-Sahib." Geri başladı, ancak zamanında bir
Bükülmüş figür, arkasında bir demetle onu geçerek onun yanından tökezlemek
çatı; bitmiş gibi, daha önce duvara yaslandı
demeti yere kaydırıyor. Sıradan kahverengi bir battaniyeydi
tutulmamış pamukla dolu ve onu taşıyan yaşlı kadın
düzensiz ve zayıf. Sanki pamuk döndürme gibi inancın ötesinde zayıfladı
ruhu ve bedeni rahatça bir arada tutamamıştı. Değil
Çok zorlu düşman-eğer düşmandı. Neden! Elbette biliyordu
yüz.

"Sonny'yi geri getirdim, Huzoor," diye nefes nefese geldi.

Sonny! Kate Erlton biraz ağladı. Şimdi hatırladı. "Ah, Ayah!"
Dikkatsizce başladı, "Ne? Nerede?"

Yaşlı kadın kapıya tökezledi, yakalamayı kapattı ve sonra eğildi
Lintel üzerinde yoruldu, yavaşça çömelmeye battı
pozisyonu, elini kalbinin üzerine. Bunda daha fazlası vardı
Merdivenlerin yorgunluğu, Kate tanıdı.

"O demette, Huzoor. Mem beni tanımıyordu. Bilecek olacak
Baba. "

Onu tanıyın! Neredeyse inanılmaz parmakları düğümlere girerken, onu
Zihin, beyaz nakışların sevimli bir vizyonuyla meşguldü, altın
Bukleler ve öpülebilir, çukurlu süt ve güller. Bu yüzden şaşırtıcı değildi
Düzenli vardiyadan ve koyu teninden geri döndü, siyah
Yakın kırılmış saçlar, nape'den geniş bir çeteye korkunç bir şekilde traş edildi
alın.

"Ah, Ayah!" Sterochle ağladı, "Sonny'ye ne yaptın
Baba! "Sonny için açık bir şekilde bir sokak kestanesi kisvesindeydi.
Yapmak için aptalca bir söz, şüphesiz, ama çoğu olan eski Mai
Altın buklelerin kıvrılmasında hayat geçti,
Annenin cesaretleri, garip düşünmüyordu. Özlemle baktı
Onun suçlaması, sonra Kate'de özür dilerim.

"Daha güvenliydi Huzoor. Ve en azından şişman ve taze. Ona verdim
süt ve _chikken-brat _. [6] Ve sadece küçük bir afyon lisansıydı
onu demette sessizleştirmek için. "

Daha quavering eski seste bir şey Kate'i hızla çaprazladı.
yaşlı kadın ve yanında diz çök.

"Muhteşem bir şekilde yaptın, Ayah, kimse daha iyisini yapamazdı!"

Fakat ilgi haggard yüzünden ölmüştü. "Halk dediler
bunun için lanetlenirdi, "yarısını kendine mırıldandı" ama ne olabilir?
Evet? Mem, mem, 'Çocuğa iyi bak' dedi. Bu yüzden ona verdim
_chikken-brat_ ve süt. "Durakladı, sonra Kate'e yavaşça baktı.
"Ama daha fazla öğütüp dönebilirim, Huzoor. Hayatım bitti. Yani var
Onu buraya getirdi-ve-- "Tekrar nefes almak için durakladı.

"Beni nasıl buldun?" diye sordu Kate, yaşlı kadına vermeyi özlemiş
Biraz restoratif ama sunmaya cesaret edemiyor, çünkü o bir
Mussulmani.

Eski Mai, yarı mekanik olarak bir el iskeletine ulaştı.
Hala uyuyan çocuğun bir tüyü pamuk yünü kaydırın
yüz. "_Chikken-brat_, huzoor. Huzoor hatırlayacak
Eski karışıklık Khansaman? _Pagul Khanas_ [piknik] ve nautches yaptı
Sahib logu için. Pastayı yapan altın dantelli büyük bir adam
Babas için Noel ve başka hiçbir şekilde erik-puddens'e ateş açın
Khansaman yaptı. Ve _estarfit_ hindeys ve _Sassets_ [dolduruldu
Türkiye ve sosis]-ve ---- "Bir Bagh-O-Bahar'da ayakta görünüyordu
Comestibles listesi, ayah olarak izlediği günlerin rüyası
Birçok büyük bir akşam yemeği aşçı odasından gidiyor.

"Ama _chikken-brat_, ayah mı?" diye sordu Kate
boğaz; Eski günlerin boşa harcanan boşa harcanan figürü açıkça yakındı
ölümde.

"Huzoor! Mungul Khan, bu zor zamanları, içinde hayat tutar,
yumurta ve tavuk satışı. Bu yüzden beni tanıyarak daha fazlası olduğunu söyledi
_Chikken-brat_ benimkinden çeyrekte yapıldı. Huzoor ihtiyacı
korkmayın. Mungul her gün ağlar ve Sahibs'in geri dönmesi için dua eder,
Çünkü son ayın hesabı ödenmedi. Bir süpürücü kadın, o
Said, bir Afgan bibi için 'Halflings' satın aldı. Sanki bir Afgan gibi
Bir günde üç buçuk kullanın! _Chikken-brat_ yapımı bir memeden başka kimse yok
bunu yapardı. Bu yüzden bu güne karşı izledim ve emin oldum; Ben için
yaşlı ve ben uzun süre dönmedim ya da topraklamamıştım. "

"Daha önce gelmelisin," dedi Kate nazikçe. "Yıprandın
kendin. "

Yaşlı kadın ayağa kalktı. "Hayatım daha önce giyildi, Huzoor.
Ben çok yaşlıyım Yapmak için memenin kollarına birçok erkek bebek koydum
acılarını unuturlar ve çiçekleri koymak için onları onlardan aldıkları
Öldüklerinde onları yuvarlayın. Benimle konuşmamı daha güvendi
dil; Seninle hatırlayabilir. Ama öleceğim, böylece yapabilirim
daha fazla yok."

"Bekle, Sahib geri dönene kadar bekle," diye yalvardı Kate.

Mai durakladı, elini mandalda. "Ne yapmalıyım?
Sahibs, Huzoor? Benimki pek sayılmadı. Memlerimi ağlattılar ya da
gülmek; Önce ağla, sonra gül. MEMS için kötü. Ama memem yaptı
umursamıyor, sadece bebekleri önemsedi ve bu yüzden her zaman bir
Mezar için çiçek. Bahçıvan Matadeen, yaptı ve büyük
Huzoor-Erlton Sahib ---- "

Aniden durdu ve Kate'i bırakarak merdivenlerden mırıldandı
Kapıyı tekrar kapatın ve uyuyan çocuğun yanında dizlerinin üzerine bırakın.
Uyuyor muydu yoksa afyon vardı ----? Rahat bir nefes verdi
olarak-saçları dinlemeye eğilirken yanağını gıdıklıyor-
Gıdıklamayı fırçalamak için tombul bilinçsiz el.

Sonny! İnanılmaz görünüyordu. Ev gerçekten bir ev olacak
İçinden yankılanan tatlı "Mifis Erlton". Eski Mai'nin söyledikleri değil
doğruydu. İngilizce prattle'da tehlike olurdu. Söylememeli
O onun kimdi. O diğer çocuk kadar güvenli tutulmalı
Boş yeri kısmen doldurmuş olan denizlerin karşısında; O
Tüm bu fırtınalarda ve streste olan diğer çocuk cennete şükür! Bu yüzden
güvenli. Kendini bu zevki inkar etmeli ve bundan memnun olmalı
Çok gizlenmiş Sonny. Sonra boyanın çıkıp çıkmadığını merak etti
onun yaptı; Bu yüzden ıslak parmakla deneyi denemeye başladı
çocuk yanak. Biraz; Ama belki sabun ve ılık su olabilir-o
Sonny'yi kollarında topladı ve pişirme yerine gitti. Ve
Orada, mantıksız zevkine göre, bir alandan sonra, bir inç kare veya
Yani süt ve gül. Elbette önemsizdi; Bay Greyman derdi
Kadın, ama gerçek Sonny'yi sadece bir kez görmek istiyor! O
onu tekrar boyayabilir. Yani, uyuyan çocuk kucağında ile başladı
Aln ve yanaklarda yumuşak dabbings ve silinmeler. Bu bir
büyüleyici bir görev ve diğer her şeyi unuttu; başlarken
Burun üzerinde çalış, gıdıklama ve ılık banyolarda ne
Afyon uyuşukluğunu ortadan kaldırdı, Sonny uyandı ve kendini buluyor
Garip kollar korkunç bir şekilde çığlık atmaya başladı. Ve orada unuttu
diğer şeylerin yanı sıra, korkmuş çocuğu öpmek ve kucaklamak,
Onu tanımadığını sormak ve onun iyi bir küçük olduğunu sormak
Dünyada kimsenin acıtmayacağı sonnikinler! Hangi kavşakta
Beyin yeni bir oluğun içinde başladı, dedi hıçkırıklar:

"Ah, Mifis Erlton! Polly'mün ne _has_ a-com?"

Bir saniyede kaymasını tanıdı; Ama çok geç kaldı. Ve hark!
Merdiven üzerindeki adımlar ve Sonny, yüksek, net lisp!
Bir adım değil, iki; ve sesler. Şüphesiz bir ziyaretçi. Bazen,
Şüphe kaçının, onları getirmek gerekiyordu.
rutin. Sözde kocasına inzivaya çekilme iddiası
Farsça, mandalın üzerinde kapının ayrılması, hızlı bir şekilde geri çekilme
Aralıktaki iç çatı, böyle bir kaçışa sarılmaya izin verdi.
Bütün bunlar Sonny olmadan kolaydı. Şimdi tek şans onu durdurmaktı
zorla bile, diğer kadınların içinde olduğu mazeretini verin,
ve dışarıdaki bir erkeğin çabukluğuna güvenin.

Boşuna umut! Sonny bir yılan balığı gibi kıvrıldı ve tıpkı beklenen vuruş gibi
geldi, susturucu elinden kaçtı, böylece çatı öfkeyle çaldı
bağırır:

"Ah!"

Kelimeler bile olmadan ses açıktı. Yerli çocuk yok
hiç bu kadar kulak uyanık, çok çılgınca öfkeli. Kate, yanında,
yatıştırma denedi ve dikkatle zorla, ortasında
Zarif denilen zorunlu ses:

"Kapıyı çabucak aç, Tanrı aşkına! Bundan daha iyi bir şey."

Şimdilik, şüphesiz, Sonny'nin zaferle bittiğini söylüyor; Ancak
Başka bir çığlık keskin ve kısa geldi, çünkü Kate'in altına verilen kapı
Aceleci parmaklar-iki erkek eşiğin üzerinde yuvarlandı. Jim Douglas
En üstte, elleri diğerinin boğazını tutuyor.

"Kapıyı kapat!" Nefes aldı. "Kilitle. Sonra tabancam-bıçak değil-
Gürültü yok-Quick. Tutamam-kaba uzun. "

Kate döndü ve mekanik olarak koştu ve elindeki çelik gibi parladı
Geri uçtu. Jim Douglas, dizlerini aşağıdaki kaburgalara kazıyor
Onları, bir eli dikkatli bir şekilde boğazdan gevşetti ve tuttu,
Titreyen, hevesli.

Ama Kate yüzünü gördü. Gorgon'lar olabilirdi, çünkü o
Sanki taşa döndü.

"Aptal olma!" O nefes nefese-"Bana ver! Bu tek ----"
Altındaki ani bükülme elini boğazına geri gönderdi. "Bu-
Zaten ölüm ---- "

Ölüm! Bu ne önemli? diye sordu kendine. Bırak gelsin, daha çok
Cinayetten daha!

"HAYIR!" Aniden, "Yapmayacağın. Buna değmez." Dedi. .
bıçak, geriye doğru fırladı, bir clang ile düştü, ama gözler-olsa da
Boğaz üzerindeki boğulma kavraması her şeyi loş hale getirdi-düzeltildi
Parıltısı, hızla üstlerindeki kişilere ve kıvranan bedenlere döndü
hala bir ceset olarak yatıyordu. Çok yakında hiçbiri, Jim Douglas neredeyse
harcanmış.

"Bir ip," diye mırıldandı kısaca, "ya da kal, peçe yapacak."

Ama Kate, kararının büyük tutkusuyla titriyor,
Kıttı kaldırmış olsaydı, Jim Douglas, fikrini değiştirerek ona yükseldi
Ayaklar, antagonistini de aynı şekilde yapmak için serbest bırakır.

"Ayağa kalk, Tiddu," dedi nefes nefese, "ve tasarruf ettiği için memeye teşekkür ederim
senin hayatın. Ama kapı kilitlendi ve eğer yemin etmezsen ---- "

"Huzoor'un tehdit etmesine gerek yok," diye karşılık verdi Tiddu, o kadar sakin bir şekilde
bir türban bezini geri çekti. "Çok yüzlü minnettarlık.
Onları çaresiz bulan ve onları koruyanlara düşmeyin. "

İtme hevesliydi, çünkü gerçekte eski Baharupa'nın yarısı değil
Bir saat önce, şans eseri, öğrencisini zorluklarda buldu ve
onu güvenli bir şekilde görmede ısrar etti ve dışarı çıkmaması vaat ettiği konusunda ısrar etti
yine daha güçlü olana kadar; Her ikisi için de Jim Douglas,
Şüpheden kaçınma emri, rıza göstermişti. Yine de, ama Kate için
yaşlı adamı yeniden canlandırdım. Şimdi bile şüpheli hissetti.

Ancak Tiddu, Kate'e yaklaşarak ona daha fazla kaygıyı kurtardı
ve teatral olarak salaaming.

"Murri-am ve neem tarafından mem, annem gibi, çocuk benim
çocuk."

Yani, ilk kez, hem o hem de Jim Douglas Sonny'ye baktı.
Geniş ekili bacakları ve merak eden gözleri olan kim izliyordu?
Tiddu ciddiyetle; Kırmızı ve beyazıyla en tuhaf küçük figür
Yanaklar ve siyah namlu.

Eski mim bir guffaw'a girdi. "_Wah! _ Ne kadar maymun! _Wah! _
Ne bir _tamasha_ "(gösteri), diye bağırdı, topuklarına çömeldi
daha yakından bakmak için. Gerçekte Sonny, özellikle ne zaman bir tepe babun gibiydi
O da gülümsedi; genel olarak, beklenti bir şekilde tanıdık kelimede.

"_Tamatha-wallah! _" Mükemmel dedi, "_bunao ramatha, juldi
Bunao! _ "(eğlence sağlayın; hızlı yap. )

Tiddu, bir çocuk, çocuklara olan zevkiyle tüm ırk gibi, bir
Çocuk ayrıca ani huzur kapasitesinde, Kate'in düştüğünü yakaladı
peçe ve anında bir hackneyed kısmına girmiş
Gelin kızı, Kate ve Jim Douglas baktı; Geride kaldı
bu garip sorumsuz çift-yaşamın taklitçisi ve
taklit edilenden habersiz çocuk. Bir dakika önce trajedi! Şimdi saçmalık!
Sempati için birbirlerine baktılar, ürküttüler.

"Şimdi komik bir adam yap," dedi Sonny'nin kendinden emin sesi, "komik bir adam
Bir perdenin arkasında-komik bir adam bir yüz yüzü 'beyaz bir yüz,' a
Bir sürü fwower 'biraz o' tring.

Tiddu hızla Jim Douglas'a baktı. "_Wah! _" Dedi, "
Küçük Huzoor'un iyi bir anısı var. Hayatın efendisini hatırlıyor ve
Ölüm."

Ama Kate de bunu hatırlamıştı ve aynı zamanda dönmüştü
Jim Douglas tutkuyla, neredeyse suç bir şekilde. "Sendin! Sen
Kader-sen ---- ah! Şimdi anlıyorum! "

"Yapıyor musun?" Kaşlarını çatarak cevapladı. "O zaman benden daha fazlası." O
Kate kaçmıştı ve eğildi bıçağa doğru huysuzca uzaklaştı
onu almak için. "Ama yaptığın işte haklıydın. Bu bir
esin. Oraya bak! "

Sonny'yi eğlendirmek için maskaralık oynayan eski Baharupa'ya işaret etti.
Her yeni çabada ciddi bir şekilde "_tha banyo! _" (Bravo!) Ancak
Kate titredi. "Hiçbir şey yapmadım. Yaptığımı sanıyordum; ama kaderdi."

"Sevgili bayanım," diye nazlı bir gülümsemeyle karşılık verdi, "hepsi
hayallerin doğası. Mevcut ev bir _creche_'e dönüştürülür. Ancak
Sokak kestanesi ailesinin sevgilisine dönüştürmeliyiz.
Hearts ---- "Durdu ve Kate'e baktı." Tara'ya söyleyeceğim
Onu düzgün bir şekilde dışarı çıkarın; Ve lekenin yarısını çıkarmalısın, bilirsiniz,
ve yanaklarında biraz renk bırakın; çünkü o da rol oynamalı
---- "Aniden güldü." Gerçekten her zamankinden daha fazla rüya gibi! "
Ekledi. Ve Kate de öyle düşündü.




                             Bölüm VI.

                             Vox Humana.


2 Ağustos ayında takip eden beş gün şenlik zamanıydı
Kamp için şehir için cenaze töreni. Bir ara vardı
Yağmurlar ve sırtta güneş ışığı taze üzerine sellere düştü
Yeşil çim ve hava, parlak ve serin, erkeklerin zihinlerini doğru ayarlayın
doğanın nezaketinin en iyisini yapmak; çünkü o gerçekten nazikti
Sadık küçük koloniye ve yaşlıların azı bile olabilir
Her şekilde çok olumlu bir sezonu hatırlayın. Ve böylece karışıklıklar konuştu
oyunların, yarışların; Ve erkekler tarafından öldürüldüğünü görmekten yeni
Sırtın bir tarafındaki toplar, diğer tarafta olanlara katıldı.
"iyi bowled!" Küçük kapılar diğer toplardan önce düştükçe.

Ancak şehirde fermente edilmiş ve içinde ilham alan sokaklar
İnsanlığın büyük kitlesinden yükselen buharlar ve kokular
Gül kırmızısı duvarların içinde. Kapılar kapalı olduğu için kesinlikle kurtardı
İzinleri olanlar için gelip git. Bu Bukht Khan'ın politikasıydı.
Delhi bir adam olarak ayakta duracak ya da düşecekti. Gizlice olmayacaktı
Henüz zaman vardı. Yani yüzlerce sepoy protesto ediyor
hastalık, açlık, acil özel işler-her ne olası mazeret
Ayrılmak-eğer savaşmayacaklarsa küstah olabileceklerini söyledi.
Açlıktan ölebilirler, kalmaları gerekir. Diğer komutanlar, o
doğrudur, bir haftalık daha fazla paralı asker rüşvet vermek için para harcadı
kavga; Ama Bukht Khan sadece alaycı bir şekilde gülümsedi. Bugles denemişti
ve Fifes, davul-dışkıyı denemişti; Şimdi onu deniyordu
Son durak. Kendini korumanın _vox humana_.

Ancak şehrin kendisinde, hayatın korunması
Başka bir form sunun ve asla insanın anısına sahip olmadı
Yaprak elektrikleri üzerinde böyle bir havanesi ve harç vurma oldu. .
Sesi şafakta yükseldi ve querns'in sesi gibi Havva,
Doğu ve Güney olarak kederin _vox humana_ ile karışmak
Kapılar, ölülerin ayrılmasına izin vermek ve mağazaların
geçecek yaşayanlar. Kadınların bir araya geldiği kuyulardaki dedikodu için bir arka plan oluşturdu
su çekmek için.

"Faiz-Ahmed şafakta özgürlük buldu," dedi esnemeleri arasında. "O
Throes'ta uzun sürdü. Bibiler büyük bir ağlama yaptı, bu yüzden yapamadım
O zamandan beri bile uyu. Oğlu yok, görüşürüz ve şimdi para yok
Yaşlı adamın yıllık geliri gitti. "

"Loh, kardeş!" Bir diğerini, "sanki ölüm bir
Dil üzerinde çözünmesine izin vermek için haberlerin lokma. Bol bol var
Delhi'deki soppets ve eğer yaraları biliyorsam başka bir şey olacak
akşam vakti. Metresim Simples'ın vurulmasında zaman harcıyor ve
Dükkana gelene kadar onları beklemek için zaman harcıyorum; için
Eğer gangren olmazsa, gözüm yok. "Konuşmacı tenceresini sarstı
Omzu ustaca ve sokaktan geçti.

"Juntu bu tür konularda akıllıca," dedi üzücü yıpranmış görünümlü bir kadın
gözler; "Onu adamımın kesimine bakmasını sağlamalıyım.
Zihin-biraz yabancıdan sonra boşa çıkaracak ama su koyacak
moda-ama bu zamanları kim söyleyebilir? "

"Kurtaramayan hiçbirinin günlerini geç, kardeşim. Ölüm büyüklerden gelecek
Hastalık veya yara, seçtiği gibi, "
Tenceresinin dışında bir bebek taşımak zorunda kaldı. "Kolera bizim sokağımızda.
Bu koku. Hiçbiri sokakları süpürmez veya şimdi olukları temizlemeyin. "

"Ari, Fukra!" Şiddetli bir Virago ağladı, "Kalbinde bir hain yapıyorsun!
Bewails, ayda beş rupi veren adamına beş rupi veren
kanallara su getirmek için. Ai Teri! Bir hayat kurtardılarsa
İyi kolera, dullardan yüz yüze düşmüyorlar mı ve
Yetimler? Oo-ai-ie-ee! "

Bir çakal gibi uluyan wail,
diğerleri; Ve böylece su kaplarıyla geçtiler, yaymak için
Şehir Faiz-Ahmed'in özgürlüğünün hikayesi, Juntu'nun şüpheleri
Gangrene ve kasapın büyük karısının imbikini Kartina. Ve içinde
Akşam, halk kapılarda toplandı ve hepsini tekrar konuştu
Cenazeler geçti; Old Faiz-Ahmed, yeni altın ayakkabılarında,
Bir ceset olarak daha iyi görünmek, tinsel olarak bağlanmış, şehit olmaktan çok
Seyirciler kabul etti. _His_ ailesinin gurur duyduğu yer
Ayrıca.

Sonra, gösteri bittiğinde, kalabalık ziyaretleri ödemek için dağıldı.
Taziye ve her sokakta ağlama _vox humana_.

Jim Douglas'ın rahatlamasına büyük ölçüde, çünkü başka bir ses daha zor oldu
Serin akşamlar geldiğinde sessiz kalmak için ve tüm Kate'in cevapları
Hindustani, Sonny'nin dilini İngilizceden çıkarmazdı. O
En tuhaf annenin sevgilisi şimdi, küçük bir tinsel kapakta saçaklı
Kahverengi ipek püsküller o korkunç gangway, halhal ve
Çıplak mısır renkli uzuvlarında bilezikler, kabarık renk gösteriyor
Yanaklarındaki boyadan, avuç içi kına lekelenmiş, gözleri
Kohl ve çeşitli küçük tinsel ile karartılmış ve brocaded
Çimen dizlerinin çok üstünde biten cootees. Çok az muslin vardı
Ve net olanlar da, Tara için gümüş ve altınla kurnazca çizildi
çocuğun üzerinde pervasızdı. O da büyük bir siyah lekede ısrar etti
alnında kötü gözü uzak tutmak için; Ve Soma, şimdi birlikte geliyor
En büyük düzenlilik, garip küçük mercan ve çim boyunlular getirdi
Rajpoot Bairns gibi giymeli; Tiddu iken, çocuk harika
Favori, Little Huzoor için her gün yeni bir oyuncak vardı. Kağıt
Whirligigs, pamuk yuvası bir çubuk üzerinde ayı, çamur papağanları ve benzeri,
Sonny, "_tha Bath_, Tiddu." Bazen o
Kate'e gider ve itiraz ederek sorar, "Miffis Erlton! Ne var
Polly'mün bir geleni? "

Sonra, kelimelerle gerçeklere korktu, onu yakalayacaktı
kolları ve sanki Jim Douglas'a korunmak için etrafa bak,
Tiddu ile mücadelede kendini abartmış olmak, daha akıllı hissetmişti
bir veya iki gün daha fazla eylemi ertelemek. Daha çok çünkü Tiddu
sadece olursa ona en çok yardım edeceğine söz vermişti
makul ve on katı olan birine zaman ve mevsim bırakın
sahip olduğu seçim. Bu yüzden Kate'e geri dönüp "Sorun değil, Bayan Erlton.
En azından olabildiğince doğru. Birçoğu
çocuk."

Yine de kalbinde bu kadar çok tehlike olduğunu biliyordu
Konfederasyonlar. Bu inanılmaz huzurlu evin
Housetop dayanamadı. Burada olmayan bir kadına bakıyordu
karısı, çocuğu olmayan ve belirsiz hissettikleri bir çocuk
hayatının bir parçasıydı. Sanki öyleydiler
Yani, oldukça memnun olurdu. Sahip olduğundan daha memnun
O diğer çatıda. Şimdi bile,
orada bulundum. Otururken başı elinde, güzel olanı izliyor
Zora'nın mücevherlerinde Kate'in be-teliel ile yaptığı resim,
kokulu, bedecked çocuk, yıllar önce rahatladığını düşündü
Zora'nın perdesinde yatan hala küçük bir lokma bakmıştı. Vardı
onun acımasız mı? O ölü bebek bir Sonny'ye dönüşür müydü? Veya
çünkü Sonny'nin cildi lekenin altında gerçekten beyazdı
Onu sahip olmaktan gurur duyacak bir şey olarak düşündü; bir çocuğun
Okula gider ve ibmiyetli ve kırılacak ve tanıdık miras alacaktı
Garip olanlar yerine erdemler ve kötü alışkanlıklar?

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Greyman? Bir şey ister misiniz?" gelmek
Kate'in nazik sesi.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sık sık kullandığı yarı tantarlık tonunda
ona doğru; "Zaten şeylerin adil payından daha fazlasına sahibim, elbette!
Sadece 'OM' kelimesi üzerinde meditasyon yapıyordum-herkesin son gizemi
şeyler."

Yani, bir bakıma öyleydi. Babalık ve anneliğin gizeminde,
bu saf romantik tutkunun saf idyliyle hiçbir ilgisi yoktu
Lucknow'da teraslı çatı, yine de burada ona dokunuyor gibiydi
Aşk bile yoktu. Yine de daha iyi bir şeydi. Tutkusu
Koruma, mutlak kendini korumanın korunması, hiçbir ödül aramaması,
İçinde yetiştirilen bu ikisinin görüşü bundan daha iyi bir şeydi
başka bir benlikte emilim. Düşünce onu nereye geçti
Kate kucağında çocukla oturdu ve ağır bir şekilde söyle:

"_Creche_, en azından iyileşen evden daha ilginç
Bana göre Bayan Erlton! Bittiğinde çok üzgün olacağım. "

"Ne zaman bitiyor?" Hızlı bir şekilde yankılandı. "Yanlış bir şey yok, var mı?
Sonny çok iyiydi ve o zaman yaramaz olduğu zaman
Sweeper-kadın Tara konuştuğunu söylediğinde oldukça memnun görünüyordu
Pushtoo. "

"Ama tüm bunlar için dayanamaz," diye yanıtladı. "Tehlikeli. Ben
olduğunu hissedin. Bu 5. ve neredeyse iyiyim. Almalıyım
Tiddu önce Sonny'yi ayarlayacak. O zaman senin için. "

"Peki sen?" diye sordu.

"Takip edeceğim. Daha güvenli olacak ve benim için korku yok. Yapamam
Kocanızdan neden cevap vermediğimi anlayın. Mektup gitti
İki gün önce ve ben yapmamız gerektiğine ikna oldum. "

Kaşlarını geri yüzüne geri döndü, beynindeki huzursuzluk; Ve
İkisi de Tiddu ile özel konuşurken büyüdü. İkincisi ima etti
Karavanda, onun olmasını gerekli kılan şüpheler
çok temkinli. Bu nedenle mektup kesinlikle gecikmişti,
asla ulaşmamış olabilir. Yarın hiçbir cevap gelmediyse, kendisi
karavanın bir kısmının izni var
Dışarı çıkmak ve böylece sırtlara ulaşan haberleri güvence altına almak; güvenmek
Gates çok olmasına rağmen, gecikmeden tekrar şehre girin
kesinlikle tutuldu. Yine de, ona göre, huzoor daha akıllı olurdu
Sabırla. Onlar devam etmek için acil bir tehlike yoktu
vardı ve sonuncusu büyük olmasaydı uzun süremezdi
Nikalseyn Pencap takviyeleriyle birlikteydi. Tüm dünya bildiğinden beri
Nikalseyn, sadece hediyeye sahip olan Sahibs Prensi, sadece değil
tüm insanlara her şey olmak, ama tüm insanları her şey yapmak
Ona, Baharupas'ın yapabileceğinden daha fazlasıydı.

Gerçekte, John Nicholson'un Delhi'ye geldiği haberi bile
Jim Douglas, gereksiz yere herhangi bir şey riske atmaktan çekinerek tereddüt
İşler sorunsuz gitti. Binbaşı Erlton'a mektup gelince,
Ridge'e bilgi gönderen casus sayısının
gardiyanlar açık olduğu için herhangi birini göndermeyi zorlaştırmıştı
uyarı.

Gerçekten de, bir mis daha olan kraliçenin kendisi için bile
Tuhaf bir şekilde endişeli garip ellere düşmemelidir.

"Sarayların korkusu, süslemesi yok," dedi Ahsan-O-O-O-O-O-O-urnely; "BEN
Hayatımı ulaşmayacak. "Şefini eklemedi
Söylemenin nedeni, kral tarafından yazılan benzer bir mektup,
evi yatan casus Rujjub Ali tarafından güvenli bir şekilde teslim edilmişti
elverişli bir şekilde doktorun kendisine yakın ve ikisinin de
Ve Elahi-Buksh sırttan otantik haberler duydu. Halk Hakları Yaptı
İkisi de, iyi bildikleri gibi,
Daha güçlü ellerde sadece bir kukla. Ve bu ikisi, başlarını bırakıyor
Birlikte, bu kaleydoskop entrika kombinasyonlarından birinde
Delhi siyasetini o sırada bile bulmaca yaptı, kralı kullanmasını tavsiye etti
Şehrin _vox humana_ için bir panzehir olarak _vox celeste_
Kraliçe ve Bukht Han tarafından çok özenle teşvik ediliyordu.
Bu dünya için çok yaşlı olduğunu söylemesine izin ver
zorlayıcılarıyla daha uzun başa çıkamıyor ve
istifa ve bir fakir ol! Ama rüya hala eskisinde kaldı
adamın beyni. Brocaded çantaları sevdi, yeni yastığı sevdi
Tavus kuşu taht; Ve kakadu tepesi bir kez daha olmasına rağmen
Yeşilin içinden sarı bir renk gösteren, Jehad düşüncesi
kutsal bir şekilde kaldı. Ama saraydaki diğer halk başlıyordu
uyanmak için. Delhi'deki diğer insanlar Tiddu'nun yanı sıra Nikalseyn'i duymuştu
Pencap'tan geliyordu ve gül kırmızısı duvarlar bile yoktu
itibarını uzak tutabildi. Halk ondan fısıltılarda konuştu.
Askerler, geri çekilemeyen, savaşmak istemeyen, yüksek sesle yemin etti
İhanete uğradılar; şehirde çok fazla casus vardı. İle ilgili
Hiç şüphe olmayabilir. Gizlenmiş olan mektuplar değildi
Masum görünümlü kek ve benzeri mi? Bir tane almamıştı, belirsiz bir şekilde öneriyor
lanetlenmiş bazı infidellerin hala şehirde gizlendiğini,
Onu almıştı bir Bunjarah tarafından ödüllendirmeye getirildi
şans? Masallar Thunbi Çarşısı'ndaki anlatarak büyüdü ve
Prens Abool-Bukr, daha sonra ona geri dönen bir şekilde geri dönen
İnançın 2d'de felaket başarısızlığı, Hiccough muhteşem bir şekilde,
O kadar fakir, yapacak herkese on altın mohur verirdi
Onu cehennemden çıkmış bir iz bıraktı. Evet! Halk gülebilir, ama o
Hala on için iyiydi. ! ve ayrıca bir rupi, teklif
Çarşı boyunca ağladı; Yani alaycıların sonu olurdu!

"Ne değil?" ahşap balkonlardaki titiz şezlonglara sordu
Davul sokakta dövüldü.

"Sadece bir Hıristiyanın öldürmesi için on mohur teklif ediyor," dedi.

"Ve dün ama dün dans ettiğimde rupi olmadığına yemin etti,"
dedi.

"Newasi'yi ödemek zorunda, kardeş," diye esnedi.

"O zaman onun için dans etmesine izin ver-artık yapmam," diye karşılık verdi
Grumbler.

Böylece Crier ve davulları alaycı çarşıdan geçti. "O yapacak
bu fiyata çok fazla bulun, "Biraz quoth, komşularına göz kırpıyor;
Prens, bardaklarındayken bir popo idi.

Böylece en erken şafakta, 7 Ağustos'ta Tiddu bir
Sinyal çatının kapısını çaldı, o zamandan beri Jim Douglas
Çocuğun gelişi, bir kez daha uyuymaya başlamıştı.

"Havada tehlike var Huzoor," dedi kısaca; "Ağladılar
Dün çarşıdaki kibirler için ödül. Bazılarından bahsediyor
mektup."

"Çocuk gitmeli-aynı anda gitmeli," diye yanıtladı dinleyicisi,
ani; Ama Tiddu başını salladı.

"Karanlığa kadar değil, Huzoor. Bullocks ay ile dışarı çıkacak,
Ve onlarla dışarı çıkmalı. Bir çuvalda, Huzoor. Kadar hiçbir şey söylemez
son. Sonra Huzoor, Delhi tarafından kumaş tüccarını biliyor
geçit?"

Jim Douglas başını salladı.

"Arkada bir mahkeme var. Bullocks orada, çünkü biz
Kumaş alarak Lala kaçmak istiyor. Her birinde bir veya iki uzunluk
boş çuval; çünkü o sınırların ötesine geçti. Yani sahip olmayacak
Karavan değil, karanlık köşelerde gizli çalışma için gözler de. Getirmek
Buraya geldikçe uyuşturulan çocuk, Rajpootni demeti taşıyacak
Bir spinner olarak, şeritten üçüncü kapıya. 'Bu boş bir avlu; BEN
Çiğ pamuklu yarım yük ile orada bullock olacak. Sahibiz
Boş torbalara folyo olarak iki veya üç tane daha. Bir Bunjarah olarak gel, o zaman
Huzoor çocuğun sonunu görebilir ve eski Tiddu'ları görebilir
bağlılık."

Tanıdık sızlanma sesine geri döndü; Neredeyse direnebilirdi
açık elini öne itin. Ama haysiyet ya da haysiyet yok, Jim
Douglas, palminin iyi kaşındığını biliyordu ve önemli ölçüde dedi:

"Size bin rupi değerinde olacak Tiddu, eğer çocuk alırsa
güvenli."

Pürüzsüz yüzün üzerinden kırılmış bir erdem görünümü geldi. "Bu köle
para düşünmemek. Çocuk kendi çocuğu gibi. "

"Ve memnınız olarak mem, hatırla," diye hilesini hızla koy.

Tiddu tereddüt etti. "Hizmetçisi Baba'yı kurtarırsa, usta
Bayanı Kurtar? "Dedi.
O gidebilir; Ama Jim Douglas'ın tabancası bir saniyede ve Tiddu'da çıktı,
Yaralı bir masumiyet havasıyla, duraklamadan devam etti:

"Mem yeterince güvenli olacak, Huzoor, çocuk gittiğinde,
Huzoor, tarananlara cevap vermek için gece gündüz kalacak,
İçinde hasta kadın. Köle şafak vakti dönecek; Ve eğer kokarsa
Sorun, mem bir dhoolie'de başka bir eve taşınmalıdır,
Rajpootni eve gitmeli ve kayınvalide olacağım. Oynayabilirim
Bölüm, Huzoor. "

Gerçekten yapabilirdi! Kate herhangi bir yerde güvende olacak olsaydı,
Bin yüzü ile bu eski alçak, şüphesiz hediyesi
erkeklerin gözlerini etkilemek. Bir yerden üç gün geçiş
bir diğeri, onunla yeni bir karakterde ve izleri
kayıp. Kesinlikle iyi bir plan!

"Ve günümüzde tehlike yok mu?" Sonunda sordu. Tiddu tekrar durakladı,
Ve parlak gözleri Sahib'i aradı. "Bunu kim söyleyebilir, Huzoor,
Bir mem için, bu şehirde. Ama bence hiçbiri. Artık yapamayız, tehlike
ya da değil. Ve izleyeceğim. Ve bak, işte rüya veren. .
Rajpootni çocuk için dozu bilecek. "

Rüya Gerici! Bütün gün Tiddu'nun küçük vidası
belinden alınan, Jim Douglas'ın yüksek ikincisinin bir katında yatıyordu
Pugri ve içeriği onu donuk yapıyor gibiydi. Önemli olduğu değil
Kelimenin tam anlamıyla alacakaranlıktan önce yapılacak hiçbir şey olmadığı için; çünkü
Kate'e anlatmak ve onu bütün gün tenterhooks'da tutmak için acımasız olun
amaç. Ama bir süre sonra donukluğunu fark etti ve geldi
Nerede oturdu, başı elinde, en sevdiği tavırla.

"Tekrar ateş ve ague olacağına inanıyorum" dedi
istekli bir şekilde; "Biraz aconite al; eğer sadece biraz alabilirsek
Kinin, bu yorucu olanı bir anda sona erdirir. "

Onu memnun etmek için biraz aldı ve önerisi ona bir
gevşek olmak için makul bir mazeret; Ama tembel bir şekilde uzanırken,
Oğlanla oynamasını izlerken, onu uykuya koyduğunu görmek
Günün sıcağı geldi, onun neşeli içeriğini not ederek
kendini üç ayıyla bilinmeyen bir yaşamın sadeliğine uyarladı
Daha önce, ona yol açan koşulların harikası
Bunun sona ermesi gerektiği pişmanlığı. Üç olmuştu
aylarca inanılmaz barış ve iyi niyet; Ve günümüzde barış ve
Şerefiye ona daha keskin bir şekilde vuruyor gibiydi çünkü bunu biliyordu
Bir saat kadar sonra rahatsız etmelidir. Zor görünüyordu.

Ama onun için başka bir şey başladı. Gün batımı hakkında aniden
Flash gözlerini göz kamaştırdı ve canlılığını duvarları kavradı
sessizce sallanıyordu ve bir kükreme sonra binden bir saniye sonra
Thunder-Cleps kulaklarını sağır etti. Kate'in kollarında Sonny vardı
ona ulaşabilir, onu yüksek korkuluk duvarından uzaklaştırabilir, ki
Zaten çatlamış bir köşede, sanki aşağı inmeli gibi görünüyordu; Hangi
gerçekten dışa doğru parçalandı, yarısında pürüzlü bir boşluk bıraktı
yükseklik, enkaz bir sonraki çatısında bir çıngırak ile düşüyor
ev.

Ama gürültü sona erdi titreşim geçti ve onu bıraktı
Büyük bir mantar duman ve buhara bakarak yüzünde rahatlama
gökyüzüne vurmuştu.

"Toz fabrikası!" Hindustani'yi Tara'nın için kullanarak bağırdı
Dış mahkemeden koştuğu için de fayda da
İlk tehlike ipucu ayakları etrafında tutun. "Şimdi her şey bitti, ama
Daha yakın olmadığımız için şanslı. "

Konuşurken bunun herhangi bir fark yaratıp fark etmeyeceğini merak ediyordu
Tiddu'nun Gece Planları, Toz Fabrikası durduğundan beri
Delhi kapısı arasında eşit. O da ne olduğunu merak etti
patlamaya neden olmuştu. Kesinlikle bir kabuk değil. Fabrika vardı
Kasıtlı olarak sırttan en uzak noktaya yerleştirildi. Fakat,
İnce bir toz kaynağı vardı ve birkaçını umuyordu.
Mutinerler. Ama Kate'in zihni diğer patlamaya geri dönmüştü.
üç aylık barış ve sessizliğin prologu olmuştu. Bu mıydı
Bir epilog olmak için mi? Belirsiz bir dehşet, ani bir premonition
Hızlı bir şekilde sor:

"Bu ciddi bir şey ifade edebilir mi? Sorun olabilir mi, Bay
Greyman? Yanlış bir şey var mı? "

Erken bir önemsizdi, diye düşündü. Başka bir yarısı olabilirdi
saat kadar. Ama bu iyi bir başlangıç ​​ya da daha uygun bir sontu.

"Ve bunu bütün gün biliyor musun?" Söylediğinde kederli bir şekilde dedi
O gerçek. "Bana söylememeyeceksin!"

"Kaba!" Yankılandı. "Ne Olası İyi ----"

"Son gün olduğunu bilmeliydim-ben-yapmalıydım
-en çok. "

Döndüğünde duygusallık için kendi sabırsızlığından memnun hissetti
Uzakta, çünkü gerçekte yüzündeki bakış ona sert vurdu. Onu gönderdi
Eylem için gelene kadar dış çatıdaki yukarı ve aşağı hareket edin.
Sonra Tara ile dozla ilgili olarak fısıldadı.
Sonny yıllarının bir çocuğu için ham afyon güvenli.

"Bunun çok fazla olmadığından emin misin?" diye sordu endişeyle.

Tara, ağır bir şekilde yuvarladığı küçük siyah pelete baktı. "Öyle
Büyük, Huzoor, ama yaşam veya ölüm için; Ve eğer Huzoor'un
Kendi oğlu daha az vermezdim. "

Zora'nın Tinsel'deki Still Little Morsel'in anısı bir kez daha
Peçe garip bir komplikasyon getirdi; Bu garip olasılık
Çocuğun ölümü, kesinliğin yaptığından daha fazla acı çekti. O
sorumluluktan sinirlenmedim; Ama Kate, o kadar bakıyor
Ona katıldı, titremeden elini tuttu.

"Bana ver, lütfen," dedi ve sesi de sabitti; "O
Benden en iyi alacak. Burada biraz şeker var. "

Yakın yatmadan önce uykulu olan çocuk,
kucağında ve başını göğsünde dinledi, kollarında olduğu gibi
Elleri ilacı gizledi.

"Çok büyük bir doz," dedi Dully. "Olması gerektiğini biliyordum; bu
Neden vermek istedim-müzik. Sonny! Ağzını aç sevgilim-
Tatlı-yine de-hızlı bir şekilde kaydırın-bu iyi bir Sonnikins. "

"Çok cesursun," dedi sesinde bir yakalama ile.

Gözlerinde bir tür küçümseme ile bir saniyeliğine ona baktı.
"Onu benden alacağını biliyordum," diye yanıtladı ve sonra kaydırarak
Çocuk daha kolay bir pozisyonda, yarım sesle şarkı söylemeye başladı:


             "Mutlu bir toprak var ----"


"Uzak-farze-laay," diye tekrarladı Sonny. Her zamanki
Ninni, Seçilmiş Native Havaya benzediği için Ayahların sevdiği.

Ve şarkı söylerken ve Sonny'nin göz kapakları sarkarken adam ikisini de izledi
kalbinde ihale huşu ile; Ve diğer kadın, çömelmiş
Köşe, üçünü de aç, tutkulu gözlerle izledi. Burada, bu
Her biri hakkında kişisel bir iddiası olmayan erkek, kadın ve çocuk grubu
Diğer, yeni, yarı anlaşılmaz, tamamen tatlı bir şeydi. "Şimdi uyuyor," dedi Kate bir süre sonra. "Onu alsan iyi olur."

İtaat etmek için eğildi ve uzun, devam eden bir ayrılmak için de eğildi
Çocuğun yumuşak yanağını öp. Adamın içinden bir heyecan gönderdi
ona çocuğu verirken, ona daha fazlasını verdiği
öpücükler.

Bu şekilde olduğu hissi, birkaç dakika sonra onu oyaladı.
Söylemesi gereken sorumluluklarının yeni bir duygusu olan kapı:

"Keşke seni yalnız bırakmamam gerekiyordu."

"Doğrudan döneceksin ve ben iyi olacağım," dedi
Kapının kapanışında durakladı, çünkü Tara zaten geçti
demeti ile merdiven.

"Onu dışarıda kilitleyeyim mi?" Başladı. Tara ve o yapmak için alışmıştı
Yani onu terk ettikleri ilk günlerde.

Elini hafifçe koluna koydu. "Yapma" dedi, "
Yine benim için endişeleniyor. Yarım saat içinde ne olabilir? "

Ancak koşmadan önce zımbadaki yakalamayı kaydırdığını duydu
Alt katta. Delhi kapısına farklı bir yoldan çıkacaktı.
Tara'nın karakterinde seçeceği sessiz, daha saplı sokaklar
Zavallı spinner çiğ eşyalarını eve taşıyan. Onu bekleyecekti
varış, demeti üçüncü kapıya yakın bir yere yatırmak için
Bez tüccarının dükkanının yanında arka şerit, onu alması için bıraktı
İçeride, sanki karavanlardan biriymiş gibi; bu plan iki sigortalı
Şeyler-sokaklarda ve aynı zamanda bahçede bildirimden yoksunluk.
Ancak, Tara'ya ulaşırken birkaç dakikadan daha uzun olacağı için
Tryst, bilerek Thunbi Pazarı'ndan biraz geçti
Patlamanın ne yapabileceği. Şaşırdı-bir önemsiz alarm verdi-
heyecan. Kalabalıklar balkonların çoğunda toplandı,
casuslardan bahsetmek, mahkemenin yarısının ligde olduğuna yemin ederek
Ridge, ve sonuçta, Abool-Bukr'ın vahşi bir golü olmayabilir
takip etmek.

"Naught olacak ama onun için _my_ bilgi
Yemin edeceğim, "dedi bir gülerek." Yaşlı anneye Sobri'yi destekleyeceğim
Bir düzine prensle döv. "

"Ve _Mine_'deki darbeler ve bludesonlar," diye kıkırdadı bir diğeri. "Ben seçtim
Bahadur House, tek yapışkan oyuncu. "

Ve kaybedecek daha fazla zamanı olmadığı için, geçitleri kesti, gördü
Bir sokak aşağı bir çeteye yükselen Ahsan-oool, hekimin, evi,
ve yoldan geçenlerin "Hain güvenliği var" dediğini duydum. Onu yaptı
Belli bir şekilde tedirgin, çünkü bir zamanlar konuşma gizlice açıldığında
Şeyler, insanlar, dedikoduda arkada olmayacak, her önemsiz
şüphe ve merak.

Yine de kumaş tüccarının tarafından bekleyen bir bullocks dosyası vardı
düzenlenmiş. Ve şeride geçerken loş bir figür, kıt görüldü
Karanlık, daha sonraki uçtan kaydı. Ve demet vardı. O
Onu ona aitmiş gibi yakaladı ve nazikçe vurduktan sonra
Üçüncü kapı, onu açması gerektiğini bilerek açtı
tereddüt. Kendini bir tür dışarda buldu veya örtülü
Giriş, hafifçe daha hafif bir kare için perde karanlık tasarruf
Outlet, şüphesiz ötesindeki avluya. Ona doğru hareket etti ve
zeminde açıkça bir şeyin üzerinde tökezledi. Bir adam! Düştü
Uyuyanın bir olması durumunda derhal hazır olmak
yabancı. Ama hiçbir hareket yoktu ve eğer hissedilirse diz çöktü
Tiddu idi. Bir Bunjarah I-ilk dokunuşta açık olan bu-ama
Topallık da açıktı. Adam öldü-hala sıcak, ama
ölü! Tüm bunlar tarafından şanssızdı!-Tiddu kesinlikle değil! Flint ile ve
Bel kapağında çelik, demetten bir pamuk pamuk yaktı.
meşale.

Jhungi!-Jhungi, kalbinde bir bıçakla!

"Huzoor!" aniden çekilen Tiddu olarak tanıdık gıcırdattı
Işık, ötesindeki bahçeden çaldı. "Çabuk! Zaman yok
kaybetmek. Bana demeti ver ve geri dön. "

"Geri gitmek!" yankılandı Jim Douglas şaşırdı.

"Huzoor! Bunjarah'ın elbisesini çıkar. Yeşil bir türbanım var ve
burada şal. Huzoor aynı anda memeye geri dönmelidir. Orada
hıyanet."

Jim Douglas, itaat ederken nefesinin altında yemin etti. "Ne olduğunu bilmiyorum, ama mem orada kalmamalı. Onu duydum
Daha önce övünür ve şimdi onu meraklısı yakaladım. "

"Kim, Jhungi?"

Böyle bir anda bile Tiddu rahatsız oldu.

"Huzoor hataları. Miscreant Bhungi-Jhungi
erdemli ---- "

"O zaman onu mı öldürdün?" dinleyiciyi kesintiye uğrattı, son dokunuşu koydu
kılık değiştirmiş.

"Başka ne yapabilirim Huzoor? Sadece bıçağım vardı. Ve bu değil
Eğer olsaydı-Jhungi ---- "

Ama Jim Douglas zaten kapıdan çıktı, karanlıktan geçti,
Çarşı boyunca yürümesi gerektiği için cüret ederken terk edilmiş şeritler.
Ve koşarken kendine çok endişeli olmak için bir aptal olduğunu söyledi.
Yarım saat içinde ne yanlış gidebilir?

Gerçekten ne!

Beş dakika sonra dururken, karanlık boşluğa bakarak
Çatı, tekrar tekrar ne olabileceğini sordu? Orada
onun vuruşuna cevap vermemişti; Kapı
dışarıda, yine de girerken ilk bakışta
Yer hayattan boştu. Ve cresset'i yakmış olmasına rağmen
ortaya çıkarabileceği şeyden şiddetli korku, bir iz bulamadı, hatta
çabalamak. Kate kaybolmuştu! O dışarı çıkmış mıydı? İmkansız. Tara vardı
Tehlikeyi duydu, geri döndü ve onu başka bir yere mi aldı? Mümkün, ama
imkansız. Tekrar merdivenlerden hızla geçti. Aşağıdaki hikaye
Sahibinin ara sıra ziyaretlerinde kullanımı için ayrılmış olan çatı
Delhi'ye boştu; İkinci katın sakinleri, dindar halk,
bir iki gün önce şehirden kaçmıştı; Ve durduğunda
Herhangi bir rahatsızlık olup olmadığını öğrenmek için zemin katında sorun
Kapının dışarıda kilitlendiğini gördü-herkesin dışarıda olduğunu belirtti.
Ah! Neden, üst kattaki diğer kapıyı asma kilitlememiş olsaydı? O
görevinin olduğunu fark etmeye başlayarak sokağa geçti
Tıpkı ona girmeyi bıraktığı gibi. Olağandışı bir şey yoktu
görülebilir. Tanrısal halk, kapılarını kapatmaya başlamışlardı
gece ve bazıları öfkeli bir hava ile dinlemek için durdu
Prenses Farkhoonda'nın çatısından thrmmings ve davul. Ve bu
Aberool Bukr'ın ses şarkısı oldu:


                     "Ah, metresi nadir, ilahi!"


O zaman neredeyse o olabilir ve Kate içinde arkadaşlar bulabilirdi
o kadar çok öğrenilen halkın kadınların katliamını aldığı o çeyrek
yasadışı. Ancak spekülasyonda bir faydası yoktu. Tara'yı bulmalı
Birinci. Ancak köşedeki ayakkabıcıdan sormak için durakladı.
"Rahatsızlık?" adamı yineledi. Normalden çok daha fazla değil; Prens,
Kim yarım saat içinde geçen, belki biraz daha vahşi olmak
Wildgoose-Chase. Agha-Sahib duymamış mıydı? Wag'ları
Bazaar prens tarafından yapılan teklifi almıştı ve hizmetçileri
yemin ettikleri için onu Prenses'e götürmekten memnunlardı, çünkü
yarım düzine evden çıktı. Ancak şimdi güvende idi
O mizahındayken Newasi Begum, o olana kadar asla gitmesine izin vermez
Yaramazlık için çok sarhoş.

Sonra düşündü Jim Douglas, Jhungi'nin sahip olması mümkün oldu
gerçek bilgi verildi; Yine de bir şey kesinti-çatı
boş; Rüya ince havaya kaybolmuştu.

Loş sokaklardan geçerken hayallerini bilmiyordu
Ayrıca bitmişti ve John Nicholson
Kasabanın gölgeli kütlesinde sırt. Yüze göndermişti ve
o gün yirmi mil, patlamasını duymak için zamanında geliyor
dergi. Şehrin, olduğu gibi,
almak için.

Karargah karışıklığı, Taciturn ve Grave, ıslak bir şekilde yemek yiyordu
Jollity ve Moselle Kupası'ndaki battaniye ve taze kesim
Yeni Avrupa dükkanından peynir; Ve şimdi, başkaları ararken
çadırlarına geçerken neşeli iyi geceler, dolaşmaya gitti
Yalnız duvarların etrafında, onları keskin, nazik gözleriyle ölçüyor. A
Bir adamın devi, dudaklarını ağır kahverengi sakalının altına ısırarak,
Kayaların üzerindeki yolu, gölgede barınma, sersemlemiş, huysuz,
Düşüncede kayboldu. Fetih için dünyasını parsel mi yapıyordu? yerleşim
Zaten balonu nereye batırılır.

Ancak, bir bakıma zaten dikildi. Çünkü o
Saray duvarları, sefil yaşlı bir adam, eksi tespit bile
Nabız hissi ve soğutma taslakları, Hafzan'a bir mektup dikte ediyordu,
Kadın yazar. Ertesi gün usulüne uygun olarak gönderilecek sefil bir mektup
Baş komutanları ve onlar tarafından gönüllülere yönlendirildi
Delhi. Küçülen zihne layık olan ayrık bir karışıklık efüzyonu ve
Tavsiye bile tutulan ama başıboş bir ayrık hafızası olan vücut
verildi.

"Askeri memnun etmek için elimden geleni yapmadım mı?" koştu. "Ancak
olmasına rağmen, hiçbir endişe göstermediğinizden ötürü
Hayatım için yaşlılığım için bir düşünce yok. Sağlığımın bakımı
kendini sürekli olarak bilgilendiren Ahsan-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-elinde
geçtiği değişikliklerin. Şimdi bana bakacak hiçbir şey yok, Tanrı,
Sağlığımdaki değişiklikler hayal edilemeyebilir;
Bu nedenle askerler ve memurlar beni tatmin etmeli ve serbest bırakmalı
doktor, böylece gerekli olduğunu düşündüğünde gelebilir
nabzımı inceleyin. Dahası, mülk evinden yağmalandı
Krala aitti, bu nedenle izlenmeli ve toplanmalı ve
varlığımıza aktarıldı. Eğer uymak için elden çıkarılmadıysanız,
Kutb tapınağına aktarıldı ve kendimi bir süpürücü olarak istihdam etti
Cami. Ve bu bile kabul edilmese bile her şeyi bırakacağım
Endişe ve koltuğumdan yukarı atla. Tarafından öldürülmemiş
İngilizce senin tarafından öldürüleceğim; çünkü bir elmas yutacağım ve gideceğim
uyumak için. Dahası, doktorun evinin yağmasında küçük bir
Mührümüzü içeren kutu taşındı. Bu nedenle bir kağıt yok
7 Ağustos 1857'den sonraki tarih, mühürümüzü taşıyacak
geçerli."

Gerçekten sefil bir mektup. Egemenlik hayali sona ermişti
John Nicholson'a hoş geldiniz selamıyla.





                               Kitap V.

                         "Orada bir adam ortaya çıktı."




                              Bölüm I.

                               İLERİ.


"Burada görevde misin efendim?" Kısa, zorlu bir ses sordu. Ana
Erlton, reklamsızca otururken yarım rüyadan ürküttü.
Karga Yuvası'ndan hedef uygulama, Rose ve selamladı. Onun boyu
Hoparlörlerle neredeyse eşleşti, ancak ile karşılaştırıldığında küçük görünüyordu
Baskın gücün tarif edilemez havası ve neredeyse kibirli gücün
Diğer rakamda. Onu etkiliyor gibiydi, çünkü kendini çekti
Belli bir güvenle akıllıca birlikte ve gerçekte baktı,
Her inç bir asker.

"Hayır, efendim," diye cevapladı kısaca "zevkle."

Nicholson'un derin setinde bir saniye gösterildi
Hazel gözleri. "O zaman yatağına git, efendim ve uyu. Sanki
biraz istedim. "Neredeyse kaba konuştu; ama topuğunu açarken
söz konusu olduğu anlamına gelmiş olsaydı, gerektiğinden daha yüksek bir sese eklendi
Sadece arkadaşının kulağı, "Çok önce iyi dövüş adamları isteyeceğim,
Bekliyorum. "

Eğer yaparsa, birini hesaba katabilir. Herbert Erlton iyi değildi
duygularını kesin düşüncelere dönüştürmek, ama geri döndükçe
Sırtın huzurlu tarafına, kendisine belirsiz olduğunu söyledi
Nicholson'un gelmiş olmasına sevindim. O bir adamın olacağı bir adamdı
Takip etmekten memnuniyet duyarız, özellikle de ölürken ve beklemeden yorulurken
Ve hiçbir şey kurtarmamak öldürülür! Evet! O gerçekten iyi bir türdü ve
Papaz'ın bile Mess'de söylediği gibi, öyle hissetmemişlerdi
Geldiğinden beri bu son iki gün sırtta kuşatıldı. Ve tarafından
George! Kafasına doğru çiviye çarpmıştı. Bir adam çok iyi değildi
uykusuz.

Yani, tavsiyeyi takip etmekten gurur duyarak, Binbaşı Erlton fırlatıldı
Kendini karyolasında ve derhal ayrıldı. Gerçekte dinlenmeye ihtiyacı vardı. Sonny Seymour'un iki gece önce kampta güvenli gelişi, sorumlu
Hodson'ın bile çıkaramadığı bir Bunjarah'ın
herhangi bir şey-agha-sahib'in içinde bir mektubu unutması
Acele et, ve mem güvenli veya güvenli olmuştu-Binbaşı gönderildi
Erlton bu şeytani duvarları her zamankinden daha ateşli bir şekilde izlemek için. Olumsuz
Kate'in hayatta mı yoksa ölü olup olmadığı gerçekten önemli olduğunu söyledi.
kendisi. HAYIR! Bunun demek istemiyordu. O çok olurdu
Sevinmiş-Tanrı! Ne kadar mutlu! onun güvenliğini bilmek. Ama başkasını değiştirmez
Şeyler, onlarla ilgili olarak onları bile değiştirmezdi. Yani bir kez daha
Garip bir kayıtsızlıkla ona vaat ettiği daha fazla haber bekledi,
Yaşayan veya ölü olan Kate'in içinde olduğu düşüncesinden tasarruf edin
Duvarlar-başka bir kadın gibi-birçok kadın gibi.

Ve şimdi de onların içinde olduğunu hayal ediyordu, elinde kılıç.

Gerçekten bir şans var gibi görünüyordu, erkekler birbirlerine söylüyorlardı,
John Nicholson'un uzun boylu figürüne bakarken içeri girerken
her gönderi ve kazık; Kısa sorular sormak, kısaca memnun
cevaplar. Her seferinde, olduğu gibi, ondan çıkması
emilim ve aniden, yüksek bir ilginin ötesinde
Harika bir soru. Ne zaman olduğu gibi, kamptaki tek hanımın çadırlarını geçmek,
Geri gönderilinceye kadar ona yapılan Sonny'yi gördü
Meerut'a kaçan annesine, kısa süre içinde
Ondan memnun olan bir subalterns parselinin oyuncusuydu,
Tinsel kapak, halhal ve hepsi. Binbaşı Erlton ilk başta daha çok
çocuğu tekelleştirerek, ondan kesin bir şey bulmaya çalıştı;
Ama ısrar ederken "Miffis Erlton 'Ky Wif bir adamda yaşadı
bir yüz ve beyaz bir yüz ve bir sürü fwower ve biraz
tring, "ve Tiddu, Tara ve Soma'dan tanıdık bir şekilde konuştu
Kim olduklarını söyleyebilen, binbaşı bunu kötü olarak bırakmıştı
iş ve duvarlara geri döndü. Böylece altta bulunan çocuklara sahipti
kendileri ve general geçtikçe onunla şakalar oynuyorlardı.

"İyi küçük adam!" Aniden dedi. "Çocukların bacaklarını görmeyi seviyorum
ve kollar. Bunnoo'da bebekler tıpkı o genç maymun gibiydi.
Gerçek mısır rengi. Onlarla oldukça vuruldum ve çok fazla gönderdim
Lahor'dan oyuncaklar. Sadece Peg-ToPs'tan Lawrence'ı barikat etmek zorunda kaldım, çünkü biliyordum
Oğlanlarla peg-tepe yapmalıydım ve bu olurdu
D. C. olarak haysiyetime ölümcül. Sen
Arkadaş edinmeyin ve düşman yapmalısın. "

Onu yıllarca daha genç görünmesini sağlayan gülümseme soluklaştı ve
Hayatının büyük problemine geri dön: Onunla nasıl ayak uydurulur
boyunduruk suyunu, sonuçları nasıl küçümseyebilir ve doğrudan yönlendirilir
bağımsız eylem, yaşlılarını ayarlayarak kendini bozmadan
ve ona karşı silahlarda. Henüz hiç çözmemişti. Onun
Kariyer kaldırımla uzun bir yarış olmuştu. Bir yıl önce
oyunu tiksinti içinde attı ve
Pencap onurla ve hatta muzaffer yürüyüşü bile
Delhi-Ward-hoşnutsuzluk, itaatsizlik ve şüphe bulduğu,
ve korku, titreme ve barış bıraktı-çok azarlama ile gölgelendi.
Böylece, bir kez, iğne noktalarının içsel anlamından başka hiçbir şey yapmamalıdır
Kalbin kanını bırak, onu görevinde tuttu; Ve ama iki gün
Daha önce, Delhi'ye bu yüz ve yirmi mil acele,
Kesinlikle bir memurun hakkını iddia ederek yazmıştı.
kimsenin görüşüyle ​​kavga etme konumu ve görevini yerine getirme
Konuşma, ne tür suç verme riskinde olursa olsun.

Ve şimdi, nominal komutanlardan daha genç bir adam,-
ama altı ve otuz,-ve
Onlarınki, neredeyse Delhi'yi almak için buraya gönderilmişti çünkü bunlar
diğerleri yapamadı. Öyleyse, nasıl önleneceğine şaşmamalı
Çarpışma onu şaşırttı. Randevusunun içinde olduğunu bildiği için değil
kendisi bir suç, bazı insanlar ondan bahsetmekten etkilenen insanlar
Bay Nicholson-bu onun gerçek rütbesi; Ama onun içinde bildiği için
Her zaman korkunç bir şey yapabileceği kalplerin kalbi.
Birlikleri referans olmadan başka birinin komutu altında hareket ettirin
kariyeri boyunca daha önce yapmıştı! O zaman doğal olarak, olmalı
Ructions. Düşüncenin kendisi için bir gülümsemesi vardı. Yine de
Mevcut, Concord emin oldu; Sütunu gelene kadar
Bir bahar için çömelmiş aslanın yaslanması açıkça tek
politika; kuyruğu biraz sallamak gerekse de-daha fazlasını yapmak için
sadece sorti ve böcekleri yasaklamaktan. Örneğin aptallar
Metcalfe House kazıklarının hataları gösterilebilir ve
Eğer sırt "Time!" Biraz için
Son turdan önce iyi bir dinlenme, sahip olması gerekiyordu. Böylece geçti
kararıyla karargahı aşılamak için işinde ayrılmak
Sonny erkeklerle oynuyor.

Bu arada garnizonlardan biri en azından,
keskin yargı. Herbert Erlton çatışma hayallerinden geçmişti
Bilinçsiz uykunun gerçek geri kalanı, her şeyden habersiz, hatta
o gül kırmızısı duvarlar.

Ama içlerinde başka bir adam, olduğu gibi haggard ve endişeli
Kate Erlton arayışında hala kendisine izin vermiyor. Tara, As
ona yardım ettiği gibi bir kayıpta; çünkü ilk başta olmuştu
Mem'in ortadan kaybolma fikrinden kurtuldu, yakında fark etmişti
Üstadın pervasız kararlılığında her zamankinden daha fazla risk vermesi
kayıp kadının izini bulmak için. Ve geri dönen Tiddu,
Ayrıca yardımcı oldu. Mem, arkadaş bulmuş olması gerektiğini söyledi; hayatta olmalı.
İngiliz bir kadının keşfi ve ölümü gibi bir dedikodu parçası
Thunbi pazarından tutulamazdı. O zaman sahip olanlar
Çatıdan geçti, arkadaki kapıyı hasif edecek kadar sakindi
onlara; Bu şiddet gibi görünmüyordu. Huzoor sadece olurdu
Hasta ve bekle, bir şeyler ortaya çıkacaktı. Başka nazikti
Kendisinin yanında şehirde halk! Ancak, bu arada,
Soma'nın somurtkan kayıtsızlığa kaymasına izin vermek için
tercih edin ve bunu fark etmeyin. Bu sadece o ve yarısı anlamına geliyordu
Delhi'deki iyi askerler, seçtikleri için kendilerine kızdılar.
Kayıp taraf. Çünkü sırtta Nikalseyn ile Delhi ne şansı vardı?

Bu oldukça abartılı bir resimdi; Yine de oldukça sadıktı
Bundan çok önce, birçoğunun içsel düşüncelerinin sunulması
Kendilerine o kadırgada ne yaptıklarını sormaya başladınız mı?
Yine de oradaydılar ve orada savaşmaları gerekiyor. Ancak Soma
Bundan bile şüpheli. Dinlerken kalbi olumlu bir şekilde ağrıyordu
diğer erkeklerin Delhi'nin tam kalbinde anlatılan masallar
ibadet etti-kaleleri tek elle alan ve bunu söyledi.
Provost-Marshal'ın güçleri, itaatsiz bir orduyu kontrol edecekti
İki gün içinde! Tahseeldars'ı rüşvet alan adam
Köyün iyi tekerlekli, soyulmuş ryots için su çekmek ve kadınları ayarlamak
kampına gelen gevşek erdem, çamurlu tanklarda soğumak için. .
Ofis masasında her yasa kitabını katiplerin kafalarında fırlatan adam,
Ve sonra-nazikçe özür dileyen bir gülümsemeyle-değiştirirken kote edildi
Gelecekte kullanım için. Çocuklara oyuncak veren adam ve
Yengeç bir cinayetin iki abettörünü, yapamadığı zaman
Müdüre eller koyun. Sonunda,
ona gelecek için umut verici bir hayranlık uyandırdı
Tanıdığının sıradan ölümlü! Kısaca Kahraman, Demi-Tanrı,
Belki de kim değildi, ama Tiddu'nun ilan ettiği gibi,
herkesin en büyük hediyesi-erkekleri istediklerini yapma armağanı
olmak. Her iki şekilde de Soma-Hero ibadetçisiyle Gall ve Wormwood'du.
Doğum-onun tarafının takip edilecek çok muazzam bir figürü olmamalı.
Yani, somurtkan ve ağrılı, her iki taraftan da uzak durdu, sınırını yaptı
her ikisine de görev ve artık yok. Dostları rüşvet aldığında gardiyan tutmak
savaşmak ve Tiddu ile aynı fikirde olmak, diğerlerinden beri
kendileri çatıyı biliyordu, ustanın kilitlemesi daha güvenliydi
yukarı ve başka bir yerde bir süre yaşayın.

Yani, farkında olmadan, Kate'i bulma şansı kayboldu. İçin
Olanlar kısaca şöyle oldu: Jim Douglas'tan beş dakika sonra
Onu bıraktı, bu _Renseignement _--
Beklediğine söz veren ve olmayan bir Bunjarah tarafından
Sonuncusu, olacağı cennete yakın olduğu için
Gelin merdivenlerden yukarı çıkma ve ardından isteksiz hizmetkarları,
en ünlü olanın gerçekten daha iyi bir vazgeçme olduğunu öne sürüyor
Hepsi siyah ve mavi olduğu için inzivaya ihlal ediyor. Ancak,
Şeytan ve çeyreği öfkelendirme arzusundan
Şikayetler onu çoktan belaya sokmuştu, prens başlamıştı
kapıda dövülüyor. Kate, daha güvenli bir şekilde engellemek için koşarken,
Zımbanın üzerinde dikkatsizce otostop çekilen hasp kayıyordu-
kaymış; ve iç çatıya girmeye neredeyse hiç vakti vardı
Ani yoldan beklenmedik olan prens,
dış olan. Sonbahar ona bir an daha verdi, ama onu kızdırdı;
Ve eğer Kate, yeni yapılan boşluğu görürse,
Önündeki duvarda, kendinden yararlanmamıştı. Vardı
Çatı çok aşağıda değil biliyordu; _debris_ bir yamaçta olurdu
Belki de-mavi gözlü çocuk çatılardan kaçmıştı. Bütün bunlar parladı
Onun aracılığıyla, bir taburenin yardımıyla, onun içinde tekmeledi.
Kargaşa, boşluğun zirvesini kazandı ve baktı. Sonraki
anında kendini dört metre indirdi, bir
sürgülü bir moloz yamaçında ve hala yapışıyor
elleriyle duvara. Kimse bakmadıysa, diye düşündü
Nefessizce, emniyetliydi! Ve kimse yapmadı. Terbiyenin genel havası
Gizlilik, ikincilerinden ikisini hatırlamaya karar verdi.
Sayı Ölümü Ölümü Bulmuştu, Üstatlarının Son Kaçışları için Ödülleri
o çeyrekte; Yani, bir bakış turundan sonra, yer olduğuna yemin ettiler
boş ve onu sürükledi, sonuncusu olduğunu protesto ederek
Şans ve tek bir Hıristiyan paketlememişti.

Kate kapının kapandığını duydu, seslerin alt katta geri çekildiğini duydu ve
Sonra boşluğu geri almak için kendini ayarlayın. Zor görünmüyordu
görev. Üzerinde asılı olduğu eğim adil bir dayanak verdi ve
tuğla üzerinde iyi kavrama ve belki de bir iki tuğla yerini alıyor
Çatlak aşağı iner, bir adım olarak kolayca kalkmalıdır. Oldu
Şanslı çatlak oradaydı, diye düşündü. Bir şekilde, başka bir yerde değil,
Çünkü çabalarında olduğu gibi, mutlaka tüm kilosunu attı
Duvar, başka bir parça yol verdi, geriye düştü ve böylece yarısı
tuğla ve çamurla kaplı, aşağıdaki çatıya yuvarlanmış,
Neyse ki sekiz veya dokuz metreden fazla değil. Yeterince uzaktı
Ancak, düşmenin onu öldürmesi için; Ama oldukça uzanmasına rağmen
Bilinçsiz, ölmedi, sadece sersemlemiş, sarsıldı, kafası karıştı, yapamıyor
Kesinlikle düşünmek için. Gerçekten, farkına varmadan neredeyse şafaktı
Tekrar kalkma şansının yardım istemek olduğunu ve
O zamana kadar yukarıdaki çatının kapısı kilitlenmişti ve
Onu duyacak kimse yok. Sahip olduğu birkaç metrekare çatı
Rolled, kutu benzeri binalardan birine aitti, yarım türretler,
Yerlilerin burada, orada ve her yerde inşa ettiği yarı yazlı evler
en üst çatıdan bir kasabanın manzarasına kadar her türlü yükseklik
gelgit bekleyen bagaj yığınları kadar hiçbir şeye benzemez
Victoria'da tren.

Bu özel çatı karesi, küçük bir dışarıya aitti,
sıraya ait uzun dar bir çatının üzerinde duruyordu.
Yaz evinin bir kare üzerinde durması, yüksek parapet duvarları ile yuvarlanan.
Oldukça çatılar merdiveni. Bir saza karşı bir saz vardı
Duvar, ama tuğlaların ve harçın ağırlığına düşmüştü. Hala
Barınak için duvar ve duvar arasında sürünebilir. Ve
Aşağıdaki çatının kayması, bu mola sırasında Hint mısır kuruyordu
yağmurlar. Bir sıra su sotunu doldurmuş yağmurlar.
Duyduğu yukarıdaki bunları yapamadığı için, olabileceğini düşündü
Broad'dan önce kendini mutlak açlıktan korumak için de
Gün ışığı, etrafındaki çatıların vahşi doğasına hayat getirdi. Yani o
String ile bağlı kaba bir bambu merdiveni karıştırdı ve
Aşağıdaki kareye kısa bir bak, biraz kavrulmuş tahılla geri döndü
Bir sepet ve bir tencerede su bulmuştu. Açlıktan ölmez
o gün için. Bu zamana kadar şafaktı ve ona girdi
Barınak, yukarıdan bir ses için her zaman dinlemek; Şimdi ve
Yine bir çağrıya giriyor. Ama cevap yoktu ve derecelere göre
Ona sadece güvenlik için kendine güvenmesi gerektiğini söyledi. O değildi
insanlar gelmediği sürece, o gün rahatsız olma olasılığı
Sazını onarın. Ve gecenin örtüsü altında kesinlikle sürünebilir
Çatıdan çatıya aşağı bazı sokaklara. Ne Alley? Doğru, hedefi şimdi
Arkasında yat, ama her açıdan geçen bu çatılar onu yönlendirebilir
ondan uzak. Ve kendi merdiveni, kendi evini nasıl bilecekti,
Dışarıdan mı? Karanlıkta içine geçti ve asla bırakmadı
Tekrar. O zaman bu evlerde ne tür insanlar yaşıyordu?
Hırsız gibi mi sürünmeli mi? Belki katiller. Hala o sadece
şans; Ve tüm bu yanan, kabarma günü, arasına çömeldiğinde
saz ve duvar, cesaretini destekliyordu.
çaba. Sırtını saklama yerinden açıkça görebiliyordu. Ah! eğer
Sadece güvercinlerin kanatları vardı-bu mor güvercinler,
Caminin büyük kubbesinden daire çizmek, işaretsiz şölene geldi
Hint mısır. O halde aşağıdaki insanlar dindar halk olmalı.

Gece yarısından geçti ve uykunun sessizliği üzerine yerleşmişti
Şehirden önce kendini sinirlendirmeden önce şehir
Mısır. Bunda zorluk yok; Ama sürprizine göre, bir cresset hala
Aşağıdaki yaylı verandada yanmak, üç bar ışık göndererek
geçmesi gereken meydanın karşısında. Daha iyi olurdu
Bir süre bekle; Ama bir saat geçti ve hala ışık parladı
sessizlik. Belki de unutulmuştu. Olasılık onu yaptı
Sessizlik ise tekrar sürünmeye hazır olan tuğla merdiveni sürün
aldatıcı olduğunu kanıtladı. Ama gördükleri onu duraklattı, tereddüt etti. Oldu
Bir kitap dinlenmesinde düzenlenen büyük bir kitaptan okuyan bir kadın. Kur'an,
kurs. Kate bunu aynı anda tanıdı, çünkü böyle bir başkası
Çatının gerekli mobilyalarının bir parçası. Ve ne güzel
yüz! İhale, rafine, büyüleyici. Kesinlikle bir cinayetin yüzü değil mi?
Elbette güvenilir mi? Peçinin arkasındaki üç ay vardı
Kate'in Doğu'nun duygusallığını fark etmesini sağladı; İçgüdüsel
Hayattaki dramatik unsura sempati. Aniden hatırladı
bıçak ve Tiddu üzerindeki etkisi açısından dürtü; hissetti
Burada güvene benzer bir dürtü. Ve sonra bunu biliyordu
Kapılar aşağıda kilitlenebilir ve en iyi şansı olabilir
Kendini bu kadının merhametine atın.

Bir sonraki an, yakın ışığın yakınında duruyordu
hafif bir ağlamayla ayağa kalkan öğrenci, neredeyse bakıyor
İnanılmaz bir şekilde figürde kendisi gibi, mücevherler için tasarruf edin
Beyaz perdeler arasında pırıl pırıl.

"Bibi," diye düştü.

"Ben Bibi değilim," diye ara verdi Kate'i aceleyle Hindustani'de. "Ben bir
Hıristiyan-ama senin gibi bir kadın-bir anne. Uğruna
Senin-ya da o oğullarınız uğruna, eğer de anneysen-aşkına
En çok sevdiğin şeyin-beni al. "

"Bir Hıristiyan! Bir mem!" Şaşırtıcı bir şaşkınlık içinde iki kadın
birbirlerine bakarak birbirlerinin gözlerine bakarak durdu. Prens
Kate Erlton'un ona hatırlattığını söylediğinde Abool-Bukr haklıydı
Prenses Farkhoonda da Zamani. Öyle dururken gösterdiler
Garip bir şekilde gerçekten, özellikte değil, tipte; Ruhta
Yumuşak karanlıktan ve berrak gri gözlerden dışarı baktı.

"Seni kurtar!" Hafif yankı eldeki yeni bir sesle kayboldu. A
Bir şarkıyı mırıldanıyor dikkatsiz ses; Koyu merdivenden çıkan bir adım.


                      "Ey Mistress Nadir, İlahi!"


Tanrı ve onun peygamberi! Kendini ortadan kaldır! Newasi ellerini şeffaf olarak fırlattı
korku. Akın! Ve bu Hıristiyan burada! Bir sonraki an şiddetli
"Hareketsiz kal," Kate'i en derin gölgeye itti ve dışarı çıktı
Tuğla merdiveni uzun beyaz zarafeti ile engellemek için. Zamanı yoktu
düşünce. Beyninde bir cümle attı-"
En çok seviyorum, kurtar beni! "Evet! Onun uğruna bu garip kadın olmamalı
Görülen-olmamalı, orada olduğunu tahmin etmemeliyim!

"Geri dur, nazik ve geçmeme izin ver," Gay Ses geldi
dikkatsizce. Kate'i daha fazla gölgeye geri döndürdü, çünkü
Şimdi nerede olduğunu biliyordu; Ve ama o çubukları geçmesi gerekecekti
Işık yine çatılardan kaçmayı denerdi.

Ancak Newasi, merdivenlerin ilk adımında hala taş olarak durdu.

"Geçmek!" Açıkça, soğuk bir şekilde tekrarladı. "Sanat deli, iblis? Bu sen
Bu saatte sarhoşluk mazereti olmadan, bu saatte
gece. Utanç için! "

Gerçekten, neden kendine çılgınca sordu, gelmişti? Alışmadı
bunu yap. Duyabilir mi? Amaçlı mıydı? Bir ses vardı
Sanki bir adım geri çekildi ve karanlıktan sesi bir
merak ediyorum.

"Seni ne rahatsız ediyor Newasi?"

"Beni ne rahatsız ediyor!" "Çok uzun süre eksik olduğum şey. Sadece öfke
düşüncesiz yollarla. Gitmek----"

"Ama sana ciddi ithalattan bahsetmem gerekiyor, senden başka hiçbir şey
Duymalı. Seni memnun edecek olanı. Nazikçe bilgine ihtiyaç duyan
üzerine gözler. "

"O zaman gün ışığına göre görmelerine izin ver, şimdi değil. Yapmayacağım, Akoo. Ayakta dur
Yoksa yardım isteyeceğim. "

Bu sefer geri çekilmenin sesi daha yüksekti ve mırıldanmış bir lanet geldi
onunla; Ama sesin şimdi içinde bir endişe izi vardı-anksiyete ve
kızgınlık.

"Demek istemiyorsun, nazik bir; yapamazsın! Ne zaman yaptım
Sana yardıma ihtiyacı olacak? Newasi! aptal olmayın. Hatırlamak
Ben, Aberool; Abool-Bukr, zaman zaman bir şeytanı olan! "

Bu zamana kadar bilmiyor muydu? Onun nedeni bu değildi
Bu Hıristiyan'ı bulamadın mı? Neden duymayı reddetmeli? Olsa da
Güvenilir olma hakkına sahip olduğu doğruydu; Tüm bu uzun yıllar boyunca,
Ne zaman ona şefkatle davranamadı? O dururken
daha önce hiç giriş yapmadığı yolunu engelleyen, o
Kendisi o garip kadını olduğu için öldürebilirmiş gibi hissettim
Orada, aralarında geldiğiniz için.

"Dinle, Akole!" dedi, onu bulmak için ellerini uzattı
karanlık. "Demek istediğim, canım, bu kaba.
Ben ve sana? Ama 'bu akıllıca değil. "Durdu, nefesini yakaladı
Hafif SOB. Yüzünü göremedi, belki de olsaydı,
daha az acımasızdı.

"Bu nedenle? Yeğeninize güvenemez mi, adil teyze?" Alay biti
derin.

"Yeğen! Bir ateşkes, bu aptal masal için," diye sıcak bir şekilde başladı.
Onu kesintiye uğrattı.

"Bir kefalet, eğer prenses farkhoonda bunu isterse! Yine de Mirza
Aberool-Bukr hala bu yüzden alınmadığını bilmek ister mi? "

Tonu onun aracılığıyla bir terör heyecanı gönderdi, ismini kullanması
Nefret onu öfkesinin yükseldiği konusunda uyardı-şeytan uyanış.

"Göremiyorum canım," diye yalvardı, ellerini tutmaya çalıştı
ondan çekildi-"Halkın kötü zihinleri var."

Çirkin bir kahkaha attı. "Ne zamandan beri senin düşünmeye başladın
İyi isim, diğer kadınlar gibi, Newasi? Ama öyleyse, eğer benim
Erdem-ve Tanrı, 'kötü sevimli-boşa gitmeye gitmek, bitmesine izin vermektir.'

Onu duydu, döndüğünü hissetti ve içinde vahşi bir umutsuzluk arttı.
En kötü hangisi? Onun ulaşamayacağı ötesinde öfkeye girmesine izin vermek için
El Mayhap'ı kontrol etmek-bilinmeyen kötülüklere gidin-yoksa bu şansı mı?
O zamandan beri-en kötü ölümün gizlenebileceği. Tanrı ve onun
Peygamber! Ne düşünce! HAYIR! Tekrar yalvarırdı-
Stoop-onu herhangi bir fiyata tutardı.

"Dinlemek!" Tutkuyla fısıldadı, karanlıkta ona doğru eğildi,
"Dost, iyi ismimden korktuğum zamandan beri sor?
Tahmin et?-Akool! Ne-bir kadın, olduğum gibi, korku-al
Kendini-kendi aşkını al ---- "

Bir anın sessizliği vardı ve sonra onun pervasız gülerek
yüksek sesle kavanoz.

"Yani sonunda geldi! Ve öpücükler için başka bir kadın var. Bu
gerçekten bir son! Sana biraz kavga etmemiz gerektiğini söylemedim mi
gün? Öyle olsun, prenses! Erdemimi başka bir yere götüreceğim. "

Taşa döndüğü gibi durdu, geri çekilen adımlarını dinledi,
Eski kaçınmanın acımasız mırıldanmasını geçerken dinlemek
Avludan sokağa. O zaman, tek kelime etmeden, ama
Tutkuyla titreyerek, Kate'in kıpırdattığı yere döndü ve sürüklendi
Ana güçle merdivenlere, bir dakika önce; O vardı
onun için her şeyi feda etti. HAYIR! Onun için değil, onun için!

"Git," dedi acı bir şekilde. "Git! Ve lanetim seninle git."

Kate gördüğü öfkeden önce kaçtı ama anlamadı. Henüz o gibi
istemsizce dinlemek için durakladığı dik merdivenlerden aşağı uçtu
Ses-Sıvı Farsça'nın sahip olduğu gibi tercümana ihtiyaç duymayan bir ses
bitti-bir kadının kalbi kırılmış gibi ağlayan.

Ancak, harikası için bile zamanı yoktu ve bir sonraki an o
sokakta, sağa dönüyordu. Bilgisi için
Ona yardım eden prenses farkhoonda, ona clew verdi
konum. Ama ev, merdiven mi? Nasıl bilebilirdi? O yapmalı
Onları birbiri ardına deneyin; İnişini bileceğinden, kapı
Sık sık açılıp kapanmıştı. Hala şafak yakınlarındaydı
Doğru olanın emin olduğunu buldu; Ama öyleydi
asma kilitlendi.

Gitmiş olmalılar; Gitti ve onu yalnız bıraktı!

İlk kez, korkunç, mantıksız bir korku onu ele geçirdi; yapabilirdi
kapıda dövüldü ve içeri girme iddiasını bağırdı. Ve hatta
Terörün acele ettiği zaman, aptalca adıma oturdu, değil
Bundan sonra ne yapacağımı merak ediyorum, aniden hatırlayana kadar
Cebinde anahtarlar vardı. İç asma kilit, kesinlikle; belki
Dış olandan da, Tara onu yinelenerek kullanmaktan vazgeçtiğinden
tamamen.

O vardı; Ve beş dakika sonra,
Çatı olduğu gibi kaldı-bir süre sadece boştu-o
Minnettar hissetmeye çalıştı. Ama yalnızlık, dimness, çok fazlaydı
Yorgunluğu için, heyecanı. Yani bir kez daha ihtiyacı olan ses
Tercüman sıcak yumuşak gecede yükseldi.

Bundan iki gün sonra Tiddu gizli bir konsültasyon yaptı.
Soma ve Tara. Agha-Sahib, çaresizleştiğini söyledi. O öyleydi
Huzoors'un kadınlara yaptığı gibi başını kaybetmek ve
Şehirden çıktı. İçinde kalarak iyi bir şey yapmış gibi değildi
BT. Mem ya öldü ya da güvenli bir şekilde gizlenmişti. Yoktu
Alternatif, gerçekten de, zaten
Ridge. Hodson'un casusları arasında böyle bir konuşma vardı ve o
gerçeği kullanacak ve huzoor'u sürünmeye ikna edecek
Kamp ve gör. Soma onu geçirebilir ve onu içeri geçmezdi
Tekrar; şanslıydı. Korumaya ek olarak halktan beri
Üstatlar, diğer her mısır taşıyıcısı yerdeki para kazanmak zorunda kaldı
Şehirden altın ve gümüş kaçırarak onu kullanıyordu
Zengin tüccarlar. Tara, kasvetinde ani şiddetli bir kaçış ile
Gözler, kabul etti. Huzoor'un kendi hayatına geri dönmesine izin verin; izin vermek
Güvenliğe gider ve onu özgür bırakır. Mem gelince, usta vardı
onun için yeterince yapıldı. Ve Soma, somurtkan ve donuk parıltı ile alçalıyor
beyninde afyon-ilacı şimdi onun tek teselli-
Tiddu haklıydı. Delhi Üstat için yer değildi. Ve bir kez
Bundan, kavga onu koruyacaktı: onu eskiden tanıyordu. Gelince
Mem, Tara bir zamanlar önerdiği gibi ona zarar vermezdi. O
Rüya bitmişti. Huzoors gerçek ustalardı; erkekleri vardı
erkekleri yönetebilir. Kashmere şallarında prensler değil, anlayamayan
Söylediklerin bir kelime ve sadece _soubadars_ eğildi, ama gerçek
_Colonels_ ve _Generals_.

Bunun sonucu, 11'inci gecede,
Gece yarısı ve şafak, Jim Douglas, ona gelen o sevinçle
Her zaman eylem beklentisinde,
Dergi tarafından Sally-Port, sepoy olarak gizlendi. Bu memnun etmekti
Soma. Tiddu memnun etmek için, bu kılık değiştirmenin altına giydi.
Tiyatro özelliklerinden eski personel üniforma. Ona hatırlattı
Alice Gissing, onu anısına başka bir "bravo" fısıldamasını sağlıyor
Kızıl ağda portakal ağaçlarının altına gömüldüğü kadın
bir subay eşarpından yapılmış örtü.

Ancak Tiddu'nun bir İngiliz üniformasının en güvenli olacağını söylediği sözleri
Şehrin ötesindeydi, açık kabulünde üzüntü gönderdi
gelgit döndü.

Gerçekten döndü! Kesinlik büyük bir şiddetli sevinçle geldi
Yarım saat sonra, Ludlow bahçelerinden geçiyor
Kale, kendini İngiliz süngü kalınlığında buldu ve hissetti
Eski personel üniforması öngörü için minnettar. Onlar vardı
şaşırtma ve kazık alma yolları; savunmak değil ama
saldırı.

Fırsat kaybedilemeyecek kadar iyiydi. Acele yoktu. O vardı
sırtta üç gün kalacak şekilde düzenlenmiş-başka bir tane olmayabilir
Ücretsiz bir adil dövüş fırsatı.

Dünyadaki her kadını unutmuştu, her şey karşılamayı kurtardı
Dönüp ağaçların arasından çalırken ondan önce sessizlik,
Elinde kılıç.

Şanslı ve iyi planlanmış olan her şey tarafından! Kazık uykuda olmalı! Olumsuz
Bir ses, gizli ayakların hafif çatlamasını kurtarmak neredeyse kaybediyor
Cicalas'ın ısrarlı titremesi. HAYIR! Sonunda bir meydan okuma oldu
bir veya iki ayak içinde.

"Kim-kum-dar?"

Ve yanında genç bir ses gibi bir yankı gibi hızlı bir şekilde geldi:

"Benim, Pandy! Al."

Benim! Sadece öyle; ben bir intikamla. Doğru saldırı için ve
Sol her ikisi de iyi. Kısa, keskin bir voleybol vardı; o zaman
tanıdık siparişe hoş geldiniz. Bir tezahürat, bir clatter, acele ve çatışan
süngü. Jim Douglas'ın bulmasından yarım dakika gibi görünüyordu
Kendisi, bir
elinde liman ateşi. Yani her iki taraftaki topçuların
Şans ve Binbaşı Erlton, 9. Lancers ile birlikte
Merkezi saldırı, mücadelenin bitini buldu. Kazık
Alınan, Mutineers şehirden kaçmıştı.
Ve bunlardan birine karşı, büyük bir rode üzerinde gloat'a yakın,
hemen tanıdığı bir adama yaslandı.

"Tanrım! Douglas," dedi, "Nerede-Kate nerede?-Karım nerede?"

Oldukça ani bir düşünce geçişi ve Jim Douglas
bir şeyden oldukça queer hissediyordu, neyi bilmiyordu, baktı, baktı
Konuşmacıya şüpheyle.

"Ah, sensin, Binbaşı Erlton," dedi yavaşça. "Düşündüm-yani ben
Burada olduğunu umuyordu-eğer değilse-neden, sanırım geri dönsem iyi olur. "

Kolunu silahtan çıkardı ve majörde yarıya doğru ilerledi
Erlton kendini atından fırlattı ve onu tuttu.

"Vurdun adamım-kan kolundan dökülüyor. İşte,
Ceketin, keskin! "

"Neden kanadığını düşünemiyorum?" dedi Jim Douglas zayıf, bakıyor
Dirsek iç kısmında kanın
kelimenin tam anlamıyla tükürüyordu. "Hiçbir şey-hiçbir şey."

Binbaşı kısa bir kahkaha attı. "Yine de biraz dışarı çık.
Keskin bir turnike alacağım ve seni bir Dhooli'ye göndereceğim. "

"Ne kadar şanssız bir şeytanım!" Jim Douglas'ı kendine mırıldandı ve
Binbaşı bunu inkar etmedi:
Parti Koodsia Bahçelerini temizlemesini söyledi. Başarıyla yaptılar
Güneş doğmadan önce, keşif kampına tezahürat ettiği gibi
iblisler ve yakalanan silahlarda sürükleme, yaralıların bir kısmı
Erkekler zaferle oturdular. O zamandan beri ilk gerçek başarılarıydı
Budli-ke-serai, iki ay önce; Ve vahşi ruhlardaydılar.

Doktor bile, başını birçoğunun üzerine sallamaktan yeni bir form kaldırıldı
Dhoolis'ten çaresizce Jim Douglas'ı sıralarken sevinçliydi
kol.

"Seni burada on gün tutun, söylemeliyim. Her zaman bir şans var
Yara oldukça iyileşene kadar tekrar patladı. Boş ver! Sen
O zamandan önce geri kalanımızla Delhi'ye gidebilir. "

"Yoicks ileri!" Yemek karyolada yaralı bir delikanlı ağladı. Doktor
keskin bir şekilde döndü.

"Sessiz kalmazsan Jones, seni Meerut'a geri göndereceğim. Ve sen
Maloney de. Hala bir düzine kez yalan söylemeni söyledim. "

"Tabii, docther canım, o kadar acımasız olamazsın," dedi büyük bir İrlandalı
Yeni bir varışa yaklaşmak için yatağının dibinde oturmak
Dövüşün hikayesini anlatan. "Ve ben gövdeli ve
Bana bu üç gün içinde olmak için şımarık. "

"Bu meraklı bir gerçek," diye belirtti Jim Douglas'a doktor
Bankayı bitirdi, "Hastane iki kat daha fazla
Nicholson içeri girdiğinden beri. Adamlar Delhi'ye saldıracağımızı düşünüyor gibi görünüyor
Yarın. Ama elbette kuşatma treni gelene kadar yapamayız. Yani sen
Ölümde olabilir! "

Jim Douglas bir nefeste mutlu ve üzgün hissetti.

Sonunda kendisine kararın bir gün boyunca durmasına izin verebileceğini söyledi veya
iki. Önce Hodson'u görmeli ve sahip olduğu mektubun
Delhi'de gizlenmiş bir İngiliz kadın hakkındaki casuslarından
Kate Erlton.




                             Bölüm II.

                        Bitler, dizginler, mahmuzlar.


Ancak mektup Kate'e atıfta bulunmadı; Yine de, merakla, yeterince,
İlgili İngiliz kadın olmuştu ve hala bir
Afgan'ın evi. Kate, o zaman tek İngiliz kadın olmamıştı
Delhi. Düşüncede belli bir teselli vardı, çünkü
Bir kişi için nazik yerliler tarafından yapılmak çok iyi yapılabilir
bir başkası için. Ayrıca, şimdi perdeden ve gerginlikten olduğu gibi kaldırıldı
Gerçek aramadan Jim Douglas, Binbaşı Hodson'a açık bir şekilde itiraf etti.
Bayan Erlton'ın ya sona ermiş olması gerektiğini söylemekte haklıydı
Sorunlarından tamamen veya arkadaşların daha iyi yetenekli buldum,
Belki de onu korumak için.

İlk olasılıkla ilgili olarak Binbaşı Hodson da şüpheliydi. O
Şehirde yüzlerce casus vardı. Bu kadar iyi şanslar
Bir Hıristiyanın keşfi yurtdışında gürültü almış olmalı. Yapmadılar
bahsetti; Bu nedenle, bunun gerçekleştiğine inanmadı. O
Ancak sorar ve cevap gelene kadar aptal olurdu
şehre geri dönmek için. Jim Douglas bunu da itiraf etti; Ama
Günler geçti, geri dönme arzusu arttı; Özellikle büyük
Erlton onu görmeye geldi, bu da saygın bir düzenlilikle yaptı. Jim
Douglas durduğunda ona hayran kalmaya yardım edemedi, sert ve kare,
İngilizler olarak ona teşekkür etmek, bildikleri için arkadaşlarına teşekkür eder
Ötesinde Teşekkürler.

"Eminim kimsenin daha fazlasını yapamayacağını ve sahip olamayacağımı biliyorum
Çeyrek çok yaptı; Ve minnettarım, "dedi garip bir şekilde.
En iyi niyetlerle, haggard adam için gerçek bir yazıktır
bir mücadeleden sonra erkek gibi görünen karyolasının kenarında oturan
Haftalar sıtma ateşiyle, "ve şans biraz oldu
Her zaman sana karşı değil mi? "

"Henüz, belki," diye yanıtladı Jim Douglas, o zaman eğimli hissederek ve
Şehirden başlamak için, "ama oyun bitmedi. Geri döndüğümde ----"

"Hodson iyi yapamayacağını söylüyor," diye devam etti Büyük Adam
en iyi niyet.

"Ona katılmıyorum," diye karşılık verdi diğerini.

"Belki değil-ama-ama yapmazdım, ben olsaydım. Veya-Rather --_ i_
Tabii ki-sadece-görüyorsun, benim için farklı. O ---- "Binbaşı
Erlton durdu, kendini açıklamakta zorlandı. Anısı
Kate'e yazdığı son mektup her zaman onunla birlikteydi,
Bir bakıma karısı olmadığını hissediyor. Hiç pişman olmamıştı. Ondan geri dönerse ne olacağını neredeyse hiç düşünmemişti
Cevaplamak için olduğu gibi ölü; Düşünceden nefret ediyordu. Şimdi bile
Duygularının karmaşıklığı onu rahatsız etti ve onları kırdı
Neredeyse acımasızca. "O benim karımdı, görüyorsun. Ama yapacak hiçbir şeyin yoktu
onunla; Yani onu yalnız bıraksan iyi olur. Zaten yeterince yaptın.
Ve daha önce söylediğim gibi, minnettarım. "

Böylece, dinleyicisini kaşlarını çattı. Doğruydu. .
Şans ona karşı olmuştu. Ama böyle olmaya ne hakkı vardı? Her şeyden önce,
Bunu söyleyecek kadar büyük acımasız adam ne hakkı vardı? Orada gidiyordu
Şüphesiz daha fazla ayrım kazanmak için kapalı. Alarak biterdi
Victoria Cross ve onu karıştırdı! insanların ondan söylediklerinden, o
bunu hak ederdi.

O iken? Bu iki gün bile başarısızlığını ona getirmişti. Ve
Yine de, bir İngiliz kadını kurtaramamış olsaydı, kendi kendine söyledi.
Diğerleri yüzlerce tasarruf edememişti. Gerçeklere kadar taze, onlar
Ona neredeyse inanılmaz görünüyordu. Sırtın etrafında dolaşırken
Mezarların arka muhafızını incelemek veya bazı ile konuşarak oturdu
Hastanede bin ve tuhaf hasta ve yaralı, sonsuz dinlemek
Cesaret masalları, koparma, şeffaf dirençli, ne
Üç ila altı bin arasında değişen silahlı kuvvetin korkunç bir maliyeti
Erkekler, sadece kayalara yapışmış ve şehre bakmıştı. Orada
İçinde dağları çıkaracak kadar kahramanlık gibi görünüyordu; Ve geliyor
O, günlük deneyimin monoton sırasında değil, bir
Tek izlenim, onun boşluğu onu dehşete düşürdü. Öyle mi
Delhi'nin ötesindeki dünyanın haberleri, ilk kez güvenilir bir şekilde duydu.
Kısaca, İngiltere savunmasında her yerdeydi. Sanki ona sanki
Şehir içindeki o çılgın fetih hayalinden
Garip bir yenilgi hayali. Ve neden? İlk başta kontrolsüz yangın vardı
Yerden sonra taze yakıtla yanmış mı?-Hiçbir şey. Olumsuz
Ülke hükümetini bizden gürlemek için tek bir girişim; Olumsuz
Bir kez ilerleme emri olduğunda organize bir direnç bile
verilen. Yurtdışında bazı gizemli etkiler olsaydı
gerçeğe kör mü?

Olsaydı, geçecekti, ne zaman
14., John Nicholson'un başının başındaki sırttan tekrar girmesini izledi.
kolon. Ve diğerleri de aynı şeyi aşağılayıcı olmadan aynı hissetti
Uzun aylar boyunca savunma yükü ve ısısı olanlar
gün. Sadece kaderin yeni bir faktör gönderdiğini gördüler.
Sorun, eski düzen değişiyordu. Savunma olacaktı
saldırı.

Ve neden olmasın, iyi savaşan erkeklerin bu takviyesi ile? Oynadı
8'inci grubu tarafından tezahürat ve karşı şenlik ortasında
Neredeyse müziği boğdu, şaka koştuğu gibi formda görünüyordu.
_pandymonium_ almak için her halükarda cehennemle yüzleşin. 52D Alayı
Liderinin benzediği mastiff gibi görünüyordu. 2D
Sihler kuşkusuz görülen en büyük arkadaşlardı. Vahşi
Mooltanee atı yalın beloochees'i gevşek güveniyle oturdu
eyerde doğan erkekleri söyleyen koltuk.

Jim Douglas, arkadaşları gibi bunları not etti; Ama bunu ne gönderdi
Onun aracılığıyla güven heyecanı, birçok yüzün görünüşüydü,
Bazıları duraklatma veya döndü, General'in figürüne bir göz attı. Oldu
Bu kahraman figürün kendisi, ilk kez görüldü,
Hepsi çektiği dikkatin bilinçsizliği olmadan! Ama bir
gerçeğin kendine güvenen kabulü-tevazu olmaktan uzak
Vanity'den-Bu, John Nicholson'u John Nicholson'u ne yapmaya hazırladı John
Nicholson yapabilirdi. Ama solgun yüzünde, karanlıktan daha soluk yaptı
Sakalın bundan daha fazlası vardı. Neredeyse titizdi
Sahibi etrafındaki adamların ona söylediğini biliyormuş gibi, "Eğer
Hindistan'da yapılması gereken umutsuz bir iş var, John Nicholson
Adam bunu yapmak, "ve umutlarını yerine getirmek için zamanını atıyordu.

Bakış, Jim Douglas'ı bütün gün perili yaptı ve onu garip bir şekilde uyardı. Burada
bir adamdı, hissetti, kaderin kavramasında olan ama kim geri verdi
O kadar sıkı bir şekilde kavradı ki kaderi ondan kaçamadı. Geri verdi
Açıkçası, özgürce, bir insanın arkadaşlığın elini kavrayabileceği gibi.
Ve sonra gülümsedi, John Nicholson'un el-class'ın gideceğini düşünerek
Bir kimseye sert bir stil üzerinde yardım vermenin uzun bir yolu. Eğer olsaydı
Smash geldikten sonra böyle liderlik; Şimdi bile ----
Düşünceler, kendine söyledi; Ve hepsi çünkü
İnsanın dış görünüşü süslemesini, hayal gücünü almıştı. Hepsinden
biliyordu ya da bilmesi muhtemeldi ----

Küçük çadır majöründe karyolasının kenarında boşta oturuyordu
Erlton ona ödünç vermişti, gerçekte yapacak daha iyi bir şey yoktu ve şimdi bir
yangından ses ve dışarıdaki ışık ve ışığın bülsül
o.

"İçeri girebilir miyim-John Nicholson?"

Neredeyse sürprizini kekeledi; Ama daha fazlasını beklemeden
Generalin içeride yürüdüğü bir kelime. Hala tam üniformalı; Ve
Elbette hiç kimse daha fazla olamazdı, diye düşündü Jim Douglas istemeden.

"Hikayeni duydum, Bay Douglas," diye açıkladı ama
Çok hoş bir ses. "Bu meraklı. Ve merak ediyordum
Sen. Çok şey bilmelisin. "Durdu, gözlerini mükemmel bir şekilde sabitledi
Ev sahibinin yüzüne unembarassed bakış, sonra aniden bir çeşit
eski moda nezaket: "Seni tekrar otur, lütfen;
Sandalye, anlıyorum; Ama karyola ikimizde duracak. Eğer yapmazsa
açıkça benim hatam ol. "Nazikçe gülümsedi." Ben de yaralı-bilmiyordum
O."

"Bir çizik, efendim," dinleyicisini aceleyle koy, bundan bile utangaçla savaşıyor
Komisyon. "Şehirde küçük bir ateşim vardı; hepsi bu."

İçlerinde güneş ışığı ipucu olan parlak ela gözleri, bir
yok görünüm yok. "Bunu kendim yapmayı istiyorum. Bunu denedim
bir tür şey; Ama beni her zaman bulurlar. "

Jim Douglas'a "Kılık değiştirmenin oldukça zor olmalısın" diye başladı
Bir gülümsemeyle, John Nicholson doğrudan kalbine daldığında
şeyler.

"Bilmek istediğim çok şey bilmelisin. Elbette Hodson'u gördüm ve
mektupları; Ama bu farklı. Birincisi: Şehir savaşacak mı? "

"Nasıl olduğunu bildiği gibi ve olduğundan daha iyi biliyor."

"Bu yüzden hayal ettim. Hodson dedi. Bu arada bana seni söyledi
İstihbarat departmanının mükemmel olduğunu ilan etti. Ve onun
Hesaplar-Ben onun bilgisini kastediyorum-çok doğru. "

"Gerçekten efendim," diye yanıtladı Jim Douglas, tekrar gülümseyerek.

Nicholson ona keskin bir görünüm verdi. "Ve o harika iyi bir asker
Çok, efendim; sahip olduğumuz en iyilerden biri. Wilson ona bunu gönderiyor
Öğleden sonra Rohtuck'taki bu ringsarları cezalandırmak için. Neden bilmiyorum
Size bu bilgileri sunmalı mı, Bay Douglas? "

"Sen değil mi efendim?" harika cevaptı; "Sanırım yapıyorum. Binbaşı Hodson
Onun hataları var efendim, ama sırt onsuz yapamadı. Ve ben
Dışarı çıktığını duyduğuma sevindim. Bu ahbapları cezalandırmanın zamanı geldi; zaman
Ülkede yine biraz kavradık. "

Generalin yüzü temizlendi. "HM," dedi, "Sen Kırılmıyorsun;
Ama Pencap'ta çok fazla tutuş kaybettiğimizi sanmıyorum. Ve gelince
Cezalar! İki binden fazla infaz edildiğini biliyor musun
çoktan?"

"Yapmıyorum, efendim; Sir John'un elinin dışarıda olduğunu biliyor olsam da. Ama
Affedersiniz, şimdi asmalar istemiyoruz-onlar gelebilirler. Biz
Onları yalamak istiyorum-onları gerçekten kör bir funk içinde olmadığımızı göster. "

"Sen de güçlü bir dil kullanıyorsunuz, efendim-çok güçlü bir dil."

"Birinde _were_'imizi söylemedim ----" Jim Douglas'a hevesle başladı
General Nicholson'un içinde olup olmadığını soran ses onu kesintiye uğrattı.

"O," diye yanıtladı sonouslu sesi sakince. "Gel, Hodson ve ben
Umarım savaşmaya hazırsın. "Parlak Hazel gözleri Jim ile tanıştı
Douglas 'içinde farklı bir pırıltı ile; Ama Binbaşı Hodson
Giriş-Kırpma ve Açılış ve Altın, Gevşek, Lank, Mükemmel Bir Blaze,
Cömert-Konuşmayı farklı bir dönüş. "Umarım izinsiz girişi mazur görürsün efendim," dedi selamladı
yüksek sesle, "ama bu şansı sana borçlu olduğumdan emin olmak
Nazik ofisler, seni takip etmeye çalıştım. Ve savaşa gelince, efendim,
Kendini iyi bir şekilde hesaplamak için Hodson'un atına güven. "

"Yapıyorum, Binbaşı, yapıyorum," diye yanıtladı Nicholson Gravely, parıldama rağmen,
"Ama şu anda benim için Bay Douglas ile savaşmanı istiyorum.
hepsi kör bir funk içinde. "

Başka biriyle Jim Douglas bu harika talebi reddetmiş olabilir, çünkü
Bir erkeğe karşı ifadesini savunması başka bir şey değildi
Kendi içinde kimin bir çürütmesi olan, en çok bir tür olan
pervasız, cesaret ve çizgi; Ama o hakem düşüncesi,
Herhangi bir zamanda ezici bir itiş vermeye hazır, öfkesini uyandırdı
ve Pugnacity.

"Kendim içinde olmanın bilincinde değilim," dedi Binbaşı,
Bir salıncak ve kısa bir "nasıl yapılır, Douglas." O en ağır dövüştü
flamingoların son gelişmiş üniformasındaki figürler veya
Hodson'un vergileri olduğu gibi, halka kuyruklu kükreme veya _aloo bokhara's__
Uzun elbise süreçleri sırasında ayrım gözetmeden çağrılır
evrim. "Ve dahası, ne demek istediğini anlamıyorum efendim!"

"General Nicholson, sanırım," diye yanıtladı diğeri. "Ama gideceğim
Benden daha fazla, efendim, "diye ekledi, genel olarak cesurca bakıyor:" Sadece ben
yerlilerin kör bir funk içinde olduğumuzu düşündüğünü söyledi. Şimdi iddia ediyorum
Bunu söyleme hakları vardı. Asla el veya ayak karıştırmadık
bütün ay. "

"Ah! Sana Meerut'a veriyorum," diye ara verdi Hodson. "Oldu
acımasız. Liderlerimiz başlarını kaybetti. "

"Sadece liderlerimiz değil. Hepimiz onları kaybettik. O andan buna
Bana öyle geliyor ki hiç sakin olmadık. "

"Sakinlik!" Hodson'u küçümseyerek tekrarladı. "Kim sakin olmak ister? Kim
Katliamlı kadınlarla ve çocuklarla intikam almaları için sakin olun. "

"Kesinlikle öyle. Bu korkunç cinayetlerin dehşetleri sinirlerimize girdi,
Ve hiç şaşmamalı. Birincisinden pozisyonu abarttık; Biz
Şimdi bunun tehlikelerini abartın. "

"Delhi'yi almaktan mı demek istiyorsun?" Nicholson'u kuru olarak kesintiye uğrattı.

Jim Douglas gülümsedi. "Hayır, efendim! Bunu bile zor bulacaksınız. Ben
Kuralımız için nihai tehlike anlamına geliyordu ---- "

Hodson'u muhteşem bir şekilde koyun. "Demek istiyoruz
Win-Tehlike olmadığını itiraf etmiyoruz. Bir İngiliz yok ya da şükür, cennet,
bir İngiliz kadın ---- "

"Kriz o kadar çaresiz mi? sordu
alaycı bir şekilde düşman. "Şahsen onları dışarıda bırakmak istiyorum
Soru olabildiğince çok. Onların içine girmeleri
yaramazlık yaptı. Bu dehşetleri en aza indirmek istemiyorum; Ama biz
Bu katliamları unutabilir ---- "

"Onları unut! Umarım Tanrı'ya her İngiliz onları hatırlarken
Onların intikam alma zamanı! ! ve katilleri hatırla
Onlar da. "

"Onları günümüzde gücümde olsaydım," dedi sesli sesi koy "ve
yarın öleceğimi biliyordum, en çok zorlayıcı olanı verirdim
İşkenceler onlar üzerinde kolay bir vicdanla düşünebileceğim. "

"Bravo! Efendim," diye bağırdı Hodson, "ve ben memnuniyetle cellat yapardım."

John Nicholson'un yüzü hafifçe kaçtı. "Genellikle ortak bir
Hangman, inanıyorum, "dedi; sonra Jim Douglas'ı Bent ile açtı
Kaşlar: "Ve sen, efendim?"

"Onları öldürürdüm, efendim; deli bir köpeği en hızlı şekilde öldüreceğim gibi
kullanışlı; Elinde kollarla bulunan her insanı öldürürdüm. İhanet
Şimdi bize cinayetten daha kötü bir suç; Ve Tanrı tarafından! Eğer birine işkence yaparsam
Cawnpore'daki garnizona ihanet eden adamlar olurdu. Henüz
Orada, tek gerçek çöküşümüzde ne oldu? Yeniden işgal edildi
Zaten-yol, ölü bedenlerle asılıyor. Havelock'un yürüyüşü
uzun bir başarı. Yine de kendimizi kuşatılmış sayıyoruz.
Neden? Anlayamıyorum! Nereden şarj etme emri var, ilerleme
Cesurca, tersiyle mi tanıştınız? Bana öyle geliyor ama bunlar için
katliamlar, kadınlar ve çocuklar için bu korku, kendimizi tutabiliriz
eşcinsel. Lucknow'a bak ---- "

"Evet, Lucknow," diye homurdandı Hodson. "Efendim Henry, cesur,
En nazik, ölü! Kadınlar ve çocuklar pent-cennete göre! Sickering
ne olabileceğini düşünmek. "

John Nicholson, Jim Douglas'a hızlı bir bakış attı.

"Bu benim çekişimi kanıtlıyor," dedi ikincisi. "Düşün! On beş
yüz, İngilizce ve yerliler, zayıf bir konumda bile
aralarındaki bazı yerlerde palisade ve
En vahşi, en kötü, en ahlaksız kasaba tarafından desteklenen eğitimli askerler
Hindistan'da Rabble! Bu ne anlama geliyor? On beş kişiden her birini yap
Yüz bir paladin ve cennet tarafından! Kahramanlar. Yine de ne yapıyor
demek? "

General ile konuştu, ama sessizdi.

"Anlam?" Hodson'u tekrarladı. "Düşüncenin aşağılayıcı olması.
. Pandy kavga edemez ---- "

"Geçmişte bizim için yeterince iyi savaştı. Alayımı biliyorum ----" Jim
Douglas kendini çok yakaladı. "Bizim için savaşacaklarına inanıyorum
Tekrar. Gerçek şu ki, ordunun yarısı bile istemiyor
Dövüş ve ülke hiç kavga anlamına gelmez. "

"Delhi?" Yine kuru ses geldi.

"Delhi olağanüstü. Ayrıca, şimdi başka bir şey yapamaz. Unutmayın
8 Haziran'da duyulmamış olarak kınadık. "

"Bunu daha önce söyledim efendim; değil mi?" Hodson'a hızlı bir şekilde koyun. "Biz
önerdiğim gibi 11'e girmişti. "

"Başarılı olmazdın," diye yanıtladı Jim Douglas havalı. Nicholson
bir gülümsemeyle yükseldi.

"Şey, şimdi başarılı olacağız. Yani, bu arada iyi niyet,
Hodson. Ranghars'a biraz ve dizgin koyun. Onlara sahip olamayacağımızı göster
Halkın barışını rahatsız ediyor ve nafile sıralar atıyor. EH-Mr.
Douglas? "

"Korku yok efendim!" dedi Hodson etkili bir şekilde. "Yüzük kuyruklu kükreyenler
Kör bir funk içinde değil. Keşke sadece emin olsaydım
Siyasetler yaptığımızda düzeni koruyacak. Bunu iki kez yapmak zorunda kaldım
Bhagput'ta. Ve zor, efendim, biri ibne atlar ve
Erkekler Ölüm, Birine Emirleri Aştı ---- "

"Altımda görev yaparsan, Binbaşı Hodson," dedi general aniden
formalitenin donması, "Bu imkansız olurdu. Talimatlarım
her zaman yapılabilecek her şeyi yapmak için. "

Jim Douglas, bir pişmanlıkta olduğu gibi, buna iyi inanabileceğini hissetti
Röportaj bitti, çadırın kapağını bir kenara bıraktı.
İmparatorluk figürü geçmek için. Ama güneş ışığının yanında kaldı
Binbaşı Hodson ayrıldıktan sonra.

"Bazı şeylerde haklısın, Bay Douglas," dedi.
Aniden: "Bize karşı olanlardan bazılarından daha ince askerler istemezdim.
Ve yanılmadıkça, hisse senetlerinin adamları en iyi savaşımız olacak
silahlar; çünkü unutmayın, savaş ilkel bir sanattır ve ilkel bir
insanlar. Ve ülke bize karşı değil. Eğer öyleyse olmamalıyız
burada duruyor. Çekmakla meşgul, Bay Douglas; Bu yağmur
bizim lehimize puan. Kadınlara ve çocuklara gelince-fakir ruhlar "-onun
Ses sonsuz bir şekilde yumuşatıldı-"Onlar çok korkunç bir şekilde;
Ama-biz bunun için daha iyi savaşacağız. Bu arada biz
Delhi'yi parçalamak zorunda. Oranlar ilk olduğundan daha büyük. Ancak
Baird Smith bizi bir şekilde özetleyecek ve sonra ---- "
nazikçe Jim Douglas'ta ve "Durup içeri girmen iyi olur
İle-geri kalanımızla. "

"Sanırım değil efendim ----"

"Neden? O zavallı bayan yüzünden? Tekrar kadın-değil mi?"

"Bir bakıma; ayrıca, gerçekten yapacak başka bir şeyim yok."

John Nicholson bir an için baştan ayağa baktı; sonra dedi
keskin bir şekilde:

"Bilmiyordum, efendim. Kişisel personelime bolca iş veriyorum."

Bir an için teklif dinleyicisinin nefesini aldı ve durdu
sessiz.

"Korkarım değil efendim," dedi sonunda, ilkinden itibaren
Cevabının ne olacağını biliyordu. "Ben-yapamam, gerçek bu. Ben
On beş yıl önce ordudan kasiyer. "

General Nicholson yüzünde öfke ile geri adım attı. "Daha sonra
Ne demek istiyorsun efendim, Majestelerinin üniformasını giyerek? "

Jim Douglas aceleyle eski Tiddu'nun personel mülklerine baktı,
Oldukça unutmuştu. Karanlığının karanlığında toplanmışlardı
Çadır, ama burada, güneş ışığında, akıl almaz bir şekilde yıpranmış görünüyordu ve
perişan ve gerçek dışı. Oldukça acı bir şekilde gülümsedi; Sonra onu tuttu
Örgüleri göstermek için kol.

"Bu bir generalin ceketi, efendim," dedi meydan okurcasına. "Tanrı ne eski
Duffer aitti; Ama önce giymiş olabilirdim- yerine
İkinci el, eğer bir d ---- genç aptal olmasaydım. "

Muhteşem figür kendini resmi olarak bir araya getirdi, ama diğeri
Gurur da yükseldi ve bir dakika boyunca iki adam birbiriyle yüzleşti
Dürüst olmak gerekirse, Nicholson'un gözleri bükülmüş kaşlarının altında daralıyor.

"Neydi? Bir kadın, bekliyorum."

"Belki de önemli olduğunu görmüyorum."

Daha ziyade hafif bir onay gülümsemesi,
askeri selam. "Hiç de değil. Elbette bu sonlandırıyor."

"Elbette."

Tam olarak değil; çünkü Jim Douglas perdeyi kendi arasına bırakabilirdi
Ve bu parlak, başarılı figür, keskin bir şekilde döndü ve koydu
omzunda bir el. Merakla karakteristik bir el-büyük, ince,
Pürüzsüz ve bir kadın olarak beyaz, çoğu erkeğin ötesinde bir kavrama ile.

"Üstün memurlara gerçeği anlatma alışkanlığınız var, Bay
Douglas. Öyleyse.

O el omzunda, o toka üzerinde, Jim Douglas
Eğer kaderinin kavramasında olsaydı ve John Nicholson'un
Örnek, açıkçası, özgürce geri verdi. Yani, aniden bütün yüz
Ondan önce mükemmel bir dostluğa dönüştü. "Ona sadık, adam-yapışkan
Buna! O zavallı bayanı-ya da birini öldür. Hepimiz bu
yapmak. Geri kalanlara gelince "-gülümseme neredeyse çocuksuydu-"
Kendimi generalin ceketinden önce çuvalla. Ben yeterince saldırganım
Söyle bana-ama önce Delhi'yi almış olacağım. Yani-çok iyi niyet! "

Uzaklaştıkça, onu daha büyük, daha fazla izlerken gözlere benziyordu
Kral benzeri, her zamankinden daha kahramanca; Belki de loş oldukları için
göz yaşları. Ama Jim Douglas yeni bir neşeyle ilerlerken görmek için
Hodson'un atı barış derslerine çıktı, kendine
eski alçak Tiddu bir kez daha haklı olduğunu. Nikalseyn vardı
Büyük hediye. Bir erkeğin kalbini çıkarabilir ve ona bakabilirdi ve
Yıllarca olduğundan daha sağlam bir şekilde geri koy. Kendi koyabilirdi
Bütün bir kampa girin ve kendi başına olduğuna inanmasını sağlayın.

Bu kadar toynakların tıkanması ve bit ve dizginlerin tıkanması
Daha önce sık sık duyulmadı, ama asla böyle eşcinsel hafif yüreklilikle. Sadece
Şehre bir ders verilmeden iki gün önce. Hayır vardı
Geceleri kazıkların daha fazla taciz edilmesi. Şimdi yasanın kolu gidiyordu
Kırk mil ulaşmak için serin bir şekilde. Gerçekten bir değişiklikti. Ve daha fazlası
Jim Douglas, o akşam şehir duvarında güneşin kırmızısını izledi
kalplerinde belirli bir içerik. Ona gelince, hala hissediyor gibiydi
Bu kavrama ve "Ona bağlı kal, dostum, ona bağlı kal!
O zavallı bayanı kurtar ya da birini öldür. Hepimizin yaptığımız şey bu. "

Meraklı bir duyguyla tüm garip rüyayı hayal ederken oturdu
Parıltı solup bırakılana kadar her şey yolunda yoldaşlık ve sempati
Şehir karanlık ve sert fırtına bulutlarının altında
Bütün gün toplanma.

Sonra ayağa kalktı ve neşeyle çadırına geri döndü. Hayır koşardı
gereksiz riskler; Başını kaybetmezdi; Ama doktorlar
Güvenli olduğunu söyledi, Kate'i bulup kurtaracak ya da --_ birisini öldürün_.
İnsanın tüm görevi buydu.

Ancak Kate zaten bulunmuştu ya da daha doğrusu hiç bulunmamıştı
kayıp; Ve Tara, Jim Douglas'ın dışarı çıkmasından birkaç saat sonra
şehir, eğirme çarkını almak için çatıya gitmişti ve
içeride asma kilitli kapıyı bulmak, şaşkınlık içinde
Bir sinyal vuruşunun etkisini denedi, Kate onu sanki içeri girdi, çok fakir
Tara kendine söyledi, her şey tekrar başlayacaktı.

O birkaç saat özgürlüğünü geçirmiş olsa da, tekrar tekrar
mükemmel bir arıtma tutkusunda, böylece ona geri dönebilir
bir kez daha azizlik. Altın Circlets zaten gitmişti, başı traş oldu, kaba
Beyaz örtü koyu kırmızı eşarp yerini almıştı. Yine de buradaydı
Huzoor'u istemek ve kanını belirsiz bir şekilde ateşe vermek
kıskançlıklar.

Neredeyse çaresizce yerde çömeldi ve tüm Kate'in cevap verdi
istekli sorular, aniden ortasına kadar başladı
ayakları ve kollarını eski vahşi ağlamaya doğru fırlattı, doğruluk için,
"Ben suttee! Tanrı'dan önce! Ben suttee!"

Sonra kasvetli bir sakinle söylemişti, "Mem daha fazla yiyecek getireceğim
ve iç. Ama düşünmeliyim. Tiddu uzakta; Soma yardım etmeyecek. Ben
yalnız; Ama ben suttee. "

Kate, vahşi gözlerinde korkmuş, kaldığında rahatlamış hissettim
yalnız ve tekrar kapıyı açmamaya meyilli. Yapabilirdi
yönet, yönettiği gibi, birkaç gün boyunca ve
O zaman Bay Greyman geri gelirdi. Ama uzun saatler olarak
sürüklendi, sonsuz düşünce fırsatı vererek,
Kendisine neden geri dönmesi gerektiğini sor. Fark etmemişti
İlk olarak kaçmıştı, güvende olduğunu; olduğu gibi,
onu bıraktı. Ama öyleydi ve öyle kalmalı. Yeni bir karar, neredeyse
Bir içerik, öneriyle ona geldi. Bir an içinde meşguldü
detaylar. Başlamak için hiçbir haber gönderilmemelidir. O zaman, o
Geri döneceklerdi, çatıyı terk etmeli. Tara için çok şey yapabilir
Özellikle usta için olduğu açıksa
fayda. Ama Tara asla geri dönemez. Onun içinde o vardı
böyle bir olasılıkla ima eden ve sahip olduğu mağazalar
Getirilen, haksız yere cömertti. Bu durumda, Kate kendi kendine dedi.
Bir gece sürünecek, prenses farkhoonda'ya geri dönecekti,
Ve yardım edemeyeceğini görün. Değilse, her zaman vardı
Cesurca sokaklara girerek her şeyi bitirmenin alternatifi ve
kendini bir Hıristiyan ilan ediyor. Ama bu iki kadına hitap edecekti
Birinci.

Ve bunu çözerken otururken, iki kadın onu onların içinde lanetliyordu.
en çok kalp. Çünkü davul ya da thrumming yoktu
Bu üç gün Newasi'nin çatısında Sutaras. Aberool-Bukr kırıldı
onun türünden, el ele tutumlu ve entrikalara geri döndü
Saray. Müftü çeyreği iyi sessizce fayda sağladı, bu sırada
Zavallı prenses, gözlerini ağlama sürecine başladı.
Sonunda onu kör bıraktı. Ama henüz kör değil. Ve böylece sallandı
Tanrısının sözünü veren kitap restinden önce incelikle
bazen monoton ilahi üzerinde sesli ses
"O
Olabilir ve doğru. "

Ve Tara kasabasının başka bir çeyreğinde çok uzakta,
Çiçeklerde yarısı gizlenmiş sadece taş bloğu, boncuklarını anlatıyordu
ateşli bir şekilde. "_Ram-ram-sita-ram! _"
Temyiz ve aspirasyon, pişmanlık, umutsuzluk ve umut trajedisi.
Ve mırıldanırken, küçük tabaklara bakarak
O sabah tapınağa başvurmuştu-çok ötesinde
duyulma kararlılığında zorunluluk-kadın grupları geliyor
solmuş olanlar arasında yeni bir şaplet koymak ve bir "jow" vermek
Derin tonlu çan, tanrıyı çekmek için kemerde asılı asılı
tekliflerine dikkat, kendi aralarında fısıldamaya devam etti
dindarlık. Bir kereden fazla bir dul, kenarını öpmek için yakınlaştı
Peçesi alçakgönüllülükle.

Gerçekten balsamdı! Barıştı. Mem açlık açabilir, dedi
Kendisi şiddetle, ama Suttee olurdu. Tüm gerginlikten sonra ve
Acı ve kalbindeki merak uyandıran ağrılar, geri dönmüştü
kendi hayatı. Bunu anladı. Bırakın huzoors kendi başına kalsın.
Bu onun idi.

Güneş, yukarıdaki peepul ağacının dallarından motes içinde dans etti
Küçük tapınak, sincaplar aralarında tuhaflaştı, papağanlar
gevezelik etti, yumuşak küçük incirlerin yağmalanması, zayıf bir şekilde düşmesi için
Sert taşlarda ses ve hala Tara boncuklarını ateşli bir şekilde saydı. "_Ram-ram-sita-ram! Ram-ram-sita-ram! _"

"Ari! Kız kardeşler! O gerçekten bir aziz. Şafak vakti buradaydı ve o
hala dua ediyor, "dedi kadınlar, gölgeleri uzatan
Geit küçük tuhaf parçalar. Bir avuç kakao fındık cipsi, bir tabak
un, bir peynir tabağı veya bir tereyağı.

"_Ram-ram-sita-ram! _"

Ve bu süre boyunca fakir Tara, Huzoor'un yüzünü düşünüyordu, eğer
Baştan ölmek için memeden ayrıldığını hiç öğrendim. Neredeyse karanlıktı
Ayağa kalktığında, işe yaramaz mücadeleyi terk ederek, bu yüzden bekledi
Işıkların kutsal çemberini görün ve onun küçük yudumunu al
Güvercinler arasında levrekine geri dönmeden önce su, giymek için
Kırmızı eşarp ve Altın Çemberler tekrar. Umutsuz olduğu için
Söz verdiği şeyi yapana kadar aziz olmaya çalışmak
Huzoor yapardı. Önce memeye geri dönmeli.

Ama Kate, gözlerinin kapısını gözleri ve bir bütün olarak açarak
Gelecek için kesilmiş ve kurutulmuş plan, neredeyse nefesini kesti ve
onu bir tür korku ile İngiliz kadına bakması için azalttı.

"Mem de o suttee olacak," dedi aptalca, dinledikten sonra
sırasında. "Mem başını tıraş edecek ve mücevherlerini bırakacak! Mem
bir dulun örtüsü giyecek ve zemini süpürecek,
Bengal Aziz'e hizmet etmek mi? "

"Umurumda değil, Tara, nasıl yapılır. Belki daha iyisine sahip olabilirsiniz
plan. Ama ustanın beni tekrar bulmasını engellemeliyiz. O var
Benim için olduğu gibi çok fazla şey yaptı; biliyorsun, "diye yanıtladı Kate, onu
Gözler kararlılıkla yıldız gibi parlıyor. "Sadece kurtarmanı istiyorum
o; hepsi bu. Beni götürebilir ve istersen öldürebilirsin; ve eğer
Saklanmama yardım etmeyeceksin, sokaklara çıkacağım ve izin vereceğim
Beni orada öldür. Hayatını bir daha benim için riske atmayacağım. "

"_Ram-ram-sita-ram! _" Dedi Tara nefesi altında. Bu onu çözdü ve
Ertesi gün şafakta Tara, tuhaf küçük levrekte durdu
Güvercinler arasında tapınak, merakla mem kime bakarak,
Şehir boyunca uzun gece yarısı yürüyüşü ve tüm
Günün heyecanı, köşedeki çıplak bir paspas üzerinde dolandı, onu
Kafa kolunda dinleniyor. Üç ay önce Kate uyuyamazdı
yastık olmadan; Şimdi, sert zemine uzanırken yüzü baktı
Yumuşak ve huzurlu dürüst rüyasız uyku. Ama Tara yapmadı
uyudu; Bu gözlerinin endişeli gerginliğinden söylenecekti. O
eve döndüğünden beri oturmuştu, iki kare metrekaresinde
azalan ay ışığında balkon, görünmeyen tapınağa bakarak,
Dalları neredeyse dokunabilen uzun boylu peepul ağacı tarafından gizlenir.

Mem gerçekten Suttee olur mu? Kendine tekrar tekrar sormuştu.
Üstat için çok şey yapar mı? O gerçekten tıraş olur muydu
başı? Tara'nın yüzüne korkunç bir inanılmazlık gülümsemesi geldi, sonra
Hızlı, keskin kaşlarını çattı. Eğer öyleyse, çok önem vermeli
Huzoor. Ayrıca, bunu yapma hakkı yoktu! Memler asla
Suttee. Birçok kez tekrar evlendiler. Ve sonra bu mem evliydi
başka birine. HAYIR! Garip bir adam için asla başını tıraş etmezdi.
Mücevherlerini çıkarabilir, hatta zemini bile süpürebilir. Ancak
Başını tıraş mı? Asla!

Ama yaptığını varsayalım mı?

Kıskançlık ve onaylamanın en tuhaf kargaşası Tara'nın kalbini doldurdu. Bu yüzden,
Sarı şafak kırılırken Kate'e eğildi.

"Uyan, Mem Sahib!" Dedi ki, "Uyan. O gün için hazırlanma zamanı.
Hazırlanma zamanı. "

Kate başladı, gözlerini ovuşturdu, nerede olduğunu merak ederek; olduğu gibi
Gerçek olabilir gerçek, çünkü daha önce hiç böyle bir yerde olmamıştı.
Bir odanın uzun, alçak kayması bir kamış matı için kesinlikle boş bir tasarruf
veya iki; Ama her santim, zemin, duvarlar, tavan, taze idi
Çamurla sıvalı. Tara için yerde hala ıslaktı
zaten iş başındaydı. Her kapının üzerinde soluk astı
Chaplet, her lentoda kanlı bir elin işareti basıldı ve
Yuvarlak ve yaklaşık, kırmızı ve beyaz geniş parmak işaretlerinde,
Sanskritçe mektuplarında ebedi _ram-ram-sita-ram! _. Gerçekte Tara'nın
laik ve dini öğrenme bilgisi kesinlikle sınırlıdır.
Bu cümle. Odada hafif bir tütsü kokusu vardı, yükseliyor
küçük bir kurbandan mavi bir spiral alev duman gönderen
Bir niş üzerine oturan bir filin kafasına sahip iki inç yüksek pirinç idolü
duvarda. Ebedi bilgeliği temsil ediyordu. Ama Kate bilmiyordu
Bu. Ne de bir şekilde Tara. Sadece Gunesh-Jee olduğunu biliyordu. Ve
Dışarıda sarı şafak vardı, mor güvercinler COO'ya başlıyor ve
Sidle, Peepul'un titreyen kalpleri.

"Mem için her şey hazırım," diye başladı Tara aceleyle, "
mücevherlerini çıkaracak. "

"Bunu benim için açık çekmelisin, Tara," dedi Kate, onu tutarak
Üzerinde altın bileklik ile kol. "Üstat benim için giydi ve ben
o zamandan beri hiç bulamadım. "

Tara bunu olduğu kadar biliyordu. Üstadın onu koyması gerektiğini biliyordu
_she_ olmadığı için. Aslında kıskanç gözlerle izledim
Tekrar tekrar. Ve onsuz mem vardı, gülümsüyor
Kaba bir pamuk örtüsünün yetersizliği ve incelikleri.

"Henüz saç var," dedi Tara sesinde oldukça yakalama ile;
"Mem örgüleri geri alacaksa, eski Poojarnis'e gideceğim
Ve tıraş makinesinin kredisini alın-sadece bir sonraki merdivende yaşıyor. "

"Önce onu kesmemiz gerekecek," dedi Kate oldukça hevesle
Gerçek, kendi maceralarıyla ilgileniyordu, şimdi
olduğu gibi, onlar üzerindeki kontrolü vardı. "Çok uzun." O tuttu
Konuşurken Tress. Güzel saçlardı; yumuşak, dalgalı, eşit ve
Boya-günlerce yenilenmemiş-neredeyse gitti, bakır parlaklığı bıraktı
belirgin.

"Asla kesmez!" dedi Tara,
ustura. Hiçbir kadın kafasını isteyerek tıraş etmezdi. Neden! O zaman
İlk kez yapmış olsaydı, çığlık atmış ve savaşmıştı. O
kayınvalidesi ellerini tutmuştu ve ----

Yeniden girerken kapıda durdu, gördükleri tarafından felç oldu.
Kate, Tara'nın sınırlı yemekleri için kullandığı bıçağı bulmuştu ve,
Neşeyle yere oturmuş, zaten dalgalanarak kuşatılmış
Elinde kümelenerek ve keserek kestiği saçlar
Bir damadın bir at kuyruğunda yaptığı gibi.

Tara's Cry onu duraklattı. Bir sonraki an Rajpootni kaptı
bıçak ondan ve onu bir şekilde fırlattı, jilet diğeri ve durdu
Önünde yanan gözler ve göğüsle.

"Bu aptallık!" dedi şiddetli bir şekilde. "Memler Suttee olamaz. Ben
sahip olmayacak. "

Kate ona baktı. "Ama yapmalıyım ----" Başladı.

"Hiç bir zorunluluk yok," diye kesintiye uğradı. "Bulacağım
başka bir şekilde. "Ve sonra hızla eğildi ve Kate onu hissetti
saçlarının üzerine eller. "Çok şey kaldı," dedi iç çekerek
rahatlama. "Kimse farkı görmeyecek şekilde öreceğim."

Ve yaptı. Altın bilekliği de tekrar taktı ve şafak vakti
Ertesi gün Kate kendini bir kez daha ekranlı bir kadın olarak kurdu;
Ama bu sefer bir sessizlik ve yalnızlık yemin altında bir Hindoo hanımefendi olarak
şefaat yoluyla bir oğlu Rabbine güvence altına alma umudu
Eski Anunda, Swami.

"Sri Anunda'ya söyledim," dedi Tara yeni bir saygı ile.
"Birine güvenmek zorunda kaldım. Ve o Tanrı gibi. Bir sineklere zarar vermezdi."
Durakladı, sonra bir tatmin tonuyla devam etti "ama diyor ki
Mem suttee olamazdı, bu yüzden aptallık çok iyi. "

"Ama bundan sonra ne yapılacak, Tara?" diye sordu Kate, içeri bakarak
Uzun orman tarafından kemerli geniş eski bahçenin etrafında şaşkınlık
Ağaçlar ve kendini bulduğu yüksek duvarlarla yuvarlandı. İçinde
hafif şafak parselleri parsel olarak görebiliyordu
karelere çıktı; Ve suyun hafif çırpınmasını duyabiliyordu
Runnels. "Burada kesinlikle duramıyorum."

"Mem sadece bütün gün en karanlık köşede kalmalı
Yüzü duvara, "dedi Tara." Sri Anunda gerisini yapacak. Ve Soma geri döndüğünde, memeyi otuzdan önce almalı
Alaylar gelir ve sorun başlar. "

"Otuz alay!" Kate'i tekrarladı, ürkdü.

"O ve diğerleri bunun doğru olup olmadığını görmek için dışarı çıktılar.
Saray; Ama yalanlarla dolu, "dedi Tara kayıtsız bir şekilde.

Gerçekten öyleydi. Her zamankinden daha fazla. Ama onaylamaya ihtiyaç duymaya başladılar,
Ve böylece büyük bir eylem konuşması ve bit ve dizginlerin jingling'i vardı
ve şehirde ve kampta mahmuzlar. Kısıtlamayacaklardı
Firozpur'dan kuşatma treni; arkaya döneceklerdi
sırt ve bunaltıcı. Her şeyi yapacaklardı.
yüzünde.

Ve bu arada, Soma ve benzeri sadducean dışında diğer insanlar
Sepoys otuz alay ve gizli izciler bulmak için dışarı çıkmıştı
Saraydan, yapabilecekleri birini avlıyorlardı
adreslenmiş bir mektup teslim edin


"Memurlara, subadarlara, şeflere ve tüm ordunun diğerlerine
Bombay başkanlığından gelen güç:

"Kraliyet birliklerinin yenilgisi ifadesinin
Delhi, aşağılayıcı tarafından yapılan yanlış ve yalancı bir imalattır
Infidels-İngilizce. Gerçek hikaye, yaklaşık seksen veya doksan
Bin organize askeri askeri ve yaklaşık on veya on beş bin
Düzenli ve diğer süvari, şimdi Delhi'de. Birlikler
Gece ve gündüz, Infidels saldırılarında sürekli nişanlandı ve
pillerini sırttan geri götürdüler. Üç veya dörtte
Günler, lütfen Tanrım, tüm sırt alınacak,
Temel inançsız cehenneme gönderilecek. Bu nedenle, görüyorsun
Bu sipariş, kraliyet varlığına ulaşmak için tüm çabaları kullanmak için,
Sadıklara katılmak, gayret kanıtları verin ve ününüzü kurun.
Bu zorunluluğu düşünün. "


Ama yüksek ve alçak, doğu, kuzey, güney ve batı avlanmasına rağmen,
Kraliyet İzcileri siparişi alacak kimse bulamadı. Bu yüzden geri döndü
Delhi, nemli ve pulpy; Yağmurlar tekrar başlamış, harika dönmüştü
Ülkenin Bataklık ve Bataklık İlanları ve Genellikle Islatıyor
Sepoys'un somurtkanlıklı tuttuğu battaniyeler.




                             Bölüm III.

                      Sonun başlangıcı.


Kate Erlton'ı da sırılsıklamlar, onun üstündeki ağaçlara rağmen
Geniş eski bahçede yüzüyle duvara otururken köşe. -Den
Önce kalbi arkasındaki yürüyüşte her adımda attı, ama yakında
yeminiyle gizlendiğini fark etti,
kefaretiyle izinsiz giriş olasılığı. Ama pek çok adım geldi
o; esas olarak Sri Anunda'nın bulunduğu bahçenin diğer ucunda kaldılar
bulunacaktı. Meraklı bir deneyimdi. İki avlu vardı
Paspas ile taranan ve bambular tarafından desteklenen sazın
duvara karşı uzakta; Ve buna gece süründü
kuru bir battaniyenin hoşgörü. İlk başta aramaya meyilli hissetti
Yağmurun üstündeki yapraklara yüksek sesle döküldüğünde ve düştüğünde barınak
Bu nedenle büyük lekelerde, küçük olgun incirler gibi bir gürültü yapıyor
Sincaplar onları salladı; Ama Tara gibi kadınların
yeminli gibi performans gösterdi neşeyle onu sabit tuttu. Ve bir iki gün sonra
Sık sık zaten öğlen veya alacakaranlıkta olduğunu bulmaya başladı, gün yarısı
gitti ya da bitti. İzlerken inanılmaz bir hızlılıkla zaman geçti
Sincaplar ve kuşlar, yağmur damlalarını sayarken
Peepul Yaprak. Ve hayat ne garip bir barış ve memnuniyet
getirilmiş! Sazda hava karardıktan sonra otururken, pirinç ve sütü yerken
ve Tara'nın onu gizlice getirdiği meyve, zaman zaman bir
Kendine dehşete düştü. Eğer uzun mücadeleden geldiyse
Yaşam için, bu kesinlikle rüyanın en garip kısmı olurdu. Tara,
Gerçekten de, mem, memnun bir gülümsemeyle dikkat çeker
Tabii ki suttee olamazdı, hala sadık bir şekilde çok başarılı oldu
ve tövbe eden eş. Sri Anunda asla daha iyi bir tövbe edemezdi.
Ve sonra, Kate'in meraklı sorularına yanıt olarak, Sri'nin
Anunda bir swami idi. Mem bir kez gördüyse ve konuşursa
Bunun ne anlama geldiğini bilin. On beş yıl boyunca bahçede yaşamıştı.
Bir kefaret olarak değil. Bir Swami'nin erkeklerin ve kadınların yaptığı gibi hiçbir kefarete ihtiyacı yoktu; için
O bir erkek değildi. Oh, canım hayır! hiç bir adam değil.

Yani Kate, bu insanlık dışı ipucuna devam ediyor ve onun tarafından yönlendirildi
Hindoo Ascetics'in geleneksel fikirleri, bir canavarlık hayal etti ve
Aksi takdirde Sri Anunda'nın yolundan uzak durduğundan çok memnun hissettim.

Ayrıca ne kadar kalması gerekebileceğini bilmek için de hevesliydi.
bahçe. Yemin, Tara, on beş gün sürdüğünü söyledi. O zamana kadar kimse
Oturup duvara bakma hakkını sorgulayacaktı; Ve o zamana kadar
Soma geri dönecekti ve memeyi uzaklaştırmak için bir plan
Ridge yerleşti. Çünkü usta açıkça geri dönmeyecekti
şehir; Belki de memeyi unutmuştu? Kate buna gülümsedi, korkunç bir şekilde,
gerçekten yapabileceğini düşünmek; çünkü o ölebilir. Ama bu bile
her şey hakkındaki belirsizlik, oturup oturmasını sağlayın
Sincaplar ve kuşlar, huzurunu rahatsız etmeyi bırakmıştı.

Ancak aslında onu her zamankinden daha fazla düşünüyordu.
ve onun için yeni olan bir mülkiyet duygusu ile. Burada, Tanrı'nın
Grace, kurtarması için tek kadındı; öldürecek biri, yapmalı
Başarısız, seçime gerek yok. Yeterli düşman vardı ve yedek
Duvarların içinde, erimiş olsalar bile
geç. Ama sırtın kendisine yeni bir tane gelmişti, ki
Birkaç öldürdü, garnizonun canlılığına sürekli olarak takıldı. Bu
Sonbahar ateşi, tüm yıllarda Delhi'de kötü, bu konuda normalden daha kötü
ıslak mevsim, serinliğin yararını dengelemek ve göndermek
Bir gün hastaneye yarım alay ve onları bırakma
Daha sonra, zorlu işler için mantıklı bir şekilde daha az uygun. Jim Douglas'ı iddia etti,
Zaten onun tarafından zayıfladı ve yarasını iyileştirmeyi yavaşlattı.

"Kesinlikle iyi şansın yok," dedi Binbaşı Erlton, onu
Dişleri kasvetli bir şekilde alıyor. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
Çok daha ince olmama rağmen, bu hayat bana uygun görünüyor. Hissetmedim
Çok uzun zamandır uygun. "

Gerçekte o kadar uygun değildi. Daha sağlıklı, daha basit bir hayattı
uzun bir yıl boyunca önderlik ettiğinden daha; Ve John Nicholson'dan beri
Çadırına geri dönüp uykusuna geri dönmüştü, hatta haggardess bile vardı
yüzünü bıraktı; yerini bir istekli ile değiştiren huzursuzluk
başarı kesinliği. O da sürekli olarak öne geliyordu, bu yüzden
Dedi Ridge, Nicholson onu kaldırdığından beri. Ve hak etmişti
Bu, daha iyi bir asker olmadığı için; havalı, inatçı, kesin
siparişleri yerine getirin. Kısacası, erkeklerin generali seven adam
aranan; Ve eğer bitirmek için kalırsa, bir seçkin olurdu
ondan önce kariyer.

Ama Herbert Erlton bunu hiç düşünmemişti; Düşünceden nefret ediyordu
İçgüdüsel olarak ve geç şehri düşünmekten bile vazgeçmişti. O
Şimdi oturdu ve gül kırmızısı duvarları izlemedim. Belki o
çok meşgul. Bunu yapacak başka bir şeyi olmayan Jim Douglas'a bıraktı.
Nicholson'a eşlik etmeye sevinçle hazırlanırken
Bir sonraki hukuk ve düzen dersi.

Çünkü şehirde her gün gittikçe daha zorlaşıyordu
Sarayda bile yalanların toplanmasını sağlayın; Ve böylece umutsuzluk içinde
Bir zamanlar dört komutan başlarını bir araya getirmişti ve
Ferozpur'dan kuşatma trenini ele geçirmek için bir plan hazırladı. Yani
böyle bir boşluk öğretilmeleri gerekliydi
denemeler. Saray halkı bile onlara gerçekten inandı
olası. Nasıl yapabilirler? Neredeyse her gün, şimdi mektuplar geldi
Kraliyet ailesinin bir üyesinden veya başka bir üyeden gelen sırt soruyor
İngiliz davasına nasıl hizmet edebileceğini etkili bir şekilde. Sadece yaşlı kral
Öncelik listelerini revize etmek, hala brocaded çantaları dinlemek,
Soğutma taslakları almak, beyit yapmak, kraliçe tarafından sıkıştırılmak,
ve Hussan Askuri tarafından nefes aldı, politikası arasında gezinti
Büyük Mogul ve kaderin elinde fakir bir mahkum olmak. Ancak
Birincisinin lezzetleri kural olarak onun için çok fazlaydı ve o
Present olarak gelen tek altın madeni para oturup parmak
Oude'den sanki bir
benzer yazıt.

"Bahadur Shah Ghazee, zafer parasını altın üzerine vurdu."

Yalnız ihtişamında bile, gerçekte, aşan bir haysiyete sahipti
Kendi ifadesinde-"Zafer parasını altına vurdu." Bu yüzden,
Ona baktığımızda, bunun sadece bir örnek olduğunu unuttu,
beraberindeki brocaded çanta, daha fazla ödeme sözü ile daha fazla ödeme sözü verdi
Zafer daha fazla altın getirdi. Ama Zeenut Maihl, ona bakarken,
Ulaşılan belirli altının bir tür öfkesi ile düşündüm, gizlenmiş
onun evi. John Company'nin işareti ile bu paralardan ne olacak
onlarda? Çünkü hala sarayda kaldı. Diğer kadınlar kaçmıştı,
Ama onlardan daha akıllıydı. Bunu biliyordu, ne olabilir, hayatı
İngilizlerle galip olarak güvende idi; Yani başka bir şey yoktu
Düşünmek için altın. Altın ve oğlu Jewun Bukht. Kraliyet Signet
şimdi tamamen mülkiyetindeydi ve bazen siparişler,
Özellikle para ödemeleri için, onsuz gitmek zorunda kaldıklarında,
Çünkü "dünyanın kraliçesi uyuyordu." Ama hayal etmedi.
Bu bitti; Bir şekilde umut etmek için şiddetli bir şekilde yapıştı. Yani Ghaus
Neemuch Tugayı ile Khan ve Bareilly ile Buht Khan
Tugay ve Khair Sultan
Kendi liderine sahip olmayan alaylar, doğru olanı yaptı
Kendi gözleri, büyük silahları ele geçirmek için yola çıktı; ve Nicholson seti
Onları engellemek için 25. günün şafağında.

Yağmur torrentlere döküldü, silahlar çamurdaki akslarına battı,
Piyade kaydı ve kaymış, süvari ile kör edildi
Floundering atlardan mire. Yani Daybreak'ten gün batımına kadar
çok az güç, iki bin-yarısından daha fazla
Yerliler-Bataklıklar aracılığıyla on sekiz mil uzunluğunda. Öğlen, bu doğru,
Kadınların bulunduğu bir köyde dokuz mil duraklarını aradılar
evlerde vahşi alarmda kümelenmiş, bir gün hatırlayarak-aylar
Geri-Mayasız bir kekin etrafında kümelendiklerinde ve
Head-Man'ın karısı, ustalığın silahını dinlemelerini istedi.
Uzak ufuk.

O gün tekrar dinleyeceklerdi. Çünkü düşman on mil oldu
bataklıklar üzerinde daha fazla; Ve öğlen ama öğlen. Şüphesiz güç,
dörtten beri ayaktaydı; Ama General Nicholson kesinlikle değil
Sekiz saatlik bir adam. Yani silahların ve ölümlülerin itme ve dilimleri
tekrar neşeyle başladı.

Yine de gün batımında, derin bir akarsu boyunca
Batıdaki büyük bataklıklar, bu sözleşme işçileri işe geldi
Gece vakti bitirmek için istekliydiler. Altı bin isyancı
kollar, üç köy, burunlu bir eski Serai ve bir kasaba. BT
akarsu tarafından oluşturulan dik açıda güçlü bir konumdu ve
içine aktığı kanal. Su, geçilemez bir
Derede bilinmeyen Ford, kanal üzerinde yürürlükte tutulan bir köprü tarafından,
iki tarafında. Diğerlerinde kasvetli bataklıklar. Çaresizce güçlü
on sekiz mil kaydırmadan sonra gün batımında saldırı pozisyonu ve
dökülen yağmurda itmek; Özellikle size karşı bilinmeyen olasılıklarla.
Her neyse, üçten bire daha az değil. Ama John Nicholson'a sahipti, tek bir
göz; Yani, bir göze çarpan nokta gören bir göz. Burada, buydu
sola köprü, duvarların içinde güvenli barınağa geri döner
Delhi. Korkak bir düşman, bu köprüyü kullanma şansı olmamalıdır.
Sessiz gece saatleri. Yani, duraklama olmadan, ikisinden on beş yüz
Altına saldırmak için akarsu boyunca bin meme yüksekliğinde bin
Bin, Nicholson'un kendisi aceleci bir reconnoissance için öne çıkıyor,
Büyüyen alacakaranlık, bir şey kaydetme eylemi için yetersiz boş zaman bıraktı.
Yine de bir kez daha bir bakış yeterliydi; Ve erkekler, bir
Ford'u geçerken ağır üzüm ateşi, ilerlemeye hazırdı,
siparişler verildi. Eskiden önce yükselen bir zeminde bir kapak ipucu vardı
SERAI-Savunmanın en güçlü noktası. Bunu kullanırdı, acele et
Pozisyon, ön değiştir ve köprüyü süpürün. Bu zorunlu
Korkaklar için elinden geldiğinden daha uzun bir şans olarak kalmamak
yardım; Nicholson için yaptığı her şeyde asla sahip değil gibi görünüyor
Yenilgi düşünülmüş.

9. Lancers filoları tarafından desteklenen silahlar tarafından kuşatılmış ve
Kılavuz süvarileri, üç alay [7] istikrarlı bir şekilde yürüdü
Yükselen zemin, her zamanki gibi bu muazzam figür sürüşünü takiben.
Aniden, şarj cihazının ayakları en yüksek yere dokunurken,
Nicholson tekerlekli ve elini onun altına tuttu.

"Yalan adamlar!" Yavaşça sürerken net güçlü sesi geldi
çizgi; "Uzan ve söylediklerimi dinle. Bu sadece bir
birkaç kelime. "

Böylece, ateşten korunaklı, uzandılar ve dinlediler. "61.
Sir Colin Campbell'ın size Chillianwallah'ta söylediklerini bilin. Dedi
Alma'daki başkalarına da aynı şey. Şimdi hepinize söylüyorum. 'Tutmak
Bu pilin yirmi veya otuz metresine kadar ateşiniz ve
O zaman oğlum! Kısa iş yapacağız! ''

Erkekler midelerinde yatarken tezahürat edemezler, ama
Grunt-"Biz, efendim, Tanrı tarafından yapacağız!"-Bir tane kadar iyiydi.

Nicholson tekrar Serai ile karşılaştı ve sipariş verdi
topçu. Yani, keskin bir thuds bir kükreme haline geliyor, kuşatan tabancalar
çalışmaya başladı. Yarım düzine tur ya da sonra binici-hareketsiz
Merkezde bir heykel olarak-çabucak geri baktı, kılıcını salladı ve
devam etti. Adamlar ondan sonra, tepenin üzerinden, tacizin içine girmişti
Ötesinde, sessizce.

"Sabit, erkekler! Onunla sabit. Seninle! Sabit!"

Bir kez daha açık sonouslu sesi dinlediler, ancak
Şimdi üzüm ve teneke kutudan ve tüfek toplarından barınak yok; veya
daha ziyade, sadece o uzun bir figürün sığınağı
Ayak teması.

"Sabit! Ateşini tut! Sözü vereceğim, asla korkarım! Hadi! Gel
Açık!"

Böylece mükemmel bir bataklık ile tökezlediler. Burada ve orada
adam düştü; Ama erkekler bazen düşecek. "Şimdi! Bırakın."

Sınır içindeydiler. Yirmi metre uzakta silahları yatırdı. Oradaydı
öfkeli bir voleybol; Üstünde bir tezahüratla cevaplanan bir kelime.

Böylece süngü noktasında Serai taşındı. O zaman bir
Duraklat Birlikleri öngörülemeyen ve süpürülmüş bir hızlılıkla değiştirdi
solda.

"Delhi'ye, kardeşler! Delhi'ye!" Meerut'ta başlayan eski ağlama şimdi gül
Panik tutulan silahlar toparlandığı ve yapıldığı için yeni bir anlamla
Köprü. Çok geç! Kaptan Blunt'lar peşindeydi, onları kovaladı.
En önde gelen çark, çılgınca sürülen, sıkışmış; Takip edenler
Çekemedim. Yani, Helter Skelter, karmakarışıktı,
Hangi İngilizler on üçüne yardım etti! Gün veya daha doğrusu
Gece, kazanıldı; Doğanın karanlık bayrağı,
saldırganlar ve üçüncü köyün birkaç umutsuz savunucusu,
Kaçış kesildiğinde, hayatlarını bir maliyetle satıyorlardı
Yirmi beş toplam ölüm rolünden on yedi saldırgan.
Ama Nicholson pozisyonunu biliyordu, bu yüzden gece bitirmek için gece ayrıldı
rute ve adamlarıyla, yiyeceksiz veya örtü olmadan bivouacked
bataklıklar; Çünkü ford üzerinde bagaj almak için çok karanlıktı. Yine de
Birlikler on sekiz mil boyunca gün kırmaya başlamaya hazırdı
Yine sırtına dön. Şimdi bitkinlik hakkında bir konuşma yoktu
Budli-ke-serai; Yani başladıktan sadece otuz altı saat sonra, yani,
her mil taciz için sadece bir saat ve kavga için hiçbiri yok,
Tekrar yürüyerek ve yemek için claming yaparak sırt ürküttü! Ancak
Nicholson yükselen bir öfke içindeydi. Başka bir tugay bulmuştu
Kanalın arkasında gizleniyordu ve eğer iyi olsaydı
Bilgiler de eve giderken onu parçalamış olabilir.

"Kendini almadığı bir rehber bile yoktu," diye yorumladı
Binbaşı Erlton öfkeyle. "George! Bu zenciler ona nasıl mağara!
Ve onun siyasi bilgileri çürüydü. General itaat etmiş olsaydı
Bahadagurh'ta topuklarını tekmeleyeceği talimatlar
Hala."

Yeni bir dinleyici, "Seni saat iki hakkında duyduk," dedi. "BEN
Diyelim ki bir gece saldırısı-risky iş. "

Herbert Erlton gülmeye başladı; Ama yüzündeki sevinç vardı
İçinde acıklı hassasiyet. "Köprü buydu, bekliyorum. _He_ patladı
başlamadan önce. _He_ o zamana kadar oturdu. Ayrıca vardı
Vagonlar, tümbriller ve şeyler. _He_ mezarlara onları havaya uçurmasını söyledi,
Ayrıca, elbette _he_ silahları geri getirmek zorunda kaldı ve _he_
çok şey itiyor. "

Bazı dinleyicilerinden geçerken gülümsedi.

"Bu bir mülkiyet vakası," dedi komşusuna.

"Beni affed," dedi bir başkası, ana dalını yıllarca tanıyan. "Bu bir
döküm vakası. Acaba ---- "Konuşmacı durdu ve omuz silkti
omuzlar.

"V.C için adının yükseldiğini duydun mu?" başladı
arkadaş.

"Yukarı çıktı! Sevgili dostum! Elli kez yükselmiş olabilir. Ama
Merak ettiğim onun kopuşu değil; Bu onun kararlılığıdır. O asla
Küçük şeyleri parçalar. Sanki bir
vicdan. "

Belki de vardı. Bir ifadeye sahip olacak kadar neşeliydi
İyi bir, geçerken Jim Douglas'a baktı ve onunla tanıştı.
Tebrikler.

"Kötü şilin!" Binbaşı, güzel bilinçsiz cevap verdi. "Yani sen
Duydu-ve Hello! Ne oldu? "Jim Douglas için girmekle meşguldü
kılık değiştirmek.

"O eski alçak Tiddu bir saat önce haberlerle kampa geldi,"
dedi, yüzü hiçbir şekilde neşeli olmayan. "O dışarıdaydı
Tahıl taşımak-kaçakları koru ve buraya geldi,
Backsheesh, inanıyorum. Ama "-Jim Douglas hızla baktı
Binbaşı-"Çok korkuyorum Erlton, Delhi'de bulunmadığından
Gittiğimden beri konuş. Ve haberler için ona güveniyordum ---- "

"Orada değil mi?" Binbaşı Erlton'da queer hush ile kırıldı
onun sesiyle.

"Yok. Ama olabilir.
şans. Kötü adam, sepoyların kurnazın içine girdiğini söylüyor
yüzlerce; Saray halkı ya da en azından kral için birlikleri düşünüyor
hala nişanlanıyor ve takviyeler gönderiyor. Bu yüzden sahip olacağım
Kapılardan geçmede sorun yok. "

Binbaşı Erlton, Radiant, baştan ayağa sıçradı, bir kerede kaplandı
Çamur ve Glory ile, karşısındaki adama meraklı bir şekilde baktı
müzakere.

"Neden hiç gitmen gerektiğini anlamıyorum," dedi yavaşça. "Yapmazdım,
Eğer ben-yani yapmayı tercih ederim. "

"Neden?" Soru keskin bir şekilde geldi.

"Gerçeği ister misin?" diye sordu Herbert Erlton ani kaşlarını çattı.

"Kesinlikle."

"O zaman söyleyeceğim, Bay Greyman-yani Douglas-Ben-minnettarım,
But--d ---- n ben, efendim, eğer-daha fazla olmak istiyorsam! Ben-sana verdim
Şans bir zamanlar-bir aptal gibi; çünkü onu kurtarmış olabilirim ---- "

Zor yakışıklı yüz tutkulu pişmanlıkla parçalandı ve
Yazık ki Jim Douglas'ı bir an sessiz kaldı. Anladığı için
BT.

"Yapabilirsin," dedi sonunda. "Ama burada sana müdahale etmiyorum.
Onu kurtaramazsın-eşin, yani-ve eğer başarısız olursam
Her zaman----"

"Bana ne yapacağımı söylemeye gerek yok," diye kesintiye uğradı Binbaşı
Erlton korkunç bir şekilde. "Bunu senin yardımın olmadan yapacağım."

Topuğunu açtı, sonra durakladı. "Ben nankör olduğum için değil"
Tekrarladı, neredeyse sesinde bir itirazla. "Ve ben olmak istemiyorum
saldırı; Sadece sen ve ben yapamayım ---- "

Kendi zihinsel konumu onun ötesinde görünüyordu ve bir an durdu
Irizolute. Sonra elini uzattı.

"Şey, veda. Sanırım buna bağlı kalmak mı istiyorsun?"

"Ona bağlı kalmak istiyorum. Güzel."

"Ve yatağıma gitmeliyim. İki gece göz kırpmadım ve
Yarın görevde olacağım. Kuyu! İnanıyorum ki iyi bir şansım
Kate'i burada bulduğun gibi burada görmek; Ama önleyemiyorum
Elbette gidiyorsun. "

Böylece yatağına gitti ve Tiddu'dan sonra Jim Douglas
Koodsia bahçelerinde onu beklemek, niyetini yerine getirdi
ona bağlı kalmak; John Nicholson çadırındayken,
Her ikisine de tavsiyeler, sevkiyatı için notları not ediyordu. Bir
Bunlardan: "Düşman, nadiren herhangi bir
Bize kayıp ve ilerledikçe çok az direnç sağladı. "Diğeri:
"Sorgu? Buckram'da kaç erkek? En çok yedi veya sekiz bin diyor. Ben
Üç ile dört arasında düşünün. "

Gerçekten de, gönderilerde bile gerçeği anlatma alışkanlığı vardı.
Böylece Nujjufghar gününü sona erdirdi.

Ertesi sabah, 27., ince ve net kırdı. Kate Erlton Uyanıyor
Kuşlarla, gökyüzünü ışık dolu buldum, solgun olarak açık
Kapsar ağaçların ötesinde Topaz.

Sazından ayrıldıktan sonra, bahçeye bakarak, bir
bir çeşit hala içerik. Kalpte olması imkansız görünüyordu
büyük bir şehrin. Islakın hafif hışırtısından başka ses yoktu
kendilerini yumuşak esintiyle kurutur ve twittering'ler
sincaplar ve kuşlar. Ağaçlardan başka görülecek hiçbir şey yoktu ve
Kanal kesiminden su baskın suyunun üzerinde yükselen geniş yollar
daha ileri tarafta koştu.

Ve Sri Anunda burada on beş yıldır yaşıyordu; O iken? Ne kadardır
Orada mıydı? Kendi kendine gülümsedi, çünkü gerçekte kaybetmişti
Tamamen günler, neredeyse zamanın kendisi. Beklediğini kaybediyordu
hayatın. Bunu kendi kendine söyledi, bu belirsiz onu bulmaya şaşkınlıkla
Bu yüzden. Evet, bu dünyadaki kavramasını kazanmadan kaybediyordu.
İstiyor bile, bir sonraki bekletme. Garip bir yeni öğreniyordu
parçası olduğu rüya ile arkadaşlık, çünkü
Yakında geçmiş olun; Çünkü ağaçlar, çiçekler, kuşlar, canavarlar,
kendisi gibi ölümcüldü. Bir sincap, kuyruk a-fluff, aşağı iniyordu
Fitful Half-Defiant gerizekalı bir sonraki ağacın gövdesi, parlak
Gözler onu izliyor. Peçesinin köşesi, sızıntılarıyla doluydu
Dağdırmak için her zaman yanında aldığı basit sabah yemeği
ağaçların altında; Ve şimdi, aniden dürtü içinde ona battı
dizler ve şefkatle bir muz lokantası tuttu.

Sevgili küçük ölümlü, diye düşündü, yeni bir hassasiyetle,
Belirsiz durdu; onun olduğu bilincine kadar
sırayla izledi onu yukarı baktı; Sonra durak, olduğu gibi
Ondan önceki şekilde şaşkın, ama endişelenmemiş. Ne değildi
uzun ne de kısa, karanlık veya adil ve dizden sarıldı
Yunan chiton gibi örtülü göz kamaştırıcı beyaz bir bezde omuz
uzuvların ince ama zayıflamış eğrilerini gösterdi ve
uzun boğazın duruşu çıplak. Kafa temiz traşlı, pürüzsüzdü
Yanak ve yüz, kaşların bile yoksulları yumuşak bir şekilde dikildi
daha genç bırakmış gibi görünen çizgiler ve kırışıklıklarla ve
daha parlak, sanki gülümseme yaratan içerik gibi. Ama
Gözler! Kate, ona geri getirdikleri için garip bir şok hissetti
Masum haysiyet Raphael San-Sistine Bambino'ya verdi. BUNU İÇİN
Sri Anunda; Başka kimse olamaz. Elinde bir sürü tuttu
Kına Blossom, Kutsal Yazılar Camphire, Yunanlıların Selvimi;
Sarımsı yeşil, önemsiz, kıyaslanamayacak kadar tatlı. Dışarıda tuttu
Gülümseyerek, sonra uzanmış eline koydu.

"Ders öğrenildi, kardeş," dedi yumuşak bir şekilde. "Huzur içinde git ve
korkmayın. "

Müzikal ses, onu ve içinden heyecan duydu. O
Ona, duraklamadan, geçti, geçti
onun yolu. Yani bu bir swami oldu! Köşesine geri döndü-çünkü zaten
Erken ziyaretçiler Sri Anunda'nın nimetine giriyorlardı-ve
Düşünmeden önce yerdeki kına çiçeği bir grup.

Ne olağanüstü bir yüzdü! Çok genç, çok yaşlı. Çok akıllıca
Garip bir şekilde masum. Tara haklıydı. Bir erkeğin yüzü değildi. Yine de
Melek olarak adlandırılamadı, çünkü bu bir ölümcülün yüzüydü. Evet!
Bu, ölümleri boyunca ölümsüz ölümlü bir yüz; sayesinde
yaşam ve ölüm çarkı. Çiçeklerin güçlü parfümü
Ona ulaşmak, onu düşünmek. Her zaman bir grup verdi mi
Kefaret bittiğinde ve dersin öğrenildiğini mi söylüyorsunuz? Bu bir
Önemli bir seçim, bu yaşam ve ölüm çiçekleri. Gelin elleri için
kına ile boyanmıştı ve cesetler uzun zamandır onunla mumyalalı,
ve çağlar ve yaşlar. Yoksa "senin ile birlikte gidiyor" muydu, "
korku "yeni bir şeyde cesaret anlamına geliyordu? Yapıyorlardı
Planlar? Bir şey oldu mu? Neredeyse umursamıyor gibiydi. Yani,
Bulutsuz gün geçti, kına çiçeklerine bakarak oturdu ve
Sri Anunda'nın yüzünü düşünüyorum.

Ama _had_ bir şey oldu. Jim Douglas şehre geri dönmüştü
Ve Tara biliyordu. Onu görmesinden zar zor kaçmıştı ve hissetti
Uzun süre kaçamadı. Ve sonra ona, eski hayat gibi görünüyordu
tekrar başlayacaktı; çünkü asla gerçeği tutamazdı
o. Mem, aldatıcıdan bahsedebilir; Ama eğer anlatmaya gelirse
Başarısız olacağı ustaya yalan söylüyor.

Sadece bir şans vardı. Memanı güvenli bir şekilde çıkarabilseydi
Şehir aynı anda; Sonra gerçeği korkmadan söyleyebilirdi. .
Hemen harekete geçme zorunluluğu sürpriz oldu. O vardı
Üstadın dönüşünü beklemeyi bıraktı, kişisel olarak umursamamıştı
Kate'in güvenliği ve geleceğin halledilmesine izin vermekten memnun olmuştu
kendisi. Ama şimdi her şey değişti. Kate kurtulmadıysa,
Şehirden gönderildi, iki şeyden biri olmalı: Üstat gerekir
onu hayatının riski altında elinden gelenin en iyisini yapmak için bırakılacak; veya
O, Tara, eski bağlılığa geri dönmeli; geri dön ve otur,
Anlamadığı bir dildeki mem, Huzoor'a nasıl olduğunu söyledi
onun için suttee olmaya istekliydi!

Kate, kına çiçeklerine bakarken otururken, Tara oturdu
Her ne pahasına olursa olsun, tüm riskler, şehirden çıkmalı
O gece. O ve mücevherleri. Şu anda bir
Tara'nın odasında paket, ama huzoor onu bir hırsız düşünebilirse
Mem onlarsız gitti. Ve karar verdiği başka bir şey. Yapmazdı
Mem'e bu ani eylemin nedenini söyleyin. Doğru, Kate vardı
kendisi efendinin hayatını riske atmaması gerektiğini belirledi
tekrar onun için; Ancak kadınlar-her zaman değil-güvenilmezdi. İçin
Dinlen, Soma yardım etmeli.

Ancak alacakaranlıktan bekledi, ona başvurmadan önce bunu bilerek
Tek şansı onu fırtınaya götürmek için yatıyordu, ona zaman ayırmadı
refleks. Yani, tıpkı ışıklar parıldamaya başlarken
Çarşılar, yarısı yıkılmış bir türden yola çıktı.
Sally-Port'dan uzak olmayan duvarın kalınlığındaki hücre
Hangisinden hangisi-Morosely Uyuşturuculara gitmişti-genellikle
Şu anda bulunacak şekilde, daha önce akşam yemeğine uyi uyanık bir şekilde uyanmak
dışarı çıkıyor.

Onu bu şekilde buldu, elbette ve bir keresinde görevine başladı. O
Yardım etmeli. Mem'i kolayca geçirebilirdi. Tek istediği buydu
o. Ancak yakışıklı yüzü aynı anda saf bir inatçiliğe yerleşti. O
kimseye yardım etmeyecekti, dedi ya da kimseye zarar verecekti
İlk darbeyi vurdu ve sonra kendilerini savunmuşlardı.
Son buydu. Ve böylece görünüyordu; On dakikalık bir katılımdan sonra,
Ayaklarını buldu ve teklif verdi.
onun git. Sadece zamanını ve onu boşa harcadı, çünkü yemeğini yemeli
Sally-Port'taki nöbeti rahatlatmaya gitti.

Onu sitemle, neredeyse öfkeyle yakaladı.

"O zaman orada sanat yapıyorsun, nöbet tutuyorsun! Ve ihtiyacı var ama bir
Kapı, bir kadının itme---_ die_, perchance, soma. Hatırlamak
O!"

Sanki önerinin olduğu gibi ateşli bir hevesle konuştu.
Onunla kilo, ama aşağılayıcı bir şekilde davrandı.

"Loh!" Scorn'da dedi. "Bir kadının sözü ne!
Biri doğmadı. "

Alay dolaşım biraz derin ve Tara öfkeyle kendini çekti. Yani kardeş
ve kız kardeşi yüz yüze durdu, garip bir şekilde.

"Atık değil mi?" Acı bir şekilde karşılık verdi. "Tanrılar biliyor. Kadın yok mu
Erkek ve Kadında Adam, doğumda doğanlar arasında mı? Soma! için
bunun uğruna-bunu benim için yapın ---- "Bu onun son çekiciliğiydi; o tutmuştu
Son zamana kadar ve şimdi kasvetli gözleri tutkulu ile parlamıştı
yalvarma. "Bak kardeşim! Seni bir hak olarak iddia ediyorum. Aldın
Benden bir kez benden. Bunu tekrar vermek gibi say. "

"Yine mi?" Soma'yı kalın bir şekilde yankılandı. "Fool'un konuşması bu?"

"Bırakın aptalca konuş, kardeşim," diye kesintiye uğradı.
Sesinde yoğunluk. "Umursamıyorum-bilmiyorum; söyleyemem
sana. Ama-ama _this_ geri ödeme sırasında sana sayılacaktır. Soma!
Bunu azizim olarak düşün! Tabii bana borçlusun! İçin somal
senin içinde yatan el uğr. "

Heyecanında ileri bir adım ilerledi ve geri çekildi
içgüdüsel olarak. Doğru, o izlerse başka bir şekilde bir azizdi
doğruydu; Ama-o zaman, ona kızmak, seçti
şüphe, hatırlamak. "Geri dur!" Kabaca, dengesizce ağladı. "Ne
Sana borçlu mu? Sen ne iddia sen? "

Soru, jest onu tamamen öfkelendirdi. Bir bütünün anısı
özsaygının beynine yükseldikten sonra boşuna mücadele etmesinin hayatı,
neredeyse çılgın ışığı gözlerine getirmek. "Ne?" Yankılandı
Şiddetli-"Bu!" Bunu önleyebilirdi, eli onun içindeydi
bir mengene gibi kavramak.

"Yani başlangıçta-sonunda!" Mücadele ederken nefes nefese kaldı
Çılgınca. "Tara ve Soma el ele. Hayır! Sen kadar güçlüyüm."

Hakikat konuştu, çünkü siniri ve kas afyonla gevşedi; henüz
Çılgınca savaştı, sol eliyle ona çarptı,
Yüce çaba ayağını kaybetti, ikisi de sendeledi ve o-
Onun bekletmesini kaybetti-geriye doğru, başını bir
Yıkık duvara tuğla yansıtma.

"Soma!" Prostrate figürüne fısıldadı, "Sanat yaralandı kardeşim?
Benimle konuş! "

Ama hala yatıyordu ve ağlayarak kendini dizlerinin üstüne fırlattı
Yanında, kalbini hissetmek, nefes almasını dinlemek, arıyor
yaralanma için. Kafanın tacında büyük bir kesimdi; Ama yaptı
kötü görünmüyor ve bilinçsizliğini daha fazla almaya başladı
sakince. Ani bir düşüşten daha önce böyle bir insan görmüştü ve
Bir süre sonra kendilerine geldiler, daha kötüsü. Ama neredeyse hiç,
Burada, koruyucuyu rahatlatmak için.

Aniden ayağa kalktı ve ona baktı. Soma'nın üniforması bir
Peg, tüfeği bir köşede durdu.

Bundan yarım saat sonra Kate, Tara'nın gelmesini bekleyen sazda bekliyor
Her zamanki gibi, uzun bir figür olarak alarmdan daha fazla bir ağlama, daha fazla sürpriz verdi,
Üniformada, Cresset'in titreyen ışığına adım attı.

"Soma!" "Nedir?" Diye bağırdı.

Kıvrımlı bıyıklara memnun bir gülümseme geldi. "Soma veya Tara,
önemli değil, "tanıdık bir ses."
Başlangıç. Hızlı, Mem-Sahib. Mücevherlerle. Koyu bir perdem var
Kapı için de. "

Kate ayağa kalktı, kalbi zonkladı. "O zaman ben mi?
Sri Anunda mı demek istedi? "

"Sri Anunda! O buradaydı mı?" Tara durakladı, kokladı ve bir kez daha
Bu karanlık gözler hafif olanlarla şiddetli bir kıskançlıkla karşılaştı. "O
Sana kına çiçeği göz önüne alındığında. Kokuyorum; Ve onu hiçbirine vermez ama
Swami'nin dersi öğrenilenler-ve öğrenci
Huzur içinde gidin ---- "Petulant bir gülüşle ayrıldı." Pekala! Öyleyse olsun.
Benim rolümü bitiriyor. Mem kendi gecesi arasında uyuyacak; Sri Anunda
Hath dedi. Gelmek----"

"Ama nasıl? Nasıl olduğunu bilmeliyim," diye protesto etti Kate.

Gülüş yine yükseldi. "Bu nedenle? Mem Sri Anunda'nın öğrencisi.
Geri kalanı için memeyi küçük nehir kapısından dışarı çıkaracağım.
Bir tekne var ve huzur içinde olabilir. "

Tara'nın yüzünde o kadar vahşi, neredeyse tehditkar bir şey vardı ki
Kate, tek umudunun itaat etmek olduğunu hissetti. Ve iyi yatıştırıcı olarak, kokusu
Onunla birlikte taşıdığı kına çiçeği, koynuna sıkışmış, verdi
bir şekilde, her şeyin iyi giteceği mantıksız bir umut
Kılavuzunu hızla sokakların ve çarşılardan takip etti.

"Mem burada beklemeli," diye fısıldadı Tara, sonunda durdu
Eski Hıristiyan olan ne kadar büyük türbelerden
Mezarlık. "Beni Sonny-Baba'nın şarkısını söylediğini duyduğunda,
Su kapısını takip edin. Kalıntıların arkasında, orada. "

Kate çömeldi, onu geri koydu, yerli moda,
Mezar. Ve beklerken orada ölümcül bir şekilde yatan boş bir şekilde merak etti; Bu yüzden,
Garip bir şekilde sakin olmak, parmaklarının hissettiği girintiye girmesine izin verdi
arkasında. Orada mermer bir tablet olmalı; Ve hatta
Karanlık yazıyı izleyebilir. Ama girinti boştu,
açıkça seçilmiş mermer. Yani isimsiz bir mezardı.
Ve bir sonraki? Buna gizlice, sonra bir sonrakine geçti.
Ancak tabletler çıkarılmış ve taşınmıştı-
Köri taşları büyük olasılıkla. Böylece mezarlar isimsizdi; Altta olanlar
Onları ölümlüler-daha fazlası yok. Yıldızların altında beklerken, zihni
Sri Anunda ve yaşam ve ölüm tekerleğine döndü. .
Ölümsüzlük! Gitmesine izin verecek ders miydi
huzur içinde mi?

Düşünceden "Mutlu
Kara "kalıntıların arkasından burun geldi. Onları geçerken
Bir grup adam, bir nargile etrafında dedikodu yaptı ve birden fazla
Şekil onu geçti. Ama peçe çizilmiş bir kadın ve bir clank
Ayaklarındaki halhaller, meraklı bir göze bile davet etmedi; çünkü öyleydi
Hala böyle bir halkın eve gitmesi için yeterince erken.

Sonra, bir adım uçuşunu geçerken, bir elden çaldı
Niş ve onu karanlık bir gölgeye geri çekti. Bir sonraki dakika,
Düşük fısıltı, "Korku yok! Sri Anunda Hath dedi. Huzur içinde git!"
Kendini bir kapıdan karanlığa itti. Ama bir zayıf
Glimmer onun altında gösterdi ve başka bir adım daha aşağı çekiyor,
Kendini Delhi'nin dışında buldu, alçak yatan şeridine baktı
Kışın bufaloların Alice'in altında sıyrıldığı yere
Gissing'in evi, ama şimdi hala durgun bir su içine sular altında kaldı
Nehrin yükselişi. Ve bodur Kikar ve Tamariskler
Garip bir şekilde büyüdü, tüylü dalları üzerinde kemerdi. Ama
Sol, su kalesinin ötesinde, daha koyu yapraklar kütlesini yükseltti-
Koodsia Bahçeleri. Bir kez orada sellerin ötesinde olurdu ve Tara vardı
bir tekne olduğunu söyledi. Kate bunu buldu, biraz daha ileri gitti
Nehir-düz tabanlı bir punt, bir direk. Daha kolay olduğunu kanıtladı
Beklediğinden daha yönetin; Su sığdı ve
Ağaçların gövdeleri ve dalları, geçmesine yardımcı oldu, böylece
Bir süre sonra bu ilerleme yöntemine devam etmeye karar verdi
olabildiğince. Nehir kıyısını etek yapmasını sağladı, burada
Daha az ışık izleme yollarını anlatıyor. Ayrıca, yolunu biliyordu
Metcalfe House'a giden nehir. Şimdi su altında olabilir; ama eğer
Ravine'de parka girdi-eğer tekneyi bu şekilde alabilseydi
Uzak-Metcalfe House'a ulaşmayı başarabilir. İngilizce vardı
Orada kazık, biliyordu. Yani, en iyi yolunu haritalarken, aniden
Hatırlama, o nehri son gördüğü zaman ona geldi
Yol, kocası ve Alice Gissing aşağı doğru yürürken ve
Kaptan Morecombe ----

Ah! Güvenilir miydi? Hepsi bir rüya değil miydi? Bu gerçek olabilir mi?
aynı dünya mı?

Kendisine sıkıcı bir kayıtsızlıkla soruyu sordu
Doggly üzerinde mücadele etti.

Ama iki saatten fazla bir süre sonra dünyanın
değişmemişti, bir kez dururken garip bir pang ile geldi
Metcalfe House'un terası hakkında daha fazla bilgi.

"Cennet tarafından, Bayan Erlton!" Tanıdık bir ses duydu. BT
Yüzlerce mil uzakta görünüyordu, bazı uzak ülkelerde
Yıllardır seyahat ediyordu. "İşte! Onu tutmama izin ver-ve
Biraz su getirin-Wine-Her şey. Nasıldı-Çavuş? "

"Bir teknede, efendim, ahırlara el ele geliyor.
Oldukça sakin bir şekilde o bir İngiliz kadındı ve ---- "

"O zaman-o zaman bana başlıklarına dokundular," dedi Kate,
çaba, "ve böylece güvende olduğumu biliyordum. Çok garipti;
beni üzdü. Ama şu anda ben, Kaptan Morecombe. "

"Erlton'a göndermemiz iyi olur," dedi başka bir subay bir kenara; Ancak
Kate fısıltıyı yakaladı.

"Lütfen hayır. Kantonlara oldukça iyi yürüyebilirim. Ve-
Aksine bir yaygara yok-ben-dayanamadım. "

Yeterince durdu ve yedekledi, erkeklerin küçük düğümünü kabul etti
Ay ışığında yolunu izlerken kalplerinde bir heyecan
Kaptan Morecombe ve Düzenli ile. Doğrudan gideceklerdi
Binbaşı çadır; Ve eğer hala karışık olsaydı, ki bu muhtemelen daha fazlaydı,
Sadece yarısı dokuz yaşından beri Kaptan Morecombe onu terk edecekti
orada ve haberlere devam et. Hiçbir yaygara olmazdı
Emin olabilir, dedi, ikincisi, onunla konuşmayı bile isteyerek
Yol, iyi hissedip hissetmediğini sormak için kurtar.

"Sanki doğmuş gibi hissediyorum," dedi yavaşça. Gerçekte, o
Büyük tekerleğin tekrar hayata doğru dönüp dönmediğini merak ediyordu
beraberinde bu uyarı, bu aşinalık getirdi.




                             Bölüm IV.

                               Sonunda.


Gerçekten yaygara yok! Kate, kocasının küçük çadırında otururken beklerken
Ona gelmesi için, şimdiye kadar bir
Çok sıradan yolculuk. Taşıyıcı, doğrudur,
Binbaşı'nın yıllardır vale, her zamankinden daha derin bir salaamed vardı,
Hatta dindar bir dua koydu ve kendini memnun etti; Ama vardı
Hemen sıcak su getirmeye gitti ve onunla geri döndü ve
Temiz havlular, memenin onu yıkamak isteyebileceğini hafifçe önermişti
yüz ve eller. Kate, hafif bir gülümsemeyle, bunun nedeninin olmadığını hissettim
Yapmamalı. Gerekenden daha kötü görünmesine gerek yok. Ama durdu
Neredeyse tanıdık yarı unutulmuş lükslerde bir soluk ile. Kokulu
sabun! Bir sünger-ve orada kamp masasında bir cam görünümlü! O
ringde küçük turda bir başlangıç ​​ile baktı
giydi; Sonra diğerine gitti. Tuvalet örtüsü, fırçalar ve taraklar,
Kocasının tırnakları, bir kutudaki altın saplamalar; Ve orada, kendi
Bir çerçevede fotoğraf, bir İncil ve bir dua kitabı, ikincisi
Ona sürpriz, herhangi bir duygu yok. Çünkü her zaman vardı
Binbaşı Erlton'ın giyinme masası, sessiz kanıtlar
kendi adına duygu, ama sadece taşıyıcının bilgisine ilişkin
Mülkiyetler ve gerçek Sahiblerin yolları. Ama gördüğü diğer şeyler
Kalbini yumuşak hale getirdi. Küçük kamp yatağı, sadelik ve
kocasının ne yapmadığına kıyasla hepsinin sertliği
yaşam talebi; çünkü her zaman gerçek bir prens olmuştu,
tüy yatağının altında gül yaprak
konfor. Sonra kılıçlar, kemerler ve cennet ne panoply
Savaş-eskisinde olduğu gibi spick ve açıklıklı süslemeler değil
Günler, ama yıpranmış ve kullanılmış-ona bir Pang. Kuyu! O her zaman bir
İyi asker dediler.

Ve sonra, düşüncelerini kesintiye uğratan eski Hansaman gelmişti,
Kendini muhteşem bir şekilde dizmek için zaman ayırmıştı. Babası
Babasız ve yetim, gerçeğe dayanarak, sızlanarak dedi.
her iki ebeveyni de kaybettiğini-altmış olduğunu düşünürsek, bu da,
sadece beklenen-duasını duydu. Mem kurtuldu
Freddy-Baba. Ve lütfen akşam yemeği sipariş etmek için mi? Büyük Sahib olarak
Dağınca dined, kölesi bir kızartma ile hazırlıksızdı. Balık da olur
zulümün katılımı; Ama bir teneke Avrupa çorbası açabilirdi ve
Tavuk Pirzolası-Kate onu çay talebi ile kısa kesti; tarafından ve tarafından
Ne zaman-büyük Sahib ne zaman gelmiş olmalıydı. Ve o yalnızken
Yine titredi ve başını çapraz kollarına dinlendirdi.
Bir çeşit hıçkırık ile oturduğu masa. Bu-evet!-
Tüm yaşadığı en zor olanıydı. Bu acıma dalgalanması,
hassasiyetin, geçmiş için kullanılmayan pişmanlıktan, şimdiki zaman,
gelecek. Ne?-Ona ne söyleyebilirdi ya da ona, bu
Anma, beklentiyi daha mı mutlu etmek mi?

Hark! Onun adımı vardı! Sesi Kaptana İyi Geceler Diyor
Morecombe.

"Umarım daha kötü olmaz," diye geldi cevap geldi. "İyi geceler,
Erlton-Ben çok sevindim, yaşlı adam. "

"Teşekkürler!"

Kalbinde mide bulandırıcı bir zonkla ayağa kalktı. Ah! O mutluydu
fazla! Onu gördüğüme ve ona söylediğim için çok mutluyum ----

Ne kadar uzun olduğunu düşündü, iyiliğinin hızlı bir şekilde tanınmasıyla
Gelirken, düşük girişin altından geçmek için eğiliyor. Çok
uzun ve ince. Çok daha ince ve-ve farklı bir şekilde.

"Kate!" Ona merakla bakarak yarım saniye durakladı-"Kate!
Ben-çok sevindim. "Şimdi onun yanındaydı, büyük elleri tutuyor
onun; Ama ondan daha uzakta olduğunu hissetti
Yarı beklettiğinde bu kısa duraklamadaydı, onu yarı istedi
onu kollarına götürmek ve sanki hiçbir şey olmamışmış gibi öpmek için
Hayat tekrar başlayacaktı. Çok daha kolay olurdu; Onlar
O zaman her ikisini de unutmuş olabilir. Ama şimdi ne geldi, gelmeli
Bu dürtü Chrism olmadan; Anma ve pişmanlık duymalı.
_Awly memnun! _ Kaptan Morecombe'nin söylediği buydu. Hayır mıydı
Aralarında bundan daha fazla mı? Onun ve bu adam arasında artık yok
çocuğunun babası. Düşüncenin acısı onu çekmesini sağladı
daha yakın ve hıçkırık ile başını omzuna bırak. Sonra eğildi
Ve onu öptü. "Ben-bilmiyordum. İsteyip istemediğinden emin değildim"
dedi, "Ama çok sevindim, yaşlı kızım, hayatım boyunca ben. Yapmalısın
korkunç bir zaman geçirdim. "

Gözlerinde umutsuz bir acıyla baktı. O ondan gitmişti
Tekrar; Tamamen gitti. "Düşündüğün kadar kötü değildi,"
cevap verdi, gülümsemeye çalışıyorum. "Bay Greyman çok şey yaptı ----"

"Greyman! Douglas demek istiyorsun, sanırım?"

Bir saniye baktı. "Douglas? Bilmiyorum. Yani ----" O zaman
durakladı. Nasıl ne zaman "Lucknow'da sürdüğün adam" diyebilirdi?
Tüm bunları unutmak istedi; Her şeyi unuttun mu? Ve sonra ani
Korku onu aceleyle ekledi, "O burada, elbette-uzun zaman önce geldi."

Binbaşı Erlton başını salladı. "Biliyorum; ama gerçek adı Douglas; en azından
öyle diyor. Onu görmediğini mi söylüyorsun? Yapmadığını
Dışarı çıkmanıza yardım ediyor mu? "

"Demek istiyorsun-geri döndü mü?" diye sordu Kate hafifçe.

Kocası düşük bir düdük verdi. "Ne kadar queer başlangıç; bir tür kutu ve
Cox. Dün seni bulmak için geri döndü. "

Kate'in eli neredeyse çılgınca alnına çıktı. O zaman Tara almalı
bilinen. Ama neden bundan bahsetmemişti? Yine de, bir bakıma en iyiydi
olduğu gibi; Duyduktan sonra Kate, gitmişti, geri dönecekti.
Tara elbette ona söylerdi.

Bu düşünceler onu şu an iddia etti ve yukarı baktığında
Kocasının onu merakla izlediğini buldu.

"Elbette senin için çok fazla şey yapmış olmalı," dedi kısa bir süre sonra;
"Ama başka biri olmayı tercih ederim ve bu bir gerçek. Ancak,
Yardım edilemez. Maşallah! İşte biraz çay ile Hansaman.
Eski alçaktan düşünceli, değil mi? "

"Ben-emrettim," diye koy, saptırmadan memnun hissediyorum.

Binbaşı Erlton nazikçe güldü. "Ne, zaten başladı? Eski günahkar
değerli bir kolay zaman geçirdi; Ama şimdi ---- "Kendini yukarı çekti
Garip bir şekilde ve tereddütünü örtecek gibi, bir kutuya yürüdü,
Ve içine girdikten sonra, bir paket harf çıkardı.
"Freddy's," dedi neşeyle. "O iyi. Bir kumboy olarak neşeli. Ben
Onları tuttu-Durumda ---- "

Büyük bir şükran geçmişi bir an için loş hale getirdi. Yakın görünüyordu
tekrar. "Onlara geceye bakamıyorum Herbert," dedi yumuşak bir şekilde,
elini üzerlerine koydu. "Ben-çok yorgunum. "

"Hiç şaşmamalı. Çayını alıp yatmaya gitmelisin," diye yanıtladı. O zaman o
Çadırın etrafına baktı. "Kötü küçük bir yer değil, bulacaksın-ben
Bu gece görevde-öyleyse-öyleyse yöneteceksin, söylemeye cesaret ediyorum. "

"Görevde mi?" Yankılandı, kendine aceleyle bir fincan çay döktü.
"Nerede?"

"Ah! Önde. Şimdilik gitmeye değer bir şey yok. Biz
Her ikisi de saldırıyı bekliyor; Gerçek bu. Ama geri dönmeyeceğim
Dawn'a kadar, yani ---- "

Ona bakıyordu, uzun boylu, yakışıklı, canlılıkla dolu; Ve
Aniden tinsel setli bir katını kaldırdı ve gülümsedi.

"Süslü bir top için neşeli giyin ve ne kadar neşeli bir koku var.
Bu çiçek, değil mi? İçine çok iyi bakıyorsun Kate! İçinde
Gerçek, harika görünüyorsun. "

"Öyleyse sen!" Aceleyle dedi, eli kına çıkıyor
çiçek. Sesinde ani bir titreme vardı, ani şiddetli bir acı
kalbinde. "Sen-bak ----"

"Ah! Ben," diye cevapladı dikkatsizce, hala hayranlık uyandıran gözlerle, "Ben de formdayım
bir keman olarak. Ben diyorum! Tüm bu mücevherleri nereden aldın? Ne kadar çok sen
sahip olmak! Çok oluyorlar. "

"Onlar Bay Greyman'ın," dedi; "Onlara aitlerdi-----"
Sonra durdu. Ama onun üzerinde aşağılayıcı bir şekilde anlaşılan gülümseme
Kocanın yüzü onu sessizce ekledi, "bir kadına-bir kadın sevdi
Çok sevgili_, Herbert. "

Bir iki an sessizlik vardı ve sonra Binbaşı Erlton
Giriş, perdeyi yükseltti ve dışarı baktı. Ay ışığı seli
çadırın içine akar.

"Kapalı olduğum zaman geldi," dedi biraz sonra ve bir
Sesinde queer kısıtlaması. Sonra geldi ve Kate tarafından durdu
Tekrar.

"Konuşmanın bir faydası değil-geceye bir şeyler, Kate," dedi
sessizce. "Düşünecek çok şey var ve bunu düşünmedim
Tümü. Hiç bilmiyordum, görüyorsun-eğer bu olur. Ama sana söylemeye cesaret ediyorum
sahip olmak; Sen her zaman düşünmede bir onerdiniz. Yani-bu yüzden yapsan iyi olur
İkimiz için. Umurumda değil, _NOW_. İstediğin şey olacak
kurs."

"Yarın konuşacağız," dedi düşük bir sesle. Olurdu
yüzüne bakmıyorum. Hafızayla yumuşak bulacağını biliyordu
O tek kelimede tutuldu-şimdi. Ah! ne kadar daha kolay olurdu
Asla geri dönmemişti! Ve yine de aynı düşünceden küçüldü
dudakları.

"Her zaman saksı olma şansım vardı," dedi neredeyse
özür dilerim. "Ama ben değilim. Öyle-Hadi! Hadi bırakalım
Yarın."

"Evet," diye cevapladı istikrarlı bir şekilde, "yarın için."

Bazı şeylerini bir araya getirdi ve sonra elini uzattı.
"İyi geceler, Kate. Sen olsaydım uyanık bir düşünce yalan söylemezdim.
Eğer iyi olan nedir? Sadece en iyisini yapmamız gerekecek
çocuk. Ama iki şeyi bilmenizi istiyorum ---- "

"Evet----"

"Tabii ki unutamadım; ve bu ----" Durdu. "Kuyu!
Bu önemli değil; Bu sadece kendimle ilgili ve pek bir şey ifade etmiyor
Nihayet. Yani, iyi geceler. "

Kapıya taşınırken, onu ağrıyla takip etmeye zorlandı
Onun için kalbinde, kendisinden daha fazla, halhallerinin jingle'ı
onu kolay bir kahkaha ile çevirmesini sağladı.

"Saygın gelmiyor," dedi; O zaman aniden
Compaction, ekledi: "Ama elbise dans edenlerden çok daha güzel
Kızlar, ve-Cennet, Kate! Her zaman miller için çok iyi oldun
Ben; Ve gerçek bu. Ben-yarın için bırakalım. "

Evet! Yarın için, kendisine bir kararlılıkla söyledi.
Düşün, olduğu gibi giyinmiş, garip içine indi
Kamp yatağının yumuşaklığı, acı ve acıma çok yorgun
Gözyaşları için bile geri dönüyor. Yine de bir şey düşündü; o değil
Güvende, çocuğu tekrar görecekti. Sadece onun
Ona kendisinden bahsedecekti. Neydi? İstedi
Bilmek; Her şeyi bilmek istedi-her şey. "Herbert!" Fısıldadı
Yastık, "Keşke bana söylemiş olsaydın-bilmek istiyorum-bunu yapmak istiyorum
Hepimiz için daha kolay. "

Ve böylece, kaçışı için bile minnettar değil, rüyasız bir şekilde uykuya daldı. Dışarıda konuşan birinin sesiyle uyandığında şafaktı.
Geri dönmüştü. HAYIR! Bu onun sesi değildi. Dinleyerek oturdu.

"Hizmetçiler onun uyuduğunu söylüyor. Birisi içeri girip uyansa iyi olur
o. Doktor ---- "

"Dhooli ile geride. Ah! Morecombe var; onu tanıyor."

Ama onu aramaya gerek yoktu. Kate zaten kapıdaydı, onu
Gözler kötülüğün kesinliğiyle geniş. Anlatmak için bile gerek yoktu
O ne oldu; Çünkü yükselen güneşin ilk ışınlarında görüldü
Rocky Ridge'deki bir daldırma arkasında neredeyse yıldız gibi, biraz gördü
Çadır için alayı yapımı.

"He-o öldü," dedi sessizce. Onun içinde neredeyse bir soru yoktu
ton. Böyle olması gerektiğini biliyordu. Ona kadar bırakması için yalvarmamış olsaydı
Yarın? Ve bu yarındı. Gözleri dolu değil miydi
Yükselen güneş ve ışınları parlak tokalarında ne tuttu?

"İmkansız görünüyor," dedi birisi düşük sesle
zavallı sessizlik. "Her zaman büyülenmiş bir hayatı var gibi görünüyordu ve sonra,
Bir anda, hiçbir şey olup olmadığında, şans mermi. "

Onun için imkansız görünmüyordu.

"Lütfen benim hakkımda bir karışıklık yapma, doktor," diye yalvardı
Geleneksel koltukları önerdiğinde kalbine gitti.
"Unutma çok geçtim-çoktan.
Gerçekten, onunla yalnız kalırsam-mümkündür. Evet! BEN
Başka bir bayan olduğunu bilin, ama sadece onunla yalnız kalmak istiyorum. "

Bu yüzden onu yeni yüküyle küçük kamp yatağının yanında bıraktılar.
Üzerinde bir çekişme belirtisi yoktu. Sadece onun arkasında mavi işaret
Saçları arasında kulak ve yüzü acı göstermedi. Kate onu kapladı
Kokulu bir durumda katlanmış bulduğu biraz ince bir mendil
evlenmeden önce onun için yapmıştı. Alice Gissing'in
üzerinde monogram. Kendine daha iyiydi, dedi; O olurdu
sevdim. Soluk kına çiçeği dışında hiç çiçek yoktu, ama
yarısını bıraktığı elin altına sıkıştırırken tatlı kokuyordu
kılıcına sıkıştırıldı. En azından ona söyleyebilirdi, diye düşündü
Yarısı acı bir şekilde, dersin öğrenildiği, barış içinde olabileceği.

Sonra masaya oturdu ve oğlunun mektuplarına baktı
mekanik olarak; Çünkü şimdi düşünecek bir şey yoktu. Yarın vardı
sorunu çözdü. Kaptan Morecombe bir veya iki kez geldi
ya da iki kelime ya da ona kısaca selamlayan diğer erkekleri getir
Bir saniyeliğine ölü adamın yanında durmak için geçti ve sonra dışarı çık
Tekrar. Gelmeyi umursadıkları için mutluydu; herhangi birinin gelebileceğine yalvarmıştı
orada değilmiş gibi seçti. Ama bir ziyaretçide baktı
Merakla, çünkü yalnız geldi. Uzun boylu bir adam-Herbert kadar uzun, o
Düşünce-karanlık bir sakal ve keskin, nazik gözler. Onları gördü, çünkü
konuşma hakkı olan birinin havasıyla ona döndü ve
istemeden ayağa kalktı.

"Adı Victoria Cross'a hazırdı, Madam," dedi açık bir şekilde,
Rezonant ses, "bildiğiniz gibi; ama bu hiçbir şey. O iyiydi
Asker-benim gibi bir asker-ben John Nicholson, hanımefendi-
kıyamamak. Geri kalan için-oğluna iyi bir isim bırakıyor. "

Güneş ışığı küçük yatağa bir an için içeri girdi ve
Dışarı çıkarken yük ve kılıç ve püsküller üzerinde parladı. Kate
Yanına diz çöktü ve ölü eli öptü.

"Demek istediğin buydu, değil mi Herbert?" Fısıldadı. "Keşke
Bana kendin söylemiştin canım. "

Sık sık diledi. Uzun günlerde hepsini düşünmek
Bunu takip etti, neredeyse onun tek pişmanlığı oldu. Ona söylemiş olsaydı
Ne kadar mutlu olduğunu söylediğini duymuştu, sahip olacağını hissetti
Daha fazla sorulmadı. Ve böylece, her akşam beyaza binmek için aşağı inerken
bahçıvan onu tekrarladığı mezarına getirdi,
Onları duyabilseydi, kendi sözleri: "
kazan ya da bir yarış kaybı. "

Bir insanın sırtında kendi kendine söylediği buydu
Eylül ayının ilk haftası. Çünkü kuşatma treni sonunda gelmişti. .
Kazanan Post yakın yatıyordu, bildikleri her şeyi sürmeliler. Ama bunlar
Komuta endişeyle söyledi; Her gün hastaneler daha fazla oldu
kalabalık ve kolera, yeniden ortaya çıkıyor, arka muhafızları şişirmeye yardımcı oldu
Mezarlar, sadece öncüler için zaman geldiğinde.

Ama bazı erkekler-onlar arasında Baird Smith ve John Nicholson-Heed yok
hastalık veya ölüm. Ve bu ikisi, özellikle her birine baktı
başkalarının gözleri ve "Hazır olduğunuzda hazırım" dedi. Onların yaşlıları
Bir ölün tehlikesine bir saldırının atılacağını söyleyebilir. Ne
bunun; Erkekler bu ikisi olduğu gibi altı atmaya hazırsa? Onlar
Hindistan tutulacak olsaydı, bu balonun
Egemenlik dikilecekti, gaz dışarı çıktı.

Şehir ve sarayda da, erkekler, mücadeleyi yakın hissediyorlar,
Kırbaçlamak ve mahmuzlamak için el ve ayak. Ama duvarların içinde kimse yoktu
tek gözü gören, bir göze çarpan noktayı hızlıca ele geçiren
konum. Baird Smith yeterince hızlı gördü. Çalılıkları ve duvarları gördüm
önündeki Koodsia bahçelerinden, nehir solunu koruyor,
Yavaş Ravine-yamaçtan aşağı sürünen kapak
Sağındaki sırt, şehir duvarının iki yüz metre içinde.
Ve o duvarın, daha fazla kapı ve su arasında
Bastion, en zayıf kısmıydı. Perde duvarlar uzun, sadece
Koşunlar, sadece tüfeklerle savunma için yeterince geniş. Casuslar dedi
İngiliz mühendisleri için neredeyse inanılmaz görünüyordu
Bitişik evleri aşağı çekerek savunma güçlendirilmemişti
ve silahlar için bir sur inşa etmek.

Gerçekte bunu önerecek kimse yoktu ve eğer önerilseydi
Bunu gerçekleştirecek kimse yoktu, son olarak bile
Saray, muhalefet ve entrika ile görüldü. Yine de sahte gitti
akıl almaz bir şekilde. Jim Douglas, gerçekten de Çarşılarda yürürken
Afgan elbisesi, neredeyse kaderiyle tanıştı. O kadar
tutamayan bir şekilde ele geçirildi ve
Eylül başında Cabul'un büyükelçisinden Amir
Şüpheli bir sakin olarak özel izleyici salonuna tanıtıldı
Hayalperestler ve brocaded çantalara tonik. Neyse ki onun için
Adamlar saçmalıkta diğer kısmı oynamaya çağırdı-
Jim Douglas'ın sahip olduğu Peşaver ve başka yerlerde kumaş türleri
Şimdiye kadar başarılı bir şekilde kaçtı-böyle bir korkudan korktum
başkalarını keşfetmeyi düşünmediklerini keşfettiler.
Bahadur Şah'ın hala içinde bir mogul tozu ve külleri vardı. Jim
Douglas, yanılsamanın inatının en önünde gerçeği fark etti.
Balmumu benzeri, haggard eski yüz sırlı, muazzam kapaklı gözlerle bakıyor
sahte görevde; ve soluk sesle, vasalini kabul ederek
Cabul'un yardım vaadi. Neredeyse inanılmaz bir sahneydi, Jim
Douglas diye düşündü. Verildiğinde, bu konuda olasılıkların bir sınırı yoktu
Krallık Phantasmagoria. Mermer kemerlerin beyaz gölgeleri
Geçmişte sınırsız güç ve servet hikayesi ile geniş
Ötesinde ovalar, güneşli bahçenin işlemeli perdesi,
Şüphesiz, çoğu sırrı olan mahkemelerin eğrileri; ve aşağıda
Taht Bu etiket-rag ve çarşıların bob kuyruğu, bunlardan biri
En azından cehennemden çıkmış bir kâfir, ödünç alınan finery'de uzaklaşıyor! Tüm
Bu sihirli bir fener resmi kadar gerçek değildi ve olduğu gibi
Takip et, kafiye veya sebep olmadan, bir sonraki adımda
slayt; çünkü varlığından geçerken soruyu duydu
Bombay'a bir vali atamak, ağırlıklı olarak ortaya çıktı ve tartıştı; O
il sadakatinde _en bloc_ gönderdiği bildiriliyor
Büyük Mogul. Ancak slaytlar her zaman bu kadar onurlu değildi,
Çok tenöz. Bir ya da iki gün sonra geldi, sefil bir yaşlı gösterdi
Pantaloon umutsuzluğa sürüldü çünkü altı yüz aç sepoy
katı görgü kurallarına göre davranmamak, ama gizliliğini istila etmek
Tehditlerle, güzel yeni yastığını almasını azalttı.
Tahil ve aralarında dökmek. "Al," diye bağırdı tutkuyla, "Geriye kalan tek şey bu. Al ve
Huzur içinde gitmeme izin ver! "

Fakat ders henüz onun tarafından öğrenilmedi; Bu yüzden kalması gerekiyordu; için
Bir kez daha Sepoys, hiçbir koku almayacağına dair bir kelime gönderdi.
Ancak kraliyet aile adaletini yapmak için, bu zamana kadar
uçuş fikrinden vazgeçtim. Yerleri olmadığından emin olmak için
hangi uçabilirlerdi, çünkü rüya bu arka planı gerektirdi
Gül-kırmızı duvar ve mermer kemerler. Yani Aberool-Bukr bile, terk ediyor
sarhoşluk ve bu tür, eli gözaltına alarak,
Kinfolk cesurca, yeni evli bir genç prens olarak her şekilde davranıyor
Bir gelecekte tahtın kendisini doldurmaya kim bakmalı
zaman. [8]

Sepoys'ların kendileri bulanıklaşmayı bırakmıştı ve birçoğu, Soma gibi,
onun yerine Bhang'a gitmişti; kendilerini kasıtlı olarak uyarmak
kayıtsızlık. İkincisi arkasındaki darbeden kurtulmuştu
Ancak, çoğu zaman olduğu gibi, zaman için
Herhangi bir oran onu hemen olayların hatırlanmasından mahrum etti
ondan önce. Tara, üniformasını yapmadan önce restore ettiği için
Onu kaçırmak için, ona hiçbir şey olmamış gibi davrandı; büyük ölçüde ona
rahatlama. Bununla birlikte, gerçeğin dezavantajları vardı.
Şehri gerçekten terk etmiş memenin tüm doğrulayıcı kanıtları.
Böylece Jim Douglas, geçmiş deneyimlerle uyardı ve şüpheli oldu.
Tara'nın tuhaf retikleri, buna inanmayı reddetti. Bütün hikayesi,
Gerçekten de, sonsuz rezervler ve abartılarla, olduğu gibi gölgelenmiş,
İnanılmaz görünüyordu; daha çok çünkü tiddu-kim çılgınca yalan söyledi
Delhi'deki sürekli ikamesi-içinde mutlak inançsızlık verdi. Bu yüzden,
Birkaç gün 'gerçeğe ulaşma girişiminden sonra Jim Douglas
Yaşlı adamı sıraya bir soruşturma mektubu ile gönderdi ve bekledi
cevap için.

Tüm Delhi gibi, kaldırılmış kılıcın gölgesinin altında bekledi
şehrin üstünde asılı. Birçoğunun bir simülacrumunun arkasında tutulan bir kılıç,
bu amaç için gönderilen kol; John Lawrence için bilge olmak, bunu biliyordu
Bu kolun gölgesi,
Eyaletin kontrolü altındaki en çılgın yarısı, titreyen bir eyalet
bağlılık ve isyan arasındaki dengede; Hazır bir il
Söndürücü işaret ışığına konmadıysa ateş yakalayın. Ve
Tüm Hindistan da bekledi. O kılıcın düşmesini görmek için bekledi.

Ama önce bir balta düştü. Limon çalılıkları ve narlara düştü
Duvarlı eski bahçelerden, böylece pillerde çalışan erkekler
Hala ezilmiş yapraklardan çıkan tatlı kokuyu hatırlayın. A
Hoş geldiniz değişikliği; sırt için, şimdi on bir binle kalabalık
Birlikler, hoş bir mesken değildi. 6.
Eylül, son takviye geldi ve 7.
Erkekler, General Wilson'ın ödül acentelerinin atanması emrini okuyor
her bir kolordu ve tüm yağmalanmanın bölüneceğine dair güvencesi
Oldukça, zaten duvarların içindeymiş gibi hissettim. Hastaneler,
Ayrıca hastalarından vazgeçiyorlardı; Kullanılamayanlar
Arka, Meerut-Ward, ön tarafa çalışmak için uygun olanlar. Ve o gece
İlk kuşatma pili izlendi ve neredeyse bitti.
Sammy-House, sağdaki bu dikkat dağınıklığının kapsamı altında,
Soldaki Koodsia Bahçeleri ve Ludlow Kalesi güçlü tarafından işgal edildi
kazık.

Ama o ilk pil-sadece moree'den yedi yüz metre uzakta
Bastion-Sevgili yaşam için bir mücadele var. Şafak gösterdi ama bir silah içeri
burun tüm konsantre ateşine karşı konum,
Gece boyunca, eskisi ile işe yaramaz bir düello haline getirilmişti
Yukarıdaki savunma pilleri. Şafakta sadece bir silah; Ama öğlene göre-
Saldırı ve pil-beş vardı, kükreme için kükreme cevapladı. Daha sonra
İlk kez o Welcome Echo: The Sound of Uflbling
Duvarlar, düşen taş ve harçın homurdanması. Gün batımıyla
Bastion'dan yavaş yavaş azalan ateş sona ermişti ve
Bastion'ın kendisi bir harabe yığınıydı. Bu zamana kadar dört silah
Pilin sol bölümü yangını aşağıda tutuyordu
Kaşmir Kapısı ve böylece bahçelerden gerçek ilerlemeyi korumak.
Bu kuşatmanın ilk günüydü ve Kate Erlton, içinde oturuyor
Sessiz bir noktaya taşınan küçük çadır, yalvardığı için
Biraz haber gelene kadar sırtta kalmasına izin verilecek
kime çok borçlu, yardım edemediği bir ürperti ile düşündü,
Bu duvarların içinde kapatılan birçok masum ruh için ne anlama gelmeli.
Burada yeterince kötüydü, çadırın sallanıyor gibi görünüyordu. Gerekir
Isıtma tabancalarının yanında korkunç olun, kükreme ve
çıngırak, kiri ve kas ağrısı ve suşu. Ama
Şehir-Sri Anunda'nın Bahçesinde bile ----!

Yani, doğal olarak yeterince, bir kez daha ne olabileceğini merak etti
Yaklaşık on gün önce onu bulmak için geri dönen adam.

"İçeri girebilir miyim? John Nicholson."

Sesi isim olmadan bile tanırdı, çünkü
Unutulacak biri değil. Sahibi de, önünde durduğu gibi,
elinde mektup.

"Bay Douglas, Bayan Erlton'dan duydum" dedi. "İçinde
Fars karakteri, bu yüzden bunu size göstermenin bir faydası olmadığını düşünüyorum. Ama o
sizi esas olarak endişelendirir. Güvende olup olmadığınızı bilmek istiyor. Mecburum
Hemen cevaplayın. Göndermek istediğiniz herhangi bir mesajınız var mı? "

"Herhangi bir mesaj mı?" Yankılandı. "Sadece aynı anda geri dönmeli,
kurs."

John Nicholson sakince ona baktı.

"Tür hiçbir şey söylemeyeceğim," diye yanıtladı. "Bir erkek için en iyisi
Bu tür konulara kendisi için karar vermek. "

Sıcak bir şekilde kızardı. "Dikkate geçmenin en ufak bir niyeti yoktu
Bay.-Bay. Douglas, General Nicholson; Ama ne kadar olduğunu düşünürsek
benim uğruna zaten feda etti ---- "

"Onun istediği gibi yapmasına izin versan iyi olur, sevgili hanımım," diye kesintiye uğradı
General, aniden nazikçe bir gülümsemeyle, ancak
Hızlı bir şekilde geldi, yüzünü kıç bıraktı. "O, diğerleri gibi
Adam, kadınlar için çok fazla feda etti, Bayan Erlton; Öyleyse sen
Acının bir kısmı için ona telafi edebilir, öyle yapın-buna değer.
Veda. Ona güvende olduğunu söyleyeceğim; Ama buna rağmen,
Devam etme ve öldürme iznimi aldı-o kadar iyi olursa. "

Bu son sözü neden yaptığı en zayıf fikri yoktu; Ama yaptı
Onu bulmaz, çünkü bir öncekiyle işgal edildi. Kurban edildi
çok fazla! Bu doğruydu. Bıçağın yara izlerini üzerine taşıdı
açıkça. Ve varlığını bırakan adam, tümü için
Nezaket, ona bu kadar cavalier davranmış mıydı? Oldukça can sıkıldı
Kendini hissetmek için, ama ani bir fakir yaratık olma duygusu
onun üzerine geldi. Bir dünya hayal edebileceği ona parladı
Kadın olmadan-neredeyse, neredeyse, o anda-ama bir
erkeksiz dünya. Yine de havayı doldurmak daha fazlası vardı
kadınlarla erkeklerden ziyade yapın; İntikamın bir meydan okuması olarak gitti
Kıta görevini hatırla.

Doğruydu. Pillerde gece gündüz çalışan adamlar düşündü
Erkek haklarının çok azı, sadece kadınların yanlışları. General Wilson bile
Emri sadece o zeminde altına hitap etmişti,
Onları katillere intikamla özgürce yaşamaya ve güç harcamak.

Ve yaptılar. Kokulu Koodsia bahçelerinde erkekler hiç görünmüyordu
yormak için, asla küçülmeyecek, şehirden atış-iki değil
Yüz elli metre uzakta-yukarıdaki ağaçların arasından ping atarak
onlara. Ama yüksek duvar örtüldü ve böylece görevsiz olanlar uyudu
Huzur içinde serin gölgede veya nehir-terasta sigara içti.

Böylece, ilk pil, sağdan uzaklaşarak
Moree ve Cashmere Bastions, Dikkat ve Düşman, Dikkatli,
Feint tarafından aldatılan, ayak uydurmaya çalışırken cesaretli bir cesaret verdi
Bir tür cevap, iki bölümde ikinci bir kuşatma pili izlendi
ve Ludlow Kalesi'nin önünde, beş yüz metre uzakta
Kaşmir Kapısı. Dawn tarafından 11. her iki bölüm de iş başındaydı
Kapının savunmalarını yok etmek ve ihlal etmek için vurulmak
Yanında perde duvarı. Böylece kükreme iki katına çıktı ve titreşimler
Hava neredeyse acı bir şekilde giyilen kulak üzerinde titremeye başladı. Yine de onlar
yakında üç katına çıktı. Geniş ağızlı bir parti tarafından treed
Bahçenin kendisinde harçlar. Bir kötü, cesaretle dört katına çıktı,
Altı on sekiz kiloluk ve on iki küçük
Rehber olarak mühendislerin karışıklığı ile harçlar
Yarım yıkık bir evin avantajı yüz altmış içinde sürünme
Kabuk ve mermilerin duşuna rağmen mahkum duvarların bahçeleri
BT. Bu zamana kadar şehirdeki katiller
Erkekler soldaki kokulu çalılıklarda bir şeyde çalışıyorlardı. Olumsuz
keşif işi engelledi. Yerli öncüler,
Kötülük küçük davetsiz misafir için kazma ve kazık,
Üstatla çalışıyorlardı, gönüllülerle çalışıyorlardı-
Erkekler aynı-9. Lancer ve karabine'den. Yani, ne zaman
Numaraları devrildi, ölü mü yoksa canlı mı olduğunu gördüler
Onu düzgün bir şekilde çözmek için. Ve eğer ölürse ağlarlardı
Onu türünün diğerlerinin yanında sıraya koyduklarında birkaç gözyaşı,
sessizce çalışmalarına devam etmeden önce; çünkü karar vermek zorunda
Bir yoldaşın ölülere ait mi yoksa otuz dokuz kez yaşayan
Bir gece, uzmanlaşmaya başladılar. Yani 12., elli silahla
ve harçlar yanıp söndü ve kükredi ve düşen taşların gürültüsü
neredeyse sürekli oldu. Bazen bir kabuk sadece kesterdi
Parapet, patlama ve bir seferde bahçeleri uzaklaştırın.

Kuşatma pillerinin arkasındaki sırtta,
Akşam geldi, her yazı gezenlerle doluydu.
Salvos, oyunu izliyor. Ve bir, en azından hazırlanmak için geri dönüyor
karışıklık için, karısına Meerut'ta yazdı ve dedi ki,
Flagstaff kulesinin tepesinde, kuşatma olana kadar orada kalacaktı
Bitti-çok büyüleyiciydi. Ama bunlardaki sırtta neşeliydiler
günler ve karmaşalar o kadar doluydu ki konukların sınırlı olması gerekiyordu
Birincisi, masaya yeni bir yaprak gelene kadar! Yine de diğer eğiminde
Sırt, erkekler duvarlardaki taşlar gibi yuvarlanıyorlardı.
Pillerde birbiri ardına yuvarlanıyor,
12. Gece ve 13. Günü.

Sonra akşam saat onda, erkekler, karmaşa içinde otururken,
birbirlerine sevinçle baktı, ama damarlarında bir heyecanla,
Ateş aniden sona erdi. Çünkü bunun ne anlama geldiğini biliyorlardı; biliyorlardı
Şehrin duvarlarının altında arkadaşlar ve yoldaşlar
sürünen, bir yandan kılıç, diğer yandan hayatları,
Starlight, ihlallerin mümkün olup olmadığını görmek için.

Ama şehir onları böyle biliyordu; Ve zaten gönderilen son sipariş
Delhi'nin sarayı, davul beat tarafından ilan ediliyordu.
sokaklar.

Yani, monoton olarak, ağlama sokaktan sokağa doğru çaldı.

"Infidels'ın bir istediği istihbarat,
Geceye saldırı, herkeste görevli, Hindoo ve Mohammedan,
İnançlarına göre, doğrudan kaşmir kapısıyla bir araya gelmek,
Onlarla demir seçimleri ve kürekler getirmek. Bu sipariş zorunludur. "

Newasi Begum, diğerlerinin yanı sıra, okumaya otururken duydu. Ayağa kalktı
Aniden, acelesinde kitap durmayı ve kutsal kelimeyi devirmek;
Çünkü krizin elinde olduğunu hissetti. Hiç görmemişti
Geceden bu yana, şimdi bir ay geçti,
Onu öpücüklere hazır bir kadın daha alay etti. Gururu vardı
Onu aramasını engelledi ve geri dönmemişti. Ama şimdi o
Kızgınlık korkularından önce yol verdi. O _Must_ onu gör-Tanrı Tanrı
Sadece ne olacağını biliyordu!

Bir bakıma doğru. Ama sırtta bir adam bir şeyden emin hissetti. John Nicholson, şafak vaktinde bir saldırı emri ile
El, 14 Eylül'de Delhi'de olacağını biliyordu-bir gün
Beklediğinden daha erken.




                              Bölüm V.

                          Duvarlardan.


14 Eylül'de şafaktan tam bir saat geçti
Sessizlik bir kez daha sırtın yankılanan kayalarına düştü ve
kokulu bahçeler. Yani, bir saniye boyunca,
Arkalarındaki çalılıklar, sabit olan erkekler tarafından duyulmuş olabilir.
Bayonetler, gülleri ve yaseminleri jostling yapıyordu. Ama onlar
Nefeslerini tutmak-bekleyen, dinleme, çok bir şey için
farklı; Birçoğunun kulaklarındayken, diğer tüm sesler hariç,
şafaktan önce papaz tarafından okunan metnin kadansını sürdürdü
Günün kilise dersi.

"Kanlı şehre vahşet-kılıç seni kesecek."

Birçok kişi için gelecek mücadele ne adalet ne de intikam anlamına geliyordu, ama
din. Mesih karşıtı Mesih'ti. Yani, intikam için olsun
Ya da bekledikleri inanç. Suyun karşısındaki nehrin yanında bin kişi
Bastion. John ile ana ihlalle karşılaşan Koodsia'da bin kişi
Nicholson, her zamanki gibi, liderlik etmek için. Geniş Üzerinde Binler daha
Bir patlama partisi ile kaşmir kalesi ön plana çıkaran beyaz yol
kapıya üflemek için önde ve on beş yüz rezerv ila
Arka başarıyı bekliyor. Kısaca, dört bin beş yüz
Erkekler-yarı yerlilerden daha fazla-saldırı için, yarım mil veya
Yani kuzey duvar; Böylece birbirlerine dokunmaktadır. Ötesinde,
Western Trend, iki bin daha fazla-Jumoo'dan hemen denenmemiş birlikler ve
Banliyöleri süpürmek ve hazır olmak için genel bir gündelik toplama-
Onlara açıldığında kabul kapısına girmek.

Yukarıda, sırtta, altı yüz kılıç emir bekliyor. Arkasında
Hastanede üç bin hasta, zayıf bir savunma ve bu arka muhafız
mezarlar.

Ve herkesin önünde keskin gözlerle o uzun figür duruyordu. "
Hazır mısın Jones? "Diye sordu Nicholson, elini sonuna koyarak
liderin omzu. Sesi ve yüzü sakin, neredeyse soğuktu.

"Hazır, efendim!"

Sonra, o anlık sessizliği şaşırttı, boru geldi.

"İlerlemek!"

Bir tezahüratla tüfekler sevinçle çarpıştı. Mühendisler
şafaktan çok önce en uzak kapakta yayınlandı-kim bekledi
Saatler, her dakikanın görevlerini zorlaştırdığını bilmek-Rose, sallayarak
Fırtınaları ihlallere yönlendirmek için kılıçları! O zaman sakince
Eğer karanlık olsaydı, gün ışığı değil, hızlı bir yürüyüşte glacileri tepeleyin,
Ardından laddermenler sırada. Arkasında, sabit bir serseri ile,
İhlallere bağlı iki sütun. Ama üçüncüsü, yolda
bir süre beklemek, bir tasma gibi tazı gibi, küçük bir şirket
Çiftte öne kaydı.

Mühendislerin evi iki çavuş, yerli bir Havildar ve
Yirmi beş pound'a rağmen, hafifçe koşan on Pencap Sapperi
Taşladıkları toz torbalar. Arkalarında, Salkeld liderliğindeki ateş
parti ve bir Bugler. Mermilerin dolu, onlar daha hızlı koşmak
Erkekler bir fırtınadan kaçmak için koşarken daha hızlı düştü; Ama bunlar mahkemeye çıktı
Görev gece için ayarlanmış olmasına rağmen ve şimdi geniş gün ışığı idi.

O zaman ne? Daha iyi görebiliyorlardı. Dış ağ geçidine bakın,
Drawbridge'in ayak yolu yok edildi, iç kapı kapalı tasarruf
küçük kapı.

"Hadi," diye bağırdı eve ve bir çocuk gibi çıplak kirişlerin karşısındaydı
ardından diğerleri.

İnanılmaz cesur! Ne anlama geliyordu? Şüphe korkmuş düşmanı yaptı
Küçüklüğü aceleyle kapat. Yani buna karşı, isyancıların çok ayaklarında,
Toz torbalar döşendi. Doğru, bir çavuş onunla öldü; ama
Görevinin yapıldığı kapılara karşı düştü.

"Hazır, Salkeld!-Sıranız,"
Hangi, çantalar koydu, sigorta seti, yaralanmamış düştü. Yani
Scant taban, lideri portfazı tutan ateş partisi geldi.
Ancak şaşkınlığın felci geçmişti; düşman, ne fark eder
Cesaret anlamına geliyordu, küçük kapıyı genişletmişti. Şimdi kıllandı
Musketler; Parapet de öyle.

"Burgess!-Sıra", düşerken Salkeld denir ve geçti
arkasındaki onbaşı portfire. Burgess, Alias ​​Grierson,-Birisi
Perchance yeni bir isim altında bir geçmişi geri almak,-aldı, eğildi, sonra
Yarım eklemli bir çığlık ile "doğru" ya da "dışarı" düştü
Dead'e geri dön. Toz Partisi'nden Smith, görmek için devam ediyor
Tapu bitti, ikincisini düşündü ve eldeki kibrit kutusu fırladı
İleri, bir ışık tutarken güvenlik için kapıyı kucaklar. Ama öyleydi
gerekli değil. Onu kullanmak için eğilirken, sigortanın liman ateşi
Yüzünde patladı ve yarı kör oldu, baş dikişe döndü
Hendek'e kaçmak için. Kapı parçalarda bir saniye sonra.

"Sırasında, Hawthorne!" Hendekten o ses geldi. Yani Bugler,
onu seslendirmek için ölümü cesurlaştıran, ilerlemeyi verdi. Bir kez, iki kez,
Üç kez, Din'i ihlallerden dikkatlice boğmalıdır. Boşuna
Önlem, gerek yok; Patlamanın sesi için
yeterli. Yoldaki binlerce binin geride olmaması için açlıktı
Diğerleri ve vahşi bir tezahüratla kapı için yapılan fırtına.

Ama Nicholson zaten Delhi'deydi, ancak on dakika içinde
Bir çığ çekimine karşı tek bir merdiven koymak için şiddetli mücadele
ve taş. Ama bu onun içine girmesi için bir sinyal olmuştu
Hendek ve 1. Bengal Fusiliers'ı takip etmeye çağırarak Escalade
Bastion, her zamanki gibi.

Yine de, diğerleri onun önündeydi. Yine de su kaleside
Laddermenlerin dörtte üçü düşmüştü ve ancak üçte biri
Fırtına parti kaldı, 8'inci yirmi beş adam kazanmıştı
ihlal ve ardından tüm sütun izliyorlardı.
Kaşmir kapısına doğru surlar. Dolayısıyla, tekrar, kontrol olmadan,
Nicholson'un sütununun sol yarısına katıldığında, düşmanı süpürdüler
onlardan önce Moree kapısına korkmuş koyun gibi; olsa da
Bastion kendisi Topçular silahlarına durdu ve süngü aldı
yanlarında. Orada, bir boğmaca ile, bazı vahşi olanlar sıçradı
Kapaklarını aşağıdaki süvarilere genişleterek sallamak için korkuluk,
emirlere itaat ederek, şimdi hazırlandı, almaya hazırdı,
Saldırının yanını korumak, öldürücü yangına rağmen
Cabul kapısı ve onun ötesinde yanık kalesi. Eyerlerinde oturmak,
hareketsiz, hiçbir şey yapmaz, düşman için bir işaret, ama yine de bir duvarı
savunma. Yani, onları en zor görevine bırakmak-
Hareketsizlik-muzaffer acele kabin kapısını almak için süpürüldü
onu yanık burçının kendisine kadar süpürmek-
pozisyonu emretti.

Ve daha sonra? Sonra emir emekli oldu ve kabulda siparişler bekledi
geçit. Banliyöleri temizledikten sonra dördüncü sütun,
Kabul etmeye hazır, desteklemeye hazır. Değildi. Ve
Nicholson da orada değildi, hepsini cesaretlendirdi. Duraklamak zorunda kaldı
Kaşmir kapısında, girilen sütunun
aracılığıyla şehre itmeli, rezervin tutulması için
Puanlar zaten kazandı. Ve şimdi, arkasındaki 1. fusiliers ile o
Sokaklardan kabul kapısına doğru savaşıyordu. Bu yüzden,
arkasındaki kişilerle dokunmaktan korkmak, tehlikeyi aşmak,
kontrolsüz ilerlemenin hesaplanamayan kazancının yetersiz tahmin edilmesi
doğu düşmanı, surların muzaffer süpürmesinin lideri
İngiliz bayrağını kabin kapısında uçurup beklemekten memnundu
emirler. Ama erkekler bir şeyler yapmak zorunda kaldı. Böylece zamanı doldurdular
yağma. Ve hakkında likör dükkanları vardı. Avrupa dükkanları,
Şarap ve brendi.

Nicholson geldiğinde bayrak bir saatten fazla uçuyordu. Ama
O zaman düşman-çok uçuyordu-
Tekne Köprüsü Günün kaybolduğuna dair inançta-iyileşti
biraz cesaret ve geri döndü, kalabalık ve bazı uzun evler
yanında. Ve şeritte, üç yüz metre uzunluğunda, on feet değil
Geniş, ona yol açarak, mermiden önce iki pirinç tabanca gönderilmişti
Davetsiz misafirleri biçmeye hazır kanıt ekranları.

Yine de John Nicholson bir kez daha gördü ama bir şey-yanık kalesi.
İngilizler tarafından inşa edilen, en güçlü olanlardan biriydi-kalan tek
Biri, aslında, sorun vermesi muhtemeldir. Onunla kapsamlı bir tutuş
Şehirde imkansızdı. Ayrıca, yerli hakkındaki geniş bilgisi ile
Karakter, düşmanın onu almamızı beklediğini biliyordu ve
korkaklığa dikkat çekerdi. Sonra 1. Bengal'e sahipti
Arkasında fusiliers. Onları Delhi'de yönetmişti, düşmüşlerdi
onlarca ve ellili olarak takip ettiler ve hala gelmişlerdi-yaparlardı
Şimdi onun için bu şey.

"Elimizden geleni yapacağız, efendim," dedi komutanları Binbaşı Jacob-ama
Yüzü mezardı.

"Erkeklerin yapabileceğini yapacağız, efendim," dedi solun komutanı
sütunun yarısı; "Ama dürüst olmak gerekirse, yapılabileceğini sanmıyorum. Biz
"Bir kez denedim." Yüzü hala geyikti.

"Ben de," dedi Nicholson'un Tugayı-Major.

Nicholson, Cabul kapısının etrafındaki evlerin yanında dururken,
birlikler tarafından işgal edildi ve yağmalandı, düz baktı
yine Lane. Sağdaki şehir duvarına sarıldı, yetersiz genişliği
Burada ve orada üç metreye kadar bayanlar tarafından daraldı. Hakkında bir
Yolun üçüncüsü, tüylerin yanına yerleştirilen ilk silahtı
Ekranın üzerine dantel benzeri bir gölge aracı gönderen Kikar Tree.
Geride ikincisi oldu. Beyond, yine, kale jutting
ve böylece şeridi ve bazı uzun evler arasında bükülmeye zorlamak.
Her ikisi de düşmanla kalabalıktı-ekranlar süngü ve
Markmen. Duvardaki burçlara yakın bir silah vardı, ancak
Sol, Cityward, düşük, düz çatılı çamur evlerinde hayır gibi görünüyordu
Flanking düşmanlarının izi.

"Bence yapılabilir," dedi. Yapılması gerektiğini biliyordu
Saray alınabilir. Böylece emir verdi. Fusiliers ileri;
Ön tarafa memurlar!

Ve öne gittiler, bir neşeyle ve acele ederek, ezici
İlk silah, diğerinin on metre içinde. Ve bir adam daha yakındı
Yine de, Teğmen Butler için, bu mermi geçirmez kadar sabitlendi
iki süngü ile ekran, boşluklardan itilir,
tabancasını da onlardan ateş et, o kaçabilir
İki uçlu çatal.

Ama kale ve uzun evler üzerindeki her tüfeğin ateşi
o ikinci silahın merkezli. Üzüm, teneke
şerit-düşmüş fusiliers tarafından daha dar olarak yapılmış-ve kalanları zorladı
İlk silahın üzerine düşmek-bununla birlikte. Ama sadece bir
an. Yeniden reform yaptılar, ikinci kez taşıdılar, yükselttiler ve
basıldı. Memurlar hala cephede!

Silahın hemen ötesinde komutan yaralandı. "Devam et adamlar,
Devam et! "Ona yardım etmek için duraklayacak olanlara bağırdı.
"İleri, fusiliers!"

Ve ileri gittiler; Şafakta iki yüz elli adam vardı
İhlal için kesildi ve şimdi yüz elli kalmadı
Emirlere uymak için. Az! Elli erkek ve yedi subay için
şerit kendisi. Elbette şimdi başkalarının içeri girmesinin zamanı gelmişti-ve orada
Diğerleri!

Nicholson tereddütü gördü, ne anlama geldiğini biliyordu ve kılıç öne çıktı
Elinde, başkalarını takip etmeye çağırıyor. Ama çok fazla sordu.
1. Fusiliers'ın başarısız olduğu yerlerde, hiçbiri denemeye umursamadı. Bu
basit gerçek. Sınıra ulaşılmıştı.

Bir iki dakika boyunca durdu, tutkuyla bir figür içgüdüsü,
Enerji, canlılık, Tanrı'nın mantığı ile bilen erkekler hepsini kaybetmişti
şu an için üç. Onların ötesinde muazzam bir figür, önlerinde,
Sıradan erkeklerden daha fazlasını sormak. Yani zavallı bir figür-bir
Sonunda başarısızlık!

"Hadi, adamlar! Hadi, sen aptallar-gel, sen-sen ----"

Söz ne vardı, göğsünde dolu mermi tutuklandı
Kalp ve dudaklar arasında, John Nicholson'un vahşi öfkesini tanıyanlar,
onun inatçı iradesi, düşen her şeye şiddetli kızgınlığı
İdealleri kısa, kolayca tahmin edebilir.

"Beni o ağacın altına yatırın," diye soludu, onu kaldırırken. "Ben yapmam
şerit taşınana kadar ayrılın. Tanrım! Bana aldırmayın! İleri, erkekler,
ileri! Bu yapılır. "

Bir veya iki saat sonra kaşmir kapısından çıkan bir subaltern
Taşıyıcıları tarafından terk edilmiş bir Dhooli gördü. İçinde John Nicholson
korkunç acı; Ama arkadaşlarından hiçbir şey istemedi, sonra alınmak için kurtar
hastaneye. Dersini öğrenmişti. Başkalarının sahip olduğu şeyi yapmıştı
onu yapmaya koy. Delhi'ye girmişti. Kabarcığı dikmişti ve
Gaz sızıyordu. Ama belirlediği görevde başarısız olmuştu
kendisi. Yanık burç hala Unwnon ve İngiliz kuvveti
Delhi, kuzey yarısını duvarlara kadar tutmak yerine
Flanking düşmanlarından korunan saray, şeridinde emekli olmak zorunda kaldı
Saldırgan duvarın arkasında açık zemin-eğer gerçekten de
daha da emekli olun. Bir adamın emekli olacağı yoluna sahip olsaydı
sırt. Öğleden sonra geç saatlerde kavga bittiğinde,
General Wilson yeni kazanılan pozisyonun etrafında dolaştı ve eldeki harita,
Dar şerit ve sokak ağına doğru umutsuzca baktı
öte. Ve daha da büyük bir şeye baktı
önsöz; Çünkü kasabanın Avrupa mahallesinde durdu
hala büyük şarap ve ruhlar olan dükkanlar
o işgal ordusu tarafından dokunulmamış.

Ama bu ne? Bu medeniyet ve kültür ürünü ve
Hıristiyanlık; diğerlerine puan verebilen bu adamlar
birçok yol, ama bir şişe rom için çok doğum hakkı takas edebilir.
Yine de öyle olsa da, pozisyon tutulmalıdır. Dedi Baird Smith
Şef Dirseği, bu yüzden Neville Chamberlain'i yazdı, görevinden ayrılamıyor
sırtta. Ve hastanede başka bir adam, yanmayı düşünerek
Bastion, reddedebilecek garip bir merakla düşünmek
Takip et, nefesinin altında mırıldandı, "Tanrıya şükür! Hala gücüm var
korkak vurmaya bırakıldı. "

Ve yine de General Wilson bir şekilde haklıydı. Beş gün sonra Binbaşı
Hodson günlüğüne şöyle yazdı: "Birlikler Hard tarafından tamamen demoralize edildi
iş ve sert içecek. Hayatımda ilk kez görmek zorunda kaldım
İngiliz askerleri memurlarını takip etmeyi tekrar tekrar reddediyor. Jacob,
Nicholson, Greville, Speke buna feda edildi. "

Cesur erkeklere karşı gerçekten korkunç bir iddianame.

Yine de Şefin 15'inci emrinin altında yatandan daha kötü değil,
Provost-Marshal'ı her şişeyi aramaya ve parçalamaya yönlendirir ve
Namlu bulunacak ve bira ve şarabın, acilen ihtiyaç duymasına izin verin
Hasta, oluklara koş; veya üç gün sonra kabulü
Lahore kapısını almak için başka bir girişim "Reddetme
Avrupalı ​​askerlerin memurlarını takip etmeleri. Bir acele ve
Kolayca yapılabilirdi-bu nedenle hala aynı
Dün olduğumuz gibi bugün pozisyon. "

İçki için çok fazla.

Ama düşman neyse ki demoralize edildi. Hala doluydu
savunma; Saldırı boş.

Bir kere, saldırı tersine itiraf ederdi; Ve bunun üzerine
Sarayın doğu duvarı, üzücü mermer balkonda bakan
Nehir, şimdi bile böyle bir kelimeden bahsetmedi. Tersi!
Dördüncü sütun bir adama öldürülmemiş miydi? Nikalseyn olmasaydı
Kendisi Valor'a kurban mı düştü? Ama Soma ve birçok adamı
Sır, kendilerine acı lanetlerle bahaneden vazgeçti. Vardı
Kendi gönderilerinden muzaffer Escalade, o hızlı,
Korkmuş koyunların kontrolsüz sürüsü. Ve onlar-
Düşünce!-Koyun da oldu. Karanlık yüzleri olan erkekleri gördüler, beyaz yok
Daha iyi-daha iyi!-Rajpoot'un en azından daha uzun bir kaydı vardı
Sih'ten daha fazla!-Hiç yönlendirilmediğinde zafere yol açtı. Bu yüzden
eski tanıdık ihtişam ve onurla bir kez daha yüz yüze getirildi,
Önce Üstat'ın eski tanıdık manzarası-uyumsuz bir şekilde,
Kuşkusuz ilk başarı ve elin kavrayışından başarı kapmak için
Onlara geri döndü-son üç ayda nefretle düşündüler.

Ve Nikalseyn'in geri dönüşü gelince. Soma, bir yoldaştan duymak, sıcak
O kadar kalbinde, yere gitti ve şeride aşağı baktı
Nicholson yapmıştı. Tüm Pandavas tarafından! Gerçekten kahramanlar için bir yer!
Ali! Orada olsaydı, bir şekilde orada kalırdı. O
Kendine mücadeleyi hayal ederek, mantıklı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü;
Housetops'taki bu adamların meraklı bir öfkesi ile düşünmek
Bastion, aşağıdaki kabuklanmamış adamlara saksı alıyor. Hepsi buydu
Şimdi olurdu. Üstatları bir süre geri götürebilirler,
onları şeritlere sokabilir ve sayılarını onlarca azaltabilir ve
Ellili, onlar, onlar, onun türleri, cesur bir savunma yapabilirler.

Savunma! Soma saldırmak istedi. Hafif gölgesinin çektiği
Kikar ağacı altına oturdu, bagaja karşı dinlenerek baktı
Şeridi bir kez daha, tıpkı bir iki gün önce, John Nicholson
bir boşluk için dinlenmişti. Ve başarısızlığın demirini buna girdi
İnsanın kalbi de, çünkü liderlik edecek hiçbir şey yoktu. Ve Üstat ile
Takip edilecek hiçbir şey yoktu.

Aniden yükseldi, zihni uydurdu. Eğer öyleyse, geri dönmesine izin ver
Pulluk. Bu aynı zamanda kalıtsal bir ticaretti.

O gece, kimseye tek bir kelime olmadan, üniformasını arkasında bırakarak,
Ataların köyü için Rohtuck Yolu boyunca başladı. Ama o
Bu imha olmasına rağmen, banliyölerin etrafında dolambaçlı bir sapma yapmak zorunda kaldı
Barışta konuşulduğunda, şimdi İngilizler tarafından işgal edildiler.

Yine de, içinde daha sıkı bir tutuşun sağlanmasında çok az ilerleme sağlanmıştı
şehrin kendisi.

"Yanık kalesi ve Lahore Kapısı alınana kadar yapamazsın
güvence altına alındı, "dedi Nicholson ölmekte olan yatağından, o zaman büyüyor
her gün algılanabilir derecede zayıf, ancak zihin net ve açıklanmamış olarak,
izledi ve uyardı. Tek göz henüz kapalı değildi, eşit değildi
Ölümle loş yaptı. Hala gördüklerini gördü
saldırı; O zaman neyin açıldığı ve ulaşamadığı şey.

Ama bu başarısızlıktan sonra beş gün boyunca Baird Smith bile
bu kararın mutlak doğruluğunu kabul etti ve
Şefin iradesi, barınağın sığınağından sapma izni aldı.
Bastion ile başa çıkana kadar müdahale eden evler ve
Birliklerden başka bir şeritle karşılaşmalarını istemeden mahallelere komuta etmek. Bu yüzden
19. sabahı, fırtına ve yağmur soğumadan sonra
Hava inanılmaz bir şekilde, pick-bex tüfek ve kılıçların sahip olduğu başladı
yapamadı. Akşam vakti uzun bir eve ulaşıldı, bu yüzden
Bastion ön ve kıç önüne tırmıklanabilir. Seyircileri, bunu tanıyan,
onu tahliye etmek için büyüyen karanlıktan yararlandı. Yarım saat
Daha sonra pozisyonun ana anahtarı İngiliz elindeydi.

Oldukça kararsız olanlar, burada tekrar birlikler-bir kez daha 8.
75., Sih Piyade ve Fusiliers'ın bu dengesi-
Daha fazla brendi buldum.

"_Poisoned, efendim? _" Dedi susuz bir asker, bir şişe gelişti
Exshaw'ın kaptanının gözünden bir numaralı, son olarak
İfadeye teşvik, tehlike öneriyordu. "Biraz değil.
Kapsüller Tamam. "

Ama bu sefer İngiltere birkaç sarhoş adamı karşılayabilirdi. Burun
Gitti ve Türkom ve Delhi Gates tarafından kasabanın yarısı gidiyordu. Ve
Sadece kasaba değil. Sarayda erkek ve kadınlar, fumbling ile
Eller ve şaşkın gözler, rüyalardan gelen yeni olanlar gibi,
Uçuşlarında yanlarında taşınacak bir şeye kapmak. Buht khan
en sevdiği yaz evinde kraliçeye bakan duruyordu, tek başına tasarruf edin
Hafzan, yazar, onları belirli bir kötülükle izleyen
gözlerinde. Haklıydı. İntikam geliyordu. Şimdi vardı
Gelmek.

"Her şey kaybolmadı, kraliçem," dedi Bukht Khan, kılıç elinde. "
Açık ülke önümüzde yatıyor, Lucknow bizim-gelin! "

"Ve kral ve oğlum," diye düştü. Onun donuk parıltısı
Kararmış mücevherler yüzündeki bakışla uyumlu görünüyordu. Orada
İçinde küstah bir şeydi. Gerçekten de, bu maskenin arkasında
Kazak bir istek ve anne bakımı onun gizli düşüncesini yatırıyor
hazine.

"Onlar da gelsin. Naught onu engelliyor."

Doğru. Ama altın, altın!

Onu terk ettikten sonra, tereddüt etmesinden sabırsızlanıyor, ani bir terör
onu ele geçirdi, kralı arayabilirdi, ikna edebilecekse
o.

"Taşıyıcılarım-kadın! Hızlı!" Hafzan'ı aradı. "Çabuk, aptal! Benim
Dhooli! "

Ancak intikam gölgelerini gölgede bıraktığında dhooli taşıyıcıları bile uçmalı
ufuk; Ve o tenha köşede hiçbiri kalmadı. Herkes meşguldü
başka yerlerde; ya da askerlerin olduğu yerde kümelenmiş terörden
bulunacak.

"Kazak süsleri yürüyebilir," dedi Hafzan, hala bu baygınla
yüzünde kötülük. "Görülmesi gereken hiçbir şey yok ve çok uzak değil."

Yani, son kez, Zeenut Maihl yaz evinden ayrıldı.
Meerut Yolu'nu izlemişti. Birçok daha iyi bir kadın kadar yürüyerek bıraktı
Delhi'yi bebeklerle terk ederken yürümeden kullanılmayan
Göğüsler ve küçük çocuklar yanlarında yürümeye başlıyor. Soluktan
İnci Caminin Anahatları, sulanan serin nemli
Bahçe ayın tepesinde parlayan, zahmetli bir şekilde tökezledi. Yukarı
Seyircinin adımları tahttan hafif bir ışığa doğru ilerler. .
Kral neredeyse karanlıkta oturdu; Bir trefoil üzerindeki petrol tutkunları için
Stand sadece gölgeleri daha siyah yapıyor gibiydi. Üzerine kalın yatıyorlar
Çatı, bu çember övünme övünür. Ondan önce Bukht Khan,
Elini hala kılıcında, geniş, aşağılayıcı bir şekilde cesur. Ama her ikisinde de
küçülen figürün tarafı, yarı gölgelerde de kaybolan, diğeriydi
danışmanlar. Ahsan-oool, her zamanki gibi wily, elahi buksh, zaman server,
Hızlı teslimiyette tek güvenlik umudunu gördü.

"İnanç sütununun düşünce için zaman talep etmesine izin verin," ikincisi
Söylüyor. "Acele etmez. Soubadar-Sahib bir arada ise,
Gitmek----"

Bukht Khan çirkin bir kahkaha attı, "Evet, Mirza-Sahib, gidebilirim,
Ama eğer gidersem ordu benimle gider. Bunu hatırla. Kral tutabilir
Rabble. Askerlerim var. "

Bahadur Shah birinden diğerine çaresizce baktı. Gitmek
Hepsini riske atın, yaşında bilinmeyen rahatsızlık yaşadığı bir hayata katlanın veya kal,
Yalnız, korumasız, bilmiyordu.

"Evet! Bu doğru. Yine de acele etmeye gerek yok," diye koy
Doktor, Elahi Buksh'a bir bakışla. "Efendimin teklif vermesine izin ver
Soubadar ve Ordu onunla Humayon Mezarı'nda buluşuyor
Sabah. Bir hırsız gibi, şimdiden daha fazla ayrılma zamanı ol
gece. "

Bukht Khan konuşmacıya keskin bir bakış attı, sonra tekrar güldü. O
oyunu gördüm. Hemen kontrol etmeyi umursamadı.

"Öyleyse olsun. Ama öğleden önce olsun. Artık beklemeyeceğim."

Aceleyle bayıldığında neredeyse yarım örtülü bir figürle karşılaştı,
arkasında bir başkası ile sütunlardan birine sarılıyordu, bakıyordu
ileri, dinleme. Kraliçe için tahmin etti ve anında durdu.

"Son şansın, Zeenut Maihl," diye fısıldadı kulağına. "Gel ol
Sen akıllısın. "

Son. HAYIR! o değil. Egemenlik için son, ama için değil
gizli hazine. Yarım saat sonra, küçük bir kraliyet alayı
Dhoolies, Elahi Buksh'un evine giderken saraydan geçti
Delhi kapısının yanında ve Ahsan-O-O-O-O-O-Kraliçe'nin yanında yürüdü. O
Tasarruf etmek için de altın vardı ve akıllıydı; Böylece dinledi ve o
dinledi kendi kendine kalmanın en iyisi olacağını söyledi. Hayatı
Güvenli ve oğlu ölüm cezası için çok gençti. Gelince
Kral, gelecek için başka bir şey tutamayacak kadar yaşlıydı.

Hafzan onu izledi, hala o yarı mizah gülümsemesiyle, sonra döndü
Boş saraya geri dönün. Dış mahkemede bile boştu,
Gerçekten de, birkaç fanatik mırıldanan metin için tasarruf edin; Ve içinde
Bölgeler, tamamen terk edilmiş, mezar olarak sessiz. Aniden,
İnci Camii'nden dua çağrısı veren bir ses geldi; onun için
şafaktan uzak değildi.

Durakladı, tanıdı ve mermer terastan ayrıldı
Nerede duruyordu, nehirle bakarak,
Bronz çivili kapı ve beyaz kemerler arasına baktı
Aradığı şey için cami.

Ve oradaydı, batıya bakan uzun boylu beyaz bir figür, sırt
Ona doğru, kolları gökyüzüne doğru yayıldı. Fanatiklerin fanatiği.

"Burada oyalanmak için akıllıca değilsin, Moulvie Sahib," dedi. "Hast
duyulmadın mı? Yanık burç alınır. Kral ve kraliçe kaçtı.
İngilizler bir saat içinde burada olacak ve sonra ---- "

"Ve sonra yargılama geliyor," diye yanıtladı Muhammed İsmail
Ona sert bir şekilde bak. "Bu duvarların içinde yatmıyor mu? Burada kalıyorum
Kadın, kaldığım gibi. "

"Hayır, burada değil," diye tartıştı uzlaştırıcı tonlarda. "Yatır, içinde
Dış mahkeme, küçük tankı gölgeleyen ağaçların tarafından. Yapabilirsiniz
Amcamın odasının penceresinden görün. Ve gitti-benziyor
diğerleri. 'Orada beklemek daha iyi. "

Bir deli ile konuşurken konuştu. Ve gerçekten de tuttu
onun küçük olması. İşte kırk kibir kurtaran bir adam,
Kimin ödülü emindi. Ve kimin kalarak ona ihtiyaç duyması gerekir
Ölümün kesin olduğu yer; onun yerine hırpalanmış ruhunu düşünmesi gerekir
vücudunun. Muhammed İsmail geldi ve yanında durdu, merakla
Erkeklerde sıklıkla görülen detaylar açısından tanışma
tek bir fikirle hakim oldu.

"Daha iyi olabilir, kardeşim," dedi rüya gibi. ""
tedarikli."

Hafzan'ın sert gözleri biraz eridi, çünkü bunun için gerçekten üzücü oldu
Sarayı ısrarla perçinleyen ve nedenini kaybeden adam
onun vicdanı.

Bir zamanlar onu amcasının odasına sokabilseydi, biraz bulurdu
Onu kilitleme, onu yaramazlıktan uzak tutma yöntemi. Kendisi için
Kadın olarak, Huzoors korkulmayacaktı.

"Evet!" Bu da yakın olmak, "dedi.

Ve zaman da yaklaştı; 20 Eylül şafağı için
Kırık ere, koynunda dış kapının anahtarı ile emekli oldu
Bir iç odaya, Moulvie'nin dualarını söyleyerek
diğer. Zaten kararsızlıklarından kurtulan birlikler
Lahore kapısını taşıdı ve camiye taşıyordu. Onlar
Neredeyse tanımsız buldum. Mor güvercinlerin çember uçuşu,
ilk voleybolda batıya doğru uçtu, güneş parlıyor
yanardöner tüyler, bunların uçuşundan çok daha hızlı değildi
zayıf bir direniş denedi. Ve şimdi saray yakın yatıyordu.
Yakalanırken Delhi alındı. Duvarları, doğru, gül
Zamsız, her zamanki gibi güvenli, Tanrı'nın dünyasının bu birkaç dönümünde
zaman yürüyüşünden; Ama garip bir şekilde sessiz kaldılar. Sadece şimdi ve
Yine beyaz bir duman ve kullanılmayan bir kükreme birisinin
Başarı için bile umursamadı, içeride kaldı.

Böylece toz torbalar getirildi. Mühendislerin evi,
Son kaleye giriş yapan sigortayı aydınlatabilir; için
Şimdi acele yoktu. Hailstorms altında şimdi yarış yok ve
Tightropes. Sakince, sessizce, sigorta aydınlandı, kapı titredi
atomlar ve sonunda güneş ışığının ışığı olan uzun kırmızı tünel
Bir tezahüratla giren adamların önünde yat. O zaman, burada ve orada
Gül Guttural Arapça metinler, bir inilti ile bitiyor. Burada ve orada
Silah çatışması. Ama uzun süredir bu olan Hafzan'ı canlandırmak için yeterli değil
uyanık gecesinden sonra uyuyakaldı. Ona bir dokunuşa ihtiyacı vardı
Bunun için omuz ve Moulvie'nin kulağına istekli sesi.

"Anahtar, kadın! Anahtar-zıt! Anahtara ihtiyacım var."

Sessizlik tarafından aldatılan uykudan yarı dozlu, elini koydu
Mekanik olarak onun koynuna. Onu takip etti; Aradığı şey vardı
ve kapalıydı. Ayaklarına fırladı, biraz tehlikeyi fark etti ve
onu takip etti.

"Kızgın! Kızgın!" Dikkatli adımları devam ederken ağladı
doğrudan bir kalabalık için yapılan uzun beyaz figürün arkasında
Askerler küçük tankın etrafında toplandı. Başka askerler vardı
Burada, orada, gül kırmızının her yerinde güneş ışığı etrafında
mahkeme. Karanlık yüzleri ve beyaz olan askerler kurban arayan askerler,
Yağma arıyor. Ama merkezde bunlar beyaz adamlardı ve onlar
erkekler kutsal bir türbeye bakmaya devam ederken, yerinde duruyordu
Spies'in söylediği gibi, İngiliz kadınlar ve çocuklar
öldürülmüş.

Yani onlara doğru, lanetler tüm kalplerde ve bazı dudaklarda iken,
Kolları uzakta olan uzun beyaz figür, vahşi gözleri alev alıyor.

"Ey Might ve Doğru Tanrısı! Şimdi yargılayın, şimdi yargılayın."

Ağlama yuvarlandı ve salonlardan uzaylı kulaklara yankılandı
diğer çığlıklar.

"Deli-onları kurtardı-deli!" sakat olan kadını geride bıraktı;
Ama onun ağlaması, rahatsız edici kulaklardan farklı görünmüyordu.

Uzun boylu beyaz figür yüzünde yatıyordu, yarım düzine süngü
Sırt ve Hafzan'dan sonra yarım düzine daha vardı.

"Onu yap! Onu yapıştırın! Kılık değiştiren bir adam. Kadınları hatırla ve
çocuklar. Korkuyu yapıştır! "

Çığlık attı-Shrill, kadınsı çığlıklar; Ama erkeklerin kanı
yukarı. Duyamadılar, duyamazlardı; Ve yine de gariplik
Bu uçan figür onları korkunç bir şekilde güldürdü.

"'Ustle' im! Zaman ver! Henüz çok fazla koşmak var.
arkadaşlar. Tanrım! Lillie Bridge'de birincilik ödülü alacaktı 'E. "

Ancak başka biri daha önce bir yıl önce Harrow'da almıştı ve
pervasız mürettebattan sonra. Neredeyse çok geç-tam değil. Hafzan, koş
Dünya kırmızı bir duvara karşı, sırtında bir şey hissetti ve vahşi verdi
bağır. Ama bu sadece bir çocuğun eliydi.

"Tanrım! Efendim, seni sıkıştım!" Bir adam dururken arkasında bir ses düştü
Sert, ortada tutuklandı.

"Sen aptal!" dedi oğlan. "Bir kadın olduğunu duyamadın mı?
Ben-ateş ettireceğim. Oh, hepsini asın! Yaratığı sürükleyin,
birisi. Çık, yap! "

Hafzan için, kanın hafif yarasından dik dururken,
Ayaklarına düştü ve onları çılgınca öpüyordu.

Ama bu öfke bile lekeli mendil olarak unutuldu
o anda yakalanan bir şeyin çırpınmasına cevap verdi
onun üstünde esinti.

İngiliz bayrağıydı.

Her şeyi unutan adamlar kendilerini alkışladılar
Çarpıcı-Düzenli bir şekilde geçtiğinde tekrar çırptı.
Laconic raporu ile generale geri gönderildi:

"Kapıları aç! Sarayı aldım!"

Ama Hafzan, hataları önlemek için perdesi, yere
Moulvie yattı, onu yavaşça sırtına çevirdi, uzuvlarını düzeltti ve
gözlerini kapattı. Birine gerçeği söylemeyi isterdi,
Ama dinleyecek kimse yoktu. Bu yüzden onu orada bıraktı
itiraz ettiği mahkeme.




                             Bölüm VI.

                       Ödüller ve cezalar.


Böylece ayların gerginliği sırtta bitti. Delhi alındı; .
Kraliçe'nin sağlığı her gece sarhoş oluyordu.
Moghuls. Ama geçen günlerin getirdiği bir kişi vardı
Artan kaygı. Bu Kate Erlton'du; çünkü hiçbir haber yoktu
Jim Douglas. Hiçbiri.

İlk başta hala olduğu fikriyle kendini teselli etmişti,
Bir nedenden ötürü, henüz fethedilmemiş kısmını korumak
şehir; bunu imkansız olmak zorunda olduğunu, uzun dosyaları
Güvenlik arayan ve sırttan geçen kadınlar ve çocuklar
Korkusuzca bu teselli. Hala düşünülebilirdi
Meşgul olabilir, ancak garip görünmese de hiçbir kelime göndermemesi gerekmiyordu.
Öyleyse, o zamanlar Hindistan'da olduğu gibi, bekledi, umuyordu
Umut'a karşı, ruhunu sabırla sahip olmak. Eksikliği yoktu
onu rahatsız etmek için meslek. Bir kadın için nasıl olabilir, yakınken
On iki yüz kişi ölü mü yoksa yaralı mı şehirden mi döndü?

Ama şimdi 21 Eylül onların üzerindeydi. Şehir işgal edildi,
İş bitti. Yine de Kaptan Morecombe, ondan geri döndü, salladı
başı. Aramada zaman ve sorun harcamıştı, ama
Başarısız-Kate'in bölgelerindeki sınırlı fikirlerinden bile,
Müftü çeyreğinde Tara'nın konaklamasını veya çatısını bulun. O
Onları kendisi bulabilirdi, dedi neredeyse acıklı bir şekilde; ama
Tabii ki bu şimdi imkansızdı ve bir süredir gelecekti.

"Korkarım ki işe yaramaz, Bayan Erlton," dedi kaptan nazikçe.
"Hodson'un casusları tarafından bile bulunacak bir iz yok.
bir yerde kapanıyor, o-ölmüş olmalı. O kadar muhtemel
olmalı; Bunu görmelisin. Muhtemelen kuşatma başlamadan önce. Hadi
Umarım. "

"Neden?" Diye sordu çabucak. "Korkunç olduğunu mu demek istiyorsun
Geç bitti mi?-Bulunan Zavallı Asker gibi şeyler
İlişkileri için bir hedef olarak kaşmir kapısının dışında zincirleniyor mu? Sahip olmak
Orası? En kötüsünü çok daha çok bilirdim,-her zaman söylerdim
Bay Douglas öyle,-geceleri bir rüyayı önler. "O kadar titredi
Konuştu ve onu izleyen adam kalbinin ona doğru gittiğini hissetti
Yazık bir zonkla. Ne kadar süredir merakla merak etti
Sefil trajediyi unutmak, teselli için hazır olmak için mi al?

"Evet, her iki tarafta da korkunç şeyler var. Her zaman var.
Şehirleri çuval ettiğinde yardım edemezsin, "diye cevapladı, kesintiye uğradı
Kendini aceleyle bir tür utançla. "Ghoorkhas'ın şeytanı vardı
Müftüler çeyreğindeyken onları. Onlarca vurdular
Çaresiz, Chelon-Ke-Kucha'daki insanlar-bana koçluk yapan biri
Sınavlarım için. Ve bir 'profesörün evinde yaklaşık on iki kadın
Arapça '-bu yüzden kendini şekillendirdi-kaçmak için duvardan aşağı atladı-onların
esas olarak kendi korkuları. Erkekler ganimet istemedi, başka bir şey yok. Bu
en kötüsü. Başından sonuna kadar tüm hikaye çok gereksiz görünüyor.
Sanki kader ---- "

Onu sessizce kesintiye uğrattı, "Bu kaderdi. Başından beri kader
son."

Mezar bir yüzle bir anda oturdu, sonra bir gülümsemeyle baktı.
"Belki. Oldukça _apropos des Bottes_, Bayan Erlton, ama istedim
Size bir soru sormak için. Bir kez beyaz bir kakadu yok muydu? Ne zaman
İlk önce buraya geldi. Kuşun bir sıra yaptığını hatırlıyorum
Veranda eskiden yukarı çıktığımda. "

Yüzü aniden solgunlaştı, ona dehşetle bakarak oturdu
gözler. "Evet!" Tehlikeli bir çaba ile cevap verdi, "Sonny'ye verdim
Seymour çünkü-çünkü onu sevdi ---- "ayrıldı, sonra ekledi
Hızlı bir şekilde, hevesle, "O zaman ne?"

"Sadece sarayda bir tane bulduğum için. Jolly mermer var
Nehre bakan karıklamalı balkon. Kral onu yazardı
Orada şiir diyorlar. Kuyu! Bir pirinç kafesin üzerinde asılı duran bir
Kanca-Bölgelerde ganimet yok, bilirsiniz, personel için
onları ilhak etti; Kafesin onu indirene kadar boş olduğunu sanıyordum
Meraktan ve ölü bir kakadu vardı. "

"Ölü!" Kate'i hızlı bir şekilde rahatlattı. "Oh! Ne kadar mutluyum
öldü. "

Kaptan Morecombe ona baktı. "Zavallı kaba!" Onun altında dedi
nefes. "Deri ve kemikti. Açlıktan öldü. Unutmasını bekliyorum
Gerçekten korktuklarında her şey. Onlar acımasız şeytanlar
Bayan Erlton. "

Binbaşı, Alice Gissing On sekizine kendi kendiliğinden sözleri kullanmıştı
aylar önce ve aynı bağlantıda. Ama belki de neyse ki
Kate için şu anki sinirsel gerginlik durumunda, bu bilgi
ona reddedildi. Buna rağmen kuşun tesadüf emildi
o.

"Sarı bir kret vardı," diye başladı.

"Ah! O zaman senin olamazdı," diye kesintiye uğradı Kaptan Morecombe,
Oldukça rahatlamış, çünkü bir şekilde gizli bir şekilde dokunduğunu gördü
yara. "Bu yeşil; sarımsı yeşil. Kralın tutulduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Oude adamı gibi evcil hayvanlar ---- "

"Her neyse öldü," dedi Kate aceleyle. Ve bilgi ona mantıksız bir rahatlık verdi. Başlamak için
sanki o kader beyaz kanatlar gibi görünüyordu,
Goomtee Nehri tarafından o güneşli akşam dünyasını gölgede bırak,
üzerine gelmeyi bırakmıştı. Ve sonra masalın bu yuvarlanması-için
kuşun küçük Sonny'nin en sevdiği şeyden şüphe etmediği-onu
Kaderin diğer kısmını bitmemiş bırakmayacağını hissedin.
Kaçınılmaz dizi bir şekilde çözülecekti. Duyacaktı
bir şey. Bu yüzden bir kez daha birçok kişi gibi bekledi; ile beklemek
Gözler, son için son bilinen gallantry tapusunun yanından geçti.
Elbette hala asil olmalıydı. Bu bilgi geldiğinde söyledi
Kendisi, memnun olurdu.

Yine de daha fazlasını ummak için onu tutan başka bir şey daha vardı
Bu; John Nicholson'un sözlerinin hatırlanmasıydı, "
telafi etme şansı var. "Peygamberlik gibi görünüyordu; konuşan kişi için
Onlar sık ​​sık haklıydı. Erkekler onunla konuşurken konuşur, izler,
acı acı ve uyuşukluğa rağmen danışmanlık, uyarı
Morphia, çok hakkında açık bir fikir için onun gibi bir şey olmadığını söyledi
şeylerin kalbi.

Yine de, şikayet etmeden yattığı gibi, kendisine olduğunu söylüyordu
kör. Dünyasından orada olduğundan daha fazlasını aramıştı. Ve bu yüzden,
Her ne kadar Burn Bastion'ın yakalanmasıyla ilgili haberler bir özet getirmesine rağmen
Ralli, istikrarlı bir şekilde battı.

Ama Hodson, ona güvenli yakalanmasını anlatmak için çadırına geliyor
Kral ve Kraliçe Humayon'un Mezarında 21'inde onu istekli buldu
Tüm ayrıntıları duyun. Çok istekli, Mooltanee'nin Sirdarları
At (pratikte yetiştirdiği bir alay), dışarıda oturan
onlarca fetiş hakkında her haberi bekleyen düzinelerce
sessiz kal, üçüncü siparişini bir tabanca mermisi ile vurguladı.
çadırın duvarı. O zamandan beri çok zevklerine göre, emekli oldukları için
Dahası, Nikalseyn'in Nikalseyn olduğunu kabul ettiler; Ve
Elbette ölüm, hayat dolu birini iddia etmeye cesaret edemiyor mu?

Hodson bile emek veren nefes aldığı hızlı sessizliğe gülümsedi
ölmekte olan adamın duyulabileceği.

"Eh, efendim," diye devam etti, "dediğim gibi, izin aldım, sayesinde
Bilgilerimi kullanmak için ---- "

"Rujjub Ali's ve o gizlice elahi buksh's demek istiyorsun,"
Nicholson'da. "Keskin bir işti. Kral sadece Humayon'un mezarına gitti
Dün. Kesinlikle daha önce kesilmiş ve kurutmuş olmalılar mı? "

"Kraliçe bir süre önce teslim olmaya çalışıyor, efendim,"
diye cevapladı Hodson aceleyle. "Çok fazla hazinesi var-sekiz lakhs,
Casuslar bana söyle-ve onu korumak için endişeli. Ancak devam etmek için. Sonrasında
o gece elahi buksh ile durmak-şüphesiz, dediğin gibi baskı
O zaman onlara konuldu-kararlaştırıldığı gibi, Bukht Han ile tanışmak için gittiler,
Ama onunla gitmeyi reddetti. Tabii ki hayatlarının vaadi ---- "

"O zaman zaten müzakere ediyordun?" [9]

"Tam olarak değil-ama-ama söz vermeden yapamazdım
Wilson birlik göndermeyi kabul etmişti ve olmazdı. Bu yüzden yapmalıydım
Ver, şahsen bir anlaşma eskisini getirirdim
Adam, hayatta, hayatta. Pekala, bu sabah elli ile yola çıktım
At ve dışarıda beklerken iki haberciye gönderildi. Oldu
Geri dönmeden yaklaşık iki saat önce, çünkü yaşlı adam zordu
taşınmak. Zeenut Maihl vida idi ve Bahadur Shah onun hakkında konuştuğunda
atalar ve ağladılar, bunu daha önce düşünmesi gerektiğini söyledi
Buzht Khan ve ordu gitsin. Aslında işi benim için yaptı;
Ama kendi dudaklarımdan bir yaşam vaadi için öngördü. Bu yüzden sürdüm
Büyük Kapı tarafından geçit yoluna yalnız-muhteşem bir yer,
Sayın; Bir mezardan daha çok cami gibi ve dikkat çekti. Zeenut
Maihl önce çıktı, perdeli Dhooli'de sallandı ve
Yanımda olan Rujjub, adını ve unvanlarını süslü bir şekilde çağırdı.
Biraz bir sahne olduğunu hissetmeye yardım edemedim, biliyorsun; Benim varlığım
Orada, yalnız ve tüm bunlar. Sonra Kral Palkee'ye geldi; Yani ben
yukarı çıktı ve kılıcını istedi. Hodson-Sahib olup olmadığını sordu
Bahadur ve sözü onaylarsam? Bu yüzden onu boğmak zorunda kaldım
Çünkü bu zamana kadar iki ya da üç bin kalabalık vardı. O zaman biz
geldi. O kalabalıkla bir ayak alanında beş mil uzunluğundaydı
Şehre yaklaşana kadar bizi takip ediyor. Sonra eğlendiler. Ayrıca vardı
söz vermesine rağmen, kralı bir köpek gibi vuracağımı söyledi
İlk kurtarma işareti. Ve hepsi bu, ancak görmeliydin
Neye gireceğimi sorduğunda Lahore kapısındaki memurun yüzü
Çekme ve sakin bir şekilde, 'Sadece Delhi Kralı' dedim. Yani bu yapıldı. "

"Ve aferin," dedi Nicholson kısaca, kavrulmuş bir hakkı uzattı
el. "Aferin, başından sonuna kadar."

Hodson bir kız gibi kızardı. "Bunu söylediğini duyduğuma sevindim efendim"
olabildiğince tartışmasız cevap verdi, "ama kişisel olarak, elbette ben
onu ölüme sokmayı tercih ederdi. "

Ancak bu hafif eylem bile Nicholson'u nefes nefese bırakmıştı ve
Bir süre için tek yorum gözlerinden geldi; Parlak, sorgulama
Gözler, şimdi dünyayı kavramak için bir tür acınası sabırla aramak
Ayrılıyorlardı ve tüm eksikliklere izin veriyorlardı.

"Ve şimdi prensler için," dedi Hodson. "Wilson'a yazdın mı?
Sayın?"

Nicholson başını salladı, "Sanırım rıza gösterecek. Sadece-sadece-
Daha fazla söz, Hodson. Bazıları asılmalıdır; Ölümü hak ediyorlar. "

Hearer net gözlere oldukça huzursuz bir bakış attı ve belirtti
Keskin bir şekilde: "Bir kez asmaktan daha fazlasını hak ettiklerini düşündün, efendim."

Tüm meydan okumada hızlı hoşnutsuzluğun eski zorunlu kaşları
John Nicholson'un yüzü, sonra yarım memura dönüştü. "Ben öyle değildim
Ölümün yakınında kendim. Bir fark yaratır. Çok veda, Hodson. Yapmayabilirim
Tekrar görüşürüz. "Durdu ve gülümsemesi daha netleşti ve garip bir şekilde
yumuşak. "Sanırım, o zavallı Douglas'ın haberleri yok,
Bize katılıyorum? "

"Yok, efendim; onu ne zaman geri dönmenin işe yaramaz ve aptal olduğu konusunda uyardım
Bilgilerim ---- "

"Kuşkusuz," diye ölmekte olan adamı nazikçe kesintiye uğrattı. "Yine de içeri girerdim
onun yeri. "Bir an için yatıyordu, sonra kendine mırıldandı."
Benden önce yolda. Kuyu! Mutsuz olabileceğimizi sanmıyorum
ölümden sonra. Ve o zavallı bayana gelince-onu görürken Hodson,
Ona üzgün olduğumu söyle-şansı yoktu. "Son sözler
Bir kez daha kendine mırıldandı ve sessizce sona erdi.

Ancak Kate Erlton, belki de, belki de,
devam eden umudunu sona erdirdi. Binbaşı Hodson teslim edilemeyecek kadar meşguldü
BT. Prensleri yakalama izni ona o gece verildi,
Ve ertesi sabah erkenden Humayon'un mezarına bir kez daha yola çıktı,
İki casusuyla, ikincisi komuta ve yaklaşık yüz
Askerler. Gerçekten de küçük bir parti, dört veya beş binle yüzleşmek
Mezar hakkında saklandığı bilinen, bekleyen saray mültecileri
Prenslerin kralın yaptığı gibi terimler yapıp yapamayacağını görmek için. Ancak
Hodson'un emirleri katıydı. Mirza Moghul ve Khair'i getirecekti
Sultan, eski komutanlar ve Aberool-Bukr, varis varsayımsal,
Koşulsuz veya hiç değil.

Sabah lezzetli havalı ve gevrekti, bu vaadiyle doluydu
iklim mükemmelliğinde Punjabee'yi konsollar
altı aylık araf. Güneş,
Burada mil boyunca mil boyunca uzanan eski Delhi'nin sonsuz kalıntıları.
Düşmanları patlatmak için kötü bir ülke; Ama Hodson'ın kopması ve Dash
herhangi bir şeye eşit ve o onun için neşeli bir kalple birlikte
şans; Kendinden faydalanma ve ün kazanma kararlılığıyla dolu.

Ancak başka biri, 22 Eylül'de bu konuda erkendi,
Humayon'un mezarına zaman içinde KUTB'ye bastırmak için ulaşmak için
gerekir. Bu Prenses Farkhoonda Zamani idi. O zamandan beri
gün, şimdi bir haftadan fazla geçmiş, şehre son mesajın
Timoor House için en büyük anın
el ve kutsal yazar çalışmasından başlamış, kendine
Prens Aberool-Bukr-Must, her şey fedakarlık
gurur duymak, onu aramak, çünkü onu aramayacağı için-onu uyar ve
Elini tekrar onun içinde tut-dikkati dağılmıştı
kararını yerine getirmenin imkansızlığı. Çünkü beklemek
Kasabanın hemen çuvalı, Müftüs halkı tek
Çıkış Bazaar-Ward ve bir iki gün sonra başarılı oldu
Sürünerek, sokakları güvensiz bulmaktı, sarayın kendisi
herkese karşı kapalı. Ama şimdi, en azından bir şans vardı. Her şey gibi
Kraliyet ailesi, bu iki casusu biliyordu, Rujjub-Ali ve Mirza
Kraliçe'nin kanıtlarını çevirerek cildini kurtaran Elahi Buksh. O
Hodson Sahib'in kral ve kraliçeye verdiği sözü biliyordu. Bunu biliyordu
Abool-Bukr hala başpiskoposlar Mirza Moghul ile saklanıyordu
ve Khair Sultan, Humayon'un mezarında. Böyle bir ilişki ölümcüldü;
Ama eğer onu amcalarını atmaya ikna edebilirse ve
onu ve daha sonra,
İngilizler ve Aberool-Bukr'ın görevden alındığını kanıtlayın
Ölüm Mücadelesi'nin tam günü, hiç utanç içinde olmuştu
O zamandan beri-kral tarafından ölümüne mahkum edildi; Elbette yapabilir
Yine de sevgilisini Zeenut Maihl'in çektiği ağdan sürükleyin
O-ne yemle düşünmek için kendisine güvenmiyordu! Birincisi
Bu nedenle yapılacak şey, Abool'u onunla gelmeye ikna etmekti
Bazı daha güvenli saklanma. Hepsini riske atar; onun gururu, itibarı, onun
Bunun için çok görüş. Ve elbette doğasıdaki bir adam
cazip olun. Böylece en iyi kıyafetlerini, atılan mücevherlerini giydi,
Ve bir ruth içinde öğlen yoluna gir-tekerlekler üzerinde bir tür perde-dhoolie
Öküzler tarafından çizilmiş, tuzaklarla eşcinsel ve jingling çanları ile set. Onlar
Kısa bir göz attıktan sonra Delhi kapısından geçmesine izin ver
perdeler, bu sırada onu örtmeden köşeye sıkıştırdı
Yüz, onu bir adam düşünebilir ve durdurabilirler.

"George tarafından! Bu güzel bir kadındı," dedi İngiliz subaltern
Muhafız odasına geri dönerken onu geçti. "Böyle gözleri hiç görmedim
hayatım. Yumuşak, yumuşaktı-well! Ne olduğunu bilmiyorum. Ve
Bir şekilde yıllarca ağlıyormuş gibi görünüyordu ve-ve
Sanki görüyorlardı-bir şey talow, biliyorsun. "

"Seni gördüler-sen duygusal salak-bu herhangi bir kadın yapmak için yeterli
ağla, "arkadaşını geri döndürdü. ve sonra ikisi, sadece erkek, vahşi
Başarı ve yüksek ruhlar, hakaret üzerinden at oynamaya düştü.

Yine de ilk çocuk haklıydı. Newasi'nin gözleri gün bir şey görmüştü ve
Gece, gece gündüz, karanlığa gergin olduklarından beri
Prens Aberool-Bukr'dan sonra el algılayan türden ayrıldığında ve
Müftü çeyreğinden kayboldu. Ve bir şey bir seldi
bir figür tutan güneş ışığının, bir kereden fazla gördüğü gibi
Vahşi mantıksız terör paroksizmini. Sanki ona sanki
o beyaz dudakların ağlamanın üzerinde bir kez daha nefes nefese kaldığını duyabiliyordu
vizyonu getirdi. "Neden benimki hayatımı yaşamama izin vermedi, benimki öl
Kendi Ölüm? Ama ölmek-gereksiz yere ölmek-güneş ışığında ölmek
belki."

Kereste olarak Ruth dışında bir sel vardı
Hapishanenin yanında, şehir kapısından henüz bir mil değil.
Yarı-titreşim, eşcinsel patchwork perdelerinden gözetledi
Kendisi korku tutmadı.

Tanrı ve onun kutsal peygamberi! Önümüzdeki yoldaki kalabalık neydi? HAYIR,
Önde değil, şimdi, şimdi, öküz durakladı, gidemiyor
Açık. Bir kalabalık, bir mızrak noktası kümesi ve sonra hapse karşı
Duvar, başka bir Ruth etrafında açık bir alan, yürüyerek bir İngiliz, üç
Rakamlar soyuldu. HAYIR; Üç değil! Sadece iki, biri için düşmüştü
Bir karabina çatlağı ürkütücü havada çaldı. İki? Ama bir, şimdi,
Ve bu, oh! Azizlerin merhamet etmesi! Vizyon! Vizyon! Aberool'du
bir tavşan gibi kaçmak, çıplak yaşam için yalvarmak; Sonunda aramak
güneş ışığı, Ruth tekerleklerinin gölgesinin altında.

"Akool! Aberole!" Çığlık attı. "Ben buradayım. Gel! Ben buradayım."

Nazik sesi duydu mu? O daha önce net bir şekilde yankılanmış olabilir
Karabinin üçüncü ve son çatlakı. O kadar açık ki sürücü,
Dehşete düşmesi için ona ceza gibi getirmeli, onun golünü sürdü
öküzün içine; Ve bir sonraki anda çılgınca bakıyorlardı
Yan yol, su yolları ve hendekler üzerinde çarpma. Ama Newasi hayır hissetti
daha fazla büfeler. İçeride toparlanmıştı, bu kadar bilinçsiz
Binbaşı Hodson'un emirleriyle sürüklenen diğer figür
tekerleklerin altından ve diğer iki cesetin yanına yerleştirilmiş
şehre taşınması için. Ve kalabalıkların hiçbiri, hazır-yani
Masal koşuları-ölümü onların kısmı olmalı prensleri kurtarmak için
Gelecek, şimdi geldiğine göre onları intikam almak için ses veya el yükseltilmiş
Çok acımasızca, çok ahlaksız. Belki Delhi'deki İngiliz Muhafız
Gate onları daha önce takip ettiklerini inek ettiği için onları kovdu
Kral şimdiye kadar, sonra yırtıldı.

Böylece küçük _cortege_ barışçıl bir şekilde hareket etti; çok daha huzurlu
_its_ bilinçsiz yükü ile yarışan diğer Ruth'dan daha
Güneş ışığından korkuyormuş gibi kutb-ward. Ama prenses
Farkhoonda, tüm mücevherlerinde ve finale kalmış, unutmuştu
Bu bile; İçinde görülen bu vizyon bile unuttum.

Ama Hodson ölü prenslerin arkasında rahatça giderken mahkemeye çıktı
ışık. Tapu içinde glored, kendisine "daha az
Yirmi dört saat, ana üyelerini elden çıkarmıştı.
House of Timoor "; haftalar önce yazılmış kendi sözlerini yerine getirmek,
"Saraya girersem, Timoor'un evi beş değerinde olmayacak
Dakika Satın Alma, Ben Ween.
şartlar olmadan teslim olan kendi elleriyle aşağı
Onun cömertliği ve zekice, yüz askere teslim edildi.
Arkalarında beş bin adam vardı, "
Ruffians. "
fırsat ve ahlaki övgü veya suçlama riskiyle yüzleşmek için oyundu. "

Birincisini, arkadaşlarının çoğundan,
muzaffer alay, cesetler baş polise götürüldü
İstasyon, maruz kalacak, o yüzden göz tanrıssları deyin "
dört ay önce İngiliz kadınlar öfkelenmiş ve
Çaresiz kurbanlarının yaşadığı yerde öldürüldü. "

Gerçeğin garip bir sapkınlığı, belki de sorumlu, sadece için değil
övgü, ama çok tapu için; Yani Muhammed İsmail'in takas
Kırk mahkumun yaşamları için gerçeği ve ruhu
Kolwab bu dünyanın yargısında hiçbir şey için sayılmadı.

Ancak Hodson, bir adamdan övgü ya da suçlanmadı. John Nicholson
Vexed tarafından rahatsız edilecek başka bir dünyanın yargısına çok yakın yatıyordu
Bunda sorular; Ve ertesi sabah geldiğinde, erkekler, her biri
Diğer, ne yazık ki, "Öldü."

Haber, Kaptan Morecombe tarafından Kate Erlton'a geldiğinde
Başka bir başarısızlık bildirmek için, kalbi umudundan bile çıkardı.

"Korkarım, daha uzun süre kalmamda bir faydası yok," dedi sessizce.
"Ben sadece yoldayım. Meerut'a geri döneceğim; ve sonra eve-
erkek çocuk."

"Bence en iyisi olurdu," diye yanıtladı nazikçe. "Senin için ayarlayabilirim
yarın sabah başlamak için. Bir değişiklik için daha iyi olacaksınız; BT
unutmana yardımcı olacak. "

Biraz acı gülümsedi; Ama gittiğinde işe başladı,
Çocuğun sahip olmasını istediği gibi kocasının eşyalarını paketlemek
sakin müzakere ile; Ve öğleden sonra
eski evinin bahçesi ne olacak için taze çiçekler almak için
Mezarların arka muhafızını son ziyareti. Ayrıca sonunu almak için
şehre bak ve cazibesinde gizemli büyümesini izleyin
gün batımı. Uzaktan bakıldığında değişmeden görünüyordu. Bir kütle pembe ışık ve
Leylak Gölgesi, Caminin Büyük Beyaz Kubbesi Airly Asılı
Duman çelenklerinin üstünde.

Yine de son, dört aylık hayaline gelmişti.
İsyan uzun sürerdi, ama onun kalesi, çok _raison
D'ETRE_, gitmişti. Ve bellek daha uzun sürer; Yine de elbette
hepsi acı olmazdı. Onunki değildi. Sonra gerçek bir pişmanlık duyarak
Prenses'in eski Tiddu'dan huzurlu çatısını düşündü
Bahçesinde Sri Anunda'nın farkhoonda--soma. Gitecek miydi
Güvenli, İngiltere'yi rahatlatmak, bir banliyöde mi yaşıyor ve unutmak? Hepsini unut
Ama trajedi! Yine de bu bile güzel anılar tuttu. Alice Gissing
Young Mainwaring'in Eşarpının altında, ayağa kalkarken. Kocası
Oğluna iyi bir isim bırakıyor. Bu şeyler yapmak için yardımcı oldu mu
hikaye mükemmel mi? HAYIR! Mükemmel değil. Ve anma ile gözleri
ani gözyaşlarıyla dolu. Onun için her zaman boş olurdu
kayıt. Suların yüzüne hareket eden, getiren ruh
Birçoğuna iyileşme ve kefaret etme şansları, onu
gölge. Dersini öğrenmişti. Ah! Evet; Bunu öğrenmişti. Ancak
onu kullanma şansı?

Yıkık verandanın kaidesinde otururken şehri izlerken
Gözyaşlarının sisi ile loş büyüyen John Nicholson'un sözleri geldi
Ona bir kez daha, "Eğer şansın varsa"; Ama olurdu
Asla şimdi gel-asla!

Bileğinde kahverengi bir elin debriyajında ​​çılgınca başladı-bir
Kahverengi el üstünde ölü altın bir daire ile.

"Gelmek!" arkasında bir ses dedi; "Çabuk gel! Sana ihtiyacı var."

"Tara!" O-"Tara!-O zaman canlı mı?"

"Ölürse memeye ihtiyacı olmazdı," diye geldi hızlı cevap geldi.
Sonra vahşi gözleri bileğin üzerine başka bir altın circlet üzerinde sabitlenmiş
tuttu, Tara shrilly güldü. "Yani mem hala giyiyor. O var
unutulmadı. Kadınlar Unutmaz, Beyaz veya Siyah "-Garip Bir
Ayağının damgası kendini şiddetle kesintiye uğrattı-"Gel, diyorum,
Gelmek!"

Geçmişte zaman zaman Rajpootni'nin akıl sağlığına dair şüpheler olsaydı
Günler, şimdi hiç yoktu. Yüzüne bir bakış yeterliydi. Oldu
Tamamen perişan, Kate'in kolundaki debriyaj tamamen kontrolsüz; Bu yüzden
Bu istemsiz olarak, ikincisi geri çekildi.

"Mem korkuyor," diye bağırdı Tara. "Öyleyse olsun! Geri döneceğim
Ve ustaya söyle. Ona haklı olduğumu söyle ve o yanlış, tüm
İngilizce konuştu. Ona memenin suttee olmadığını söyleyeceğim-
O ---- "

Eski alay hareketleri birçok anıyı yarattı ve Kate'i riske atmaya hazır hale getirdi
herhangi bir şey. "Ben geliyorum, tar-nerede?" Uzun boylu durdu
Kızıl olarak figür, uzun boylu bir figür, beyaz olarak, elleri
Topladığı güller.

Tara ona bu eski pişmanlık ve onayla karıştı,
kıskançlık ve gurur. "O zaman hemen gelmeli. Ölüyor-ol
Ölü geri döneriz. "

"Ölü!" Kate'i hafifçe yineledi. "O zaman yaralandı mı?"

Bir tür kasvetli somurtkanlık Tara'nın yüzünün heyecanını köreltti. "O
Hasta, "diye cevapladı lamberal olarak. Ancak aniden patladı
Yine: "Mem böyle görünmüyor! Hepsini yaptım-tüm sahip olabilir
Tamamlandı. Bu onun hatası. O bir şeyler almayacak. Mem hayır yapabilir
Daha; Ama ona geldim, böylece hiçbiri şöyle demeyecek, 'Tara öldürdü
usta.' Öyleyse gel. Hızlı gel! "

Kate, perdeli bir Dhooli'de şehir olarak sallanmasından beş dakika sonra
Hangi Tara aşağıdaki yolda beklemeyi bıraktı ve çıkarmaya çalışıyor
gerçeklerin ve hayallerin garip karmaşasından ardışık bir hikaye ve
Tara'nın hızlı istismarı arasında kulağına döktüğü açıklamalar
Daha hızlı gitmedikleri için taşıyıcılar ve
acele etmeliyim. Mem, Huzoor'u kurtarmayı ummaz, çünkü
Her şey yapılmıştı. Ancak Tiddu'nun aldığı anlaşılıyor
Kate'in güvenliğini anlatan mektubu ve bunun sonucunda
Bu Üstat şehri bir iki gün içinde terk etmeyi ayarlamıştı ve
Tiddu-doğan yalancı ve altın grubber, bu yüzden Rajpootni onu şekillendirdi-
Daha fazla para kazanmak için hemen gitti. Ama onun gitmesinin arifesinde
Sırt'a dönersek, Jim Douglas büyüklerle vurulmuştu
Hastalık ve iki veya üç gün sonra, daha iyi olmak yerine
Düşmüş-Tara'nın söylediği gibi-eski yol. Şimdiye kadar Kate yaptı
açıkça; Ama bu noktadan sonra anlamak zorlaştı
Seatches, mazeretler, çaresizliğin acıklı iddiaları ve şiddetli
Kimsenin daha fazlasını yapamayacağına dair beyanlar. Ama ne kullanıyordu
Huzoor'un bütün gece İngilizce konuşması mı? dedi; Bir suttee bile yapabilir
Herkes sokaklarda vurulurken dışarı çıkmayın. Ayrıca,
tüm inatçilikti. Eğer denemiş olsaydı usta iyi olabilirdi. Ve
Memanın nerede bululacağını kim bilecekti? Gerçekten de olmasaydı
Sri Anunda'nın bahçıvan, tüm bahçıvan halkını bilen, elbette o
şimdi bile memeyi bulamazdı; çünkü asla bilemezdi
hangi evi sormak için. Önemli olmazdı, çünkü
Mem hiçbir şey yapamazdı-hiçbir şey-hiçbir şey ----

Kate, sahip olduğu beyaz çiçeklerin bir demetine bakarak
Kelimenin tam anlamıyla bir kenara bırakmayı düşünmek için çok acele etmişti, kalbini hissettim
çekmek. Onlar şimdi onun elinde olmak için kader bir armağandı. Vardı
Oraya belirlenmiş bir amaç geliyorlar ve çok şey yapan adam mı
Onun için tüm bakımın ötesinde olun, ölülerin bu zavallı ofislerini kurtarın mı?
Yine de, bu bile yalnız yalan söylemeden daha iyiydi.
Böylece, Tara'nın şiddetli Upları tarafından çağrılan Dhooli taşıyıcılar,
boyunca, sonunda durmak. Kate'e sanki kalbi durmuş gibi görünüyordu
Ayrıca. Takip ederken ondan önce ne olabileceğini düşünemedi
Tara karanlık, garip bir şekilde tanıdık merdiven. Elbette diye düşündü, o
Binler arasında bilirdi. Ve adım vardı
Bir zamanlar terörle kaplı olmuştu, çünkü kapalı kaldı
içinde barınak. Ama şimdi Tara'nın parmakları asma kilit, Tara'nın
El kapıyı geniş bir şekilde ayarlayın.

Kate eşik üzerinde durdu, gerçekte, bir kez daha şaşkınlık hissetti
Her şeyin garip bir aşinitesi. Sanki ona benziyordu
Ama bu çatı şeridini batakla bıraktı, güneş,
Bir bulut gibi yıkamaya başlayan caminin kabarcık kubbesi
gökyüzü. Ama Tara, onu kırgın gözlerle izlerken, farklı bir
Duraklamada yorum ve hızlı bir şekilde dedi:

"İçeride. Mem uzaktaydı ve daha sessizdi. Ama gerisi
Hepsi aynı-unutulmayan hiçbir şey yok-hiçbir şey yok. "

Ancak Kate, sadece ilk kelimeleri duydu ve zaten
İçini kazanmak için dış çatı. Tara, hala eşiğin ötesinde,
kaybolduğunu izledi, sonra bir dakika dinledi, bir yüzle
yoğunluğunda trajik. Aniden hafif bir ses sessizliği kırdı ve
Sıkı bir şekilde sıkılmış olan elleri rahat. Kapattı
Sessizce kapı ve aşağıya gitti.

Bu arada Kate, iç çatıda düşük ipin yanında durmuştu
Ortasında yatan yatak, yüküne bakmaya neredeyse cesur ve böylece
Doğrunun mihenk taşına umut ve korku koyun. Ama dururken
tereddüt eden, bir ses, aşırı zayıflığıyla daha tuhaf, dedi
Hindustani:

"Çok erken, Tara; hiçbir şey istemiyorum; ve-ve gerekmiyor
Bekle-teşekkür ederim. "

Yüzü ondan döndü, böylece durabilirdi, merak ederek
Ona varlığını en iyi nasıl kırar, başarısız bir kalple not eder
Meraklı gevşeklik, o sert ip yatağında bile kontur eksikliği.
Kayıp görünüyordu, içinde battı; Ve o işareti çok sık görmüştü
Geçin ne anlama geldiğini biliyordu. Kesin olan bir şey vardı, sahip olmalı
Yiyecek-Mümkünse Simülanlar-onu korkutmadan önce. Böylece çaldı
Dış çatıya geri dön, orada Tara'yı bulmayı ve Tara'nın yardımı. Ama çatı boş kaldı ve ani bir korku, sonuçta vardı
Sadece o ölümle savaşmak için güçsüzken öldüğünü görmeye gel
Çok tehlikeli bir şekilde yakın görünen saf tükenmeden onu koydu
Çiçeklerden aşağıya sabırsız bir jestle tuttu. Ne
Aptal, başka şeyleri düşünmüyordu!

Ama bakarken gözü tanıdık bir toprak üzerine düştü
Havza, küllerin üzerinde bir tavada suda sıcak tuttu. Doluydu
_chikken-brat_ ve türünün mükemmel. Sonra bir niş içinde durdu
Süt ve Yumurta-Bir Şişe Brendi, Ok Kök --- Bir Hemşire Her Şey
isteyebilir. Ve bir diğerinde, açıkça demlenmesi durumunda
Kınanmış, kullanıma hazır taze bir tavuk vardı. Garip manzaralar
Bir kadının gözlerine acıma gözyaşları getirin; Ama yaptılar. Kate için okumak
Zavallı Tara'nın karışıklığının çizgileri arasında,
Az önce duyduğu sözlerin altında yatan trajedi:

"Hiçbir şey istemiyorum, Tara. Ve beklemeye gerek yok, teşekkür ederim." O
Bir flaşla, geçen uzun, uzun günleri görüyor gibiydi,
O hasta ile, yarısı perişan yarıya kadar kibar negatif geliyor
özveri.

Bütün bunlar için şimdi bir şeyler almalı. Yani, bir fincanla silahlı ve
Kaşık, geri döndü, onu görebilmesi için yatağa geçti.

"Yemeğinizin zamanı geldi, Bay Greyman," dedi sessizce; "Ne zaman
Biraz aldı, sana her şeyi anlatacağım. Bunu sadece sen almalısın
İlk olarak. "Elini onun altına kaydırırken, yastık ve hepsini yükseltmek için
başı hafifçe, acı dolu, şaşkın ifadenin dar görebiliyordu
Bir kaşık yutarken gözleri. Sonra kaşlarını çattı.
sabırsızlıkla onun.

"Üç almalısın," diye ısrar etti; "Gerçekten de Bay Greyman yapmalısınız.
O zaman sana söyleyeceğim-her şey. "

Yüzü, eskisinin en ince gölgesiyle geri döndü
Üzerine isyancı alaycı ve kasıtlı olarak ona bakıyordu
ikinci veya iki. "Sen bir hayalet olduğunu düşündüm," dedi sonunda zayıf;
"Sadece zorbalık yapmıyorlar. Hadi başa çıkalım."

Bu tür birçok şakalaştırıcı yanıtın anısı,
Geçmiş boğazına bir yumru gönderdi ve sessiz kaldı. Küçük Düşük
Onun yanında oturmayacağı dışkı eskisindeydi
yer ve yarı mekanik olarak onu daha yakından çekti ve onu dinledi
Yatakta eskiden yaptığı gibi dirsek, etrafına baktı, sanki
Son altı hafta bir rüyaydı. Tara gerçeği söylemişti. Her şey
onun yerine. Bir bardakta çiçekler vardı, lekesiz saçaklı bir bez
pirinç tabakta. Bu önemsiz işaretlerde tutulan yazık
O diğer kadın için kalbine taze bir şekilde.

Ama Jim Douglas, neredeyse ölümün kollarında uzanıyor, düşünmüyordu
böyle şeyler.

"O zaman Delhi düşmüş olmalı," dedi aniden daha güçlü bir sesle.
"Nicholson aldı mı?"

"Evet," diye cevapladı sessizce, özlü olmanın ve vermenin en iyi şekilde
O, olduğu gibi, gerçekleri yeni bir tutuş. "Düştü. Kral
Mahkum, prensler vuruldu ve birliklerin çoğu devam ediyor
yarın Agra'ya. "

Durumu şüphe olasılığının ötesinde özetledi ve o
hafif bir iç çekti. "O zaman her şey bitti. Duyduğuma sevindim. Tara
Hiç bir şey bilmiyor; Ve çok uzun görünüyordu. "

Kate'i bilip söylemeyi reddetmiş miydi? Ya da onun çılgınca
Emilim gerçekten kaderin sahip olduğu şansın dışında hiçbir şey düşünmemişti
Bu adamın hayatını kurtarma yoluna mı atıldı? Evet! Olmalı
çok uzun. Kate, harcanan ve yorgun yüzü izlerken bunu fark etti
Ondan önce, parlak, içi boş gözleri şimdi olan ışıltıya sabitlenmiş
Kubbeden hızlı soluyor. "Baştan!" Kendisine mırıldandı. "Kuyu!
Sanırım yardım edilemedi. "

Düşüncesini şaşırtıcı bir şekilde takip etti; Ve bu adam için büyük bir yazık
hiçbir şey yapmamıştı, başkalarının bu kadar çok şey yapmış, onun içinde yükseldi ve
kaderini diğerlerinden daha kötü göstermeye çalışmasını sağladı. Ayrıca, bu
Cesaret ölümcüldü, çünkü bu arzunun eksikliğine işaret etti
Ölüme karşı en iyi silah olan hayat. Zarar veremez
Onlar, kimin başarısız olduğu gibi, ama bir iki gün önce göndermişti
Victoria haçını temsil eden biraz kırmızı şerit ölmek
Salkeld-kaşmir kapısının kahramanı-ve sadece cevap olarak kazandı
Hafif gülümseme ve "Evde hoşuna gidecekler." Hala o
denerdi.

"Evet, bitti!" Yankılandı, "ve çok fazla hayata mal oldu
yararsızca. General Nicholson imkansızı yapmaya çalıştığını kaybetti-bu yüzden
İnsanlar diyor. "

Jim Douglas hala soluk parıltıya bakıyordu. "Ölü!" mırıldandı.
"Bu üzücü. Ama önce Delhi'yi aldı. Yapacağını söyledi."

"Ve kocam ----" başladı.

O zaman merakla hasta nezaketiyle döndü. "Biliyorum. Nicholson
Bunu mektubunda yazdı. Ve memnun oldum-glad onun vardı
Şans ve-ve çok fazla şey yaptı. "

Bir kez daha düşüncesini takip etti; Bunu çok gururlandırmasına rağmen biliyordu
İtiraf etmek için kendi kendine de şansı olduğunu söylüyordu
ve hiçbir şey yapmamıştı. Bu yüzden sanki konuşmuş gibi cevapladı.

"Ve bir kadını kurtarma şansın vardı" dedi.
Sesi, "ve onu kurtardın. Sanırım çok değil.
Senin için hiçbir şey yok. Neden olsun? Ama bana göre ---- "Kırıldı, kaybetti
Onun amacı kendi acı pişmanlığı ve belirsiz kızgınlığı.
"Neden beni öldürmelerine izin vermedin ve sonra gittin?" O devam etti
Neredeyse tutkuyla. "Beni kurtarmaktan daha iyi olurdu
Her zaman senin yolunda durduğumu hatırla-bana hayır vermekten daha iyi
Seni herkes için geri ödeme şansı-Ah! Ne kadar düşün! Daha iyi
Beni yeni bir hayata yalnız bırakarak-diğerleri gibi. "

Yüzünü bir hıçkırıkla yastığa dayanarken koluna gömdü.
Öyleyse bu, sonuncuydu, diye düşündü, bu acı, pişmanlık duyuyor
her ikisi için.

Yani bir alan için yüzü gizli otururken sessizlik vardı,
Ve o kararan kubbeye bakarak yatıyordu. Ama aniden hissetti
Sıcak el bul; Çok ince, çok yumuşak, çok merakla güçlü hala
kavramak.

"Bana biraz daha şarap ya da başka bir şey ver," diye sesini teselli ederek geldi.
"Deneyeceğim ve duracağım-eğer yapabilirsem."

Ona gülümsemek için çaba gösterdi, ama çok değildi
başarılı. Onu beslerken daha iyiydi; Ama Kate'e yardım etmedi
Erlton neşeliğe, çünkü buna bir üfürüm eşlik etti.
_Chikken-brat_, Tara'nın eşyalarından çok farklıydı. Yani öyle görünüyordu
Onlara gölgelerden parlayan fakir bir hayalet gör, ona nasıl
Teşekkürler almaya cesaret etti. Ve hayalet Jim'den çok sonra kaldı
Douglas dolamıştı; sormak için kaldı, bu yüzden Kate Erlton'a benziyordu,
kadınlığın gizemi hakkında sorulabilecek her soru ve
erkeklik.

Ama Tara, şafağın ilk gri parıltısında ne zaman sormadı
Merdivenlerden tekrar süzüldü ve traverslerin yanında durdu. Kate için,
Oturulmuş, dışkıda çömelmiş uyuyakalmıştı, başı
Yastığın üzerinde dururken, kolu bu dokunuşu korumak için yatağın üzerine fırladı
Onu dinlendiren görünen elinde. Tara, bir kez daha içinde
dul elbisesi, sessizce onlara baktı, sonra çıplak kollarını attı
yukarı doğru. Bir saniye boyunca durdu, beyaz shrouded çekici bir figür
Kubbenin bu karanlık gölgesine karşı, paling doğuyu engelleyen
gökyüzü. Sonra eğiliyor, uzun, lissome parmakları kendilerini buldu
Hasta adamın boynu hakkındaki ince altın zincirle gizlice; için
madalyonda ona bağlı olan bir şey vardı
Şu anda. Onun, eğer başka hiçbir şeyi olmasaydı; O kadar
Suttee-Suttee!

Çığlık atmamış ağlama, kalbinden ve beyninden geçiyordu,
İçinde çılgınca, yarım saat sonra tekrar girdiğinde
Siyah eski tapınak ile yaylı avluya giden dar şerit
uzun boylu peepul ağacının altında saklanıyor. Ve bu ne vardı
Çatılar ve merdivenlerin congeries, oda ve pasajların tavşan warren
Güvercin yuvası nerede tünemişti? Bir duman gölgelik ve altında
sıçrayan alevler. Delhi'de birçok ahlaksız ateş vardı
İlk birkaç gün lisans ve bu onlardan biriydi; Ama zaten, içinde
Şafak, İngiliz subaylar emir vererek iş başındaydı,
Mümkün olduğunca tehlike.

"O üst kısmı kurtaramayız," dedi biri sonunda, sonra birine döndü
Yorgunluk partisi. "Ben herkesi temizledin mi, çavuş
Sana söyledin mi? "

"Evet, efendim! Oldukça boş."

Beş dakika önce olmuştu. Şimdi değildi; Bu gölgelik için
duman, alev dillerini yalayanlar,
Tara'nın kararsız zihni. Körü körüne yukarı ve yukarı kaymıştı ve şimdi
O çıplak odadaki dizleri onun bir kültür hurdası ile yuvarlandı,
Işığı görmemiş bir şey için eski bir sepeti araştırmak
Yıllarca, kırmızı tinsel set gelinlik. Elleri
Titreyen, vahşi gözleri ateş gibi parladı.

Ve aşağıda, erkekler bunu iddia etmek için alevlerin sakince beklediler,
ödül; Çünkü taret bir sonraki evden ayrıldı.

"Tanrım!" bir şey aniden gösterdiği gibi, İngilizce bir ses geldi
çatı. "Boş olduğunu söylediğini sanıyordum-ve bu bir kadın!"

Oldu. Scarlet, tinsel set elbiseli bir kadın ve tüm fakirler
Süsler, yaygın kollarına sahipti. Yani,
Ayağa kalktığı ilk güneş ışını, tiz zikreleyen sesi yukarıda yükseliyor
Alevlerin kükremesi ve acele.

"Oh! Guardians sekiz, bu dünyanın ve bir sonraki. Güneş, ay ve hava,
Dünya, eter, su ve kendi fakir ruhum tanık! Ah! Efendisi
Ölüm, geldiğime tanıklık et. Gece, gece ve alacakaranlık olduğumu söylüyor
Suttee. "

Daha yüksek bir kükreme vardı, ani alevlerin sıçraması ve
Taret içten battı. Ama bir ilahi sesi bir
Artan sessizlikte ikinci.

"Shive-Jee kendi kurtardı," dedi kalabalık,
Zararsız tapınak.

Ve şehrin diğer tarafında, Kate Erlton,
Aynı ilk güneş ışığı ışını, Jim'e bir gülümsemeyle bakıyordu
Douglas onu uyandırmadan önce. Gökyüzü bir topaz olarak açıktı, mor
Güvercinler kopyalarda cooing ve yanıyordu. Ve parlakta,
Taze Işık Uyuyanın üzerinde açık yatan altın madalyonu gördü
göğüs. Sık sık ne yaptığını merak etmişti ve şimdi-
Onu merhametinde bulmayı umursamayabilir-onu kapatmak için durdu.

Ama boştu.

Çıtçıt, olduğu gibi, onu canlandırdı. Ancak bir bilgiye değil
Sebep, çünkü ona sırayla bakıyordu.

"Yani her şey bitti," dedi yumuşak bir şekilde, ama bir gülümsemeyle söyledi.

Evet! Her şey bitti. Ridge'in arkasındaki geçit töreninde aşağı
böcekler geliyordu ve kırmızı kayalara yapışmış erkekler
Uzun zamandır onları başka bir yerde saldırıya bırakmaya hazırlanıyorlardı.

Fakat bir adam onlara ebedi bir tutuşuyordu; John Nicholson için
mezarına atılıyordu. Ancak arka muhafızda değil, ama
Minibüs, şehrin en dıştaki sırtın en dış mahmuzunda
Duvar, neredeyse kaşmir kapısının dokunuşunda. Onun içinde yatmak
Mezar-kendi isteği, eskort olmadan, selam olmadan; Biliyordu
Başarısız olduğunu.

Böylece orada aldığı şehre bakacak. Ama gerçek mezarı içerideydi
Hayal edenlerin onu görebileceği duvarlardaki dar şerit
Yine de yalnız, ileride, onun ve onun aralarında saf güneş ışığı ile
adam.

Kendine güvenen bakışla o yüz arasında saf güneş ışığı yarda
İleri, bu ses net ağlamasıyla, "Hadi, adamlar! Hadi!" Ve
Onlar-erkeklerin kitlesi-geriye dönük görünümlü olan bu konuda
Tanıdık şeyler için boşuna pişmanlıktan başka hiçbir şey ileriye gitmek için arayın
Bu geride kalmalı. "Gidiyor! Gitti! Gitti!"

Yani, bir bakıma, John Nicholson kaybedilen birçok hayatın sembolü duruyor
Yararsız bir şekilde boşuna çok hızlı ilerlemeye çalışın.

Yine de sesi hala karanlık yüzlere ve ışığa yankılandı:

"Hadi, adamlar! Hadi!"





                               Kitap VI.




                             Ek A.


_From_ A. Dashe, _Collector ve Kujabpore Sulh Hakimi, to_ R. KASET,
_Esq., Kwababad'ın Komiseri ve Müfettişi_.

_Fol. HAYIR_. O.

                                           11 Mayıs 1858 tarihli.

Efendim: 20 Nisan'ın 103 numarasına yanıt olarak,
Bölgemdeki isyanın seyri hakkında rapor, alınan önlemler
onu bastırmak ve eğer varsa, yargı, yürütme üzerindeki etkileri,
ve benim sorumluluğum altında finansal çalışma, bir
Kısa ifade, kolaylık sağlamak için
Gönderemediğim yıllık raporun olağan başlıkları
geçen hafta. Gecikmeden pişmanım, ama İngilizcede iş baskısı
Ofis, kaybedilen ve emeklilik listelerinin gözden geçirilmesi nedeniyle
kaçınılmaz.

                    Onur var vb. Var.,

                                   A. Dashe, _coll. ve magte_.


_ Entroductory Sözleri _. [10]-Bölgem söz konusu olduğunda,
Geç rahatsızlıklar sadece askeri bir isyan oldu. Hiçbir zaman
Onlara doğru bir isyan denir. Dışarıda, gerçekten de
İnsanlar etraflarında olup bitenleri çok az biliyor ya da hiçbir şey bilmiyorlardı.
Ve kasabalarda bile, aday olana kadar Direniş düşünülmedi
Mutinin hemen bastırılmasının kaybolması kayboldu.

Elbette ilçemdeki askerlerin küçük gücü
Kardeşlerinin örneği. Bizimden başka hiçbir şey beklenemez
iki büyük kantonun ortasında konumlandırın; gerçekten sürekli
ana yoldan yukarı ve aşağı geçen mutinous birlikler akışı
Yaz aylarında kesinlikle kötü bir etkisi oldu.

21.
Mayıs. Bunlar Meerut Hapishanesinden büyük ölçüde kaçan felons idi; ve
kanunsuzluklarında oldukça gelişigüzel oldukları gerçeği
Benim tarafımdaki iyi yapan insanların çoğunu topladım. Birkaç tane astım
suçluların ve yardımıyla küçük bir kolordu almış
Bazı yerli beyler (isimleri referans için ekledim), gönderdi
asistanımdan sorumlu (kendim zorlanıyorum
tüm işletme karargahta kalacak ve şeyleri kavramak)
Bazı goojurları ve vesilesiyle.
atalarının yaşam alışkanlıklarına başvurun.

Ancak gerçek bir muhalefetle karşılaşmadı; Ama Haziran ayında (bizden sonra
Delhi'yi bir _coup de main_ tarafından alamaması bilindi)
Hazineyi ele geçirmek için organize girişim. Neyse ki yirmi yaşım vardı
veya o zamanlar merkezde yeni vergimden otuz, böylece
Girişim başarısız oldu ve bir veya iki zil kızını getirebildim
(Birincisi, benim için büyük önem taşıyan bir adam söylemekten pişmanım
bölge) adalete.

Daha sonra en yakın kantona birkaç uygulama yaptım
Birkaç Avrupalı ​​askeri hazineme eşlik edecek-bazıları iki lakh-
daha güvenli mahalleler. Ama bu maalesef bana verilemedi,
Bu yüzden, sahip olabilecek para üzerinde güçlü bir insan koruyucusu tutmalıydım
başka yerlerde daha yararlı oldu.

Delhi'nin düşüşü aynı kaldı. İzole Bantlar
Çapulcuların bölgemin kısımlarını tahrip ettiği için, sık sık söylemekten pişmanım,
cezalandırılmadan kaçmak onlara ulaşılabilir. Genel
Duygu hem Avrupalılar hem de yerliler için huzursuzluk ve alarm biriydi.
Örneğin masam görevlim, akşam yemeğinden yoktu
gün, işini yapmak için bir yedek göndermek, sahip olduğum inancı altında
O akşam Mohammedans'ın genel katliamı için emir verildi. BEN
türden hiçbir şey yapmamıştı.

Delhi'nin düşmesinden sonra, bildiğiniz gibi, isyancı kaçaklar,
Elli veya altmış bin güçlü, bir kompaktta güneye doğru yürüdü
vücut ve çok alarm verdi. Ama eteklerinde kamp yaptıktan sonra
Bölge birkaç gün boyunca aniden kayboldular. Bana söyledim
Bir gece boyunca, her biri kendi evine dağıldı. Her neyse
Kelimenin tam anlamıyla eridi ve kamusal zihin
Yarışma bitti ve İngiliz yönetimini bozma mücadelesi
cahil bir şekilde başarısız olmuştu. Bu nedenle konular normal bir yönü kabul etti,
Ama inanıyorum ki daha fazla utanç, üzüntü ve pişmanlık var
Muhtemelen tam bir bilincine sahip olacağımız birçok kişinin kalpleri
ve bir yarışın güvenini geri kazanması yıllar alacak,
diğeri kendine saygı.

_Civil Yargıtası _.-- Mahkemeler bir hafta geçici olarak askıya alındı
veya iki; Bu orijinal çalışma her zamanki gibi çok geçtikten sonra
Temyiz çalışması acı çekti. Her ikisi
ve muhtemelen daha yüksek olan toplam tutulması nedeniyle itirazları duyun
Temyiz Mahkemeleri. Sivil davalar için kendim çok az boş zamanım vardı.


_ Criminal Adalet _.
Geçen yıl. Muhtemelen çoğunun mutlaka olması gerektiği için
Özet olarak ele alındı ​​ve kayıtta gelmedi. Ben eğilimliyim
Ancak, küçük suçların ciddi olduğunda gerçekten daha az olduğuna inanıyorum
Suç düzgün bir şekilde ele alınıyor.


_POLICE _.-Polisin davranışı hakkında ne kadar az söylenirse o kadar iyi.
Kuvvet basitçe eridi; Ama her zaman verimsiz olduğu için
yokluğun çok az etkisi oldu, belki de ortaya çıkamaması
Son Para'da bahsedilen önemsiz suçlar.


_Jails _.-- Hapishanede mutlu bir şekilde korundu; ek için
Bölgemin kötü karakterlerine dört veya beş yüz felon
karmaşık konulara sahip olabilir. Bunda tuhaf bir şekilde şanslıydım
Kırk üç hapishaneden sadece dokuzunun
İl çok tutuldu.


_Revenue_ (_sub-head, kara _).-Bu kafanın altındaki borçlar daha az
normalden daha fazla ve ciddi kayıpları kavramak için hiçbir neden yok
Devlet.


(_Opium _).-Söylemek için pişmanım, önemli ölçüde zarar görüyorum
Bu kafanın altındaki gelirimiz, kaçakçılığından dolayı
küçük kütlesi nedeniyle ilaç son derece kolaydır ve talebin
normalden daha büyüktü.


(_Stamps _).-Buradaki gelir Rs artışını göstermektedir. 72.000. Ben
geçerli belirsizlik yapmadıkça, bunu hesaba katamaz
Kamusal zihin, hangi güvenliği pusula edebileceğine doğru eğilim
Tahviller, anlaşmalar vb.


(_Salt ve Gümrük _).-Bu departman çok güvenilir bir kayıt gösterir.
Astlarım, birkaç gönüllünün yardımıyla,
Tüm rahatsızlıklar boyunca gümrük çizgisini koruyun. Değeri
Fitilin önleyici kanunsuzluğun önleyici olarak aşırı tahmin edilemez. Dört
Yüz seksen iki kaçakçı cezalandırıldı ve gümrük
Rs getirdi. '56'dan 33.770 daha fazla. Ama bunun tarafından yapılan iş
Bir avuç izole Avrupa devriyesi, sadece birkaç yerli
Onlar, hukuk ve düzen nedenine göre, para olarak tahmin edilemez.


_Education _.-Yükseköğretim her zamanki gibi devam etti. Öncelik
Talimat acı çekti. Kadın okulları tamamen kayboldu.


_Public Works _.- Birçok şey güçlü bir şey gibi durdurmak için birleşti
Yeni Bayındırlık İşleri ve Elde olanların kovuşturulması büyük ölçüde
geciktirilmiş.


_Post-Office _.-- Bu bölümdeki çalışma ara sıra gecikmeler yaşadı
Yalnız koşucuların kanunsuz ruffians tarafından öldürülmesi nedeniyle, ama
hizmet oldukça verimli devam etti. Tarafından bir girişimde bulunuldu
herhangi bir organize plan olup olmadığını keşfetmek için sepoys mektuplarına el konulması
Saldırı veya direnç dolaşımdaydı, ancak hiçbir şey suçlayıcı değildi
Bulundu, esas olarak aşk konuşmalarından oluşan yazışmalar.


_Financial _.-- Bir zamanlar ödemesi için gerekli nakit
Kuruluşlar kısa sürdü, ancak bu yerli faturalar tarafından karşılandı
O zamandan beri geri ödenen bankacılar.


_Hospitals _.
yıl ve tedavi edilen vaka sayısı-özellikle yaralar ve
Acıyor, birçoğu üzücü-ortalamanın içinde.


_Health ve Nüfus _.- her ikisi de normaldi ve yiyecek tedariki
Tahıllar bol. Piyasalar güçlü ve iyi bir şekilde sağlanmıştır. Biraz tahıl
Mağazalar yakıldı, bazıları yağmalandı; Ancak, kural olarak, soyulmuş bir b, b
Sırasında C'yi soydu. Bu yüzden mesele kendini ayarladı. Birçok durumda
Ayrıca, ganimet, ortaya çıktığında dostane bir şekilde restore edildi.
Hükümet kendi kendine sahip olabilir.


_Agriculture _.-Yarışma şiddetine rağmen, birçoğu
Yatılmış ve yanmış köy örnekleri, gerekli etkileme
emek ve sığırlar ve mutinacıların lisansı ile
Felons, tarımsal çıkarlar acı çekmedi. Çiftçilik ve ekim gitti
ve arazi tam bir kış mahsulü ile iyi kaplanmıştı.


_General Sözler _.-- Bu yağma ve yanmış köylerin ötesinde,
hala biraz göze batan, ancak iyileşiyorlar
Kendileri hızla, benim için gözlemlenecek isyanın tek sonucu
Bölge, para daha az görünüyor ve bu nedenle kültivatörler
Krediler için daha yüksek faiz oranı ödün.

Tabii ki, Durbar bölgesinde bazı boş sandalyeler var. BEN
Geç sakinlerinin bir listesini de ekleyin ve
Boş pozisyonlar diğer listeden doldurulabilir, çünkü bunlardan bazıları
Dağın yükseltilmesine yardımcı olan beylerin henüz sandalyeleri yoktu.

Ancak gelecekteki cezalarla ilgili olarak,
Mutinerlerin olabileceği dönemi sınırlayan siparişler verilmelidir.
adalete getirilecek. Kötü niyetli suçlamalarla ilgili böyle bir kontrol varsa
Dökülmemiş, ince vakaların, yalanların ince bir mahsulüne sahip olacağız,
vb., Geç rahatsızlıklar doğal olarak, çok fazla neden oldu
aile farklılıkları. Bunun göz önüne alındığında, bunun olacağına inanıyorum
gelecekte bu tür suçlamalar durumunda,
İddia edilen Mutineer'ın ağır bir para cezasına ait olduğu tüm köy,
Bireyleri örnek olarak seçmek yerine. Gibi bir durumda
sunum, kesin oranını ölçmek son derece zordur
Topluluğun her üyesine eklenebilir suçluluk ve hatta
En büyük bakım, doğru asmanın her zaman mümkün olmadığını düşünüyorum
Adam. Ve bu zaman geçtikçe artacak bir zorluk.




                             Ek B.


                                     Delhi, Noel Günü, 1858.

Sevgili Bayan. Erlton: İki yılın olduğuna inanamıyorum
Bir Noel ağacını dekore etmenize yardım ettiğimden beri geçti
Hükümet Koleji burada. Duvarlardan uzun aylar önce ve bunlardan
Yarı Hindistan'ın üzerindeki isyancıları ortadan kaldırdıktan sonra vahşi kovalamaca diğerleri
Şimdi ben-ve etrafta dünyanın varlığına ait
Ben-hayatın ortak yerlerine geri dönüyorum. Günümüzde yardım ediyordum
Chaplain'in karısı başka bir ağaç-çok güzel bir kız kardeşi var
Bu arada, sadece İngiltere'den dışarı çıktı ve ben de bakarken neredeyse hayal ettim
sahip olacağımız loş ekranlı verandaya
eğlence, seni orada otururken görebiliyordum
Seymour Kucağında o öğleden sonra yarısını uyurken bulurken-bu
Yaşam ve Ölüm Efendisi (değil mi?)
Senin için çok fazla oldu.

Umarım Bay Douglas'ın sağlığı ve zevkleri
Bana çok hoş bir açıklama yazdığın o Scotch evi,
Bir ara Hindistan'a dönmenize ve bana bir manzara vermenize izin verecek
Yine sen.

Bu arada sana sonuna kadar küçük bir parsel gönderdiğimi hatırlattım
güvendiğim posta düğünden önce gelebilir, bunun yapması gerektiği gibi,
ve size binlerce arkadaşın nazik hatırlamalarını size iletin
kilometrelerce uzakta. Hatırlanmanız gerekecek değil. Çok az hoşuma gidiyor
Hint Mutiny'den kimin yüzüne sahip olması gerekecek
ve orada gördükleri yerler hafızalarına hatırladı. Olduğu gibi korkunç
O zamanlar kendim tek bir tek bir şey unutmayacağımı hissediyorum
detay. Yani, ilginizi çektiğinden emin olmak,
Hayal gücü de, okumanız için bir şeyler ekliyorum. Yapabilir misin
Sessiz ve farklı Dashe'nin yazdığını hayal etmiyor musunuz? Yapabilirim ve
Dosyaların kaldırılmasını ve uzanmasını emrettiği dikkatli bir şekilde
Kılıcını en erken fırsatta kaleminin lehine. Sen
Bakın Clemency Canning'i tercih ediyor. Öyleyse burada çoğumuz dışında
Henüz sinirlerini iyileştirmemiş olanlar. Duyduğumu hatırlıyorum
Hodson-Sad, değil mi? gereksiz bir parça üzerindeki ölümü
Cesaret-Devilry-Bay Douglas'ın hepimiz hakkında söylediği bir şeye çok kızgın
kör bir funk içinde olmak. Korkarım ki pek çok kişi için geçerlidir. Olumsuz
Ancak Dinde, bölgesini bir arada tuttu.
Korku, ve başka birçoğu da öyle. Bu rapor, o zaman sizi içeri alacak
Hikaye, olduğu gibi, bizi terk ettiğinizden beri. Geri kalanı için yok
Anlatacak çok şey. Eski karışıklık Khansaman Numgal Khan'ımızı hatırlıyor musunuz? O
Faturası ile ve saf zevkten, şölen konusunda ısrar etti
Biz o kadar cömertçe ki onu ulaşımlarını ılımlı hale getirmek zorunda kaldık. Eşit
_batta_ ve ödül parasıyla hepimiz iflas etmeliyiz
Kraliyet Ailesi. Yazık olmaya yardım edemem. Tabii ki emekli olduk
Çok, ama değerli küçük sert nakitlerin bazılarına ulaşmasını bekliyorum
sefil kadınlar. Bunlardan biri, prensesden daha az kişi değil
Farkhoonda Zamani, bu canavar Aberool-Bukr'ın müttefiki bir kız kurdu
Şehirde okul. Eğer seninle sadece arkadaş olsaydı
Kendi kaderini bulmak için dışarı çıkın, kendisi için daha iyisini yapardı.
Arkadaşlardan ve düşmanlardan bahsetmek, köyleri bulmak oldukça eğlenceli
şüpheli bir askeri setle pulluklarında meşgul erkeklerle dolu
Kendi gösterilerine göre asla giymeyen omuzlar
üniforma veya isyan başlamadan önce onu kırdı. Çok vuruldum
Geçen gün bu temerrütlerden biri; Büyük bir Rajpoot, kim, ama onun için
isim, bana bahsettiğin Laodicean sepoy için durmuş olabilir. Ancak
İsimler değiştirilebilir, böylece yüzler; Ve bu bana olduğunu hatırlatıyor
Geçen gün o eski alçak tiddu'dan dilekçe-biliyorsun
son zamanlarda sivil işe koyuldu ve sanırım,
Komiser ve albay. Verilen bir arazi hibesi vardı
onu ömür boyu ve şimdi görev süresinin bir lehine genişlemesini istiyor
Bildiren Jhungi, muhteşem kaçışınızda sana yardım etti. BT
Görünüşe göre başka bir erkek kardeş, bir bhungi, kim-ama ben
Bu konuda biraz kafası karıştı. Belki beni doğrudan ayarlayabilirsiniz.
Bu arada, Jhungi-Bhungi iddiasını duyana kadar güvercin bağladım.
senden. Yaşlı adam iyiydi ve Sonny'den sonra hararetle sordu,
Bu arada, ilkbaharda Lucknow'dan eve gidiyor. Bekliyorum
Seymours, Hindistan'da ortaya çıkan tek aile ile ilgilidir.
iş zarar görmeden; Yine de kalınlıydılar. Gerçekten bütün
Şey baştan sona bir gizemdi. Dün bir yerli sordum
Eğer açıklayabilseydi, ama sadece başını salladı ve Rab'be dedi
"toprağa nefes" göndermişti. Ama benim için en dikkat çekici şey
Bütün meseleyle ilgili bir fikir,
Bir adamın yapıldığı şeyler. Bunu bakarak görebilirsiniz
Mezarlıklar. Hindistan şimdiki zaman için ölü bir seviyedir; Bütün kafalar
Karşılaşmalarının üstünde yükseldi. Hepsini düşün! Havelock,
Lawrence, Outram. İsimler kişinin dudaklarına kalabalık; Ama öyle görünüyorlar
Biriyle başlayın ve bitir-Nicholson!

Eh, veda! Sana şans dilemedim-söylemeye gerek yok;
Ama Douglas'a şansı olduğuna sevindim.

                            Her zaman seninki

                                          Charles Morecombe.




                              Dipnotlar


[Dipnot 1: Albay W. Wheler'in Savunması.]

[Dipnot 2: Bu soru, geriye baktığımızda sorulması gereken bir soru
Sadık alayın bu zavallı gösterisinde yıllar boyunca,
Silahsız, memurlarını vuran sadakatsiz olanla karşı karşıya. Kısaca,
Kimlerin renkleri bırakmayan yetmiş yetmiş adamı,
Kısa geceden sonra onlara dönen yüz yirmi adam
Tumult bitmişti, bir İngiliz asker şirketi gelseydi kovuldu
Sadakat lehine dengeyi çevirmek için mi?]

[Dipnot 3: (Nasıl? Evi en azından bir mil daha uzanıyor ve
Koleksiyoner Ofisi bir Messenger'ın alabileceği tek rotadaydı. HAYIR
Kayıt bunu açıklıyor. Ama en iyileri rasgele bir
Uyarı telgrafı 11'in sabahının erken saatlerinde Delhi'ye geldi.
Nereden? Meerut'a teller kesildi. Lahore, Umballa, Agra,
Haberleri kendileri bilin. Hikaye-başka herhangi birinde uygulanamaz
tarih, ama bu ölümcül hataların bu kaydında acıklı bir
Olasılık-Delhi'deki eski halkın hangi doğru olduğunu söyler? Bir hikayesi
Telegram, önceki gece Meerut'tan _unofficially gönderdi, alındı
Komiser akşam yemeğindeyken, cebine açılmadan koy,
ve _forgotten_.

Kanıt veya disproof'a duyarlı değil, kesinlikle üçünü açıklıyor
şeyler:

1. Uyarı telgrafı geldi.

2. Komiser neden bir adamdan önce iyi bir mil önce bilgi aldı?
kaynağa yakın.

3. Tahsildar neden _at bir kez_ askeri yardım için aradı.)]

[Dipnot 4: Anadili Makalelerdeki Hesaptan.]

[Dipnot 5: çağdaş bir hesaptan.]

[Dipnot 6: Tavuk suyu.]

[Dipnot 7: 61., 1. Fusiliers, 2d Punjabees.]

[Dipnot 8: Dul eşi geçen yıl öldü ve otuz sekiz yıl geçirdi
yeryüzündeki bir azizin anısını besleyen elli dördü.]

[Dipnot 9: (Günlüğündeki Hodson, sözün neredeyse
yakalamadan günler önce _two_. Bu 21. oldu. Gerekir
Bu nedenle 19. sırada verilmiştir. _ ELAHI BUKSH'DA EN İYİ BİR İÇİN
ev. Eğer öyleyse, Hodson'un kendi otoritesinde. Sorgu. Orada mıydı
kişi?)]

[Dipnot 10: Bu sözde rapordaki her ifade toplandı
gerçek birinden veya o zaman yayınlanan resmi makalelerden. Ben
ara sıra ifadelerden başka hiçbir şeyden sorumludur.]







Flora Annie Steel tarafından Waters'ın Yüzünde Gutenberg Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ON THE FACE OF THE WATERS ***

***** This file should be named 40140.txt or 40140.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/4/40140/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by
Google Books (Harvard University Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

