*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constance Sherwood (Constance Sherwood)
Yazar: Lady Georgiana Fullerton
Yayın Tarihi: July 7, 2012 [EBook #40151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Constance Sherwood, by Lady Georgiana Fullerton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constance Sherwood
       An Autobiography Of The Sixteenth Century

Author: Lady Georgiana Fullerton

Release Date: July 7, 2012 [EBook #40151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANCE SHERWOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi






[Transcriber'ın notları]
  Bu metin Katolik dünyasından türetilmiştir,
  http://www.archive.org/details/catholicworld01pauLuoft
  http://www.gutenberg.org/ebooks/39367
  Ve
  http://www.archive.org/details/catholicworld02pauLuoft
  http://www.gutenberg.org/ebooks/40068

  Kolaylık için serileştirilmiş bölümlerin koleksiyonudur
  tüm işi okumak isteyen okuyucunun.
[Son kopyacının notları]


Aydan itibaren.

Constance Sherwood.

On altıncı yüzyılın otobiyografisi.

Lady Georgiana Fullerton tarafından.


Bölüm I.


Hayatımın hikayesini yazmayı düşünmemiştim; Ama istekleri
her zaman bu durumdan daha fazla komuta hakkı olanlar
Elime başa çık, beni bir şekilde orada zorladı.
Dalgıç denemeleri ve benim için gelen görünmeyen konforlar
Bu huzursuzlukta atıldığım yıllar boyunca çok
Deniz-dünya-ruhumda aşan bir duyguyu aştı
Tanrı'nın iyiliği ve cümlenin anlamı hakkında bir fikir
Saith, "Yolları bizim yollarımız ne de düşünceleri değil
Düşüncelerimiz gibi. "Ve bu beni aklıma getiriyor
her birinin ağzında olan ve bu nedenle olmayacak sözler
yine de kendilerini onaylamayan hafifçe kazanılmış
Tamamen adil ve doğru vicdan. Bunlardan ortak atasözü,
"Bu talihsizlikler yalnız değil." Kendi tarafım için bunu buldum
Bana bir haç atıldığında, çoğunlukla tek bir yol oldu ve
Diğer üzüntülerin çoğu zaman, sanki onun için yer açmak gibi kaldırıldı.
Ve bir deneme vefat ettiğinde, bakmak benim olmamıştı
Bulutların yuvarlandığı fırtınalı bir günde bile,
Bir yönde uzakta ve güneş havası kırılıyor, başkalarını görüyoruz
uzaktan yükseliyor. Hayatımın hiçbir kısmı
Biraz keder veya korku ölçüsü "adam
kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sorun doğdu; "ve hiçbiri bu kadar
Acı çekmenin ortasında henüz ağlamadığım teselli
"Rab benim çobanım; çubuğu ve personeli beni rahatlatıyor."

1557 yılında, İngiltere'nin çok adil bir bölümünde doğdum.
Sherwood Hall, Stafford ilçesinde. Onun açısından,
İletken odalar, güneşli bahçeler ve tatlı yürüyüşler
civarında, ılımlı kişiler için övgüye değer bir konuttu
Şans ve memnun zihinler düşünülebilecek. İçinde ve içinde
Bu olmadan babam evim hiçbir şey istemiyordu ki
Zihin ve Sağlıklı Sakinlik
rekreasyon. Bunu aldığım birçok iyilik arasında
Zarif Providence, hayatımın önceki yılları harcandı
Bu tür adil sahnelerin ortasında ve Ebeveynler Derneği'nde
dünyevi şeylerden düşüncelerimi yönlendirecek gibi durumlar
Var edilemez ve böylece içimde yaratıcısının bir sevgisini karıştırmak için
Bu görünür dünyadaki imajını çok büyük karakterlerle damgaladı
güzellik; Bu sevgili ebeveynlerin hassasiyetinde kendime
olduğu gibi, baba sevgisinin bir türü ve temsili ve
iyilik.

Babam eski bir aileden geliyordu ve
daha büyük not ve kendisinden daha zengin. Olmamıştı, olduğu gibi
Günlerimizin birçok squires ile kendi başına ikamet ediyor
Londra'nın şovlarını ve sapmalarını aramak için emlak; Ancak
büyük bir zihin alçakgönüllülüğü ve tekil bir sevgiyle birleşmişti
onu içinde yaşama eğilimli bir ruhun memnuniyetini öğrenmek
Providence tarafından kendisine atanan yer. Erken yaşta evlendi,
ve tüm yasal olarak komşularının alışkanlıklarına uymuştu
ve nazikçe yollar ve başka bir işçi aramadı ama
mülklerinin bakımı için tesadüfi ve rekreasyondan başka bir rekreasyon yok
çalışma, ılımlı bir saha spor arayışına ve bu tür sosyal
Mahallenin sağladığı sapmalar. Dış görünüşü
Gösterişten oldukça basit ve görgü kuralları mezar ve besteledi. Ne zaman
eğiliminin tekil tevazu ve
Görgü kurallarının emekli olması, sık sık gücünü nasıl hayrete düşürüyorum
Koşullar ve vicdanın çağrısı bir tane zorlamalı
Doğası gereği, huzursuz bir yaşam tarzına eğilimli bir şekilde,
Amaçlarında barışçıl da olsa, tehlike ve huzursuzlukla dolu olduğunu kanıtladı.

Annemin sevgisi keyif aldım ama kısa bir sezon için. Mumlu değil
Bana doğru soğuk, sevgiyle bakan bazı ebeveynlerde olduğu gibi
çocuk üzerinde ve daha az şefkatle kızlık; Ama her yüce memnun oldu
Tanrı, on yaşındayken onu kendine götürmek için. Yüzü
şimdi hayatımın herhangi bir zamanı kadar benim için mevcut. Limner'ın eli yok
Şimdi bile onun sahip olduğumdan daha sadık bir resim çizdi
Kalbimin tabletine kazınmış. Çok adil ve hassas bir
sadece beyaz bir gülün yaprağına benzetebileceğim cilt
İçindeki en hafif pembenin tonu. Saçları da gri ile çizildi
yıllarca erken; Ama bu tatlı melankolik ile iyi eşleşti
Derin menekşe rengine sahip gözlerinin. Göz kapakları bir
Teyzetle kalın, ve dudakları da öyle; Ama içinde bir hoşluk vardı
Gülüşü ve fark etmediğim gibi ağzı hakkındaki çukurlar
herhangi birinde. Tatlı bir kadın ve sevgi dolu kalbi vardı ve
akla gelebilecek en asil ruh; Tanrı'nın hizmetinde büyük bir gayret,
o kadar çok tatlılık ve samimiyetle temperlenmiş ki
Herhangi birine kolayca suçlayın, ne olursa olsun farklı bir düşünce tarzı
Kendinden; ve ya onları inancına kazandı
öfkesinin suavity ve söyleminin bilgeliği ya da başka bir
İçlerinde, onları da sabırlı kılan kişisel bir sevgi
başkalarıyla şiddetli. Yaklaşık yedi yaşındayken bunu fark ettim
İnce ve solgun mumlu ve nadiren yurt dışına çıktık ve yürüdüğümüz
Sadece kendi bahçemiz ve bahçemizde. Bir bankta oturmaktan memnun görünüyordu
Yaz aylarında bile evin güneşli tarafında ve
Isı nedeni, gölgede uzanmayı seviyorum. Ailem
Köye girmemi yasakladı; Ve sapkınlık aracılığıyla
Çok fazla genç için ortak, bu yasaklar nedeniyle
Özgürlüğün bunu yapması için özlem duydu ve çoğu zaman yalnızlığın yıprandı
yaşadı. Daha sonraki bir dönemde, niyetlerinin ne kadar nazik olduğunu öğrendim
Çocukluğun ilk yıllarında beni bir bilgiyle korumak
Dindeki geç değişikliklerin bizimkinde işlediği kederli bölümler
ülke; genç arkadaşlardan kolayca duymuş olabilirim,
Ve belki de öfkeli duyguları uyandıracak ve bir damla dökecek
Çocukluğun saf inancının kristal fincanında acı. Yürüsek
yurtdışında, bazı hasta kişileri ziyaret etmek ve onlara yiyecek veya
Annemin kendi elleriyle hazırladığı kıyafetler veya ilaçlar.
Ama zayıfladıkça, daha az sık sık kapıların dışına gittik ve
Zavallı kendileri, ödülünde ne sakladığını almak için geldi
onlar için. Komşularımızın bize kaba bir şekilde baktığını fark etmedim
Köyde görüldüğümüzde. Çocuklar bazen ağlardı
Ama yarısı oyunda, "Papistlerle aşağı!" Ama buna tanık oldum
Yaşlılar onları kontrol ettiler, özellikle de daha fakir olanlar; ve "Tanrım
seni korusun Bayan Sherwood! "Ve" Tanrı seni kurtar, hanımefendi! "
Ağızları, çok sevdiğim ve saygılı bir
sevgi yanlarında geçti ya da nefes almak için durdu, eğildi
Yazlık palinglerine karşı.

Şimdi bile hatırlayabileceğim birçok çocukça kalp ağrısı
1 Mayıs'ın neşeli sporlarına katılmak için acı çekti; O zaman için
Şair Chaucer şarkı söylüyor, gençler ve bakireler gidiyor

  "Çiçekleri taze ve dal ve çiçek açmak için,
  Ve bunlar, büyük zevkleriyle seviniyor,
  Her biri diğerlerinde eke çiçekleri parlak atın. "

Kapımızı geçerken neşeli Wight'ları izledim.
Groves ve Meadows, Mirthful Carols Sing ve Hoş Büküldü
eğlenceler; ve seslerinin sesi ölürken gözlerimde gözyaşları durdu
uzaktan uzakta. Babam beni buldu, böylece bir gün-gün ağladı ve
beni onunla birlikte tatlı bir noktaya taşıdı, vahşi akışların büyüdüğü
Üzerinde oturduğumuz yosunun yeşil halısından yaşayan mücevherler gibi;
Ve orada, kuşlar her daldan söyledikçe ve böcekler havada kaldı
Ve her çiçekten mırıldandı, beni böyle tuhaf ve eğlendirdi
Hoş masallar ve beni esprili cihazları tarafından neşeli kahkahalara taşıdı;
Böylece o gün bellek kitabımda yer alıyorum
Tüm çocukluğumda neşeli. Paskalya'da, köy çocukları
Yeşil tepelerin pürüzsüz kenarlarından aşağı pasch yumurtaları yuvarlandı, annem
Bana biraz kendisi boyardı ve onları bu kadar parlak renklerle süsledim
ve onları kaba kullanımla kırmaktan korktuğum nadir cümleler ve
onları yıl boyunca benim tarafımdan tuttu, daha ziyade bakılacak resimler
ahlaksız bir şekilde oynanacak oyuncaklardan daha.

Diriliş sabahı, diğerleri tepeye çıktığında
Cannock Chase, bu parçaların gelenekleri gibi yükselen güneşi selamlamak için,
Cennetin konuşan mezmurları çok tatlı bir şekilde söylerdi
Sevinç ve dünyanın memnun olması, kalmamam beni üzdü
evde; Yine de bazen çok az şirket gördüğümüze hayret ettim,
ve komşularımızla daha özgürce karışmadı.

Dokuzuncu doğum günüme ulaştığımda, alsam da
duruşmamda konuşulan kelimelerin daha iyi dikkat et, yoksa ailem
Biraz koşulları öğrenmemin zamanının geldiğini düşündüm
The Times ve bu yüzden benim varlığımda daha özgürce konuştu, öyle oldu
Katolik inancını elinde tutan birçok kişiden duyduğumu duydum
ülkemizde yasaklamak için yapılan yasalar
Eski dinin uygulaması. Protestanlar bize geldiğinde
ev-ve o günlerde kimin böyle olduğunu söylemek bazen zordu
kalp veya sadece kraliçeye uygunluktan dışa dönük bir görünüm
Zevk-Aught'taki duruşmalarında konuşmamaya kesinlikle suçlandım
Katolik inanç ve ibadet ile ilgisi vardı; Ve görebiliyordum
Bu zamanlar annemin yüzünde tedirgin bir ifade, sanki
Herhangi birinin söyleyebileceği bir sonraki kelimelerden korkmak.

O yılın sonbaharında, şirketi çok büyük olan ziyaretçilerimiz vardı
Ailem için bir onur ve kendime çok zevk verme vesilesiyle,
Kısacası her küçük koşulunu akla arayabilirim
Çatımızın altında, sanki gerçekleşmiş gibi ama
Dün. Bu ziyaret, bir samimiyete doğru ilk adımı kanıtladı.
hayatımın tenorunu büyük ölçüde etkiledi ve yolunu hazırladı
Bundan böyle almak için yöneldi.

Bu gerçekten onurlu ve sevgili konuklar benim Lady Mounteragle'dı
ve o zaman yolculuk yapan oğlu Bay James LaBourn
Londra, kayınpederinin dükünde ikamet ettiği
Norfolk'un evi, ülkedeki koltuğuna; Nereye taşıyordu
kızının üç çocuğu, Norfolk Düşesi ve
O bayanın ilk kocası, Kuzey Lord Dacre. En büyüğü
Bu genç bayanlar benim yaşım ve diğerleri daha gençti.

Ladyship'in beklendiği gün, oturamadım
Tambour çerçevemde sabır ya da derslerimi ya da oynayın
Bakire; Ama büyük arzumdaki saatleri ve dakikaları izledi
Bu asil wenches'e bakın. Şimdiye kadar gençle uyumlu değildim
Sahabeler, Edmund ve John Genings ile kurtar, sahip olacağım
Bir riperde olduğu gibi, o zaman oyun arkadaşlarım olan kimin konuşması için vesiles
Yaş arkadaşları. Düşündüm ki, çocukların birleştirdiği ilginç bir şekilde
Fantastik hayal güçlerinde bir başkasıyla fikir, benim hanımefendi
Mounteragle'ın üç kızı üç melek gibi olurdu.
Çadırında İbrahim'i ziyaret eden annenin misafiri. Annemden skorda verdiği bir tatil yapmıştım
Pastenlerin yapımında bu kadar yardım etmeliyim ve
Jelies, gücüne izin verildiği gibi, ödünç veremedi
bir el; Ve ayrıca yatak odaları adil bir şekilde ayarlamak için beni suçladı
Sipariş ve salonu süslemek için taze çiçek toplamak.
Bu görevlerin içlerinde zamanı uzaklaştıran bir hoşluk vardı ve
Salondan mağaza odasına ve mutfağa dönüşüm
meyve bahçesi ve kümes hayvanları, zevk alanına,
hızlı bir şekilde birinden diğerine ve neşeyle, sanki ayaklarım
Kalbimin sevinçli dayaklarıyla zaman tutmak. Ben geçerken
Her iki tarafta uzun ağaçlar, Ever ve Anon tarafından sınırlanan Avenue,
Rüzgar dallarını sallarken, başıma kırmızı duşlarıma düştü
ve beni güldüren altın renkli yapraklar; Çok kolay
Ruhları olduğunda en az önemsemende neşe vesilesiyle genç
O gün benimki gibi ışıklar. Bir taş bankın üzerine oturdum
sahip olduğum pozları birbirine bağlamak için batı güneşinin parladığı
yapılmış; Robins etrafımda twitter yaptı; Ve hava yumuşak ve taze hissetti.
Ülkemiz olarak Martinmas-Day-Hallowtide Summer'ın arifesiydi
Halk diyor. Güneş tepelerin arkasında batarken
Uzakta atların ayakları duyuldu ve ben bankta fırladım,
Bunun iyi yaklaşımını görmek için gözlerimi elimle gölgelemek
Yakında kapılarımıza ulaşacak olan Travelling-Party. Ailem geldi
ön kapıdan ve beni yanlarına çağırdı. Posies'imi tuttum
Önlüğümde ve onları bırakmayı unuttum; İlk görüşüm için
Lady Mounteragle, oğluyla yanında caddeyi yukarı kaldırırken,
ve görevlileri ile üç büyük kızı ve birçoğu
Zengin yüklü servis adamları yanında, beni huşu ile doldurdu. Merak ettim
Majesteleri Londra'ya gittiği gün daha büyük görünüyordu
Kraliçe ilan edilecek. İyi bayan çok dikte onun palfry üzerine oturdu
ve görkemli bir şekilde, sanki yaşının uzuvları üzerinde bir egemenliği yokmuş gibi
ruhlar; Ve onun içinde çok delici ve komuta eden bir şey vardı
göz, ​​bir kerede saygı ve boyun eğmeyi zorladı. Oğlu vardı
Biraz aynı mien asaleti ve uzun boylu ve zarifti
onun hareketleri; Ama arkasında, onun hapishanesinde küçük bir muadili oturdu
çocukluk kadar yaşlılığa benzeyebilir ve gençliğe benzeyebilir
Matronly haysiyet. Bu onun hanımefendisinin en büyüğüydü
Büyük kızları, tatlı metres Ann Dacre. Bu benim ilk görüşümdü
bundan sonra kalbimde bu kadar harika bir yer tutacak olan ve
hayatımda. Eyerden kaldırılırken ve onun içinde dururken
Kapımızda binmek ve tüylü şapka, zarif ve mütevazı bir
Aileme saygı, bir adım, grandamının arkasında emekli oldu,
Güzel renk yanaklarını ve onun uzun kirpikleri onu tatlı örgüt
Gözler, bu kadar yüksek doğumlu kadar hiç bu kadar adil bir yaratık görmediğimi sanıyordum
Kendi yaşımdaki kızlık; Ve şimdi bile o zaman, geçtiği gibi,
Bana bir mahkemenin gözleri büyütmek ve yakalamak için gösterebileceği her şeyi gösterdi
Fantezi, aynı çocukça düşüncemi kazanmıyorum. O
Dört ve altı yaşında olan oldukça prattlers, kız kardeşler liderlik edildi
mürebbiye tarafından eve. Ama misafirlerimiz oturdu, benim
Annem, Lady Mounteragle'ın elini öp ve kendimi övüyor
Onun iyiliği, bana iyi bir bayan olması için dua ediyor ve göz ardı et, dışarı
Onun büyük hoşgörü, benim birçok kusurum. Beni okşadı
yanak ve dedi ki, şüphe etmedi ama ben kadar iyi bir çocuktum
Böyle iyi ebeveynler olmayı hak ediyordu; Ve gerçekten, ben benim gibi olsaydım
Öfkeli anne yüzünde olduğu gibi, umutları gibi olmalı ve
Dilekler bana sahip olurdu. Ve sonra Mistress Ann'e selamladı.
Ben; Ve yanaklarımın siflini hissettim ve kalbimin tatlı olarak neşeyle attığını
Küçük bayan kollarını boynuma koydu ve dudaklarını bastırdı
yanak. Şu anda hepimiz akşam yemeği gibi zamana kadar odalarımıza çekildik
genç bayanların bulunduğu yemekte servis edildi; Ve ben
ne kadar genç olanı görmek için hayret etti
bir chit, nasıl davranacağını biliyordu, asla hiçbir şey istemedi veya
Yardım edildiğinde oldukça teşekkür etmeyi unutmak. İçin
annemin iyi davranışlarını büyük ölçüde övdüğü; Ve onu
Ladyship, "Gerçekte, iyi metresi Sherwood, katı taşıyorum
Onları teslim edin, asla aceleci olmak için hatalarına maruz kalmayın, ne de
Bu tür özgürlüklere izin vermek, çocuklarının harabelerine. "Ben
bunun büyük bir karışıklıkla ele geçirildi ve bunun
benim için bir azarlama anlamına geliyordu, kim şirkete çok fazla alışık değil ve
yanında oturduğum babam tarafından aşırı olan bir şey vardı
onunla o günden fazla bir kereden fazla konuştu ve aynı zamanda kaldı
Benim plakam bazı mağdurlar benim beğenime göre; hangisi, diğerinde öğrendiğim gibi
Mistress Ann'den zaman, büyükannesinin olacağı bir suçtu
onu keskin bir şekilde anladım. Onun içinde konuşmak için bir daha cesaret edemedim
varlık ve neredeyse gözlerimi ona doğru yükseltmek.

Genç bayanlar o gece yatağa erken çekildiler ve ben vardı
onlarla küçük konuşma. Salondan ayrılmadan önce Mistress Ann
kız kardeşlerini elinden aldı ve hepsi de diz çökerek
Büyükannenin ayakları, kutsamasını canlandırdı. Gözünde bir gözyaşı görebiliyordum
Onları kutsadığı için; Ve elini başının üstüne koyduğunda
En büyük kızlarının en büyüğü, sanki aşağı çağırıyormuş gibi kaldı
üzerine özel bir benison. Ertesi gün Lady Mounteragle verdi
Mistress Ann'in benimle bahçeye gitmesi için izin, ben
ona çiçeklerimi ve Edmund cinsinden genç tavşanları gösterdi ve
Kardeşi, sadece iki oyun arkadaşım çok düşkündü; Ve bana söyledi
Büyükannesinin Londra'dan çıkarılması ne kadar memnun oldu
bir bahçeye sahip olacağı koltuk ve olduğu gibi çok hoş eğlenceler
ülkede keyif aldım.

"Prithee, Mistress Ann," dedim, hoş olmayan bir cesaretle
Hangi çocuklar birbirlerini sorgulamayacaktır, "sen değilsin
Anne, grandamınla yaşıyorsun? "

"Tanrı'ya şükrediyorum," diye cevapladı; "Ve iyi bir anne
Ben; Ama son zamanlarda Norfolk Dükü ile evlenmesi nedeniyle benim
Büyükanne şu anda bizden sorumluluğa sahip. "

"Ve Lady Mounteragle'ımı çok seviyor musun?" Diye sordum, yanlış düşünerek
Benim çılgınlığım, bu kadar büyük bir yönü ve görkemli arabanın bir hanımefendi
çocuklar tarafından sevilen.

"Kalbin sevebileceği kadar büyük," onun güzel cevabı oldu.

"Ve aynı şekilde Norfolk Dükü'nü seviyor musun, Mistress Ann?" Diye sordum
Tekrar.

"O benim çok iyi efendim ve babam," diye yanıtladı; "Ama benim bilgim
Onun lütfu çok kısaydı, onu sevecek zamanım vardı
henüz."

"Ama seni kısa sürede sevdim," diye bağırdım ve kollarımı attım
boynu. "Doğrudan seni gördüm, seni sevdim, Mistress Ann."

"Mayhap, Mistress Constance," dedi, "biraz sevmek daha kolay
Büyük bir dükten daha kız. "

"Ve onun lütfunun yanında kimin anneni ve hanımefendi
Grandam'ınız Mistress Ann? "Dedim ki, yine suçlamaya geri dönüyor;
Hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Kardeşim Francis, tatlı Lord Dacre."

"O çocuk mu?" Diye sordum.

"Gerçekte, Mistress Constance," diye cevapladı, "iyi olmazdı
SO olarak adlandırılmaktan memnun; ve yine de bir çocuk değil, değil
daha yaşlı, ama kendimden bir yıl daha genç ve sevgili oyun arkadaşım
ve dedikodu. "

"Keşke benimle oynamak için bir erkek kardeşim ya da kız kardeşim olsaydı," dedim; hangi
Mistress Ann beni öptü ve üzgün olduğunu söyledi çok büyük olmamalıyım
konfor, ama kendi iyi bir babam olduğunu düşünmeliyim,
oysa kendisi ölmüştü; Ve bir baba bir erkek kardeşten daha fazlası. Bu şekilde bütün sabah söylemde bulunduk ve kaba bir
Imp, zarif genç bayanı, onun eğlenceleri ve onun hakkında sorguladım.
Çalışmalar ve ayarlandığı görevler; Ve masumdan
Keşfettim, çocukların yaptığı gibi, o zaman almadan
Çok dikkatli, ama daha sonra hatırlamak için, ne özel bakım
büyükannesi tarafından alınmıştı-bu dini ve sağduyulu
bayan-erdemine ve dindarlığına aşılamak ve onu kullanırken yanında
Dualarını söylemek, mahkumlara kendi elleriyle sadaka vermek ve
fakir insanlar; ve özellikle kendini tedaviye uygulamak
Hastalıklar ve yaralar, burada kendisi mükemmeldi. Metre
Ann, onun çocuksu ama düşünceli bir şekilde, bana bunu benim
Kendi bahçesi sadece duyuları memnun eden çiçekler görülüyordu.
parlak renkler ve parfüm ve hiçbir şey
Ağrının kabulü ve yaraların iyileşmesi; Ve bana söz verdi
Bir sonraki ziyaretinin zamanına karşı biraz büyüt. Biz geçerken
Mutfak bahçesi, biraz biberiye, lavanta ve rue aldı ve
diğer birçok kokulu bitki; Ve bir bankta otururken davet etti
Ben onun tarafına ve birkaç erdem ve özelliklerine söylemişti
Onlardan birinde muhteşem olan oldukça türden bir öğrenme ile
yıllar. Bana uykuyu tanıtmak için iyi olduğunu ve hangisini gösterdi
Kesintiler ve çürükler için ve üçte birinden kalbi hafiflettiğini söyledi.

"Hayır, Mistress Ann," diye bağırdım, "ama bu bir kalpli olmalı;" -den
Gülümsedi ve cevap verdi:

"Grandam, huzursuz kalpler için en iyi ilaçların acı olduğunu söylüyor
Bitki İtirafı ve Tatlı Çiçek Özgürlüğü. "

"Henüz ilk cemaatinizi yaptın mı, Mistress Ann?" Sordum
düşük ses, hangi soru yanağına parlak bir renk geldi ve
Diye cevapladı:

"Henüz değil; ama yakında yapabilirim. Uzun zaman önce iyilik tarafından onaylanmadım
Durham Piskoposu; Ve büyükannemin koltuğunda talimat verileceğim
Orada yaşayan bir Katolik rahip tarafından. "

"O zaman Protestan hizmetine gitmiyor musun?" Söyledim.

"Yaptık," diye cevapladı. "Kısa bir süre, kalırken
Charterhouse; Ama grandam'ım bunun yasal olmadığını anladı
Katolikler ve kendisine hazır olmayacak veya bize herhangi bir
Ne kendi evinde ne de lütfunda katılmak için daha fazlası. "

Biz konuşurken iki küçük bayan, kız kardeşi geldi
evden, mürebbiye kaçmak için izin verdikten sonra
Bahçe. Mistress Mary, yumuşak bir narin bir çocuktu, yumuşak
sevgi dolu mavi gözler; ve Mistress Bess, en genç, neşeli bir imp,
Rosy yanakları ve çukur gülümsemeleri glee ve merhametle doluydu.

"Bunlar ne çirkin ayık çiçekler, nan, o sanatla oynuyorsun?"
Ağladı ve kız kardeşinin kucağındaki otlara kaptı. "Ne zaman ben
Lord William Howard ile evlen, bir posy gül giyeceğim ve
Karanfiller. "

"Evlendiğimde," dedi Little Mistress Mary, "Hiçbir şey giymeyeceğim
Ama zambaklar. "

"Peki senin posy ne olacak, nan?" Dedi küçük şımarık olanı yine,
"Rabbim Surrey'i ne zaman evledin?"

"Hush, sus, deli!" Ağladı Mistress Ann. "Grandam'ın olsaydı
Seni duy, şüphesiz değil ama çubuk çağrılacaktı. "

Mistress Mary çok açık görünüyordu, ama küçük metresi Bess dedi
Komik bir şekilde, "Prithee, nan, çubuklar o zaman seyahat ediyor mu?"

"Ay; aynı jetonla, bess, hanımımın hemşirenin aldığını teklif ettiğini duydum
onunla bir tane taşımaya özen göster. "

"Hemşire bana Lord William ile evleneceğimi söyledi ve benim
Lord Thomas ve Toe, Nan, Lord Surrey ve Kardeş Güzel Meg
Howard, "dedi küçük bayan, şaşkına dönüyor;" ama Grandam'a söylemeyeceğim
Onu kızdırmak ister. "

"Ben rahibe olurdum!" Metresi Mary ağladı.

"Sus!" Ablamı dedi; "Bu aptalca konuşma, Madge; benim
Büyükanne bana bir yıl önce ona aynı şeyi söylediğimde söyledi.
Çocuklar Yüce Tanrı'nın ne yapmak istediğini bilmiyorlar. Ve şimdi
Methinks Amca Labourn'un bizi arayacağını görüyorum
ev ve kapıya gelen atlar var. İtaat etmeliyiz
Çağrılar. Prithee, Mistress Constance, beni unutma. "

Onu unut! Hayır. O günden bu yıllara başlarımızdan geçti
Ve kalplerimizde derin yara izleri bıraktı. Hayatımızın dalgıç dönemleri
birçok garip pasaj tarafından sinyal edildi; Sevdik ve,
Sık sık hala ağladı; Titremekle tanıştık ve ayrıldık
Acı; Ama üzüntü ve sevinç yoluyla, kötü rapor ve
İyi rapor, zenginlik ve yoksulluk, gençlik ve yaşta
Seninle ilk tanıştığım günü kutsadı, en adil olan tatlı Ann Dacre,
Asil bir gövde üzerinde büyüyen en saf çiçek.

Bölüm II.

Bir yıl geçti.
Unutulmaz, evimizin aldığı en hoş konukların ziyareti-
zekâ, Leydi Mounteragle ve onun büyük kızları-ve
Ailemi beni taşımaya zorlayan bir kaza ile tanıştı
Lichfield Chirurgical Tavsiyesi için. Bu sırada dört kez
Yıl Mistress'in eli tarafından yazılan mektuplarla onurlandırıldım.
Dacre; Kısmen, zarif genç bayanın dediği gibi, onun nedeniyle
Büyükannenin filizlenen tomurcuk tanıdığı arzusu
Söz konusu ziyaretin kısa ömürlü sezonunda,
Mektuplar aracılığıyla sürdürülebileceği gibi, bir
gerçek dostluğun çiçeği; Ve ayrıca o değerli bayan ve benim iyiliğim
Annem bize hizmet edeceği gibi böyle bir yazışma istedi.
Zekalarımızın keskinleştirilmesi ve kalemlerimizi iyi hizmetkar olmak için kullanma
düşüncelerimiz. Bu tarih boyunca başlayacağım
Bundan farklı zamanlarda aldığım bazı harfleri aralıklar
asil bayan; böylece bu masum resimleri okuyanlar,
Kendi eliyle tasvir edilen, bu erdemli olanların başlangıcını izleyebilir
Erken yaşta zaten ruhunda çalışan eğimler,
Ve Ever After ona ortaya çıktı.

Gelecek yılın 15 Ocak günü gözlerimin
bu yaratıkta nadiren donanımlarla süslenmiş ve
 başardı zararlı, ondan yaptığım ilk mektup geldi
elime; Kalbini birbirine bağlayan bir zincirin ilk bağlantısı
ve uzun mevsimler boyunca devamsızlık ve ağrılı sıkıntılar boyunca benim
Sık sık söylemekten memnun olduğu gibi, kendisinden büyük rahatlatıcı
şimdiye kadar üstümde, arkadaşını aramayı seçtiği sırada ve
Bu şekilde çöllerinin ötesinde onurlandırdığı fakir arkadaş ve hizmetçi. İçinde
Oldukça düşünülebileceği kadar güzel bir el yazısı gibi, şunları yazdı:

  "Tatlı metresi Constance,
  -Şirketinizden keyif aldım ama çok kısa bir süre için
  onurlu ebeveynlerin çatısının altında dinlendik, ben
  Aldığım memnuniyeti çok iyi koruyun
  buradan ve çok canlı bir anma töreni biz
  Sherwood Salonu'nun bitişiğindeki gerekçelerle tutulan, ben
  Büyükannemin olduğunu ifade edebileceğimden daha iyi memnun
  beni oturup kime görecek ve
  bir kez daha konuşurum bana en başlıca biri olurdu
  hayattaki zevkler. Ve bu komut daha hoş karşılanırsa
  karşılığında almamın benim içindeki umudun nedeni
  İhli edilen Mistress Constance'ımdan mektup,
  Kalbimi olabilecek her şeyden daha iyi yap
  Bana. 'Bu evliliklerin cennette yapıldığını söyledi. Ne zaman
  Grandam'a böyle olup olmadığını sordu, 'Ben
  Görüş, nan, birden fazla yerde yapılırlar;
  Ve ben Tanrı'ya hiçbir şey yapılmazdı ama kabul edilen gibi
  çok iyi bir yerde. ' Ama bazı arkadaşlıkları düşünür
  aynı şekilde cennette yapılır; Ve eğer öyleyse, şüphesiz
  Ama tanıştığımızda ve bu kısa toplantıdan orada
  Senin için kalbimde çok harika ve ani bir sevgi ortaya çıktı
  Mistress Constance,-Hangisi, Tanrı'ya şükrediyorum, yavaş değilsin
  karşılık vermek için,-meleklerimizin umduğumuz yerde tanıştığı
  ve bu konuya dokunmayı birlikte kabul etti.

  "Adil koltuğu tanımlamak için benim gibi kötü bir kalemle uyuyoruz
  Şimdiki zamanda ikamet edin-Bay'ın evi James LaBourn,
  büyükanneme ödünç verdi. 'Bu en ferah ve
  Hoş ve Londra'da, kışın bile uzun süredir devam ettikten sonra,
  Karasal Cennet. Ama, Eden Bahçesi gibi, olmadan değil
  tehlikeler; Kapı dışı eğlencelerde çok fazla zevk için-
  Ve en önemlisi donmuşken gölde ve mutlu olduk
  üzerine spor, derslerimin ihmaline, atlamaya dikkat etmeden
  Zevk arayışında zaman-beni belaya sokdu ve ağrıyor
  utanç. Büyükannem beni üç gün boyunca hapsetmeye emretti
  Kendi odamda ve onu görmedim ya da nimetini görmedim
  o zaman; Sonunda benim hatam için beni keskin bir şekilde kınadı,
  ve bir bahçe arifesinde uzanırken 'Twas'ın
  Cazibeyle tanıştı ve eğer daha fazla ve şiddetli cezayı tehdit etti
  çalışmalarıma özenle uygulanmadı. Diz çöktüğümde ve
  Affedilmiş af, vaat eden değişiklik, beni ona çekti ve öptü
  Ben, çoğu zaman yapmaması değildi. 'Nan,' dedi, '
  Doğal parçalarınızı kullanın ve erdemde kendinizi iyileştirin ve
  öğrenme; çünkü zamanın ekstremitesi, uzun süredir
  Birçoğu son olacak ve sonuncusu birincisi olacak
  İngiltere'nin bu alanı. Ancak erdem ve öğrenme,
  Hiç kimse diğerinden çalamaz; Ve seni çok fazla görürdüm
  Her ikisinin de iyi bir mağazası ile. O harika adam ve gerçek itirafçı, efendim
  Thomas More, kızının olduğu kadar kalbinde hiçbir şey yoktu
  talimat; Ve metresi Margaret Roper, bir zamanlar tatlı arkadaşım,
  Zavallı benliğimden birkaç yıl daha büyük olmasına rağmen,
  kayıp, bunun en büyük adamları tarafından ona böyle güzel şeyler söyledi
  yaş, duymanız için hayrete düşecek gibi; Ama sahip olduğu şey buydu
  doğru ve çok hak etti. Ve zihninin güçlendirilmesi
  Çalışma ve dini disiplin yoluyla ona iyi hizmet etti
  Büyük sorununun zamanı; Diğer kadınların eksik olduğu yer için
  Nasıl hareket edeceğini anlamda ve cesaret, onun hakkındaki fikirlerini tuttu ve
  Babası için böyle bir rahatlık baktı, yanında kaldı
  son ve isteklerini not etmek ve onu gömmek için araçlar bulmak
  başka hiçbir denemenin, sahip olduğu Hıristiyan bir şekilde
  Ona bir kalp ve bir kalp veren Tanrı'ya şükretme vesilesi. Ve
  Kim bilir, nan, seni ne olabilir ve ne yapmalısın
  benzer avantajlardan mı? '

  "Büyükannem o zaman bana çok nazikçe baktı, bu da şaşkına dönse de
  Benim hatamın hatırlanması, onu daha da ileriye taşımaya çalıştım
  söylem; ve ne kadar büyük zevk aldığını bilmek
  Sir Thomas More, Chelsea'deki evinde çoğu zaman bir
  gençliğinde ziyaretçi, onu kurnaz sorularla onu ikna ettim
  ailesinde gözlemlediği geleneklere dokunmak.

  "Ah, nan!" O evin bir okul ve egzersiz olduğunu söyledi
  Hıristiyan dininin. Ne erkek ne de kadın yoktu
  içinde liberal disiplinde çalışmayan ve
  Başlıca çalışma olmasına rağmen, verimli okuma
  din. Kavga yoktu, o kadar da değil
  duyulacak peevish kelime; Hiç kimse boşta görülmedi; Tümü
  birkaç istihdamındaydı: ne de ayık istemiyor
  Mirth. Ve o kadar iyi yönetilen bir hükümet Sir Thomas
  Şiddet ve çırpma yoluyla, ancak yumuşaklık ve
  nezaket.'

  "Bunu söylediği gibi, o konudaki sevgili grandam
  Chiding, Sir Thomas'ın kitabından bir yaprak almamıştı; Ve vardı
  Kuşkusuz yüzümde ona bunu ortaya çıkaran bir şeffaflık
  benim düşündüm; çünkü bana doğrudan bana baktı ve 'nan, bir
  Düşüncelerin için Penny! ' Kendimi kızardığımda, ama
  Hakikat dışında hiçbir şeyin ona hizmet etmeyeceğini biliyordu; Ben de mütevazi olarak dedim
  Düşünebildiğim gibi, 'Bana izin verirsen Grandam, ben
  Sir Thomas, boğulmadan o kadar iyi başardıysa, sen
  Onunla iyi yönetin. Bana hafif bir nip verdi
  Alın ve dedi ki, 'Git, çocuk; Dost, aziz dışında herhangi bir şey
  bir hane halkını boğulmadan yönetebilir veya çocukları eğitebilir
  Kırbaçlanıyor mu? Yollarına git ve onları da onarın, eğer kaçarsan
  iffet; Ve seninle al, nan, biz kimin sözleri
  bu fakir ülkede bir daha asla benzemeyecek
  Karısına veya çocuklarından herhangi birine hastalıklılarsa veya
  Sorunlu, "Cennete gitmek için zevklerimize bakmamalıyız
  Tüy yataklar veya çeneler tarafından bile taşınması. "'Ve
  Bu yüzden beni reddetti; Ve burada hatamı bıraktım ve
  Tekil iyilik, affedildiğinde büyükannem tarafından bana gösterdi,
  Farkında daha iyi bir şey yazabileceğimi düşünmüyorum
  Daha sonra beni tercih ettiği erdemli konuşma.

  "Bu evde bir şapel çok temiz ve zengin ve eski bir
  Katolik rahip burada, çoğu gün kitlesel diyor; Biz burada,
  Büyükannemle, yardım ve onun gibi hizmetçileri
  Times'a uydu; Ve bu iyi baba bize
  Katolik dininin ilkeleri. Bayramın arifesinde
  Mesih'in Doğuşu, Leydim geceleri sekizden şapelde kaldı
  Sabah ikiye kadar; Ama bizi dokuzda yatağa gönderdi
  Litanies, on bire kadar bir vaaz olduğu söylendi ve
  Saat on iki kitle dedi ki, sona eren
  Bir kıyma-pie ile hızlı ve tekrar yatağa gitti. Ve tüm
  Noel zamanı Her yemekten iki saat sonra izin verildi
  Rekreasyon, bir yerine. Diğer zamanlarda hiçbir oyunda oynamıyoruz
  para için; Ama sonra bizi neşelendirmek için bir şilin bir parçamız vardı;
  Bu büyükannemin bu neşe ve neşe zamanında uyuyor olduğunu söylüyor
  Doğumu için tek kökeni ve gerçek konforun yayını. Ve
  Şimdi, tatlı metresi Constance, sana veda etmeliyim; için
  En büyük sevinçler beni ve zevk almak için bütün bir tatil
  BT. Tatlı efendim Dacre'm görevini benim hanımıma ödemeye ve katran
  Bazı günler burada, Norfolk'un Dükü Thetford'a giderken
  Onun lütfu ve Düşesi nerede iyi annem çıkardı. O bir
  Güzellik, Mistress Constance; ve doğa çok bolca verildi
  Majesteleri Kraliçe onu kısa bir süre gördüğünde ayrıcalıkları
  At sırtına geri döndü, Richmond'daki parkta, onu ona çağırdı
  taşıma kapısı ve onu bir öpücük ve sloganı ile onurlandırdı
  Şimdiye kadar tuttuğu en iyi çocuk. Ama bu şekilde koşmayabilirim
  Kalemimin aptalca bir yaratık gibi alçakgönüllülüğü aşmasına izin vermek,
  Kardeş gözlerim için cam ve sürekli bir nesne; Ama öğren
  Grandam'ın dediği gibi onu sevmek için, Tanrı'da, sadece
  ödünç alındı ​​ve kalbimi tamamen ona koyacak kadar değil. Çok yalvaran
  Tanrı seni ve seninkini korusun, iyi metresi constance, ben hiç kalıyorum
  Sevgi dolu arkadaşın ve alçakgönüllü hizmetkar,

  "Ann Dacre."

Oh, Lady Mounteragle'ın sözleri etkinlikte ne kadar yakında yüceltildi! Ve
Bu sevecen kardeş tarafından ne kadar üzücü bir not kaleme alındı
Bu çizgileri yazdıktan bir ay sonra, umut ve zevkle dolu
Kardeşinin tatlı şirketi beklentisi! Adil çocuk için
Gözlerinin sürekli nesnesi ve kalbinin sevgili rahatlığı
üzerine bir atlık atının düşmesi ile kazara öldürüldü.
Duke'un Thetford'daki evi.

  "Benim iyi metresi Constance"
  (Acımasız ölümünden birkaç gün sonra yazdı),-"En sevgi dolu
  Kardeş bir kız kardeşin sahip olduğu ve şimdiye kadar doğan en zarif yaratık,
  öldü; Ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, keşke ben de ölmüş olsaydım, kalbim için
  neredeyse kırılmış. Ama umarım Tanrı'da ruhu şimdi cennette,
  Bunun için çok genç ve masumdu; Ve burada, kısa bir süre
  Daha önce, büyükannem birincisi için olması gerektiğini ve
  Tanrı'yı ​​da tek ve son zaman için memnun etti, itiraf ve ol
  bir Katolik rahip tarafından mutlaka, Providence elinin
  büyük rahatlığımız ve makul umudumuz tarafından görülebilir
  kurtuluş. O'na ve büyük ihtiyacı olan zavallı arkadaşına övmek
  Onlardan, iyi dualarınıza göre, sevecen ve alçakgönüllü olarak kalıyorum
  hizmetkar,

  "Ann Dacre."

O yıl da öldü, doğumda, onun lütfu Düşesi
Norfolk, Mistress Ann'in annesi; Ve sonra daha az yazdı
Tutkulu, ama kardeşininkinden daha az rahat, keder
kayıp ve o zamandan beri duyduğum gibi, Lady Mounteragle'a
o zaman ölüm-darbesi ve bir daha asla başını kaldırmadı
şimdiye kadar. Daha fazla zaman geçirdikten sonra her zaman
dua ve daha büyük sadaka verdi. Kızı, Düşes,
Kocasının örneği, sahip olmak istediği zamanlara uymuştu
ölüm yatağında bir rahip tarafından uzlaştırıldı, bu amaç için
bahçeye yürütüldü, ancak ona erişemedi
Dükün onu engelleme uyanışının nedeni veya en azından onun
o zamanlar odasında sürekli varlık. Ve kısa bir süre sonra onun
Koğuşları olan Grace, üç üvey kızı için
Charterhouse; Hangisiyle ayrılık ve eğlendirdiği korkular
onları halka hizmetlere ve vaazlara taşımasını sağlayacağını
kiliseler ve onları Katolik inancının uygulanmasında engeller ve
İbadet, kılıcımı daha derinden sürdü Lady Mounteragle'ın
Kalp ve gri kıllarını mezara üzüntüyle indirdi,
Dükün ona büyük saygı duyup saygı duymasına rağmen,
çok ahlaki bir soylu, iyi öfkeyi aşan ve ılımlı
eğilim. Ama bundan daha fazla anon, 'bu benim geçmişim
yazma ve buluşma, zaman sırasına göre ilişki kurmalıyım
Olaylar, Lichfield'deyken,
Anne beni, yukarıda belirtildiği gibi, ünlü bir şekilde muamele görmek için taşıdı
Aldığım şiddetli bir acı için doktor. Uygun kabul edildi
Onun bakımı altında biraz zaman katlamam gerektiğini; ve Bay Genings, bir
Kendi akrabası, karısı ve çocukları ile bu konuda ikamet ediyor
İlçenin en şeflerinden biri olan kasaba, beni içinde tutmayı teklif etti
Evde uygun olduğu sürece ev, ailemin
sık sık gösterdiklerinden ellerinde daha kolay kabul edilen
Ülkenin havası istendiğinde çocuklarına benzer
onlara.

Bay ve Bayan cinsler, yasa ile dine aitti. O öyleydi
Kalpte Katolik olduğu düşünülüyor; Sık sık konuştuğu duyulsa da
Kraliçeye uymayan herkese karşı çok acı bir şekilde
Yeni ibadet şekli, gerçekten de annemin istisnası dışında
Her zaman gerçekten büyük bir sevgiye sahipti. Bu beyefendinin evi
Katedralin kapanışında ve iyi depolanmış bir bahçe vardı
Adil çalılar ve çeşitli çeşitler. Düşük bir yerleşimde yatarken
Pencerenin yakınında, üç hafta boyunca yürümeyi yasaklayan benim
Gözler örnekleyicimden gölgeye ve güneş ışığına sapıyordu
kapılar. İğneme binmek yerine, arılarını izledim
Sundurmanın hanımeli veya kırlangıçların ortasında tatlı emek
Katedralin saçaklarına veya kelebeklerin içine ve dışına dalmak
Mignonette ve Heliotrope yatakları üzerinde boş sporlarında
Ivy ile kaplı alçak duvar, bahçeye ve yakın. Bay
Gençlerin en büyüğü birkaç yıl daha büyük olan iki oğlu vardı ve
Benden daha genç. Adı Edmund olan birincisi
bir çocuk olduğunda zayıf bir şekilde ve bunun nedeni,
Sherwood Salonu, birçok kişiden sonra hava değişimi için taşındı
Hastalıklar Erken yaşlara kadar. Birkaç yıl evli olan annem
Kendi çocuğu olmadan önce, gerçekten bir anne tasarladı
Bu genç akraba için sevgi ve her ikisiyle de çok acı çekti
bedeninin bakımı ve zihninin eğitimine. O bir uyguntu
öğrenci ve o kadar mutlu bir şekilde bilgi vermekten mutluluk duyuyordu ki
O zamandan beri söylediği gibi daha fazlasını öğrendi.
daha fazla sade ustalardan okuldan daha ev. Ben geldikten sonra
dünya, beni beşikimde sallamaktan zevk aldı ya da benimle oynamak
Annemin dizine oturdu; Ve ilk yürümeye başladığımda liderlik edecekti
elimden bahçeye giriyorum ve beni debriyajlı marigoldları görmek için gül
Ya da ayçiçeği için ağlayın.

"Altına göz kulak olmayı garanti ediyorum," derdi; "Bu '
Seni en iyi memnun eden sarı çiçekler. "

Sherwood Salonu'ndaki çimlerde sık sık eski bir içi boş ağaç var.
Sporda ondan saklandı ve beni aramaya iddialı olurdu
Başka yerlerde, bir kahkaha beni ortaya çıkarana kadar ve bir kovalamaca başladı
yaklaşım veya labirent yuvarlak. Benim pansiyonumdan asla yorulmadı ya da
Erkekler yapmayacağı gibi kaba kelimeler konuştu; ve daha ciddi ve
gençlerde sıklıkla görülenden daha tefekkür ruhu ve aynı şekilde
Gün batımı tonlarıyla parlarken gökyüzüne bakmak için tekil bir fantezi
veya fırtınalarla karartılmış ve en önemlisi geceleri çivili olduğunda
yıldızlar. Sakin net bir gecede onu bir süre fark ettim,
Diğer her şeyi unutmak, sanki okuyormuş gibi gözlerini göklere sabitleyin
Orada Rab'bin ihtişamı ortaya çıktı.

Ailem onunla Katolik inanç ve ibadetten bahsetmedi, çünkü
Bay Genings, oğullarına evlerinde kalmadan önce,
hiçbir din konuşması yapılması gerektiğine söz verdi
çocukluklarında. Annemin kaçınmak için ağrılı bir denemesiydi,
Mezmurcu Saith gibi, iyi kelimelerden, her zamankinden yükselen
Kalbi dudaklarına, derin bir bahardan saf su olarak. Ama o
ona nazik öğrenmeye ait birçok şeyde talimat verdi ve
İyi bildiği Fransızca; ve ona müzik öğretti
büyük ilerleme kaydetti. Ve bu babasıyla birlikte işledi
Bunların bize ziyaretleri. Şüpheliyim ama o zaman
Ona göksel armatürlerin isimlerini anlattı, içe doğru dua etti
Bir gün Tanrı'nın Krallığı'nda bir yıldız olarak parlayabilir; ya da ne zaman
Çiçeklerden ve özelliklerini söylemişti,
Bu inançsız dünyanın vahşi doğasında bir gül; veya rehberlik ederken
Bir gün katılabileceği klavikord üzerinde oynamak için elleri
Göksel koroların görkemli uyumu. Yüzünün kendisi bir
vaaz ve sesinin tonları ve muazzam iç çekiyor
onu öptüğünde nefes aldı ya da ona nimetini verdi, ben, ben,
iyiliği okunabilen kalbine ulaşmak için ayrıcalık
onun yüzü. Sevgili Edmund cinsler, gerçekten bana bir erkek kardeşim
Lichfield'de kalırken aynen özen ve arkadaşlık
Asla unutulmayacak yıl! Hastaya ne kadar nazikçe bakıyorsun
çocuk, ilk kez acı çeken bir fincan tadı; Şimdi onu hafifletiyor
Yumuşak bir yastıkla kafa, şimdi kanepesini taze topla sokak
çiçekler veya onu çiçek açan meyvelerle beslemek veya
Elini alıp dayanıklılık için onu neşelendirmek için kendi içinde tutuyor!
Çok sabırlı ve çok sevecen, ikisi de harika bir
Sana ve çoğu zaman acı çeken ve aynı şekilde
Kendi küçük kardeşin, güzellik ve zekâlı bir melek, ama
Petulant ve Froward Evde hiçbirinin Durst
onunla çelişiyor, çocuk olduğu gibi; çünkü ailesi gerçekten zayıftı
Onlara sevgilerleri. Hiçbir yerde ve hiçbir zaman bir çocuk görmedim
Bu John cinsiyetleri kadar şımartılmış ve okşayan. Güzeldi
Varlık ve o kadar eğlenceli yolları, hatalarının iyilik bulduğu
onları düzeltmesi gerekenler ve başkalarının nerede
Chastisement ile karşılaşırdı. Edmund'un bu adil kestaneye olan sevgisi
bir çocuk için bir ebeveynde herhangi bir tasarrufta nadiren görülüyordu. Oldu
onun olması gereken güzel impi görmek gülünç
Usta, ama çok sevgi ile onun kölesi ve bin kurnazdı
Yollar ve hayali hilelerle, teklifini yapmasını kısıtlıyor.
Asla daha kötü bir formda daha fazla daha yönlü bir ruh olmamıştı
John cinsinden. Çocukça zarafet asla daha fazla karar vermedi
üstün yaşta veya sevgi sıradan koşulları tersine çevirir
Bu iki kardeşin insanlarından daha üstünlük.

O zamanlar kendime tanık olmadığım garip bir şey meydana geldi.
Ve hangi fikir veremeyeceğim, ama bir gerçek olarak burada ayarlayacak
Aşağı ve bu hikayeyi okumak istedikleri gibi görün. Bir
Gece, akşamın usulsüz soğukluğu nedeniyle, böyle
Bazen iklimimizde yaz aylarında bile meydana geldiği gibi, bir yangın yanmıştı
salonda ve aile etrafında toplandı, Edmund bir
aniden odaya girdi ve her biri yüzünün çok olduğunu fark etti
solgun. Büyük bir korku içinde görünüyordu ve annesine fısıldadı, dedi
Yüksek sesle-"Sen uykuda olmalısın ve sanat hala rüya görüyor olmalısın, çocuk."
Bahçeye girmesi için çok acil ve kullandığı için
Burada birçok antlaşma. Sonunda yükseldi ve takip etti
o. Başka bir anda dışarı çıkan kocasını aradı ve
onunla odada olan üç ya da dört kişi daha
on veya on beş dakika boyunca yalnız kaldı. Onlar
Geri döndüm, onların büyük korku ve şaşkınlıkla konuştuğunu duydum
görmüşlerdi; Ve Edmund Genings sık sık o zamandan beri bana ne anlattı
Önce ve daha sonra diğerleri gökyüzünde tutulmuştu. O öyleydi
Garip bir gösteri olduğunda, cennete bakma
ona havada göründü. Olduğu gibi, bir dizi silahlı adam
silahlar, silahsızlandırılan başkalarını öldürmek ve öldürmek ve harika
Onlar hakkında her yerde çalışan kan deposu. Ailesi ve o
Onlarla aynı şeye tanık oldu ve büyük bir korku düştü
Alışveriş merkezi. Tüm akşam korktuklarını fark ettim ve
Thing the Skuding olmadan bu görünümden söz edemedi. Ancak
diğerlerinden daha cesur olan bir kişi kalbi aldılar ve "Tanrı gönder
Papistlerin hepimizi yataklarımızda öldüreceklerini yansıtmıyor! "
Ve annesi Fransız Huguenot olan Mistress Cinsings, dedi,
"Amin!" Kocasının ve şirketin bir veya iki tane daha
İnilti ve biri farkında olmadan, haç işareti yaptı. Orada
O kasabada bildiğim bazıları, nay ve o evde,
Eski dinin kalbi, zamanlar gereği de olsa, yaptılar
Protestanların ibadetine katılmayı vermeyin.

Birkaç gün sonra yalnız oturuyordum ve uzun süre musing vardı
Henüz aklıma gelen birçok yeni düşüncenin üzerinde de
Edmund geldiğinde, onlara hakim olmak için çocukça ve olduğunu gördüm
ağlıyor. İlk başta hiçbir şey söylemedi ve okuduğuna inandı;
Ama örtüldüğü gibi parmaklarının arasından damlayan gözyaşlarını görebiliyordum
yüzü elleriyle. Şu anda yukarı baktı ve bağırdı,

"Kuzen Constance, Jack bizden uzaklaşıyor."

"Ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, uzun zamandır değil," diye cevapladım; onun için
Onu üzgün görmek beni üzdü.

"Hayır, ama yıllarca gidiyor, korkuyorum," dedi Edmund. "Amcam,
Jean de Luc, Los Angeles'ta evinde yetiştirilmesini istedi.
Rochelle. O onun vaftiz babası ve harika bir para deposu var,
Jack'e gideceğini söylüyor. Alack! Kuzen Constance, bunu yapardım
Dünyada para gibi bir şey yoktu ve böyle bir ülke
Fransa. Keşke hepimiz ölmüş olsaydık. "Ve sonra tekrar ağlamaya düştü
çok acı.

Ona çocukça bir şekilde annemin bana ne söylemeyeceğini söyledim
Herhangi bir sorunum düştüğünde-sabırlı olmamız gereken ve
Acı çekimlerimizi Tanrı'ya sunun.

"Ama şimdi Jack için hiçbir şey yapamam," diye bağırdı. "Bu benim ilk
Uyanma ve son gece benim sevgili kestaneyi nasıl memnun edeceğimi düşündüm;
Ama şimdi bu her yerde. "

"Ah, ama Edmund," diye bağırdım, "
Cennette kutsanmış azizler, Jack için çok şey yapabilirsiniz. "

"Nasıl öyle, Cousin Constance?" Diye sordu, anlamımı anlamadan;
Ve bunun üzerine cevap verdim:

"Bir kez tatlı anneme söylediğimde, 'Bu beni üzüyor sevgili kalp,
Sana hiçbir şey veremem, bana çok şey veriyor, '
Söylediğimiz her dua, yaptığımız her iyi iş, ne olursa olsun kusurlu,
Ve acı çektiğimiz her acı, sevdiklerimiz için sunulabilir; ve bu yüzden
Yoksulluktan ve zayıflık ve üzüntü, yapacağımız her yerde var
Değerli ve maliyetli ve neşeli hediyeler. "

Çocukken konuştum, duyduğumu tekrarladım; Ama dinlemedi
bir çocuk. Ani bir ışık gözlerine geldi ve onun iyiliğini düşünür
Angel ona o saatte zavallı dudaklarımın söyleyebileceğinden daha fazla gösterdi.

"Tatlı annenin dediği gibi," sevinçle ağladı "biz zenginiz
Aslında; Ve günahkar olmamıza ve aziz olmasa da,
Biraz vereceğim, ben ween, eğer sadece bizim kalp kemiğimiz, kuzenimiz
Constance, böylece dualarla terbiyeli. "

Sadeliğimde, ondan önce koyduğum düşüncesi kök saldı
Aklında. Küçük bir çocuğa olan sevgisi yolu hazırlamıştı
bunun için; Ve bu kadar uzun süredir devam eden büyük kardeşi sevgi
Kalbi, daha mükemmel bir hayırseverlik armağanının habercisini kanıtladı; Bu yüzden
o gün ona bir kez daha cennetsel bir mesaj aktarıldı
Rab'bin sözü gelse bile, aynı şekilde bir çocuktu
Bebek Samuel'in dudaklarından peygamber. O zamandan itibaren
Kederine karşı cesurca boğuldu; daha keskin olan
Bunun nedeni olan kişinin karşılığında hiçbirini göstermediğini, daha çok sevinç
onları ayıracak değişimin beklentisinde. Olurdu
hala üzerinde bir çaba sarf ediyor ve yoluna gelen herkese bunu söylemek
İyi bir amcaya Fransa'ya gidiyordu; ne de geri dönmeyi amaçlıyor,
çünkü annesi onu La Rochelle'ye taşıyacaktı ve kalmalı
Orada onunla birlikte, dedi ve çirkin Lichfield'a geri dönmeyecek.

"Ve sanat üzgün değilsin Jack," diye sordum ona bir gün, "fakir bırakmam
Edmund, seni kim çok iyi seviyor? "

Küçük çılgınca odanın etrafında akıyordu ve koşarken ağladı
Benden geçti, çünkü duyu ya da tavırdan daha fazla zekâ ve ruhu vardı:

"Edmund peşimden aramalı ve beni bulmak için acı çekmeli
bana sahip olurdu. "

Çocuğun oyununda söylediği bu sözler genellikle geri döndü
İki erkek kardeşin mutlu olmasına rağmen aklım
farklı bitiş.

Mistress cinsiler ve en küçük oğlu için zaman geldiğinde
şimdi sağlıkta geliştiğim ve yürüyebildiğim için denizlerin ötesine gidin, benim
Babam beni eve getirdi ve Edmund'un gitmesine izin vermek için Bay Genings'e galip geldi
Bizimle geri, zihnini kederinden uzaklaştırmak amacıyla
Kardeşin ayrılması.

Ebeveynlerimi dokundukları haberlerde çok rahatsız buldum
on üç rahipin din nedeniyle hapis cezası ve
Bay Orton da aynı şekilde tutuklandı, çok değerli bir beyefendi olan
Onları büyük erdemleri ve hiç olmadığı kararlı dostluk için
onlara gösterildi.

Annem Edmund'u göklerde gördüğü işaretle ilgili sorguladı
kısa bir süre, raporun onlara ulaştığı; Ve o
Gerçeğini doğrulayarak ellerini sıktı ve ağladı:

"O zaman benden çok korkuyorum Bu, bu kutsanmışın ölümünü ön plana çıkarıyor
İtirafçılar, Peder Weston ve geri kalanı. "

Edmund'un söylediği üzerine, alçakgönüllü bir şekilde:

"İyi metresi Sherwood, sevgili annem bunu ifade ettiğini düşündü
Dininizin, yataklarında olduğu gibi öldürecek
Kraliçe Din; Yani belki de her iki durumda da
kavrayın. "

"İyi çocuğum," diye cevapladı annem, "
İnançları için Durance, tehlike o kadar tezahür eder ki, eğer lütfen
Kurtuluşları için bir mucize çalışacak her şey değil, görmüyorum
Nasıl kaçabilirler. "

Bundan sonra bir süre sessizce oturduk; Babam okuyor, annem ve
Ben çalışıyorum ve Edmund, her zamanki gibi yıldızların üzerinde olduğu gibi pencere niyetinde,
bu da kararan gökyüzünün derin masmavi içinde tek tek parlıyordu.
Geri kalanından daha büyük bir parlaklıktan biri olarak dallardan parladı
Birkaç yıl önce saklandığım eski ağacın,
Pencerede ona en yakın oturan bana ve bana dedi:

"Kuzen Constance, Bethlehem'in yıldızı olduğunu düşünün.
arkasında yükselen yon parlak yıldızdan daha gökyüzü
favori meşe? O yıldızın bizim için bir mesajı olsaydı! "

Babam onu ​​duydu ve gülümsedi. "O zaman bile," dedi, "
tefekkürle gerçek dine yönlendirilen birinin sözleri
Yıldızlı gökyüzü. Bu adil armatürlerin
Kuzey Göklerimizden daha fazla ihtişamla parlayın, St. Augustine
Böylece yazdı; "Ve sonra kitaptan Latince birkaç cümle okudu
onun elinde,-"Kendimizi yükseltmek, hepsinden derecelerden geçtik
Bedensel, hatta çok gökler bile, güneş ve ay ve yıldızlar
Dünyaya parla. Evet, içe bakarak daha yükseğe çıktık ve
Söylem ve Tanrı'nın eserlerine hayran kaldık ve biz kendi aklımıza geldik
ve onların ötesine geçti, o asla başarısız olmayan bölgeye varmak için
İsrail'i gerçeğin yiyecekleriyle sonsuza dek beslediğiniz yerde. "
Bu sözlerin içinde tatlı ve ciddi bir gücü vardı.
Rüzgar zarfı uyanıyor gibi doğaüstü bir müzik zorluğu gibi kulak
Gecenin sessizliği. Düşük bir sesle, o kadar düşük ki
Bir iç çekişin nefes alması, Edmund'un "Gerçek nedir?" Dediğini duydum. Ama ne zaman
Bu kelimeleri söylemişti, doğrudan bana doğru dönüyormuş gibi
Düşüncelerini bu çok özlü sorudan yönlendirdi, diye bağırdı: "Prithee,
Kuzen Constance, okumayı bitirdin, yüzüncüsü için garanti ediyorum
Zaman, elindeki mektup mu? ve vermek için bir zihin değilsin
Zavallı akrabalığın, orada olmadığından şüpheliyim tatlı kibirler
İçerdi mi? "Seçemem ama konuşmasına gülümsemedim; çünkü
Gerçekten de sevgili arkadaşımın el yazısına gözlerimi şölen ettim, şimdi hayır
Daha uzun metresi Dacre ve öğrendiği gibi, yürekten olduğu gibi,
içerik. Ve ilk başta isteğine uymayı reddetsem de,
gizlice bir zihnim vardı; En kısa sürede çağrıda bulunmadı
Onun yanına çaldığımdan daha fazla, ve hiçbir şekilde izin vermeyeceğim
elimden ve neyi gizlemek için tabakanın bir tarafını katladı
Özel olarak, bu tür parçaları yüksek sesle okumayı teklif ettim.
engel olmadan konuşulabilecek konular.

Gülümseyen bir yüzle, o zaman kendini dinlemeye koydu ve ben
zekâsı şimdiye kadar olan sevgili yazarın ağızlığı olun
O zamandan beri gözlemlemek için neden olduğum gibi, asla tanışmamış
Bilgeliklerin bu tür erken sürgünler ortaya koyduğu biriyle herhangi bir zamanda.

  "Sevgili Mistress Constance"
  (Böylece tatlı bayan yazdı),-"Bu nedenle bu uzun sessizlik ve
  Zavallı arkadaşının ihmali? Bir doğruysa, bana çok acı veren
  duymak için, arkadaşıyla birlikte iyi uzuv
  İki güvenilir footmen, sizi sokaklar boyunca çok iyi ve çevik bir şekilde taşıdı
  Geçen yıl bu sefer bahçenizin, bir arren knave gibi,
  Hızlı ve gevşek oynadı ve iyi hizmetinde başarısız oldu-
  Söyledi, çok rahatsızlık duydun,-sadece öyle mi
  Diğer hizmetkar, eliniz de isyankar olmalı,
  Ofisini gerçekleştirin ve teklifinize daha fazla mektup yazmayın? İçin
  Elle, vasiyetname değil, suçludur; Hangi
  Yine de usta olmalı ve itaat etmeye zorlamalıdır. Yani,
  Beni seviyorsun, Chide, başarısız olan o kontumocious el
  Zahmetli olmamalı, eğer benim için olsaydı
  Senin için sahip olduğum sevginin yarısı. Ve gerçekten, metresi
  Constance, senden bir mektup benim için olurdu, şu anda,
  Aklıma gelen en iyi şey; Çünkü büyükannemin ayrıldığından beri
  koltuk ve charterhouse'a geldi, yeni arkadaşlarım var ve birçok
  hak ettiğim veya hiç düşündüğümden daha büyük; Ama tarafından
  yaş veya din farkı nedeni, ben gibi değiller
  Aklımı açabilir, sana olabildiğince, eğer Tanrı'yı ​​memnun edersem
  tekrar buluşmalı. Norfolk Dükü çok iyi bir Lord ve
  bana baba; Ancak birinden daha fazla düşünme yolu olduğunda
  ev, 'olma hakkı olan herkesi memnun etmek kolay bir konu yok
  dikkate alınan; Ve din meselesinde, 'kaçınmak çok zor
  suç vermek. Ama şu anda bundan daha fazla değil; Sadece Tanrı'ya yaparım
  Bay Fox denizlerin ötesindeydi ve Westmoreland'ın evinde evinde
  Kuzey; ve bu evde Bay'dan daha kötü bir şirketimiz olmadığını
  Martin, Lord Surrey'in öğretmen, büyük öğrenmenin beyefendi
  ve her birinin dediği gibi bilgi ve olağanüstü tevazu
  onun davranışı. Lord Surrey'in ona gerçekten büyük bir saygı duyması ve
  Onun yoluyla öğrenmesinde çok kar elde eder. Katolik olduğunu fark ettim
  yargısında ve duygularında; Ve Rabbim kalmayacağını söylüyor
  Onunla, lütfu ise babası bakanları vaaz etmek için tedarik eder
  evi ve ailesi ve oradaki herkesi sık sık
  Protestan Servisi. Keşke büyükannemin Londra'da olsaydı; Ben için
  Bazen zihnimde yaralandı Katolik dine dokunarak ve
  Bolca konuşmanın yapıldığı zamanlara uymak
  Bize, Lady Westmoreland tarafından büyük rahatsızlığımı aştığım için,
  Grace'in kız kardeşi ve diğerleri de. Bir şey söylersem
  Mistress Fawcett'e (mezar ve eski bir nazik kadın,
  Bebeklik döneminde Lord Surrey'in bakımı ve şimdi üzerimize geçti
  lütfunun koğuşları) ve dük bakanlarını yanlış anlama ve
  Pestilient Bay Fox-(Benden korkuyorum, Mistress Constance, olmamalıyım
  Bu bilgisiz kelimeyi yazın ve ben onun üzerinden bir çizgi çizeceğim,
  Ama yine de gerçekten ne olduğu için okuyabileceğiniz gibi; Ama bu
  Kendisinden öğrendim, vaazlarında Katolik Dini diyor
  Huzurlu bir putperestlik ve Katolik rahipler hassas öğretmenler ve
  Deccal ve Kutsal Papa'nın günahın adamı) hizmetçileri günahın adamı)
  Huzursuz büyüyor ve bana iyi bir çocuk olmaya teklif veriyor ve
  Onu gerçekten çok iyi olan lütfuyla başını belaya sok
  Lord bize her konuda ama bu bizi duymaya zorlayan
  Vaazlar ve benzerleri. Lordum Surrey her türlü vaaz yanlış görmez,
  Ve Bay Martin'i o kadar iyi seviyor ki, Bay Fox olduğunda kulaklarını durduruyor
  Papalık'ın Karanlık Gece Yarısı ve İncil'in Şafağı'nda vaazlar
  Geri yüklenen ışık. Ve onu duyması gerektiğini de kızdırıyor
  Kendi vaftiz babası olan İspanya'dan Majesteleri Kralı Philip'i arayın.
  adını aldı, kötü bir popish tyrant ve bir oğlu
  Deccal. Leydi Margaret, kız kardeşi, bir yıl daha genç
  kendisi ve en takdire şayan bir güzelliğe ve mükemmel iyi bir doğaya sahiptir,
  Katolik dininden duydukları şeyle büyük ölçüde alınır;
  Ancak bu kısmen onun yanlış anlaması nedeniyle Bay Fulk ve
  Bay Clarke'ın uzun süreli vaazları;
  ve Pazar harcama modaları,
  Şabat günü, burada sessizliğe ihtiyaç duymamız gerektiğinde ve
  Kilise hala evde oturuyor, hangi canlı eğilimlerinden biri için
  ağır kefaret. Methinks Pazar geldiğinde hepimiz utanç içinde oluruz;
  'Bu bir düzeltme günü gibi. Lord Surrey'in daha fazla özgürlüğü var;
  Bay Martin, hizmet ettikten sonra onu ve kardeşlerini
  Westminster Abbey ve Charing köyü hakkında hoş tarlalar
  Çapraz ve ağaçların altındaki topta oynamak için acı çekiyor, böylece
  kendi aralarında kavga değil. Lordum Henry Howard, onun lütfu
  Kardeş, Katolik dini her zaman korur ve savunur
  Westmoreland'ın kız kardeşi; Ve amcalarımla Leonard ile konuştu,
  Edward ve Francis ve aynı şekilde teyzem Lady Montague,
  Bizi getiren lütfuna dokunarak büyükanneme yazmalılar
  Protestanlar olarak. Ama Norfolk Dükü, Bayan Fawcett diyor ki,
  Guardian'ımız ve o da olacağına karar verdiğini düşünür
  Zamana uyun ve bize hiçbir özgürlüğe izin verilmeyecek
  Katolik dininin kullanılması. "

Mektubun bu bölümünde okumayı bıraktım; Ve Edmund, dönüyor
Babam, daha önce onu incelemiş olsa da, aynı zamanda dinliyor,
dedi: "Ve bu vicdan özgürlüğü ise, Protestanların konuştuğu
Bu konuda büyük bir özgürlük ve büyük bir vicdan görmüyorum. "

Konuşurken yanağını kızardı ve sesinde bir ses kısıklığı vardı
bu da onun içindeki güçlü duyguların çalışmasına neden oldu. Babam
Bir çeşit zavallı üzüntü ile gülümsedi ve cevap verdi:

"İyi oğlum, yıllar içinde biraz daha ilerlediğinde, sen
konuştuğunuz iki kelimenin erkekler gibi olduğunu öğrenecek
düşünülebilecek diğerlerinden daha fazlasını kötüye kullandı
ile ilgili; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, bunu yapmaya devam etmiyorlar.
dünya sürer. Bana öyle geliyor ki, çoğunlukla 'özgürlük'
Başkalarını düşünmeye ve kendilerine sahip oldukları gibi davranmaya zorlama özgürlüğü
zihin; ve 'vicdan' ile kendi yargılarının teşvikleri
kendi tutkuları tarafından taşındı. "

"Ama bu zor," dedi Edmund, "'Bu zaman zaman çok zor, Bay Sherwood,
Vicdanın nerede olduğunu bilmek, çok fazla içe doğru
Rahatsız tutkular tarafından ruhta yetiştirilen istiridye
Üstatlık için mücadele eden sevgi ve evlatlık saygısı. Ay,
Ve Tanrı'nın bu karanlığı ışığı yapma isteğinin görünür bir jetonu yok. Tis
Bu, "diye bağırdı, devam ederken daha fazla hareket etti", bu beni çok sık yapıyor
yukarı bak. Tanrı'ya gökyüzünde bir işaret görebilirim! orada
hayatın yolunda işaret gönderileri yok,
Bakanlarımızın bahsettiği göksel Kudüs. "

"Eğer işaretçiler için özenle arıyorsan, iyi oğlum," babam
"Korkma değil ama 'arayın ve bulacaksın' dedi.
Seni yanlarında bırakacak. Kendini bırakmadı
tanıklar ya da dini umutsuz karanlıktan sonra elden alınacak, yani
erkekler, bu sıkıntılı zamanlarda bile,
Gerçek yatar, bu yüzden ondan sonra aramalarında ciddi olurlar. Ama yapacağım
seni argümanların cogency ile teşvik etmemesi veya
Rezerv şimdiye kadar bu konularda gözlemledim,
Bununla birlikte, düşünülebilen en güçlü
Soul'un sağlığı. "

Ve böylece, bu söylemi kırdı, terasa çıktı;
Ve annemin oturduğu masaya çekildim ve bir kez
_my Lady's_ Mektubunun son sayfalarına daha fazla bağlandı, ki
Okuyucu okudu, yazarın rütbesini ve hakkını algılayacak
Bu şekilde başlıklı olun.

  "Ve şimdi, Mistress Constance, seni bilgilendirmeliyim
  Seni cahil bırakmam, böylece sen
  Yabancılardan neredeyse biriyle ilgili olanı öğrenmelisiniz
  kiminle arkadaşlığın var-ve bu benim betrothalim
  Lord Surrey ile. Tören halka açıktı,
  bir sözleşmenin ciddiyetine ihtiyaç duyuyordu
  Yaşam için bağlayıcı-'Ölümümüze kadar parçalanana kadar',
  Evlilik hizmeti buna sahip. Bunun ne kadar büyük bir değişim var
  Düşüncelerimde işledi, hiçbiri benden başka bilmiyor; yine de
  Ben sadece on iki yaşındayım (onun lütfu için
  doğum günümde gerçekleşecek tören), bir yaş büyük
  kendinden ve son zamanlarda çok uzun olmayan bir çocuk
  Zaman önce büyükannem beni kendi ile azarlardı
  Hatalarım için eller, şimdi genç Rabbime evlendim ve
  lütfu ve kontes başlıklı tüm hane halkı
  Surrey! Ve daha kötü çiftleşmediği için Tanrı'ya şükrediyorum; Rabbim için
  Benden birkaç ay daha genç ve çok çocuk
  Frolicksome ruhları ve vahşi neşe, olmasına rağmen,
  çok büyük bir görgü ve bir zekâ ileriye dönük
  Şirketinde zevk alması gerekir; Ve ben
  Keşke sadece daha fazlasına sahip olsaydım. Biz sadece arkadaşken
  Ve oyun arkadaşları, eskiden ona bir
  kendisinden daha yaşlı ve bir tane daha süreli ve sağduyulu; Ancak,
  Ah ben! Evlendiğimizden beri, 'onu duymak büyük
  eşlerin görevine ilişkin söylem ve İncil'i
  Kocalarına itaat etmeleri gerektiğini gösterin. Onu bir
  çok lordca moda; Ve eğer onunla aynı anda uymazsam
  komutlar, duyduklarını bağırıyor
  Oyun Evi:

  'Konu Prensi borçlu olduğu gibi böyle bir görev
  Böyle bir kadın bile kocasına borçludur;
  Ve o froward olduğunda, somurtkan, ekşi,
  Ve dürüst iradesine itaat etmiyor,
  O ne faul muhalif bir isyancı
  Ve sevgi dolu efendisine gıcırdayan hain?
  Kadınların çok basit olduğundan utanıyorum
  Barış için diz çökmeleri gereken savaş sunmak;
  Veya kural, üstünlük veya sallanma arayın,
  Hizmet etmek, sevmek ve itaat etmek zorunda oldukları yer. '

  En mükemmel anısı var. Eğer varsa ama bir zamanlar duyarsa
  İngilizce veya Latin Kitabı Bir yaprakta yer alan çok okunur, o
  Hemen mükemmel bir şekilde tekrarlayacaktır. Lord Henry, amcası,
  Deneme, birkaç gün önce yirmi uzun ve zor sözler icat etti,
  daha önce hiç görmemiş veya duymamıştı; Yine de onları okudu mu
  kolayca, yazıldıkları sırada her biri
  Onları sadece okuduktan sonra. Ancak, bu itaat meselesine dokunmak,
  Hangi kazanmamayı önemsiyorum, 'şu anda benim itaat etmek kolay değil
  Lord kocam ve onun lütfu babası ve Mistress Fawcett,
  Ayrıca, Surrey Kontes'i üzerinde katı bir el tutan
  Metres Ann Dacre; Bunların komutları için yöneticilerim
  Tüm zamanlar Accong: Ama Tanrı'ya dua ediyorum, görevimi yapabilirim ve iyi olabilirim
  Rabbime karısı; Ve keşke, daha önce de söylediğim gibi, büyükannem
  buradaydı ve iyi öğütleriyle tercih edildiğimi,
  ve girdim
  Hayatımın bu aşamasında, benim için çok yeni, kimden başka bir çocuktu
  birkaç hafta önce ve henüz daha fazla saygı görüyorum
  bir.

  "Rabbim bana babasının hizmetkarı Higford'un bir sırrı söyledi.
  ona çıktı; Ve bu çok ağır ve çok büyük bir şey
  ithal, bana bıraktığından beri düşüncelerim benim
  kitaplar ve bizi Uç konusunda pratik yapmaya gelen Mösyö Sebastian,
  kulaklarını durdurdu ve Signora Contessa'nın yoktu.
  O'na merhamet et, böylece bestelerine. Bu bir kısmı değil
  Gerçek karısı kocasının sırlarını açıklamak için, yoksa size söyleyebilirim
  Mistress Constance, bu harika haber, sorunla yapabileceğim
  kendime; Ve Rabbimi tekrar görene kadar kolay olmayacağım,
  bu akşam bahçede yürürken olmalı; Ama dua ediyorum
  Tanrı'ya göre, Alışveriş Merkezi'ne, Kittlepins'te oynamak için kapalı olmayabilir;
  O zaman onunla günümüzde konuşma yapma şansım var. Bay
  Martin benim çok iyi arkadaşım ve görevini hatırlatıyor
  onun hanımı; Ama Rabbim onun teklifine gelirse, ne zaman olur
  Şirketimden başka yerlerde, '
  Ziyaretler. "'Bu dün bu kadar çok yazıyorum ve şimdi bunu göndermek için gün
  mektup; Ve dün gece Rabbimi görmedim.
  Büyükbabam Lord Arundel, beni evine getirmeye gönderiyor
  Strand. Bana olan iyiliği o kadar harika ki, başka bir şey olamaz
  istenen; Ve kızı benim Lady Lumley en büyük rahatlık
  dünyada var. Bana Rabbimin annesinin adil bir resmini gösterdi,
  doğduğu gün ölen, o zaman on yedi yaşında değil.
  Çok sevimli bir eğilim, çok ihtiyatlı, erdemli ve
  Dini, onu tanıyan herkes, onu sevmekten ve saygı duyamaz.
  Ve bu tatlı bayanın Latince yazdığı bir mektup okudum
  Babası doğum gününde, büyük memnuniyetine sahip olan
  o dilde ve aynı zamanda iyi talimat verilmesini sağladı
  kendisi ve tüm övgüye değer öğrenmesinde. Sonra Primero'da oynadım
  Lord Arundel ve Leydi Lumley ve Francis Amca ile. .
  Quinola için Knave of Hearts sabitlendi ve ben floş kazandım.
  Francis Amcam Kazanan Kartın Dudley olarak adlandırılması gerektiğini söyledi.
  'Öyle değil,' Earl'ün quoth; Kraliçe ile eşleşecek knave
  Kalpler takımında asla oyunu kazanmamalı. ' Ve daha fazla konuşma
  ortaya çıktı; Rabbim Arundel ve dükünü öğrendim
  Norfolk Lord Leicester'ımı yanlış benziyor ve evlenmemeli
  kraliçe; Ve amcam güldü ve 'Lordum, iyi İngiliz yok
  Orada mı ama efendinizin zihninde olmalı, hiçbiri öyle olsa da
  Kendiniz gibi iyi bir sebep, bu yüzden bir sözleşmeyi temel alıyor; Rabbim için
  Leicester, Majestelerinin Tahtına Tırmanmalı
  Lordship'inizin kulağındaki kutuyu hatırlamayacak
  O zamandan beri bir zaman; ' Earl de güldü; Ama benim hanımım
  Lumley diye bağırdı, 'Tanrı'ya Norfolk kardeşimden kurtulurdum
  Lord Leicester'ın dostluğu, benden çok korkuyorum, daha fazla tehlike
  İçinde düşmanlığında. Tanrı, lütfunu yönlendirmez
  Sorunlar düşünülebileceğinden daha büyük! ' Alack, metresi
  Constance, düştüğümüz tedirgin zamanlar! için
  Methinks 'sıkıntıları' her birinin ağzındaki kelimedir. Benim hakkım gibi
  Arundel House'daki salon kapısındaki sandalyeye adım atmak için duydum
  Rabbimin bekçisinden biri diğerine, 'Beyaz ata güveniyorum
  Sessiz ol ve böylece beladan çıkacağız. ' Bay sordum
  Martin bu kelimelerin ne anlama gelmesi gerektiğini; bunun üzerine bana beyaz söyledi
  gerçekten bildiğim at, Arundel'in Kontu
  biliş; ve zamanların çok zahmetli olduğunu ve parseller
  Kuzeyde İskoç Kraliçesi, Majesteleri
   Chatesworth'ta bulunan Kraliçe'nin kuzeni; Ve bunu söylediğinde,
  Birdenbire kırmızıya büyüdüm ve yanaklarım iki sıcak kömür gibi yandı;
  Ama dikkate almadı ve dedi ki, 'Gerçek bir hizmetçi onun
  Sorunlar çok yaygın olduğunda beladan ustalaşın. ' Ve şimdi utanç
  beni çok fazla zaman ayırdığım için al, ki
  Zavallı mektuplarımın okunmasından daha karlı yollar; Ve yapmalıyım
  İhtiyaçlar Yakında yazmana ve seni tuttuğum sürece beni tutmana yalvarır
  Ve beni seviyorum tatlı, seni sevdiğim gibi. Benim hanımım Margaret,
  iki kez duyu kız kardeşim, Mistress Constance'ı kıskandığını söylüyor
  Sherwood ve kalbimi ondan çalacaktı; Ama o olmasına rağmen
  Bu tür konularda, Winsome ve kurnaz bir hırsız, seni garanti ederim
  orada başarısız. Ve böylece kendimi iyi dualarınıza övüyor, ben
  geriye kalmak

  "Gerçek arkadaşın ve sevgi dolu hizmetçiniz,
  "Ann Surrey."

Ben bitirip mektubumu katlarken saat dokuz vurdu. BT
gizleyen bir bulut nedeniyle daha koyu azalıyordu
ay. Babamın hala çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı ilerlediğini duydum ve
Hiç ve Anon bir süre izliyormuş gibi ayak izlerini kalıyor. Sonra
Ayı tekrar parladı ve iki gölgeyi gördüm
Mutfak bahçesinin duvarına karşı kişiler. Şu anda
Salon kapısı sabitlendi ve cıvatalandı, çünkü
onun üzerinde asılı olan zincir. Sonra babam kapıya baktı ve
Dedi ki, "'Gençlerin Abed olması için zaman, veda." Hangi üzerine benim
Anne yükseldi ve sanki ona çekilmek üzereymiş gibi yaptı
yatak odası. Edmund bizi merdivenlerden takip etti ve ikimize de diliyorum
İyi geceler, uyuduğu dolaba gitti. Sonra annem
Beni elinden alarak beni babamın çalışmasına götürdü.


Bölüm III.

Babamın amaçları için kullandığı kütüphaneye girerken
İş ve çalışma gibi, sık sık bulunmuş bir beyefendi gördüm
daha önce evimiz ve rahip olduğunu bildiğim
daha iyi bir tür iş adamı gibi giyinmiş ve bir binicilik katında vardı
kaba malzemeler. Beni ona çağırdı ve ben diz çöküyorum,
onun kutsama.

"Ne, henüz küçük olan?" dedi; "Ve yine de kendinizi en iyi şekilde yapmalısın
dualar için yarın betimes. Bunlar rahiplerin yapabileceği günler değil
Slugdard'ı oynayın ve güneş doğduğunda abd bulun. "

"Hangi saatte yürüyerek olmalısın, Rahip Baba?" Annem sordu
Yanında bir masada otururken tabağını doldurdu
Onu yemeye çekebilirse, biraz eğimli görünüyordu
ile.

"Şafaktan önce, iyi Bayan Sherwood," diye yanıtladı; "Ve tarlaların karşısında
Önceden ormana, emekçi erkekler astir; Ve biliyorsun
en iyisi bu olduğunda. "

"Ve eğer öyleyse, ki korkarım," dedi babam, "E'en yapmalıyız
Şapeli saat ikiden hazırlayın. Ve veda etmelisin
Şu anda bu wench'i yatağa getir. "

"Hayır, iyi anne," diye bağırdım ve kollarımı beline attım,
"Prithee Geceye oturmama izin ver; yarına kadar abed yalan söyleyebilirim." Bu yüzden
özlemle ve acilen, geç büyümüş olduğunu yalvardım
Herhangi bir talebimi reddetmek için biraz loth, entrikasyonlarıma verildi,
Ve sadece sandalyesi arası bir yerleşim üzerine uzanmam gerektiğini istedi
ve bir ibne yanında olduğu baca
Yaz zamanı, ama hava soğuktu. Dönüşümle baktım
annenin soluk yüzü ve babamın düşünceli ve
Kolay bir seçim içinde olan iyi rahipler,
O oturmak, bacanın diğer tarafında bana karşı. O
O zaman onu hatırladığım gibi baktı, sanki bedendeymiş gibi ve aklımızda
neredeyse dayanabileceğinden daha fazla acı çekti.

Ona ve babam aralarında bir söylemin yapıldıktan sonra
Aldığı yolculuk ve sondan beri gördüğü arkadaşlar
Evimizi ziyaret etmişti, dedi annem muazzam bir sesle "ve
Şimdi, iyi Bay Mush, eğer seni de acı vermezse, bize söyle
Mesih'teki sevgili kızınızın Bayan Clitherow,
gerçekten de yaptığı bazı mektupların bildirdiği gibi şehitin tacını kazandı.
bize kısa bir süre mi? "

Bunun üzerine Bay Mush, göğsüne batmış olan başını kaldırdı ve
dedi ki, "O, geçmiş zamanlarda manevi kızımdı ve şimdi ben
Alçakgönüllülükle umut, cennetteki görkemli annem, zarif şehit Bayan
Clitherow, tüm düşmanlarının üstesinden geldi ve bu ölümcülden geçti
Helek kutup tanrının şehrine nadir ve muhteşem zaferle yaşam,
Orada sonsuz ölümsüzlük ve sevinç değerli bir taç almak için. "Onun
Göz, ağır ve loş önce olan, şimdi ani ışıkla parladı,
Ve sanki kalbi hakkındaki kordon kaybedilmiş gibi görünüyordu ve onun
Ruh, uzun ve acı verici bir sessizlikten sonra sonunda kelimelerle havalandırdı.
Daha etkili olan, onun sözlerinden daha fazla olduğu gibi
diye bağırdı, "işkenceler onu aşmadı, ne de hayatın tatlılığını ne de
Kocası ve çocukları için şiddetli sevgisi, ne de
zulümlerin ılımlı ve aldatıcı vaatleri.
Sonunda, dünya, et ve şeytan onu aşmadı. O,
Yenilmez cesareti olan kadın, hepsine karşı savaşa girdi
hem o hem de düşmanlarının olduğu eski inancı savunmak
Vaftiz edildi ve ölüme kadar aynı şeyi korumak için Tanrı'ya söz verdi. O
Kutsal Şehit! "Ve, sıkılmış eller ve akan gözlerle, iyi
Babam devam etti, "Hatırla beni, seni alçakgönüllü bir şekilde yalvarıyorum, mükemmel
Sadaka, senin arkasında sefil bırakan hayırseverlik, zaman içinde
değersiz baba ve şimdi en değersiz hizmetçi, senin tarafından hiç neşeli hale getirildi
erdemli yaşam ve şimdi ölüm ve yokluğunuzu yakıyor ve yine de
ihtişamında sevinç. "

Annemin göğsünden bir hıçkırık patladı ve yüzünü benim karşı
babanın omzu. Kısa bir sessizlik vardı, bu sırada birçoğu
Hızlı büyüyen düşünceler aklımdan geçti. Daniel
Lions 'Den, Machabees ve Erken Hıristiyanlar; ve
Bu ülkemizde geç kalmış büyük kan deposu,
ve katledilenler arasında gerçekten şehitler vardı;
Lichfield'da görülen gökyüzündeki vizyonun; ve esasen
o kutsanmış kadından Bayan Clitherow, erdemi ve iyi eserleri
daha önce duymuştu, fakirlere hizmet etmek ve barındırmak gibi
rahipler ve Tanrı'nın kilisesini daha büyük bir sevgiyle sevmek
düşünülebilir. Sonra babamın "Nasıldı
Son olarak, iyi Bay Mush? "Gözlerimi seçtim ve iyinin dudaklarına asıldım
Rahip, sözlerini onlara söylerken yutuyormuş gibi bile.

"Ülke tarafından yargılanmayı reddetti," diye yanıtladı.
ses; "Ve böylece onu mırıldandılar."

"Nasıl yani?" Annem sordu, gözlerini eliyle gölgeliyormuş gibi
Henüz tanımaya çalıştığı zihinsel görüşü dışlayın.

"Onu ölüme bastırdılar," diye söyledi yavaşça; "Ve son sözler
'Jesu, Jesu, Jesu! Bana merhamet et! ' O
yaklaşık çeyrek saatin ölüyordu ve sonra onun kutsanmış ruhu
serbest bırakıldı ve cennete uçuşunu yaptı. Ölümünü ölsün
Doğru, ve son ucumuz onun gibi olsun! "

Yine annem yüzünü babamın koynunda sakladı ve
o duaya "amen" dedi; Ama kızarmış bir şekilde Bay Mush'a dönüyor
Yanak ve sorunlu göz, "Ve neden kutsanmış Bayan
Clitherow ülke tarafından yargılanmayı reddediyor, Rahip Baba ve
Böylece kendini bu devam eden ölüme mi maruz bırakıyor? "

"Bunlar sorgulandığında ve bu noktada çağrıldığında sözleriydi"
"onu tüm suçlamalardan yeterince temizleyen" cevap verdi
inat veya çaresizlik ve nadir takdir ve hayır kurumunu birleştirin
her zaman onun içindeydi: 'Ne yazık ki!' Quoth o, 'Olmalıyım
Kendimi ülkeye koy, bana karşı gelmiş olması gereken kanıtlar
rahiplerin barındırmamı ve kitlenin kutsal fedakarlığına dokunmak
Hiç kimsenin veremeyeceğini bildiğim evim ama sadece çocuklarım ve
hizmetkarlar; Ve benim için binden daha büyük olurdu
Ölümler, benden herhangi birinin önümde getirildiğini görmeliydim
Bana karşı çok iyi bir neden ver ve kanımdan suçlu ol;
ve ikincisi, 'Quoth o', ülkenin ihtiyaç duyması gerektiğini iyi biliyorum
kanımı ciddiyetle arayan konseyi memnun etmek için beni suçlu buldum.
Ve sonra tüm ölümlerime aksesuar olmuşlardı ve lanet olası rahatsız oldu
Tanrı. Bu nedenle, yardım yolunda, benim açımdan engellemeyi düşünüyorum.
böyle bir günahtan gelen ülke; ve bunun yapılması gerektiğini görmek,
neden daha az yapmak; Ve bu yargıçtı. ' Bu yüzden
diye düşündü ve bunun üzerine Tanrı'nın bu tek görüşüyle ​​hareket etti
Zafer ve onun tutkusu olan erkek ruhlarının iyiliği
ateşli ruh. "

"Çocukları?" Annem hafif bir sesle mırıldandı, hala onu sakladı
ondan yüz. "Bize söylediğin küçük Agnes,
Zavallı annesi için bu kadar çok canım mıydı, ona nasıl gitti? "

Bay Mush, "_happy_ annesi hortumunu ve ayakkabılarını ona gönderdi
Sonunda kızı, Tanrı'ya hizmet etmesi ve takip etmesi gerektiğini gösterir
erdem adımları. Ward yapmaya kararlıydı çünkü yapmazdı
annesine ihanet ve orada çırpılmış ve son derece kullanılır
Kiliseye gidip bir vaaz duymazdı. Annesi ne zaman
Murthered, sapkınlar ona geldi ve gitmedikçe
Kiliseye, annesi öldürülmelidir. Çocuk, düşünmek
doğumunu veren onun hayatını kurtarmak için bir vaaza gitti ve
Böylece onu aldattılar. "

"Tanrı onları affet!" Babam boşaldı; Ve ben, benim
annenin tarafı, kollarımı boynuna attı, üzerine okşadı
Ben dedim:

"Şimdi aldatmacalarına bağlı olacaksın, eğer pratik yapmalılarsa
Sana aynı sanat. "

"Anne," diye bağırdım, ona yapıştım, "Seninle hapse gireceğim ve
ölüme; Ama kiliselerine, kutsanmamızı sevmeyen gitmeyeceğim
Bayan."

"Öyleyse sana yardım et!" Babam ağladı ve elini kafama koydu.

"Kalbi al, iyi Bayan Sherwood," dedi Bay Mush anneme,
ağlamak; "Tanrı size bu kadar tatlı olanlar gibi denemeleri kurtarabilir
Saint sevindi ya da size onun için benzer bir güç verebilir. Sahibiz
Bu zamanlarda kutsalın rahat sözünün
Yazar, 'günün gücün olacak.' '

"Bu garip," diye gözlemledi babam, "bu sorunların nasıl göründüğü
Hazırlığı uyandırmak için, arzuyu, gerçeğin uğruna acı çekmek için. BT
şimdiye kadar bir ruhta yeni bir his gibi ama kaçmaya eğilimli
Herhangi bir tür acı çekiyor: 'Bu, kendi esintilerimiz gibi bile
Cannock Chase, çerçeveyi küçülteceği çabalara uyarıyor
Trent Vadisi'nin daha duller havasından. "

"Ah! Ve seninle böyle mi dostum?" diye bağırdı Bay Mush. "İtibaren
Kalbim ona seviniyorum: bu tür düşünceler çoğu zaman öncelikleri
Tanrı'nın özel hizmeti için işaretlenmiş bir ruh çağrısı. "

Annem, bahsettiğimden beri eğildiğim
Bayan Clitherow'un kızı titremeye başladı; Ve Rising onun yapacağını söyledi
İtirafa hazırlanmak için şapele gidin. Beni elinden al, o
merdivenleri bu şekilde kullanılan odaya monte etti
Eski inanç yasaklanmıştı. O gece tek tek diz çöküyoruz
Rabbi gibi uzanmaya hazır olan iyi çobanın ayakları
Koyunları için hayatını aşağı çekti ve shriven. O zaman, ikisinde
Saat, Mass söylendi ve ailem ve hizmetçilerimizin çoğu
alındı ​​ve aynı şekilde bildirimin gönderildiği bazı komşular
Bay Mush'un Gelen Sırrı. Annem sunaktan döndüğünde
Onun koltuğuna, onun karşısındaki değişikliğe hayret ettim. Kim vardı
Cennetteki misafirin ona gelmesinden önce çok sıkıntılıydı
göğüs, şimdi o kadar sakin ve neşeli bir yönü giydi ki
O zamanlar içimde yeni ve rahat bir duyguyu yaptı
Bu ilahi ayin büyüklüğü. Ölüm düşüncesini bulamadım
O zaman beni korkutun; O gece de olsa ilk kez tam olarak
içinde olduğu tehlike ve tehlike bilgisine geldi
Bu toprağın Katolikleri yaşıyor; Yine de bu bilgi uyandı
Ben korkudan daha çok sevindim. Kullanılan önlemleri görmüştüm ve
Rezervler korundu, şimdi nedeni algıladım. Bir süre
Geçmişte ailem bu uzun süredir ertelenmemiş olmanın yolunu hazırlamıştı
Aydınlanma. Bana öğrettikleri küçük hesap
Bu bozulabilir dünyanın zenginliği ve konforu ve onlar
bana ilk zamanlarda Hıristiyanların acılarını anlatmıştı
Kilisenin, bu amaca yönlendirilmişti. Olduğu gibi,
ahşabı kalbimin sunağına bıraktı, ki bu da dua ettikleri bir
Gün alev içine yanar. Ve şimdi ne zaman, söylem nedeniyle
Bayan Clitherow'un kutsanmış ama acı verici bir sonuna dokunduğumu duymuştum
evinde rahiplerin barındırılması ve altında birinin varlığı
Çatı, tehlikenin kendi kapılarımıza neredeyse geldiğine dikkat ettim, benim
Kalp tekil bir sevinçle dövüyor gibiydi. Çocukluk setleri harika değil
Hayatta Mağaza: Bu dünyadan diğerine geçiş korkunç değil
kendi yollarına kendilerine ait hiçbir gölgenin bulunmadığı veya
başkalarının günahları. Cennet, kalpteki saf için uzak bir bölge değildir; Ancak
daha ziyade Tanrı olarak Tanrı'nın bulunduğu bir ev Thomas şarkı söylüyor

    "Vitam Sinüs Termino
  Patria'da Nobis Donet. "

Ama ah ben! Flüzen ışıklar ve gölgeler ne kadar geçicidir?
Çocukça zihin! Ve gençliğin öfkesi ne kadar değişebilir
Herhangi bir olaydan etkilendim, ancak mezar! Bay Mush'un
Evimizi ziyaret, Surrey Kontes'den başka bir mektup geldi
elime ve zamanlar dışında düşüncelerimden sürdü
burada açıklandı.

  "Tatlı Mistress Constance"
  (Leydim yazdı),-"Son mektubumda bahsettim, belirsiz bir
  Moda, Rabbimin bana bir meseleye dokunduğunu söylediği bir sır
  Higford'un lütfunun görevlisi olan büyük bir ağırlık ona bırakmıştı;
  Ve şimdi tüm dünya o zaman elinde olandan bahsediyor,
  Ve bu sorunlar geldi, aklımı rahatlatmalıyım
  Dünyaya sahip olduğum en iyi arkadaş olan ona yazıyor,
  Eğer erdemli öğütle yargılayabilir ve sözlerini sevebilirsem mektupları
  içeriyor. Aynı meselenin bir kısmını duymuş gibi,
  Mistress Constance; O zamandan beri çok fazla konuşma yapıldı
  Her türlü insanlar arasında ve çeşitli niyetleri ile yazdım
  engelleme veya tanıtım. Evliliğe dokunmak demek istiyorum
  Onun lütfu Norfolk Dükü İskoç Kraliçesi ile
  Bazıları tarafından çok isteniyor ve diğerleri tarafından diledi. Rabbim,
  Yıllarından birinde ve çok asil bir ruh ve
  Her şeyde kardeşinin karşılığı olan kız kardeşi,
  sahip oldukları ilk mürekkepten bu yana kalplerini koydu
  BT; çünkü bu kraliçe mükemmel güzelliği için bir şöhret kaydetmişti ve
  Onlara olağanüstü bir işlediği tatlı eğilim
  annesini unvurmak ve babalarını görmek için tutkulu arzu
  Hak ettiğinden daha fazla olmasa da, asil bir şekilde çiftleşti; Çünkü Rabbimin dediği gibi,
  Grace'in İngiltere'deki mülkü bütünden biraz daha az
  İskoçya Diyarı, savaşların azaldığı kötü durumda
  BT; Ve Norwich'teki kendi tenis mahkemesinde olduğunda,
  Kendisi bir kral kadar büyük.

  "İyi bir eş olarak, Rabbim gibi olmalıyım ve gerçekten de bu
  Evlilik, Mistress Constance, beni iyi memnun eder; kraliçesi için
  İskoçlar Katoliktir ve lütfu onu evlendirecek olsaydı, orada
  ona bağımlı olduğu gibi biraz iyi olabilir
  Grace din meselelerine dokunuyor; Ve Bay Martin gittiğinden beri
  denizlerin ötesinde, bu evde çok az duyuyorum ama nedir
  Büyükannemde yaşadığım öğretinin aksine. Lordum Saith
  Bu kraliçenin sıkıntıları, lütfuyla evlenirse sona erecek, çünkü
  Higford ona söyledi; Ama Lady Lumley ile konuştuğumda,
  Tanrı'nın lütfunun başlamaması için dua etti, ama beni suçladı
  onun üzerinde sessiz ol Lord Arundel'den önce,
  Bu maçta kalp. Sözlerin her birinin ağzında olduğunu söyledi
  asla konuşulmaması gereken bu evlilikle ilgili olarak
  Birkaç arasında. 'Nan,' quoth o, 'Phil ve sen
  Çocuk dilleri, hayattan biri olabilecek bir meseleyi canlandırıyor
  Ve ölüm, düşünülebileceğinden daha fazla zarar gelebilir. ' Bu yüzden
  Prithee, Mistress Constance, ne benim
  Burada yazdınız, eğer öyleyse duymadın ama
  Benden. Rabbim Lord Essex ile kavga etti, onun hakkında
  kendi yaşı, İskoç Kraliçesi, birkaç gün, geldiğinde
  doğum gününü onunla geçirin; Rabbim on iki yaşındaydı
  hafta ve ben de onun kapağına koyması için adil bir mücevher verdim,
  Aşk ve Anma için. Rabbim İskoç Kraliçesi
  o kadar büyük bir erdem ve güzelliğin bir hanımıydı ki başka hiçbir şey olamazdı
  onunla karşılaştırıldığında; Essex efendim ağladığı üzerinde yüksekti
  Kraliçe'nin Majesty'sine İhtiyat Var ve eğer lütfu tutulursa
  Çok uzun zamandır hapishanede bir zaman akrabası yakınında olan bir süre,
  Kocasını ve foment isyanı mırıldanması nedeni
  İngiltere'nin bu krallığı, hak ettiği için
  son derece kullanılmış. Rabbim bu konuda çok wroth ve yemin etti
  hain ve İskoç Kraliçesi'nin murtheress olmadığını ve
  Herhangi bir şekilde acı çekmek yerine başını blok üzerine bırakın
  onun böyle; Essex'in efendisi, 'Prithee, Rabbim
  Surrey, geçen hafta Kraliçe'nin Majesteleri
  Büyükbabanı ziyarette Lord Arundel? ' 'Hayır,' diye bağırdı benim
  Tanrım, 'Efendiniz Lord Leicester'ımda kendin var
  Suite, zorunlu olduğumu fark etmiş olmalı; Eğer olsaydım
  Şimdiki, Methinks 'Tis i ve efendiniz değil
  Majestelerinin sandalyesinin arkasında masada ve ona bir peçete tuttu. ' 'Ve
  Eğer olsaydın, efendim, 'Lord Essex'im quoth, konuşmasında sıcak ağda,
  'Onun zarafetinin Majestelerinin nasıl bir nip verdiğini fark ederdin.
  Yanında oturan babanızı lütufla ve
  Başını hangi yastığı dinlendirdiğini dikkate al. ' Ve yaparım
  Dikkat ettiniz mi?
  Grace'in ihtişamını ve onun lütfu benim
  Baba ve her ikisine de akrabalı İskoç Kraliçesi ve hatta
  Şimdi bir mahkum, erkekleri ondan nasıl konuştuklarına dikkat etmeli
  kendi davasında konuşamayanlar; çünkü bu çok insanlık dışı bir kısım, benim
  Rab, talihsizliğin ortaya çıkması gibi baskı yapmak. ' Vardı
  Bu kelimelerde sık sık not aldığım gibi
  Rab, çok genç olsa da ve oyun arkadaşı; böylece
  O zamanlar bu konuda daha fazla bir şey söylenmedi
  Genç insanlar tarafından tartışılamayacak kadar ağır görünüyor. Ama bende
  Kraliçe'nin Majestelerinin yazdığı çizgilerden beri düşündüm
  Kendisi başlayan bir mahkumken,

    'Ey Fortune! Ne kadar huzursuz, tereddütlü durum
    Sorunlu zekamı önemsemelerle dolu;
    Bu şimdiki hapishaneye tanık, ne olursa olsun
    Beni taşıyabilir ve bıraktığım sevinçler '-

  ve aynı şeylere daha fazla acıma olmaması gerektiğini merak etti
  Bu kadar çok şey olduğu gibi. Ah ben! Bir kuş tutmazdım
  Bir kafeste bir yardım edebilirim ve 'üzgün adamlar daha hassas değil
  kendileri ile benzer bir doğa gibi!

  "Rabbim bundan birkaç gün sonra Oxford'da vardı,
  Kraliçe'nin ziyaretinde ve
  Majestelerinin ortak salonunda duyduğu _palamon ve arcite_
  Mesih'in Kilisesi. Bir akşam, Lady Margaret ve ben (iki gibi
  Bir sapta ikiz kiraz, Rabbim derdi, çünkü o kudretli
  duyduğu sahne oyunları ile alındı ​​ve bir çerçeveleme hilesi var
  onlardan konuşması) yakınlarındaki pencerede oturuyordu.
  Bahçe Lutes'imizi uygulayarak ve Madrigals şarkı söylerken, bizi şaşırttı
  Artan bir içerik bulduğum tatlı şirketi ile,
  ve yaklaşırken bağırdı, 'Bayanlar, bu cümleyi tutuyorum
  Şair benim inancımın bir kanonu olarak, Tanrı'nın sevmediği, sevmedikleri
  müzik.' Ve sonra İtalyan'ın çok uyumlu olsa da
  ve kulağı hoş bir şekilde işaretleyen tatlı dil, onun için
  Şarkı söylerken bile kısmen İngilizceyi en çok sevdi. Hangi üzerine onu bulmak
  Gerici ve mantıklı konuşma mizahı, ki
  İyi parçalar ve hazır bir zekâ olsa da, her zaman böyle değildir,
  Varlığı nedeniyle, erkeklerin çoğunlukla olduğu gibi, sallanmaya eğilimli, ben de
  Duyduğum şeyi ilişkilendirme vesilesi Arundel Efendisi Dokunmak İçin
  Parma Düşesi ne zaman Brüksel Mahkemesi ziyareti
  Turuncu Prensi ve çoğu ile tanışmak için onu bir ziyafete davet etti
  Baş Siyahlar. Söylem Fransızca'da sürdürüldü; Ama benim
  Tanrım, o dilde iyi konuşabilse de, yine de
  bir tercüman kullanımı. Turuncu Prensi ifade etti
  Mevcut olan Sir John Wilson'a sürpriz, bir İngilizce
  Çok büyük doğum ve üreme asilzili cahil olmalı
  Earl'ün şu anda duyduğu Fransız dili, '
  En iyi olabileceğim o dilde konuşmayı sevdiğim prens
  Aklımı söyle ve hata yap. ' Ve algılıyorum, efendim, 'dedim,
  `` Lordship ile benzer bir zihin ve sevgilisi yok
  yeni kanatlı ve meraklı terimler. '

  "Sevgili Earl'm güldü ve bizimle kraliçenin nasıl
  Oxford'da onu fark etmekten memnuniyet duymuştu ve neşeyle konuştu
  onun evliliğinden. 'Ve Prithee, Phil, Ekselansları neydi?
  kelimeler?' Meraklı kız kardeşi, Havva'nın gerçek bir kızı gibi. -Den
  Rabbim çenesini okşadı, sanki sakalını yumuşatıyormuş gibi
  Hala gelecek ve Majestelerinin 'Tanrı'nın acıma, çocuğu,
  Her ikiniz de kreşten ayrıldınız. '
  'Alack,' diye bağırdı Meg, 'Majesteleri başka bir şey söylemiş olsaydı, elin
  Senin kılıcın üzerinde olurdu kardeşim ve ben de garanti edeceğim
  Majesteleri Bu yüzden A.Ş.
  Bebek. Hayır, kaşlarını çattırmayın, ama bizim için iyi bir efendiye ol ve Nan'a söyle ve
  Kraliçe başka söylese. ' Sonra Rabbim kaşını temizledi ve
  Oyunda av sahnesinde, çığlığının ne zaman
  Mükemmel olan sahnenin dışında tazı duyuldu
  taklit edilen, yanına oturmuş bazı akademisyenler ve
  Kendini de itiraf et, diye bağırdı, 'Orada, orada-yakalandı, o
  yakalanmış!' onun lütfunun ihtişamı güldü ve neşeyle ağladı
  Kutusundan, 'Çok Troth'taki çocuklar atlamaya hazır
  Pencereler! ' "Ve her gün çok hoş sporlar yaptın mı kardeşim?"
  Quoth Meg. `` Hayır, benim troth tarafından, '' diye cevapladı Rabbim; Daha çok
  acımak; Ertesi gün fizikte bir tartışma yapıldı ve
  iki ila yedi ilahi; ve Dr. Westphaling So'da öne çıktı
  Majestelerinin söylemini sona erdirmek için ona kelime gönderdiği büyük uzunluk
  Gecikme olmadan, mevcut herkesin büyük rahatlaması ve konforuna. Ancak
  Her şeyi hafızaya adamıştı, vermezdi, o
  Herhangi bir parçasını atladıysa gerisini unutmalı ve getirilmeli
  üniversite ve mahkemeden önce utanmak. ' Onu ne söyledi
  Majestesi, emirlerine kulak vermediğini görünce? ' Meg sordu. 'O
  ilk başta öfkelendi, 'quoth benim efendim', onunla devam etmesi
  Söylem ona şu anda durması için kelime gönderdiğinde
  Kendisinin konuşması engellenmişti, İspanyol
  Büyükelçi ondan yapmasını istemişti; Ama sebebini duyduğunda
  Onu kahkahaya taşıdı ve ona bir papağan olarak adlandırdı. '

  "'Ve Majesteleri hiç konuşmadı mı?' Diye sordum;
  Bir kadın olmazdı, nan, sonra dilini tutmuştu
  bir zamanlar kullanmaya karar verildi. Ertesi gün bir oration yaptı
  Latince ve Lord Burleigh'ime oturmak için ortada durdu.
  Ve gut ayaklarında acı verici bir şekilde durmamak. Beni tapınıyor ama ben
  Zavallı Dean'e hafızasının ne kadar daha iyi olduğunu göstermek için yaptığını düşünüyorum
  Ona yaptığından daha hizmet etti, çünkü bulunduğu yere baktı
  Söylemesine devam etti. Ve şimdi, meg, temiz
  Borrağını ve ayarlayın, başka bir kelime değil, konuşmayacak mıyım
  o ditty iyi şarkı söyledin Bay Bay Martin senin için müziğe başladı. ' BEN
  Buraya koydum, Mistress Constance, notlarla
  O da şarkı söyledi, sen de şarkı söyleyebilirsin; Ve hoşuna gitmedim
  şirin süslü resimlerim şairin söylediği kızlık, onun frock'ta
  Frolic Green'den, 'çok uzak olmayan tatlı arkadaşım gibi
  Adlı adil nehirlerden biri.

    Bir şövalye, antik hikayelerin söylediği gibi,
    Bir kız Dawsabel adını vermişti,
        Bir kızlık fuarı ve özgür;
    Frolic Green frock giydi,
    Bir kızlık kraliçe olabilir,
        Görünüşe göre görmekti.

    İpek kuyusu bükebilir ve sicim yapabilirdi,
    Ve iyi yürüyüş çamını yap,
    Ve iğne çalışması ile;
    Ve rahibin söylemesine yardım edebilirdi
    Kutsal bir günde matinleri,
    Ve Kirk'te bir mezmur söyle.

    Yukarıdaki kadar taze özellikleri
    Dove ile büyüyen çim gibi,
    Ve Kent'in Lass'ı olarak;
    Cildi Leinster yünü kadar yumuşak,
    Ve Penhisk Hull'da kar gibi beyaz,
    Veya Trent üzerinde yüzen kuğu.

    Bu kızlıkta bir sabah bahisçisi
    May asalındayken ortaya çıkıyor,
    Tatlı setywall almak için,
    Hanımeli, Hurlock,
    Lily ve Lady-Smock,
    Babasının salonunu güverte.

  "'Ah,' diye bağırdı Rabbim, Meg şarkısını bitirdiğinde Beshrew Me, eğer
  Mösyö Sebastian'ın Madrigals'ı bu kadar zarif
  İngilizce uyum parçası. ' Ve sonra,-Lordship'in başı için
  Nonsuch'ta tanık olduğu gibi yarışmalarda koşmak
  Oxford,-Bahçe Madge ve Bess'i aramamı sağlayacaktı,
  Kardeşlerini bir Mayıs oyununa katılmak için getirirken değil, değil
  Gerçekten de mevsimde, ama ki hangi,
  Tüm yıl boyunca takip edilecek. Bu yüzden kendini giydirmesi gerekiyor
  Robin Hood, kafasında bir çelenk ve bir demet okla
  kuşak ve ben Hizmetçi Marian olarak; ve meg, bunun için bir
  Herhangi birimizden daha inç, ondan ve benden daha genç olsa da,
  Küçük John oynayın ve Bess Friar Tuck, bunun için öyle görünüyor
  Gleesome ve çok kırmızı ve yuvarlak bir yüzü var. 'Ve Tom,' diye bağırdı sen, sen
  Ne Needst adını değiştirmek için acı çekmez, çünkü biz sana tom dublaj
  Piper. ' "Peki ne olacak?" diye sordu Lady Bess, o zamandan beri
  Ben Surrey Kontes, Gerekmeli Gereken Lady William
  Howard. ' 'Neden, sadece aptal kaldı,' quoth Lordum, '
  Tatlım oynamak, Bess. ' Hanımefendisi ve onun
  Lordship de damgalamaya ve ağlamaya başladı ve açıkça ağladı,
  Ama yüzü çok beyaz ve gözleri çok büyük ve
  Metinks Methinks Bir Melek'e bir çocuktan daha çok seviyor, koy
  Küçük ince ellerini güzel bir jestle dışarıda ve 'olacağım
  Aptal, Kardeş Surrey ve Ejderha olacak ve Bess
  Hobi ata bin, onu memnun edecek. ' Hayır, ama o friar
  Tuck, 'Rabbim' ve binmemeli. ' Ve prithee burada
  HAYIR?' diye bağırdı ileri imp, şimdi, şimdi Granda'sından korkmuyor
  Rod, çok şımarık ve cesur büyüdü; Neden iyi friar olmasın
  Bine, ondan zevk alıyor mu? '

  "Güldük ve parçalarımızı az olmadan oynamaya düştüğümüzde
  Merriment ve gürültü ve bizken Rabbimden gelen Refakslar
  Duruşlarımızı veya okumamız gereken çizgilerimizi yanlış kullanın. Ve
  Sonunda, Maling için çim plakasına bir direk kurdu ve biz
  Etrafında dans etti ve güneşimizi uçuran neşeli bir melodiye söylendi
  Müzik ile zamanında:

    Şimdi Maying ayında,
    Mutlu bayanlar oynarken,
        FA, LA, LA.

    Her biri onun bonny lasse ile,
    Greeny Grasse üzerine,
        FA, LA, LA. Madge dans edecek kadar güçlü değildi, ama toplanması için çaldı
  Beyaz ve mavi menekşeler ve kafamın üzerine koymak için adil bir çelenk yaptı,
  Rabbimin harika içeriğine ve saçlarımı bulmamı sağlayacak
  omuzlar, neredeyse ayağıma düştü ve rüzgarda salladı
  vahşi moda; Cesur bir kanun kaçağı gelini için yalvarıyordu,
  ve hizmetçi Marian'da gördükleri,
  Nonsuch'ta Pageant. Bayan Fawcett bu sporumuzu yanlış düşündü
  Tüm sahne oynamayı çağıran Bay Charke tarafından onaylanmalıdır
  Şeytan'ın rekreasyonları ve cehenneme kesin bir yol; Ve yapacağız
  Bir sonraki vaazında duyun; çünkü ona doğru tuttu
  aynı noktada uzunluk ve acı çektiği için onu terk etti
  Onun lütfunda sürdürülecek kadar aptal ve küfürlü eğlenceler
  ev. Ah ben! İçinde hiçbir zarar görmüyorum; Ve eğer Rabbim beni ziyaret ettiğinde, ben
  Onunla oynamadığı gibi oynamayın, 'Beklenecek bir şey değil
  Sadece Mezmurlar söylemeye veya satranç oynamaya geleceğini, Bay
  Charke, Hıristiyanların eğlendirmesi için uygun olduğu tek oyun olmaya devam ediyor
  kendileriyle. Ne zaman neyin doğru ve yanlış olduğunu bilmek zor
  Kişiler bu kadar farklı zihinlere sahip ve hayalet bir danışman olmak
  Büyükannemin evinde alışkın olduğum gibi vardı.

  "Hepsi Mistress Constance! En son sana yazdığımda sıkıntılar dedim
  Her birinin ağzındaki kelime miydi ve bunu bitirmiştim
  mektup-o zaman yazdım ve benim tarafımdan tuttum
  O zamandan beri-sence sen, bizi buldu mu? Evliliği
  İskoç Kraliçesi ile olan lütfu; Şimdi keşke
  Hiç kimse hiç düşünmemişti. Rabbimden birkaç hafta sonra
  Bana, büyük bir sevgiyle İspanyol büyükelçisinin
  Dilekçe Majesteleri Kraliçesi Majestelerinin Serbest bırakılması için
  kuzen; ve Higford ve Bannister ve geri kalanının geri kalanı
  Hanehalkı-Kim, Bay Martin denizlerin ötesine geçtiğinden, Rabbim harcıyor
  zamanının büyük bir kısmı ve daha fazlası Beeseeming'den daha fazla
  görgü kurallarının kârına ve davranışının ilerlemesine-
  Bunun yolunu hazırlayacağını söyledi
  lütfunun o kraliçe ile evliliğinin büyük ölçüde sona ermesi;
  Ve Rabbim tüm güzel sporları ve yarışmaları hesaplıyordu ve
  Kenninghall ve Thetford'da asil eğlenceler yürürlüğe girecek
  Bu doğru prens düğün gerçekleşmesi gerektiğinde; ve nasıl
  Kraliçe Düşmanın Trenini kendisi taşımalı mı?
  kiliseye; Tüm dünyada en adil kadın kimdi, dedi.
  Ve hiçbiri Grecian'ın günlerinden beri onunla karşılaştırılmadığını görmedi
  Helen. Ama ne zaman, birkaç gün önce, Rabbimin dokunduğunu sorguladım.
  Büyükelçinin davalarının ve kraliçenin cevabının başarısı,
  Dedi ki: 'Troth'umla, Nan, Majestelerinin Gönderildiğini Anlıyorum
  Guoseman, bu yüzden Senor Guzman adlı bir pire ile
  kulak; Çünkü bir aptal işine geldiğini söyledi ve ona
  İskoç Kraliçesi'ne onu taşımasını tavsiye edeceği cevabı
  daha az sabırsızlıkla durum veya bazılarını bulma şansı olabilir
  Bir kafa tarafından daha kısa güvendiği kişiler. ' Oh, efendim, 'diye bağırdım;
  Sevgili Phil! Tanrı O'nun lütfundan bahsetmediğini gönder
  baba!' 'Nan,' Quoth He, ertesi gün lütfuna baktı
  O kadar büyük öfke ve küçümseme gibi görünüyor ki, Leicester Efendim-Bu
  Yanlış ve kötü Knave-sanki onun gibi harika zafer belirtileri
  Grace kuleye doğru yola çıktı. Beshrew beni, eğer yapmazsam
  Yapabilseydim mafyasımı vücudumdan geçir! ' 'Ve onun lütfu nerede
  Şu anda? ' Diye sordum. 'Kasaba gecesine geldi,' quoth efendim,
  Arundel'im ve bu sabah Kenninghall'a gitti. Bundan sonra bazıları için
  Daha fazla duymadım, çünkü yeni bir öğretmen, acı çeken Rabbime geldi
  Onun lütfunun beyleri ile bekleme odasında kalmaması ve
  çalışmalarına dokunarak ona çok katı bir el tutar,
  Quoits'te oynamayı tercih ettiği kısa saatler ve diğer
  aktif eğlenceler, onun hanımıyla sohbet etmekten. Alack! Keşke olsaydı
  Birkaç yaş daha büyük ve şimdiden daha fazla rahatlamalıyım,
  ne zaman değişmesi gerektiğinde, o kadar değişken olan mizahlarına katlanın
  Çimlerin üzerindeki ışıklar ve gölgeler olarak büyük gençliğinin nedeni
  'Bir kavak ağacının. Saatlerce bir top atıyor olmalıyım veya
  Bir sahne parçası öğrenmek, ne zaman ağırlıktan bahsettiğimde
  Size söylediğim gibi elimde olan konular. Nasıl olursa olsun
  İyi şanslar olurdu, Lady Lumley harcamam için gönderdi
  onunla gün; Ve onun hanımefendisinden onun lütfunun sahip olduğunu öğrendim
  Kraliçe'ye mahkemeden çekildiği için yazılmış
  hoşnutsuzluğunda hissettiği acı ve
  Tedavi, düşmanlarının küstahlığı ile tabi tutuldu,
  Kime ortak bir masa konuşması yapıldı; ve Majestelerinin sahip olduğu
  Mahkemeye dönme emrini ona koydu. Buydu
  Her şey o gün biliniyordu; Ama o zamanlar yazıyordum
  Bu kederli haberlerin ilki, Mistress Constance, lütfu--
  Şimdi kimin çok sevdiğimi ve gerçek bir kızının
  Kalp, benim korkunç korku ve acıyla-tutuklandı
  Burnham, Windsor'a giden yolunda durduğu ve karar verdiği yer
  kuleye. Alack! Alack! Ne takip edecek? Bunu bırakacağım
  Gönderecek daha fazla haberim olana kadar mektup açık.

  "Onun lütfu bu gün Lord-Teaker Bacon'umdan önce incelendi ve benim
  Lordlar Northampton, Sadler, Bedford ve Cecil; Ve var
  Majesteleri'ne dükün kendisini altına koymadığını bildirdi
  herhangi bir açık ihanet eylemiyle yasanın cezası ve bunun olacağı
  Onu bu olmadan mahkum etmek zor. Arundel efendisi, kimin
  Bu haberlerin geldiğinde, Majestelerinin çok öfkeli olduğunu söyledi
  Bu yargıya göre, 'uzakta bir tutkuyla bağırdı! ne
  Yasa, yetkimin yapamaması; ' Ve düz düştü
  Bir uyum içinde tutkusu çok harikaydı; Ve başvurmak zorunda kaldılar
  onu restore etmek için sirke. Aklıma gelen kötü bir düşüncem vardı
  Mistress Constance, eğer endişelenmemeliydim
  Kraliçe'nin Majesteleri bu uyum içinde ölmüştü, ben de beni yüksekti
  ihanet ve ölümcül bir günah, bir günah durumunda ölmesini dilemek.
  Ama Alack! Shrift'e gittiğimden beri zor buluyorum
  Kötü düşüncelere ve yaramaz temperlere karşı savaşın; Ve dediğimde
  dualar ve eski sözler dudaklarıma geliyor, vaazlar
  Duyun çelişmek, bazen hemen hemen vermek için cazipim
  Hiç dua ediyorum. Ama Tanrı'ya dua ediyorum asla bu kadar kötü olamam; Ve
  Boncuklarım olmasa da (benden alınmıştı),
  Durham'ın iyi piskoposu onaylandığımda bana verdi, parmaklarımı kullanıyorum
  onların yerine; Ve lütfu kulede iken
  Bir gün içinde daha önce hayatımda yaptığım gibi birçok 'dolu maries'; Ve
  O'na söz verdi, eğer lütfu gelirse, Tanrı'nın kendi sevgili oğlu ve onun
  Hapishaneden, asla dua etmeden hayatımın bir günü olmamak,
  veya bir sadaka vermek veya içinde olanlara iyi bir dönüş yapmak
  aynı durum, yakın veya dünyada; Ve ben orada ween
  şu anda her türlü tür.

  "Kalbi şu anda daha ağır olan komuta etmek için sevgi dolu hizmetçiniz
  kaleminden daha
            "Ann Surrey."

  "P. S. Westmoreland Lordu Londra'dan ayrıldı ve hanımı bir
  üzücü durum. Bu tür şeylerin her tarafta Papistlere dokunduğunu duyuyorum
  Kıt kredi yapabilirim ve Tanrı'ya doğru olmadıkları için dua ediyorum. Ama bir if
  Bazılarının dediği gibi çok kötü, neden lütfu başını içine aktarıyor
  Erkekler onu şekillendirirken Popish Kraliçesi uğruna tehlike? Onlar
  dün gece Higford ve Bannister'ı tutukladılar ve
  rafın tadı, çok acil olan kraliçeyi tatmin etmek için
  BT. Rabbim büyük endişe duyuyor ve konuştuğunda ağladı
  Gözyaşlarını saklamaya çalışsa da. Bana ne göstermesini istedim
  Bir çeşit acı vardı; Bunun üzerine ben ağlayana kadar kolumu büktü
  ve onun vazgeçmesi. Tanrı bana yardım et! Acıya katlanamazdım
  anında daha uzun; Ve eğer bu arazileri anlatmak için boşa gittiyse
  ve lütfuna karşı, ihtiyaç duydukları şeyleri konuşmaları gerektiğinde
  Rafın altında. Oh, 'erkeklerin acı çektiğini düşünmek korkunç ve
  Başkalarının acı çekmesine neden olur! "

Bu mektup babamın girdiği bir günde elime geldi
Lichfield bazı işlere dokunuyor; Ve beraberinde getirdi
Kuzeyde yükselen bir haber ve Northumberland'ın lütfu
Ve Westmoreland Lordum, Dükü'nü duymak için silah almıştı
Norfolk'un tutuklanması; ve Katolikler, Bay Richard Norton ve Lord'un altında
Latimer, standartlarına katılmıştı ve daha önce haç taşıyorlardı
isyancılar. Babam bu haberlere boğuldu; O için
yasal bir egemenliğe karşı isyandan iyi bir şey aramadı,
ve zahmetli ruhlarla bir uyum, sevgimizin yok
Kutsal Din Ama Buna Aksine, Westmoreland Lordum olarak
ve önde gelen lordlardan bazıları. Ve bu yüzden taze olarak ön plana çıktı
İngiltere'nin her yerinde eski inanç gibi denemeler;
kendi durumumuzda bile tahakkuk etmekte uzun sürmedi; kısa bir süre için
Sonra, ilk kez takipçiler tarafından ziyaret edildi, bir gün ve
Şimdi kısaca ilişki kuracağım gibi.

Bölüm IV.

Haberlerin olduğu günü takip eden Pazar sabahı
Northumberland'daki yükselişten bize ulaştım, gittim, benim gibi gittim,
annemin giyinme odasına, onu kutsama istemek için ve ben de sordum
Çoğu Pazar günleri için kitle söyleyen rahip olsaydı
ulaşmış. Olduğunu ve tekrar gittiğini söyledi ve
O gün dua etmemiz gerektiğinden, biz gibi tasarruf etmemiz gerektiğinden çok korktum
kendimiz için teklif verebilir; "Birlikte," diye ekledi bir duraklamadan sonra,
"Gözyaşları ve sahip olduğumuz gibi acı bir fedakarlık ile
duydum, ama henüz kendimizin tadını bilmiyor. "

Yine kalbimde bir zonklama hissi hissettim,
Acının ve neşenin katkısı-ben, ben ween, çelişkili
tutkular-bir merak gibi,
değişime yaklaşmak; hafifçe bir ruhtaki lütuf hareketlerinin
vicdan uğruna acı çekmenin mutluluğunu fark eder; Ve korku
insan kalbine doğal acı çekmek.

"Neden kitlemiz yok, tatlı annemiz?" Diye sordum, onu kuşatarak
kollarımda bel; "Ve bu nedenle Bay Bryan iyi oldu mu?"

"Geçen akşam geç saatlerde tavsiye aldık," diye yanıtladı. "
Kraliçe'nin takipçilerinin bu gün evlerini arama emirleri var.
Bu mahalledeki en çok kaydedilen recusants; Ve 'muhtemelen olabilirler
Bizimle başlayın, inancımızın bir sırrını yapmamış ve asla
irade."

"Ve gelirse bizi öldürecekler mi?" Diye sordum, aynı
Titreyen heves, tehlike olduğu zamandan beri çok sık tanıdığım
el.

"Şimdi değil, güne değil, Conny," diye yanıtladı; "Ama yaptıkları Tanrı'ya dua ediyorum
bizi hapse taşımamak; çünkü bu yükselen kuzeyde, olmak
bir Katolik ve hain, gözlerinde bir ve aynıdır
bizi yargılayın. Kitaplarımızı ve kilise mobilyalarımızı gizlememiz gerekiyor; Öyleyse ver
Ben senin boncuklar, tatlı olan ve boynundan haç. "

Annem ipi bulduğumda kırmızı mumlu oldum ve sıkıca
Haçı iki elimde sıkıştırdı "Beni öldürmelerine izin ver, anne"
ağladı; "Ama haçımdan çıkma."

"Belki," dedi, "Kraliçe'nin memurları çiğneyecekti ve
Kutsal bir sembolü onarmak için kendi ruhlarını yaralayın. "Ve konuşurken
Onu benden aldı ve baca arkasındaki bir girintiye sakladı; Hangi
En kısa sürede bitmedi, atların ayaklarının sesi duyduğumuzdan
yaklaşmak; Ve pencereye gidiyorum, diye bağırdım, "İşte bir mağaza
At sırtında silahlı adamlar! "
Sökülmüş ve yüksek sesle kapıyı vurdu; üzerine
hangi annem beni elinden alarak merdivenlerden indi
Babamın nerede olduğu salon. Sanki o vuruşlar vurmuş gibi görünüyordu
Kalbi, çok büyük bir titreme geldi. Babam
Hizmetçiler kapıyı açar; Ve şerif geldi, iki
takipçileri ve onunla birlikte daha fazla adam ve bir emir üretti
evi arayın; Babam okurken, başını eğdi ve
Onları görevlerinde engellememe emirleri verdi. Kendini durdu
Salondayken, yüzü bir koku kadar beyaz ve dişleri neredeyse
dudaklarından geçiyor.

Adamlardan biri kütüphaneye geldi ve kitapları aşağı çekti,
onları yere dağıttı ve ağladı:

"Buraya bak, efendim, bu ne popish şeyler bu, hangman için uygun
yanıyor! "

"Benim troth'umla, Sam, okumayı yanlış görüyorum. Methinks sen
Koku ile köpekler yaparken poper avını avlayın. Prithee bana başlığı heceleme
Bu cildin. "

"Senin gibing'in hiçbirine sahip olmayacağım, usta Sevenoaks,"
diğer. "Bilimci olsam da olmasam da, dürüst olmayacağım
Gospeller, iki yüz olan sarı küf yapraklarına yazdı
Yaşlarında, eğer bir gün olurlarsa. "

"Ve seni o güvende garanti edeceğim, Usta Samuel, aynı şekilde
Elinizdeki hacmin saha sporları üzerine bir inceleme, yaz
Usta Caxton günlerinde; Gözlemlenecek yasaların bir kodu
Popish sporu olmadığım için aldığım geyik avı ve öldürme
En zarif kraliçemiz-Tanrı Majesteleri'ni kurtar!-Şişman bir kova değil
Uzun zaman önce Windsor Ormanı'nda kendi eliyle ve lütfunu hatırladı
Canterbury'nin yarısı ile avının yarısı; "Ve böylece yoldaşını çizdi
odadan; Kitapları kabuğundan kurtarmak amacıyla ween
elleçleme, çünkü diğerlerinden daha nazik bir doğa gibi görünüyordu
daha ılımlı bir eğilim.

Aşağıdaki tüm odaları aradıklarında, yukarı çıktılar ve
Babam takip etti. Soluk oturan annemin yanından kırılıyor ve
Hala bir tüzük olarak, koltuğundan hareket edemedim, onun peşinden koştum ve
İniş yerinde şerifin biraz dokunduğunu duydum
rahiplerin barındırılması; Cevabına hazır olduğu için
yemin ederim ki evde rahip yoktu. "Ne de öyle?" quoth
şerif; Babam dedi ki:

"İyi efendim, bu ev Majestelerinin günlerinde inşa edildi
Büyükbaba, Kral Henry VII.; Ve bir keresinde Majesteleri
Büyükbabamın çatısının altında dinlenmekten ve bunun içinde kitlesel duymaktan memnuniyet duydum
Oda, "dedi, şimdi şapel olana işaret ediyor," kilise
Majestelerinin rahatlığı için çok uzak: Rahipler içeride
Bu duvarlar birçok kez doğdum. "

Şerif o zaman daha fazla dedi, ama odaya girdi,
Sadece birkaç sandalye vardı, bunun için bu gece sunak ve hepsi
Ona başvuran bu kaldırılmıştı. O ve adamları dışarı çıkıyorlardı
Yine, bir taraftaki duvara karşı yüksek sesle çalındığında
Oda; Babamın yüzünün beyaz olduğu sesiyle
Daha önce, küllü bir solukluğa dönüştü.

"Ah!" Takipçilerden biri, "Yalan Papist!
Roma! Evinde rahip olmadığı ağzında yemin var ve
İşte dolabında gizli biri. "

"Bay Sherwood!" Şerif bağırdı, büyük ölçüde hareket etti, "
Hain gizlendiği saklanan saklama yeri veya evi sipariş ediyorum
kulaklarınız hakkında aşağı çekilmek. "

Babam ani bir darbeden hayrete düşmüş gibi duruyordu ve duydum
O mırıldanıyor, "'Bu şeytanın kendi yapıyor ya da ben de keskin, bakıyorum
kızgın. "

Adamlar duvara koştu ve çubuklarıyla ona karşı vurdular,
Rahip için çirkin bir şekilde ağlamak
delik. "Cizvit tilkisini ortaya çıkaracağız," diye bağırdı biri; "Ona bir
Lichfield Gaol'da daha iyi konaklama, "diye bağırdı bir diğeri ve şerif
eve ateş etmekle tehdit etmeye devam etti. Hala çalıyor
İçeride, dışarıda cevap veriyormuş gibi ve sonra bir ses
diye bağırdı, "Açamıyorum: Kapatın."

"Bu Edmund!" Diye bağırdım; "Bu Edmund saklanma yerinde." Ve
Sonra kelimeler belirgin bir şekilde duyuldu, "'tis i;' bu edmund cinsleri.
Tanrı aşkına açık; Kapandım. "Babamın üzerine derin bir
nefes ve ileriye doğru acele ediyor, parmağını bir yere bastırdı
Duvar, panel kaydı ve Edmund girintiden çıktı, bakıyor
korkmuş ve kafası karışmış. Takip edenler onu ele geçirdi; Ama şerif ağladı
Dışarı, şaşırdım, "Tanrı'nın ölümü, efendim! Ama ibadetin oğlu bu
Bayan İsrail'de anne olan Bay Genings ve M. Jean de Luc's
İlk kuzen! Ve nasıl geldi Bay Edmund, bu konuda gizlenecek
Popish den? Bu tekrarlayanlar sizi kötü niyetle hapsetti,
Ya da seni aşağılık kurnazlarıyla saptırdı mı? "Edmund benim hitap ediyordu
Tedirgin bir sesle baba.

"Benden korkuyorum efendim," diye bağırdı, ellerini sıkıştırdı, "Bana çok şey veriyorum
Seni şaşırttı ve ben kendim çok daha iyi oldum. Ben
daha önce hiç görmediğim bu odadan geçmek ve
kapısı bu sabah açıktı. Şans eseri elimi çizdim
Belli bir işaretin olmadığı duvar, panel kaydığında ve
içine girdiğim bu girintiyi açıkladı ve doğrudan
Açılış kapalı ve ben karanlıkta kaldım. Kimsenin yapabileceğinden korkuyordum
Beni duy, ben de açlıktan ölmeliyim. "

Babam gülümsemeye çalıştı, ama yapamadı. "Tanrıya şükür," dedi, "
daha kötü değil; "ve sessiz kaldığı bir sandalyeye batıyor,
Şerif ve takipçiler, derin olan girintileri incelediler ve
dar ve kılıçlarını her yöne yerleştirdiler.
Sonra odanın etrafına gittiler, duvarları hissettiler; Ama olmasına rağmen
Benzer bir diyafram moduna sahip başka bir girinti, ona vurmadılar,
şüphesiz Tanrı'nın merhametiyle; Çünkü içeride gizlenmişti
mobilya ve kitaplarımız, başka birçok şeyle birlikte,
ele geçirirdi.

Gitmeden önce şerif Edmund'u inancıyla ilgili sorguladı,
Ve hangi nedenle bir Popish evinde ikamet ediyor ve
Recusants. Edmund, Papist olmadığını, ancak Bayan'ın akrabası olduğunu söyledi.
Sherwood, babasının evine çoğu zaman gönderdi. Üzerine
Kendisine dikkat etmesi ve kötülükten kaçınması için danışıldığı
Korkunç kusurlara yol açan şirket ve düz
Perdition'a giden yol. Bundan sonra ayrıldılar; ve sahip olan memur
arkadaşını kütüphaneden ikna etti, beni geçerken gülümsedi ve
söz konusu:

"Ve bu nedenle Rab'bin Günü'nde, küçük metrede dualarda değil,
Bütün Hıristiyan insanlar mı olmalı? "

Ben taşınmasa da nasıl cevap vermem gerektiğini merak ediyordum
Orada herhangi bir kötü niyetli niyet tarafından. Ama o zamanlar bethink yapmadım
Kendim Protestan hizmetinden bahsettiği; ve neye kızmak
Geçti, dedim ki:

"Çünkü şimdiye kadar yapılmış en az hoş geldinizle dualardan tutuluyoruz
Bir Rab'bin sabahı Hıristiyan insanlarına. "Güldü ve ağladı:

"Hazır bir dil, genç metresi var;
Rescusancy, hâkime bir parça zihnini vermenizi garanti ediyorum. "

"Ve eğer böyle bir varlıkta ve böyle bir nedenden dolayı,"
"Tanrı'ya dua ediyorum, Rabbime Tezgahta Söyleyebilirim
Kutsanmış Havari St.Peter hakimleriyle konuştu: 'Sadece
Tanrı'nın seni Tanrı'dan ziyade duyması, yargılama. '"
Ağladı:

"Neden, işte gerçekten bir harikası-Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için bir Papist!" Ve
Tekrar gülüyor, yoluna gitti; Ve ev o zaman için kurtuldu
Bu zahmetli konuklardan. Sonra Edmund tekrar babama affetmek için dava açtı.
Davranış O, ona çok büyük korku ve sorun olmuştu.


"Seni garanti ederim, iyi oğlum," quoth babam, "
en keskin ıstırap ve ondan en ani rahatlama,
iyi düşünülebilir; Ve bu yüzden daha fazla söylenmeye gerek yok. Ve sen gibi
Kamu kilisesine gitmeli, 'en iyi sen.
Kendin; çünkü 'orada ve geri uzun bir yürüyüş ve güneş sıcak. "

Edmund gittiğinde ve onunla yalnızım, babam beni içeri girdi
kolları ve ağladı:

"Tanrı Gönder, Wench'im, seni veren sponsorlarınızı haklı çıkarabilirsin
Vaftizde adın; çünkü bu zamanlar nadir bir sabitlik çağırıyor
çünkü sık sık görülmediği gibi, bir asil gibi tasarruf etmek
ve dini ruh; Tanrı'ya dua ettiğim senin için durum böyle olabilir. "

Annem konuşmadı, ama eline bastırılmış olarak gitti
kalbi; Onu sık sık görmüştüm, sanki sanki
Acı, dayanabileceğinden daha fazlaydı.

Bir saat sonra, mahkemeyi geçerken, bir adam benimle uygun bir adamla tanıştı
çiftçi; Onu geçtiğimde elini omzuma koydu; -den
Başladım ve dönerek Peder Bryan olduğunu gördü; DSÖ,
Elini yakalarken gülümseyerek bağırdı:

"Dost, kurtunun kıyafetindeki çobanı biliyor mu, küçük metresi?" Ve
Şapele acele ederek Mass dedi, sadece birkaç
Destekli, ailem Katoliklere bu kadar geç göndermediği için
gün. Mass biter bitmez, Bay Bryan ayrılması gerektiğini söyledi, çünkü
endişesi için bir emir verildi; Ve evimiz ünlü
Recusancy, içinde kalamayabileceği için ama büyük tehlike ile
kendisi ve sahiplerine. Onu monte ederken kapıda durduk
At ve babam boynunu okşuyordu:

"Bu sadık bir hizmetçi bu, Rahip Baba;
sıkıntılarımızdan beri seni hasta ve ölmekte olan evlerine taşıdı
başlamak."

"Ah! İyi Bay Sherwood," diye yanıtladı Bay Bryan, toplarken
Bridle, "Zavallı canavarı sadık bir şekilde şekillendirmeyi garanti ediyorsun.
Gözlerimi kapatıp bırakacaktım, şüphesiz ama onu bulacaktı
Eski inancın bölünmesi gibi kapılara, şehirde veya
Hamlet, Moor veya kalın ahşaptan. Eğer bir takipçi bestrode ise
O, yüzlerce recusant olan araçlarını keşfedebilir
Miles etrafında. Ama ben de beni böylesine bir burthen ile tomurcuklamaz
sırtında; ve peygamberin kıçını konuşmak için yapan kişi,
İyi canavarı, muhbiri çevirmek ve taşımaktan daha mantıklı vermek
Kuzuların kıvrımlarına kurt. Ve Prithee, Mistress Constance, "dedi
İyi rahip, bana dönerek, "Canst bir sır tut ve sessiz ol
Erkeklerin hayatları tehlikede olduğunda? "

"Evet," diye bağırdı babamı çabucak, "
Hayat, bugüne kadar burada olduğunu bilmediğine değer. "

"Zavallı hayatımın değerinden daha fazlası," diye tekrarladı; "Bu çok azdı
Düşün, iyi arkadaşlarım. Beş yıldır benim duam yaptım
Gün yakında gelebilir-ve ne kadar yakında umursamıyorum-ne zaman koyabilirim
onu veren uğruna aşağı. Ama bunlara özen göstermeliyiz
Bu kötü zamanlarda rahipleri barınacak kadar döküntü. Çok metresi
Constance sessizliğin erdemini incelemeli ve anlamı
takdir yetkisini en iyi kısmı olmayı öğreten atasözünün
cesaret. "

"Edmund cinsleri bana sorarsa, Rahip Baba, Mass'ı duysaydım
Bugün, ne cevaplamalıyım? "

"Kraliçenin Majestelerinin bu konuda söylenmesini yasakladığını söyle
Krallık; Ve eğer sana daha yakından baskı yaparsa, neden o zaman anlat
ona kümes hayvanlarından son haber ve tavşanların yemek yediği
senin mignonette; Gözlerim beni aldatıyorsa, şimdi bile yapıyorlar
değil, "dedi iyi baba, kırbaçla işaret ederek
çiçek bahçesi.

Bu yüzden gülümseyerek bize son bir nimet verdi ve kovalamaca doğru yola çıktı,
Ve tavşanları çiçek yataklarından uzaklaştırmaya gittim ve
Sonra şapeli adil sırayla ayarlamak için. Ve her zaman ve anon, o gün ve
Bir sonraki, tatlı bayan Surrey'in son mektubumdan cebimden çıkardım,
ve ilgili tüm sahneleri kendime resmediyor; böylece ben
Düşünce hayatımın yarısını onunla yaşıyor gibiydi, çok büyüktü
Benim fantezim ona başladı ve kalbim onun sıkıntılarıyla ilgilendi.

Bölüm V.

Şerif ve arayışlılar bizim
House ve Bay Bryan, kanlı yasalar nedeniyle
Papistlere ve liman rahipleri gibi yürürlüğe giren bizi terk etmişti,-
Metimize hizmet edebileceği zamanlarda geri dönmeyi planlamasına rağmen,
Ve yine de güvenliğimizi etkilemiyor,-Anneme yardım ediyordum
mağaza odasında, burada bu tür hükümleri bir kenara bırakıyordu
o hafta Salves ile birlikte fakirlere dağıtılacaktı,
İlaçlar ve benzerleri, sadaka da verdiği
Spazm ona geldi, o kadar şiddetli ve acı verici, şu an için
Konuşma kullanımını kaybetti ve yardım çağırmam için bana işaretler yaptı. Ben koştum
Babam için kütüphaneye boğuldu ve onu ona getirdi,
bunun üzerine, küçük bir zamanda biraz iyileşti, ama istedi
Ona eğildiğinde kendi odasına yardım ederdi
kol. Yatağına koyduğunda daha kolay görünüyordu; ve gülümseyerek beni bedore et
Onları bir süre bırak, bunun için benim ile konuşma yapmak istedi.
yalnız baba.

Bir saat boyunca bahçede yürüdüm, çok baskıcı bir
Daha önce hiç deneyimlemediğim gibi kalbimdeki keder. Metinks
Havada büyük durgunluk bir çeşit fiziksel
düzensizlik; Hava çok yakın ve ağırdı; Ve eğer bir yaprak yapsaydı
Ama karıştırın, sanki tehlike elindeymiş gibi başladım; Ve gürültüsü
Kafamın üzerine gevezelik turtaları içimde endişeli bir melankolik çalıştı
Önsöz, şüphesiz, neyi takip edecek. Saat on birde,
Caddede bir atın ayaklarının sesini duydum, döndüm ve
Edmund'un evden bindiğini gördüm; üzerinde çimlerin karşısında koştum
Geçeceği yolun dönmesi ve durması için onu çağırdı,
yaptı; Ve bana babası için Lichfield'a gideceğini söyledi.
Annem şu anda görmek istedi. "O zaman yapmamalısın
Tarry, "dedim; ve beni bulunduğum yerde ayakta bıraktı;
Zil sonra akşam yemeğine çınladı, eve döndüm ve öyle
yaparak, solmuş çim üzerinde bir körfez ağacını fark etti ve
Bahçıvan, onu korumak için acı çekmiş olsa da,
muhtelif cihazlar ve sık sık sulandırma. Sonra bana geldi
Hemşiremin söylediklerini hatırla, bu türden ölmek
Ağaç, bir ailede bir ölümün kesin bir omendir; çok düşündü
o zaman beni rahatsız etti. Babamla bir özetle oturdum ve
sessiz yemek; ve gönderdiği doktordan kısa bir süre sonra geldi
Annemin odasına yürüttü, burada takip ettim ve
algılanmamış. Yatağın bir tarafında, arkasında oturmak
Perdeler, içi boş ve zayıf görünen bir sesle söylediğini duydum.
"İyi Usta Lawrenson, sevgili kocam senin için göndermek için hoşlanıyordu ve
Ona dayanmamaya umursadım, olsa da acele ettiğim için ikna ettim
Yolculuğumun sonu ve bu senin veya başka bir adamın
Reçete, Tanrı'nın iradesi olan kalabilir. Ve eğer bu sizin için görülebilirse
Benim için olduğu gibi, onu benden değil, dua ediyorum, çünkü bu benim
Bundan emin olmak için çok rahatlık. "

Konuştuğunda, nabzını hissetti; Ve benim
Kalp çok hızlı attı ve bana göründüğü gibi, sanki olması gerektiği gibi
İhtiyaçlar duruşumu engelliyor; Ama bir anda onun dediğini duydum: "Tanrı savunmak,
İyi hanımefendi, seni aldatmalıyım. Hayat varken umut var.
Daha fazla konfor Dirgeye cesaret edemiyorum. Herhangi bir zamansal konu varsa
Aklınızda, 'Twere daha iyi yerleşti ve aynı şekilde ruhunuzun
Sağlık, yolunuzun kullandığı gibi dindar egzersizlerle
düşünmek. "

Bunların duruşmasında babam derin bir iç çekti; Ancak
O, büyük ölçüde rahatladığı gibi, ellerini bir araya getirdi ve ağladı,
"Tanrım, sana teşekkür ederim!"

Sonra, perdenin arkasından çalmak, başımı yastığa koydum
Neredeyse onunkine ve fısıldadı, "Tatlı anne, prithee ölmez veya
Başka beni sana götür. "

Ama o, dikkat etmediği gibi, haykırdı, elleri yükseltildi, "o
İnançsız kalp! Ey bencil kalp! Ölümden çok memnun olmak! "

Doktor, hizmetçileri onun için ne yapmaları gerektiğini yönlendiriyordu
Acı geldiğinde rahatlama ve kendisi bazılarını birleştirerek durdu
onun alması için ilaç. Babam ona bir sonraki ne zaman sordu
Gelmek; ve "Yarında" diye cevap verdi; Ama o zaman bile Methinks'in Twas'ı
Daha önce ölen onun için yarın olmayacağı inancı
Onun zamanı, bahçemizdeki koy ağacı gibi. Ona veda etti
nazik moda; Ve yalnızken, onun yanında yatağa yattım
yan ve babam kafasında oturuyor, dedi, düşük bir sesle,
"Tanrı'nın bizimle olan ilişkileri ne kadar harika ve ne kadar baba bakımı;
Zayıf olanı kendine alır ve güçlü olanı geride bırakır
Şimdi savaşla savaşmak için! Sevgili efendim, bir hayalim vardı
içinde biraz korku olan ama daha fazla methinks
rahat. "Babam, sanki sanki
Kalp kırılırdı, "Oh, ama duymalı ve kabul etmelisin,
Sevdiğim efendim, Tanrı'nın fakir eşine karşı ne kadar zarif.
Ne acı çektiğimi bildiğin zaman-bedende değil, bu olsa da
Ben de keskin, ama ruhumda-kendinizi bir
içinde çok fazla merhamet var. Geceyi hatırlıyorsun
Bay Mush buradayken ve söyleminin ne koştuğunu? "

"Elbette ben, tatlı eş," diye cevapladı; "Çünkü zihin gibiydi
Doth anılarını kolayca kaybetmez; acılar ve görkemli sonu
Kutsal Şehit Bayan Clitherow. Kederli dikkat çeken ne algıladım
Resitaline ödünç vermedin; ama acıyla zihninde acı dolu mu yaşadı?
o zamandan beri?"

"Gündüz ve gece beni terk etmedi;
Düşünceler, hayallerimi rahatsız eden ve içimde korkuyor
Benzer bir denemede endişe isteyerek bulmalıyım ve kanıtlamak
Tanrı ve Kilisesi için bir hain ve sana utanç ve kalp kırıklığı
Beni bu kadar çok seven çöllerimin ötesinde. Övündüm
Korkaklar yüksek sesle konuşmayacak olsa bile, zamanların tehlikeleri
Karanlıktan hala kendi seslerinin sesiyle yaptıkları terörler
hissetmek. Gözlerimin önünde o acımasız ölümün resmini yaşadım ve
annelerinin olduğu gibi cevaplamak için son derece kullanılan çocukların
onlara öğretti, kaşlarımın üzerinde soğuk ter damlaları durana kadar ve ben
Odamda ellerimi sıkmak ve kurtulmak için dua etmek
deneme gibi. Ve sonra, belki bir saat sonra, masada otururken
Bay Bryan'ın olduğu gibi, kendi korkularımla alay ederek, daralaklardan neşeyle spake
en son burada; Ve rahiplerin bana daha hoş karşılanması gerektiğini söyledim
Her zamankinden daha, şimdi erdem ve Katolik neden yapıldı
suç; Aynı şey Tanrı'nın görüşünde daha değerli olurdu
Daha önce hiç: 'o zaman boynunu için hazırlamalısınız
ip, 'quoth o, hoş ama ciddi bir şekilde; hangisinde
Soğuk bir ürperti beni aştı ve ben çok iyi bir hatalı ben de
Dilimi 'Tanrı'nın yapılacağı; Ama ben uzaktayım
çok büyük bir onura değmez. ' Korkutucu kalp inanıyordu
Kendinden emin dil ve kendi zayıflığım korkusu beni şaşırttı,
Güven gibi yardım eden Tanrı'yı ​​rahatsız etmeliyim
o. Ama umarım affedilmeyi umuyorum
Kötülükleri önceden hayal etmek için zavallı düşüncelerimden
Onlarla buluşmaya geldiğinde sarsılmayan ruhu korkut
sabitinden. Conny bir bebekken ayağa kalktım
Onunla birlikte kollarımda ve aniden bir terör beni ele geçirir
Elimden düşmesine izin vermeliyim, henüz onu sıktı; Ve
Methinks'in içimde dokunarak işe yarayan bir his hissi
İnancımın inkar edilmesi, Tanrı benim tanığımdır, benim için daha değerli
yeryüzünde. "

"Öyle bile, tatlı bir eş," babamın quoth; "Çok keskin bir
vicdan ve kendiniz görülebilen kusurların hassas bir endişesi
kendi gözleri ve Tanrı'nın-asla benim için, sevginizle mutlu edildi
ve erdem-onları kaplayan çerçeveyi giydim ve soyacak
Ben seni kaybetmeliysem hayatımın en sevgili rahatlığından. "

Ona çok tatlılıkla baktı, sanki yaklaşımı
Ölüm ona hayatın yapmadığından daha büyük huzur ve neşe getirmişti,
Ve cevapladı: "Ölüm bana şefkatli bir melek olarak geliyor ve ben
Fain bana getiren nazik haberci bana hoş geldiniz
Zavallı kalbi çok büyük bir rahatlama çok uzun süredir azardığın. Şimdi,
Sanat başka bir göreve çağırdın; Ve çürük, kırık sazlık
Tarafından kaldırıldı, şimdi bile çağrıları takip edeceksin
Kulaklarında sesler. "

"Ah," diye bağırdı babam, elini sıkarak, "Sanat zaten bir
aziz, tatlı karısı, yemini yavaşça kayıtlı olarak okudun
Yine de Riven bir kalbin derinliklerinde? "Sonra gözleri beni açtı;
Düşüncelerini bilen, öyle olan tatlı ruh
hayatta sessiz, ama şimdi son nefesini geçiriyordu
asla unutulmaması gereken kelimeler,
Belirli bir konuşmada çerçevelenmiş gibi bir bakış.

"Onun için korkmayın," dedi yanağını benimkine yakın bırakarak. "Gibi
Onun günleri, gücü de olacak. Yüce Tanrı'nın verdiği
Onun bir ruhu, partisinin döküldüğü yaş için buluşur. Erken
Vaktam vardı, benim wench benim; Make gibi anıların eksikliği
şimdiki iki yönlü acı; Tanıdık sözün
Bu günlerde katoliklerin yaptığı gibi denemeler seni besledi
senin içinde iyi duracak kalbin şişmanlığı
Bu zahmetli dünyanın kaba dalgaları. Demir girmeyecek
benim ruhun benimkine yaptığı gibi. "
bitkin ve bir süredir evde veya ev hakkında hiçbir ses duyulmadı
Büyük köpeğimizin havlamasını kurtarın.

Babam, fark günleri geçirdiğimiz bir eve bir elçi göndermişti
Peder Ford kalmadan önce ama belli hiçbir bilgisi olmadan hala
orada ya da mahallede başka bir rahip,
küçük bir huzursuzluk, çünkü annemin gücü gözle görülür bir şekilde görünüyordu
Doktorun sözlerinin onu beklemesine yol açtığı şey batıyordu. .
Gönderdiği adam akşama kadar geri dönmedi; Öğleden sonra Bay
Cinsler ve oğul, annem duyduğunda Lichfield'dan geldi
Tanrı'nın bir kez daha John'u görmesine izin vermek için zarif olduğunu söyledi.
Bay Genings'in adı. Aynı evde yetiştirilmişlerdi; Ve bir
Nezaket her zaman onlara devam etmişti. Bir süredir geçti
Times'a uydu; Ve bir kızı ile evliliğinden beri
Londra'da yaşayan ve çok hanımefendi olan Fransız Huguenot
övgüye değer karakter ve tavırlar ve kendi yolunda yorucu
düşünerek, kendi dinini gizlice uygulamayı bırakmıştı, ki
Bir süre eskiden yapardı. İçeri girdiğinde ve ölümün açıkça yazıldığını gördüğünde
Kuzeninin yüzünde büyük ölçüde hareket etti ve yanında diz çöktü
çok üzücü bir yüz ile; üzerinde düz bir şekilde baktı
O ve dedi ki: "Kuzen John, nefesim çok kısa, benim zamanım
aynı zamanda olmak gibi. Ama benden önce sana söyleyeceğim bir kelime
öl. Bir zamanlar senin dinimden her zaman çok memnun oldum
Ve yüz yıl önce tüm Hıristiyan insanların; Ama bende
Benimle tanışmak üzereyken, şimdi olduğu gibi hiç bu kadar memnun kalmadım
Yargıç."

Bay Genings'in özellikleri garip bir tutkuyla çalıştı, bu da daha fazla
hoşnutsuzluktan daha keder ve oğlunun omzunu kavramak
Aynı şekilde diz çökmüş ve ağlayan, dedi ki: "Bununla birlikte işledin
Oğlum, kuzen, onu bir Katolik yapmak için. "

"Cennet benim tanığım olduğu gibi," diye cevapladı, "başka türlü değil ama benim
dualar. "

"Bir rahip, kuzen Constance gördün mü?" Sonra sordu:
Annem cevap vermiyor, fakir adam gözyaşlarına boğuldu ve ağladı:
"Ah, kuzen-Cousin Constance, Dost bana bir casus sayıyor ve senin
Ölüm yatağı? "

Kalbine kesilmiş gibiydi; bunun üzerine ona elini verdi ve dedi
Tanrı'nın içinde dururken ona bu kadar hayalet yardım göndermesini umuyordu.
ihtiyaç; Ve Tanrı'yı, karısını ve çocuklarını kutsamak için dua etmek ve
onları sadık hizmetkarları yapın, böylece hepsiyle buluşabilir
Sürekli mutluluk, böyle iyi bir tezahüratla konuştu ve sonra ona
Ve Edmund çok hoş bir gülümsemeyle veda et, onları aldattığında
Sonunu o kadar yakın değil düşünüyorum. Ve böylece, bir süre sonra,
ayrılmak; üzerine bir süre sessizce kendini besteledi,
düşüncelerini duada işgal etmek; Ve akşam doğru, Tanrı'nın
Merhamet, haberci de ağır haberlerle geri dönmüş olsa da
Baba Ford birkaç gün önce ilçeden ayrıldı, Bay
Watson, son zamanlarda İngiltere'ye gelen ve devam eden laik bir rahip
Chester'a giden yolu, evimizde durdu, burada Bay Orton,
Londra'daki hapishanede görmüş, onu kendi rahatlığı için yönlendirmişti
Yolda ve aynı şekilde emtialarımız, nasıl olmasına rağmen, nasıl
İhtiyacımız o zamanlar o kadar uygun bir konuk,
sevgili ruhun sonundan faydalandığı anlamına gelen
hiçbirini sorunsuz veya taciz etmeyen ayinler ve bu tür hayalet yardım
Kanıtladığı şeylere geçişini düzeltmeye hizmet etti, şüphesiz değil,
Mutlu bir sonsuzluğun başlangıcı, eğer bu jetonlarla yargılayabilirsek
Sergitli Tutuşma Eylemleri SHRIFT'ten önce ve sonra yaptı, böyle
on bin günahı kanından yıkamaya hizmet etmiş olabileceği gibi
onu temizleyen ve onu almada büyük ve barışçıl sevinci
Yakında görmeye güvendiği kalbine. Son sözleri
Tanrı'nın tekil merhametinde merak ve şükran ifadeleri
Onu bu kadar zahmetinin ortasında ölümünün sessiz bir şekilde
kez. Ve Methinks, gümüş kordon kaybedildiğinde ve boşa çıktığında
Onu dünyada bıraktı, ölümle korunan adil cesedi kurtar
hayatta, doğal kederle birlikte
gözyaşları içinde havalandırdı, böyle kalplerde kaldı
Onu gösteren ilahi iyiliğin rahat bir duygusunu sevdi
Bu onun barışçıl kaldırma.

O gün içimde işlediği değişim ne kadar büyük yargılanabilir?
o zaman, o zaman ulaştığım, bir benzeri ile tanıştım
ızdırap, yerine getirilecek bir görev duygusu ile birleştiğinde, örneğin
Sonra hem evin umurunda hem de saygı olarak
Babamın yalnız saatlerinde tezahüratına biz
Yaklaşık bir yıl olan Sherwood Hall'da henüz devam etti. Mumlu
rahiplerin evlerine gitmeleri için çok zor
Katolikler, birçoğunun şimdi ilgisini çektiğini bulduğu gibi
Onları ve barındırılmış gibi; Ve çoğunlukla mahallemizde,
O zamanlar bu kadar büyük rütbe ve nota sahip hiçbir rekumdan yoksun
Şerif, onlarla karıştırmaya yönelik olmazdı. Sahibiz
Çoğu zaman, böyle ve böyle bir şekilde dikkat etmek için gizli tavsiyeler vardı
gizli güvenlik nakillerimize ihanet edebilecek hizmetçiler; Ve benim
Babam, rahatsız olduklarında onlarla neredeyse keskin olmaya devam etmez
Görevlerini gevşetmek, eğer bizi tehlikeye sokabilirlerse
Herhangi bir hoşnutsuzluk üzerine, rahiplerin bize uyduğunu açıkladı. Edmund
Annemin ölümünden beri daha fazla görmedik; Ve bir süre sonra haber yaptı
Bize ulaşın Bay Genişler küçük pox'tan ölmüş ve karısını terk etmişti
Borçlar nedeniyle, tüm beklentilere karşı çok sıkıntılı bir koşulda
Evini satmak için kısıtlanmış olduğunu ve
mobilya ve okula yakın küçük bir konaklamada yaşıyordu
Edmund'un çalışmalarına devam etti.

Zaman geçtikçe, babamın üzerinde ne kadar ağır olduğunu fark ettim
Pek çok Katolik'in ayinler olmadan öldüğünü görmek ya da düşüyor
inançlarından uzak, rahiplerin eksikliği, onlara böyle talimat verecek
Çobansız birçok koyun; Ve düşmesine izin verdiği kelimelerle tahmin ettim
dalgıçlar, niyetin belirsiz bir şekilde ortaya çıktığı
Anneme ölüm yatağında söylem yerleşmiş bir şekilde olgunlaşıyordu
amaç ve yaşam durumunda bir değişikliğe eğilimlidir, sadece onun
Bana sevgi ve bakım onun ertelemesine neden oldu. Tavsiye ettiğim şey
Bir gün ihtiyaçlar meydana gel, bu sefer yaptığı bir uyarı ile hızlandırıldı
Yaklaşan bir günde alacak ve taşınacak
Lichfield Konseyi önündeki şerif tarafından incelenecek
Rahiplerin Rekülasyonuna Dokunması ve Barındırılması; sahip olduğu buydu
Uzun süredir bekleniyor. Bu mesaj, olduğu gibi, olduğu gibi
Beklemek ve Tanrı'nın isteğinin bir göstergesi. Yaptı
mülkünün elinde yer alması için anında hüküm
Böyle tekil dürüstlüğün arkadaşı ve çok sadık bir dostluk
Kendisi, bir Protestan olmasına rağmen, ona tamamen güvenebileceği. Ve sonraki
Kendisini en çok sevdisi olarak adlandırdığı onu elden çıkarmaya koydu
dünyevi hazine ve onun tek bağı
Kız kardeşine Londra'ya göndererek yapmaya karar verdi
Karısından beri çoğu zaman teklif eden Mistress Congleton
Ölüm, bu kızın sorumluluğunu üstlenmek ve şimdi kime gönderdi
Mektubu olan bir elçi, burada Times'ın böyle olduğunu yazdı
zahmetli, evinden ayrılmalı ve
Sisterly lehine, ona tek başına göstermeye istekli olduğu lehine
Şimdi Londra'ya göndereceği çocuk,
İyi tutma, güvenliğine ve dini ve erdemli
eğitim ve ona her zamankinden daha fazla bakması gerektiğini
kız kardeş içindi ve yaşadığı sürece, yapmak zorunda olduğu gibi dua et
onun ve iyi kocası için. Bu mektup gittiğinde ve sipariş vardı
at sırtında olacak olan yolculuğum için alındı ​​ve
Birkaç ay sonra kalan kızlık bir nazik bir kadının suçlaması
mahalle ve şimdi iki gün içinde Londra'ya seyahat etmekle ilgiliydi,
Bana uzun zamandır beklediğim ve resmeddiğim gibi görünüyordu
Kendim şimdi bana aniden gelmişti ve
Acısını ilk kez tatmak için. Şüphesiz gördüm,
Bu ayrılıktı ama babamdaki bir değişikliğin öncüsü
Durum, iyi düşünülebileceği kadar büyük ve ağırlık. Ama
Bu düşüncelerimiz bununla dolu olsa da, hiçbir konuşma yapıldı
Aramızda. Londra'da ondan haber almam gerektiğini söyledi; Ve o
Şimdi Lancashire ve Cheshire'a gitmeli, adını değiştirmeli ve
Mevcut tehlike sürerken genellikle mahallelerini değiştirdi. Gün
Bizi evde gören son kişi oldu ve
Yüzyıllar boyunca babaları ve ben değersiz çocuğu vardı
doğdu, acı çekenler gibi bir şekilde harcandı
vicdan aşkına, ve bu çok fazla üzüntü ile hissedilmesi gerektiği gibi
Sevgi dolu bir baba ve ilk ve şüpheli bir çocuk tarafından
ayrılık, bir terk edilmesinde doğal olduğu kadar çok pişmanlıkla
Tanrı'nın bir Katolik'te servis edildiği barışçıl dünyevi ev
birçok nesil için ve o zamana kadar
süreksizlik, sadece geceleri olduğu gibi geç yılların ve
Anılarında muhtelif masum sevinçlerle bağlantılı olan Stealth
ve Zevkler ve Hallow gibi kederler ve görünür olanı seviyor
Bağlantılar, ancak bir şişmanlık ile
içinde kalp ve enfekte ettiği genç bir istikrar
kendilerine benzer bir cesaretle
İyi bir tezahürat ve bir fırsatta hareket etmeden daha fazla gözyaşı dökmeyecek
doğasının dehşeti ve baba bakımının hassasiyeti
onu atına koyduğunda gözlerinden zorla ve
ona Londra'ya eşlik edecek hizmetçinin elinde dizgin.
Son ayrılıkları kısa bir şeydi ve ben de olmamak için umursamıyorum
Açıklama dakika; Şimdi bile düşünmek için bu yapmak ister
Ben ağlıyorum; bu tarihi yazarken yapamayacağım
daha fazla sabitlik ve müteşekkir olması gereken resital
Tanrı'nın büyük merhametlerinde sevinmek, bakarken kadınsı yumuşaklıktan ziyade
Geçmiş denemelere geri dön. Bu yüzden bu noktada bile kırılacağım; ve
Bir sonraki bölüm, başlayan yolculuğun seyri ile ilgilidir.
O gün.

Bölüm VI.

Karşılıklı rahatlığımız için sipariş edildiği gibi seyahat edecektim ve
Koruma, Mistress Ward ile, birkaç ay ikamet eden nazik bir kadın
çevremizde ve şapelimizde bu kadar nadiren kitle duymuştu
Bir rahip bizim evimizde olduğu zaman geç meydana geldi ve
Katolik olarak bildirmek için emtia vardı
bitişik köyler. İki servis adamı yolculuğunda bizimle vardı
ve annemin odaağı olan bir bekleyen kadın; ve bu yüzden
eşlik ettik, yolumuza doğru yola çıktık, gittikçe şarkı söyledik, daha büyük
Güvenlik, Leydi'nin Litanies; Kendimizi kime övdüğümüz gibi
Babam bizi çok ateşli dualarla yapmak istemişti. .
Suçlu olduğum suçlu olan bir kadın tekil bir hanımefendi
gayret ve takdirin yanı sıra büyük erdem; olsa da, nerede din
endişe duymuyordu, aşan çekingen bir eğilim; Hangi, hayır
O zaman küçük saptırma ve o zamandan beri büyük bir utanç, özellikle dikkat ettim
bu yolculukta. İlçede çok fazla konuşma yapıldı
Halkı istila eden Rogue ve Vagabonds sayısına dokunmak
son sırada muhtelif ve çırpılmış yollar
Aylar, Lichfield, Stafford ve diğer yerlerde. Bunu algıladım
İyi Mistress Ward, her birine doğru ilerlerken huzursuzca baktı
Görünürde gelen ayak yolcu veya süvari. Kalbim de olsa
ağır ve aynı zamanda sevgiler gözyaşlarına eğilimli olduğunda
Aynı şekilde kahkahaya eğilimli olurlar, kıt olabilirim
Bunlara gülümseyerek korkuları ve onları gösterme şekli.

"Mistress Constance," dedi sonunda,
dik bir yükseliş, "
yolda bize gelebilecek ve bir
Soyguncu sizi dürüst bir pedler'inkinden bir beyaz daha fazla hareket ettirmez
Ya da Hawker, örneğin o adamları tepeyi monte eden adamlara götürdüğüm gibi
İlerliyoruz. Yaptıkları kutunun
Onları dilediğim kadar değerli kişiler olmaları için betokens
kanıtlamak?"

"Şimdi elbette," diye cevapladım, "İyi Mistress Ward,"
Diyelim ki diyelim ki dürüst knaves değiller. Biraz algılıyorum
O kutu şeklinde yanlış benziyorum. Ne bir kurgu yapmak için çerçevelenirse
Nadir kurdelelerin bu tür ekranları ve gösterileri ile harabelerine gezginler
ve gewgaws, onları yolda gözaltına alma araçlarını kanıtlayabilir ve
Sonunda bunları? "

Mistress Ward güldü ve jestingimi övdü, ama henüz hastalandı
kolaylaştırmak; Ve yaramaz ve düşüncesiz bir yaratık olarak, biraz yaptım
Soru sormaya koymak için korkularını heyecanlandırın ve koruyun
Yolun tehlikelerine dokunan görevlilerimizin
Bu türden gördüklerine ilişkin bu kadar korkulu hikayeleri ilişkilendirin
endişelerini artırmaya hizmet etti ve beni çok yönlendirmeye hizmet etti
benzer korkular değildi; daha ziyade kendimi onunla eğlendirdi,
Düşünmekten o zamandan beri olduğu gibi, kimin olması gerektiği gibi
üzerinde olduğu zemini öptü.

Gökyüzünün adilliği, tarlaların ve çitlerin güzelliği,
Atın hareketi, ruhlarımı karıştırdı; Kalbim de olsa
o kadar nazik anlar keder ki dilimden nefret ettim
ahlaksızlık, meraklı bakışları için gözlerim ve benim için fantezim
Londra ve orada görmem gereken yeni sahneler istekli düşünceler.
Onlarda en çok yaşayan şey, benim hanımım Surrey'i görme umuduydu.
Geç ama kısa ve yetersiz haberler almıştım. Yaşadığım son mektup
Ondan Norfolk Dükü'nün
En büyük olduğunu söyledi kuleye ikinci kez atıldı
My Lady Mounteragle'ın ölümünden bu yana ona giren üzüntü,
Birkaç ay önce Grace'in evinde olmuştu
Dinine dokunmak istediği yardım. O çağrıldı,
Leydi Surrey dedi, bir süre önce Dük tarafından bir şeyler yapmak için
inancının aksine; Ama ona çok saygılı ve ona saygı duysa da,
Cevabı o kadar yuvarlak ve kararlıydı ki,
artık ona. O zamandan beri onun hakkında daha fazla haberim yoktu
bana kısa tanıdıklarımızdan ve böyle ince bağımızdan daha değerli
Aramızda olduğu gibi yazışmalar çoğu durumda
garanti; ama zihnin bazı uygunluğundan mı yoksa bir
Gelecekteki dostluğun sunulması, 'Bu benim kalbimin en emin
ona olağanüstü bir şekilde bağlı; böylece o sürekli o
Düşüncelerimin teması ve fantezimin aynası.

Yolculuğumuzun ilk gecesi, küçük bir handa yattık,
Mistress Ward tarafından tanıştı ve kim olduğumuz
İyi bir odada eğlendirildi, küçük bir bahçeye baktı ve
Yerin modasının karşılayabileceği kadar rahat ve
Daha büyük hostellerde bulunacak olandan daha fazla temizlik.
Akşam yemeğinden sonra, seyahatle biraz yorgun olmak, ama henüz eğimli değil
Yatak ve akşam iyi, bir çırpın içinde kapılardan oturduk
Hostesimizin harika bir şekilde sahip olduğu bazı arı kovanlarına yakın Eglantine
mağaza; Ve onlardan örnek aldığı metinks, çünkü onu görebiliyorduk
Hizmetçileri arasında mutfakta meşgul olan pencereden
Kraliçe-bee deneklerinin ortasında. Mistress Ward gözlemlemek için fırsat buldu,
Doğanın bu küçük milletvekillerinden birini izlerken,
nasıl yaşadıklarına, emekli olduklarına ve sürülmeye ve bal topladıklarına hayran kaldı
birlikte o kadar düzgün ve ince ki,
Kıvasızlık, saf ve berrak su içmek, hatta çiy bırakıyor
yapraklar ve çiçekler ve tatlı müzikte memnuniyetle
Duyuyorlar ama bir kez melodi dışarı çıkıyorlar.

"Yaşıyorlar," dedi, "bir yasa altında ve
yaşlılar. Her biri ofisinde; Bazıları bal kırpıyor, diğeri
Çerçeveleme kovanları, başka bir tarak. İşe gittiklerinde
Rüzgarı ve bulutları işaretleyin ve ne olursa olsun harabelerini tehdit eder;
Ve toplandıktan sonra, her çiçekten tatlım, yükleniyorlar
Ağızları ve kanatlarında, evde evlendikleri
Büyük Burthens'lerinin sırtlarını kolayca kolayca alın
düşünülebileceği kadar büyük bir özen. "

"Methinks," diye cevapladım, "dediğin gibi, Mistress Ward,
Arılar erkeklerden daha akıllıdır. "

Gülümsedi; Ama ile, iç çekerek, cevap verdi:

"Geç yıllardan daha çok arı olmak isteyebilirdi
Erkeklerin bazen olduğunu görüyoruz. Ama Mistress Constance, eğer öyleyse
gerçekten çok akıllı ve çok mutlu, 'bu bir durumda düzeltildi
onları yaratan onun isteğini yerine getirmeleri gerektiği; ve
Çok daha yüksek bir durumda bilgelik ve mutluluk gibi kendimiz
Keyfini çıkarın, eğer yaparsak ama aynı kuralla yaşamak için özgür irademizi seçin. "

O zaman, bu küçüklerin alışkanlıkları hakkında başka bir söylemden sonra
Vatandaşlar, Mistress Ward'dan benimkini tanıdığını sordum
Teyze, Mistress Congleton; Hangi soruya şaşırmış görünüyordu,
Ve dedi ki,

"Metought, canım, durumumu teyzenin ailesinde biliyordun,
uzun yıllardır üç kızına mürebbiye olmak ve sadece
Kız kardeşimin hastalığının onlardan uzak durması nedeniyle
bir süre. "

Hangi zekaya çok sevindim; Birkaç saat vardı
Birlikte sürdü ve o akşam söylemimiz içimde bir
Bu bayan için çok kısa bir dönemde ortaya çıkabileceği kadar büyük. Ancak
Bana Jests'imi düşündüm, korkuları anent soyguncuları ve ayrıca
Görgü kurallarımda olmalıyım
üzerimde yer almak gibi bir kişi; Ve ben de bana bunu bana bağladım
Bir saygı duyan arılardan bahsetmiş olmasının nedeni olabilir
yaşlıları için ve benden affetmem gerektiğinden şüphe ettim
onun. Ancak, eğlence vermediğimiz birçok iyi düşünce gibi
Bu yüzden rahatsız edici olmaları için, bu niyeti değiştirdim.
daha az erdem olsa da, içinde daha hoş bir şey vardı. Onu öpüyor, ben
Uzun zamandır duyduğum en iyi haber olduğunu söyledi
Onunla aynı evde yaşa ve umduğum gibi, onun bakımı altında ve
İyi hükümet. Ve odan çok memnun olduğunu söyledi
ve yaşadığı sürece benim için iyi bir arkadaş olurdu. O zaman ben
Kuzenlerime dokunmasına ve muhtaç görünümlerine sordu ve
nitelikler. En büyük olan Kate'in çok adil olduğunu ve
Onunla ilgili başka bir şey söylemedi. Polly, bana söyledi
Muhteşem esprili ve çok hoş ve hızlı bir cevap verebilir,
eğlenceli kibirlerle dolu.

"Ve o zaman adil değil mi?" Diye sordum.

"Ne adil ne de faul" cevabıydı; "Ama yeterince tercih edildi ve
mükemmel bir kafası var. "

"O zaman," diye bağırdım, sözlerimin iyi davranışı aşmasına izin verdim, "
Kız kardeşi güzel aptaldan daha iyi. "Hangi konuşma için ben
Mistress'ten sahip olduğum ilk, son değil, son değil
Aptal konuşma ve pert davranışı için koğuş, çok iyi olduğum şey buydu
hak etti. Konuşmayı yaparken kolumu boynuna koydum-
Beni çok ağır ama çok tatlı olmak için annemin aklına getirdim
Düzeltildi-ve dedi ki, "Beni affet, sevgili Mistress Ward, Saucy'm için
sözler ve bana biraz söyle bana en küçük kuzenime dokunduğunu söyle,
Kendi yaşına en yakın olmalı. "

"O kişinin kulağına asmak için inci değil," Quoth She "
Onun lütfunda neredeyse yerini alacak gibi görünen iyi bir zihin
doğa. Muriel bedende deforme olur ve konuşmada yavaştır; ama
Davranış çok dürüst, duada çok dindar, tüm ilişkilerinde çok asil,
onun ya iyi olmayan bir şey konuştuğunu hiç duymadım
eğitim veya tanrısal neşe. "

"Ve çirkin olmayı umursamıyor mu?" Diye sordum.

"Çok az doth o güzelliğe değer," Quoth Mistress Ward, "
Başkalarında hayran olmak, onu bir bardağa bakmasını tanıdığım
ve gülümseyen bağırıyor, 'Bu yüz döndü ve her
ne olduğunun tam tersi; ' Ve böylece kendi başına hoş bir şekilde jest
deformiteler ve başkalarının da bunu yapmasını sağlayacaktır. Oh, o nadir
İyilik ve dindarlık hazinesi ve arkadaşlarına gerçek bir rahatlık! "

Böyle hoş bir söylemle, gidişe kadar zaman ayırdık
dinlenmek; Ve ertesi gün yolumuza at sırtında betimes vardı
Coventry, o gece Bay Page'ın evinde yalan söyleyeceğimiz yerde
Katolik, açıkça olmasa da, zamanlar nedeniyle. Bu beyefendi
misafirperverliği için o kadar perili, hiçbir haber karışmaz ama geliyor
Kulakları ve hiçbir nazikçe kapısından geçmiyor ama neşeli bir karşılamaya sahip değil
evine; ve 'hiçbir müziğin kulakları için o kadar tatlı olmadığını söyledi
hak ettim teşekkürler. Bize çok iyilik yaptı ve onun neşesi ile
Konuşmalar bize çok eğlence sağladı, beni kahkaha atmaya teşvik etti
Böylece istediğimden daha fazla. Bizi St. Mary's Salonunu görmeye götürdü,
herhangi bir kasabada ihtişam için eşit olmayan bir bina i
Londra'da bile değil, hayır gördüm. Sokaklarda yürürken o
Bize bir yazıt olan bir pencere gösterdi.
Kral Richard İkincisi, şöyle çalıştı:

  "Ben, Luriche, sana aşkı için
  Coventry'yi ücretsiz hale getirin. "

Ve daha da, Coventry'nin gözetleme figürü, bu sahte
Knave Babamda çok kızgındım (ah, ben! Ne kadar keskin ve ani
Saatleri akla getirirken kalbimden geçen acı mıydı
Onun gibi masallara dizinin üzerinde oturmayacağım) bana söyledi
kasaba halkı için merhamet kazanan Lady Godiva'nın hikayesi
Hiçbiri almaya cesaret edemedi ama kendisi kadar kutsal bir kişi. Ve gibi
Daha önce söyledim, o zaman bir anda gözyaşlarına eğilimli bir mizah içinde olmak
Bir diğerine kahkaha olarak, asil bayan için ağlamaya düştüm
o kadar ağrıyordu ki,
vahşi Lord'un koşullarına veya fakirlerinin sefaletine uymak
Müşteriler. Bay Page, kısmen akan gözyaşlarımı fark ettiğinde
kendim ve kısmen uzun zamandır ölü olan ama yine de yaşayan biri için
Bu vatandaşların kalpleri, beni resitaliyle neşelendirmeye çalıştı
Her yıl Coventry'de gerçekleşen adil ve nadir yarışmaya var,
ve en takdire şayan güzelliğe sahip ve tanık olmadığı gibi
Dünyadaki başka şehirler. Olsaydım ağlamamam gerektiğini söyledi
Gördüğüm için çok istediği; Ve olabileceğini umuyordu
Sonra canlı, ve benim esquire olarak alayda yanımda sürün; -den
Gülümsediğim, iyi beyefendinin bir yüzü vardı ve böyle
Bir yarışmacı lütuf etmeyecek gibi ve aynı zamanda biraz utanabilirim
Bu yüzden onu şövalyem için alacaklar; Ve dedim ki, "İyi Bay Page, ol
Kepenkler o günlerde Lady Godiva'nın sürdüğü gibi kapandı? "
güldü ve cevap verdi,

"Hayır; ve o zaman gözetlenen bir Tom için bin göz vardı
şovda geçerken bakmak. "

"O zaman sizi memnun ederseniz efendim, zaman geldiğinde," dedim, "
bakmayı ve binmemeyi seviyorum; "Ve cevapladı, ben gibi olmalı
memnun; Ve böyle neşeli söylemle, akşam yemeğine kadar zaman geçirdik
hazırdı. Ve daha sonra iyi beyefendi çabalarını gevşetmedi
bizi eğlendirmek için; Ama pek çok gülünç hikaye ile ilgili ve bunu aldı
Bana, bazen ona cevap vermeye taşındım,
Yıllarım için çok ileri. Kraliçenin ziyaretini bize söyledi
O şehir ve zarafetinin ihtişamını duymuş olan belediye başkanı
şair olarak kabul edildi ve kendisi ayetler yazdı, kendini övmeyi düşündü
Ona bu kadar nadir tekerlemelerle onun lehine, onu selamladı
Kasabaya girişinde:

  "Biz, Coventry adamları,
  Majesteleri gördüğüme sevindim,
  İyi Tanrım! Ne kadar adil olursun! "

Ekselansının yaptığı ama bir anda duraklama ve sonra
Doğruca cevap verdi

  "Majesteleri iyi memnun
  Coventry adamlarını görmek için.
  İyi Tanrım! Ne aptalsın! "

"Ama," Quoth Bay Page, "iyi adam o kadar memnundu ki
Kraliçe iltifatını cevaplamıştı, bu ona sahip olduğunu söyledi
Majesty'nin konuşması çerçeveledi ve salonuna asıldı. "

"Yazık 'kasaba salonunda değil," diye bağırdım; Ve o gülüyor
Keskinlik için ben; Ama Mistress Ward dedi ki:

"Bir kadının kafasında keskin bir dil her zaman bir batma silahıydı; ama
Bir Kraliçe Tanrı'ya dua etti, asla zıt olanı kanıtlayamaz. "
Kelimeler biraz nezaketimizi kontrol etti, çünkü onlar azarlamadan zevk alıyorlar
bana ileri konuşma için ve ben bir
Graver Sırtı.

Ertesi gün kasabadan geçtiğimizde bizimle uzay için gitti
bazı kilometrelerce ve sonra bize tekil nezaketle veda etti ve
İyi niyet meslekleri ve onu yapmalıyız
Zavallı evini hatırlamak için her zaman iyi; ki ona sahip olduğunu söyledik
Bize unutmamak için yeterli neden verildi. Akşama doğru, güneş
Ayarlıyordu, Warwick Kalesi'nin kulelerini gördük; Ve ben bayılırım
Büyük Earl'ün adını taşıyan kişiyi ayırt ettiler.
Zavallı bir hacın kıyafetinde dev Colbrand ve Mağara 'Neath
Guy's Cliff, son yıllarını dua ederek geçirdi. Ama ışık
O gece yattığımız Leamington'a giderken azalmak ve
Karanlık bizden gizlendi, bu da Metough'ın bir buluşma olduğu adil ülke
Bir münzevi hayata öncülük edecek gibi mesken.

Ertesi gün en uzun sürüş ve henüz sahip olduğumuz en sıcak güneşi vardı
ile tanıştı; Ve öğlen yol kenarındaki bir çalılıkta dinlenmek için durduk,
Pavyonumuzu yaptık ve gözlerimizden ziyafet çekti
kendileri keyifli bir ihtimalle. Bir tarafta yükseklikler vardı
görkemli meşeler ve yol ve
Hill her türlü hoş çiçekle emaye edildi ve
Ayık güvenlikte beslenen koyun. Mistress Ward, kim
Yolculuktan çok yoruldu, başı elinde uyuyakaldı,
Ve cebimden Bay Page'ın bana hediye ettiği bir cilt çektim
ayrılıkta ve muhtaç masallar içeriyordu.
Huon de Bordeaux, İngiltere Palkeri ve benzeri ünlü şövalyeler,
Nasıl okunacağımı bildiğim gibi, büyük ölçüde övgüde bulunduğu
Ailemin bakımı, kendimi yolda eğlendirmeliyim. Bu yüzden,
Yarım oturma, çimlerin üzerinde yarım yarım, kolay bir şekilde uzandım
Duruş, kafam bir ağacın gövdesine karşı dururken, benim
Yazarların kibirleriyle süslemek; Ama her zaman ve anon gözlerimi kaldırıyor
başımın üstünde mavi gökyüzü, yeşil dallardan görüldü veya sabit
Tuhaf desenlerde, titreyen ışığın çimlere çekildiği veya
Vadi üzerinde başka bir gümüş nehir ve fuar tepeleri ile yenilenmiş
ötesinde. Ve şövalyeleri ve bayanları ve birçok tehlikeyi okurken
Onları ve onlar arasında sevginin pasajları, yeni olan
ben ve henüz okuduğum kitapların hiçbirinde tanışmadığım şey
Londra'da millet olup olmadığını merak ederek bir uydurmaya düştü
Söylem aynı şekilde olurdu ve beyler öyle
Çok cesaret ve bayanlar benim kitabım gibi harika güzellik
ile ilgili. Ve fark ettiğim gibi, başlıca yüksek yollarda oldular.
Böyle tehlikeli maceralara elimden geldiğince baktım
Önümde olduğum bir şeyi aptalca bir tür ile fark et
bazı soyguncuların gelip bize saldırması arzusu ve sonra harika
asileman veya cesur esquire yukarı çıkıp üzerlerine düşecek ve
Bizi büyük bir tehlikeden teslim edin ve
Karşılaşma ve ben bu yaraları annemin öğretisinden olduğu gibi bağlayacağım
Nasıl yapılacağını biliyordum ve sonra böyle asil beyefendiye teşekkür ettim
Düşünebildiğim gibi nazik ve iyi seçilmiş kelimeler. Ama tüm benim için
bakarken, tepeden yavaşça yükselen bir wain kurtarmayı algılayabiliyordum
Mısırlı yük, orta toz bulutları ve biraz daha fakir tür
Gleaning yapan ve üzerinde kaset taşıyan insanlar
kafalar. Bir saat sonra Mistress Ward şekerlemesinden uyandı; ve methinks i
beni aradığı zaman da dozing yapıyordu ve zamanın geldiğini söyledi
Biraz yemek ve sonra ata gitmek için bağırdım, "İyi efendim, bekliyorum
senin zevk; "ve benden önce durduğunu görmek için gözlerimi ovuşturdu
onun binicilik-habit ve yaraları olduğum beyefendi değil
eğilim.

O gece Northampton'da, Mistress Engerfield'ın evinde uyuduk.
Bay Congleton'un kuzeniydi ve tatlı yakınlığı olan bir hanımefendi
ve yerçekimi en az sevenlerden saygıyı zorlayacak
o. O zaman çok yaşlıydı ve Kral Henry'nin saltanatında rahibe olmuştu;
Ve manastırı umutsuz olduğundan ve dini güdümlü
ondan, miras aldığı büyük bir servete sahip olmak
O zamanlar evini gizli bir manastır yaptı, burada Tanrı
koşullar gibi insanlar tarafından dini bir şekilde hizmet edildi
zamanın kendi arzuları değil, geri döndü
dünya ve henüz denizlerin ötesine geçmek için hiçbir meta bulamamış
bu yaşam tarzına izin verildiği ülkelere. Giydiler
Ayık siyah ve bildirilen saatlerce dua etti ve yurtdışına gitmedi
Gerekirse onları burada zorlamadığı sürece. İçeri girdiğimizde
Mistress Engerfield'ın Refectory adını verdiğini fark ettiğim yemek odası,
Grace Latince'de söylendi; Ve bir bayan yerken yüksek sesle okudu
Methinks'in bir azizin hayatı olduğu bir kitaptan; Ama yorgunluk
Yolculuk ve odanın karanlığı, wainscoted
Meşe-wood ile, duyularımı uyuşuklukla aşırı güçlendirdi, daha önce
Yemek sona erdi, keşfedilen uykuya daldım,
Şirket masadan yükseldiğinde büyük bir karışıklık. Ama o iyi bayan
kim yüzünde o kadar büyük bir nezaket ki, hiç bir şey görmedim
Önce veya o zamandan beri bu konuda onunla karşılaştırıldığında, beni elinden aldı
ve dedi ki, "Genç gözler dinlenme eksikliği için ağır balmumu ve gezginler
yaslanmalı. Odana gel, tatlı olanı ve sonra
Kendini ona kısa bir dua ile övmek, uyuyan ne de
Slumneth ve ona annesiz olan annesi olan, seni al
yatmak ve uykuyu doldurmak için çok ihtiyaç duyuyorsun ve
İyi melekler sana yakın izleyecek. "

Oh, o zaman nasıl ağladım, kısmen yorgunluktan ve kısmen sevgili
Sözlerinin beni verdi ve diz çökmüş, ona nimetini sordu
Sevgili ailemden yapmayacaktım. Ve o,
ihtişamla doluydu ve en çekici yumuşaklık ile
onu sıradan bir kadından daha fazlası olarak görmemi sağladı ve harika
Tanrı'nın hizmetçisi, gerçekten olduğu gibi, beni yerden kaldırdı ve
Kendisi beni yatağa götürmeye yardım etti, önce dualarımı onun yanında söyledi
iltihaplı bağlılığı, yüzünde görünür olan, içimde uyandı
Bunu gerçekleştirirken şimdiye kadar yaşadığımdan daha fazla ateş
görev. İki ya da üç saat boyunca çok uyuduktan sonra ben
uyandı, aşırı yorgun olan ve alamayanlar gibi
Tekrar uyumak için, bir kilisenin saatini on iki vuruş duydum;
Ve son vuruş kulağıma düştükçe, onu bir ses izledi
zikrediyor, sanki odama yakınmış gibi, nadirenlere benziyor
iki veya üç kişi tarafından gerçekleştirildiğini duyduğum durumlar
Şapel; Ama burada, çok dolu bir sesle ve çok harika
melodi ve tatlılık, o meta, gecenin o zamanında olmak ve
Her biri Abed, şarkı söyleyen melekler olmalı. Ama sonraki
gün, Bayan Ward'ı sorgulamak,
Bana oldu dedi, o evdeki bayanlar her zaman yükseldi
gece yarısı, birkaç manastırda yaptıkları gibi,
Tanrı'nın övgülerini söyle ve ona teşekkür et, yemin ettikleri buydu
dindar olduklarında yapın. Ayrılmadan önce Mistress Engerfield
Beni küçük ve açıkça döşenmiş olan kendi odasına götürdü
İçinde başka bir mobilya değil, bir yatak, masa ve diz çökmüş stok ve
Duvara karşı büyük bir haç ve bana küçük bir bahşiş verdi
Fransızca kitap, "Manevi Savaş" başlıklı, ki
Dindar zenginlik hazinesi, bana sık sık çalışarak danışmanlık yaptı.
Kendim yap; Ve birçok dua ve nimetle o zaman bizi aldı
Tanrı'nın hızlı ve bizden ayrıldı. Yolda son günün konaklamamız
Bedford'daydı; Ve o kasabada hiçbir nota notu yok
Gezginleri eğlendirmek için, tutulan sessiz bir hostelde durduk
Bize çok medeniyet gösteren çok iyi insanlar tarafından; Ve ev sahibesi,
Biz varsaydıktan sonra, akşam yağmur yağıyor (başka için biz
Abbey'in adil zeminlerine doğru yürütmüş olabilir
Tanrı'ya teşekkür ettiği Woburn'un şimdi dronlar için bir kovan olmadığı gibi
Bir zamanlar olmuştu, ama değerli bir asilzade koltuğu; daha fazlasını yaptı
kasabaya kredi ve müşterileri hanına çekin), bizi bizim için getirdi
Eğlence, çok fazla tanrısallık olduğunu söylediği büyük bir kitabı
Sayfalarının her biri, çok sayıda Papisti dönüştürmeye hizmet edebilir-Tanrı Save
Mark!-Hacimde yapraklar olduğu için. Yanaklarım gibi parladı
Böyle konuştuğunda ateş ettim ve Mistress Ward'a baktım, merak ettim
Ne derdi. Ama sadece başını eğdi ve iddialı
iyi kadın gittiğinde kitabı aç,

"Mistress Constance," Quoth She, "Bu Bay Fox'un bir kitap yazısı,
Norfolk Dükü'nün eski okul müdürü, çağrılarına dokunarak
Kraliçe günlerinde ihanet ve sapkınlık için acı çeken şehitler
Mary,-Tanrı ruhunu dinlendir!-Ve eğer bir Papisti dönüştürürse, ben yapmam
ölüm yatağında söyle, ama hayatının herhangi bir zamanda
Kendi ilgisi için hazır oluyorum. . . "

"Kendin şehit olmak, Mistress Ward," diye bağırdım,
Dilimi kısıtlamadan kaybetmesine izin vermek için büyük eğilim. Renk yükseldi
genellikle soluk olan yanağında ve dedi ki:

"Çocuk, söylemek üzereydim, adlandırdığım durumda hazır oluyorum
Tanrı'ya şükrettiğim umudundan vazgeçmek için yeterince akıllıca olacağım
arzu, elde etmeye değersiz olsa da; Ama her gün dua ediyorum
yaşadığımı. "

"O zaman bir iskelede ölmekten korkmaz mısın," diye sordum "ya da
Asılı mı Mistress Ward? "

"İyi bir sebepte değil," dedi.

Ama sözler ağzından çıkmadan önce ev sahibimiz
kapı ve iki oğluyla birlikte bir beyefendinin evde olduğunu söyledi
iltifatlarını Mistress Ward ve genç bayana ödemek istedi
onun bakımı altında. Bu beyefendinin adı Rookwood'dan Rookwood'du
Suffolk'taki Hall ve Mistress Ward şu anda ev sahibini istedi
Onları getir, çünkü onlarla sık sık teyzemin evinde tanışmıştı,
Daha sonra bana söyledi ve harika bir memnuniyet yaşadım
bizimle aynı çatı altında şirket; Kim girdiklerinde çok
Hoş bir şekilde alındı ​​ve Bay Rookwood'a ismimi bilgilendirdi ve
Mistress Congleton ile ilişki; Hangisi duyduğunda ben sordu
Bay Henry Sherwood'un kızı mıydı; hangi sertifikalı, o
beni selamladı ve babamın bir zamanlar olduğunu, her ikisi de
Kolej, sahip olduğu en yakın arkadaş ve onun için saygısı
o kadar harikaydı ki,
Onu bir kez daha görmeli, herhangi biri ona bir
bin kilo. Ona babamın onu tekil ile sık sık söyledim
sevgi ve ona Londra'dan yazmam gereken mektubun
söz ile yapabileceğinden daha hoş geldiniz.
Farkında olduğum onur. Mistress Ward sonra ona ne sordu
O sabah geldiği zamandan beri Londra'daki haberlerdi. O
haberin olmasını istediği kadar iyi olmadığını söyledi; için
Kraliçe'nin Mösyö ile evliliğinin kırıldığını ve kralı
Fransa, M lehine büyük ölçüde tütsülendi De Montgomeri deneyimlemişti
elinde; ve vazgeçilmesini istediği zaman
neden kralı olması gerektiğini görmediğini cevaplamıştı
Fransa'nın hangarını; Babasının kız kardeşine cevap verdiği buydu,
benzeri bir talepte bulunduğunda,
Fransa'ya kaçtı.

"Majesteleri," dedi. "
Ross ve onu öldürmeye karar vermişti; Ama öyleydi
Konseyi tarafından ondan caydırıldı; Ve Tanrı Katolikleri dua ettiğini
Ridolfi'nin planının keşfedildiği için artık daha da kötüsü olmamalı
Majestelerini gayri meşru ilan edin ve İskoç Kraliçesini
Taht, onu yükselmekten bile daha büyük bir öfkeye taşıyan
Kuzey.

"Ve Norfolk Düküne dokunmak," diye sordu Mistress Ward, "
Onu almayı sever misin? "

Bay Rookwood, "lütfu kuleden ona kaldırılmıştı.
Veba nedeniyle kendi evi; Ama kraliçenin olduğu bildirildi
Ona karşı her zamankinden daha acil ve sonunda başını alacak. "

"Majesteleri Mösyö ile evlenmeyecekse," dedi Mistress Ward, "
Recusants ile daha kötü ücret. "

Hangi genç beylerden biri bağırdı, "
ona sahip olmayacak; Ama Mösyö ona sahip olmayacak. Oxford Lordum,
Lord Burleigh'in kızı ile kim evlenecek, dün
tenis mahkemesi, bu Mösyur meselesi ona büyük bir şekilde alındığını
Grace'in parçası; Ama Rabbim, dostluğun böyle olduğu görüşündedir.
Gereken, Majesteleri onu mide ettirmeli; Ve böylece davranıyor
Dini çelişkileri nedeniyle kendini kırın. "

Her iki kardeşin de güldüğü ama Bay Rookwood'un
lütfunu ve onun lütfunu ve
lütfunun evliliği gibi konular; Günümüzde
Şirket tehlikesiz olabilir, kötü bir alışkanlıktı, bunlarda
Times, dalgıçları sıkıntılara getirmek gibiydi.

"Asma!" memnun olan oğullarının en büyüğünü ağladı
iyilik ve iyi figürü aşmak; "Recusants her zaman başını belaya sokar,
ne yaparlarsa; hem sessizlik için vergilendirildi hem de konuşma için kontrol edildi
Oyun buna sahiptir. İyi için Bay Weston geçen hafta sessizlik için rafa atıldı
bayılana kadar, bunun için duyduklarını açıklamazdı
Ridolfi'nin planıyla ilgili bir kişiden itiraf; Ve Rabbime gelince
Morley, konseyden önce muayene edildi,
Yurtdışına kötü gideceğini ve ihtişamla geri döneceğini söyledi.
sağlığı hakkında konuşun; Ama ihanet demek istiyorlardı. "

"Methinks, usta fesleğen," dedi babası, "Sanatın olmasını sevmiyorsun
sessizlik için vergilendirilir; gerçekten rafta olmadıkça, senin özgürlüğü
Konuşma henüz seni getirebilir, kelimelerinize daha fazla özen göstermiyorsunuz.
Şimdi bak, kardeşin dudaklarını mütevazı bir sessizlik içinde kapalı tutuyor. "

"Ay, sanki tereyağı ağzında erirmiş gibi," diye bağırdı fesleğen gülerek.

Ve sonra küçük kardeşin yüzünü fark ettim.
fesleğenden daha adil ve daha kısa ve en güzeline sahipti
Gözler akla gelebilir ve yüksek bir alnın betoking düşüncesi. Bay
Rookwood sandalyesini masadan daha da çekti ve alçakta konuştu
Bayan Ward ile ses, benim de olduğum konulara dokunarak
Hafif tedavi edilmek için büyük ithalat. Bay Felton'un adını duydum
Söylemlerinde ve Papa'nın boğası hakkında bahsedilen
Londra kapısının piskoposunda bir ödünç vermişti.
el; Ama kulaklarım onları dinlemekte özgür değildi, gençler için
Beyler beni şovların dalgıç hesaplarıyla eğlendirmeye başladı
Londra; ki, kendimden birkaç yıl daha büyük olduğu için, o zaman
Bir çocuktan daha iyi değil, benim yaşımdan uzun olsa da, büyük bir
iyilik ve onlara elimden gelenin en iyi şekilde cevap verdi. Fesleğen çoğunlukla konuştu
Gördüğü manzaralardan ve bir aslan ve üç köpek arasındaki kavga,
köpeklerin muzaffer olduğu; ve kitapların Hubert'i, söylediği,
Onun için her zaman yakışıklı ve iyi bağlı kalmaya özen gösterdi.

"Ay," diye quoth kardeşi, "diye yalvarıyor ve
Kiliseye taşınan kız ve gallantların dua kitapları
dış tarafları için. Kıdaşlarla bir kitaptan nefret ediyorum, 'bu bir sorun
onları aç. "

"Nadiren bir sorun var," Quoth Hubert. "Sanat hazırsın
Kimin okuyacağı içsel ruhun kitabını açığa çıkarmak için yeterli
İçinde ve sana kimin yalvarır veya ödünç alması için çantanız; ama
Yayınlanan çeşitli düşünce mağazalarında kapanan bu tür tokalar
Erkeklerin zihinlerinden, sık sık karışmazsın. "

"Eğer yaparsam beni beshrew! Bir çift olmak için aldığım en iyi dua kitabı
boncuklar; Ve en eğlenceli okuma, 'avcılık için kurallar
geyik; ' Hangi, Sir Roger Ashlon'dan duyduğum şeyle efendim
Stafford, Lord Lyttleton'a saldırmakla büyük bir şekilde geçti
Teddesley Haye'deki bekçiler. "

"Burada ne var?" Diye sordu Hubert, Bay Fox'un _ kitabına bakarak
Şartys_ ve ev sahibinin masanın üzerinde bıraktığı bir diğeri; _A
Tüm İngiltere'ye Karlı Yılbaşı Hediyesi._

"Onlar benim değiller," diye cevapladım, "ne de okumaya önem verdiğim gibi;
Bu, "dedim, Bay Page'ın cebimde bulunan hediyesini tutarak,
"Nadir bir eğlence fonudur ve çok hoş masallarla doludur."

"Ama," Quoth He, "_morte d'Arthur_ ve _seen'i okumalısınız
Hıristiyan omleminin şampiyonları. "_

Buluşmak için iyi bir şansım olduğunda yapmaktan memnuniyet duymam gerektiğini söyledim
onlarla. "Kuzenim Polly'nin bu kadar hoş bir mağazası vardı
Ciltler ve şüphesiz onları bana ödünç verecekti. Çok keskin bir
zekâ, "diye ekledi"
diğerleri; okuma yoluyla zihnini iyileştirerek; Ve
başkalarında bu tür uygulamalar tarafından, böylece yaprak olarak edindiği şey
Onunla söyleme şansı yok ama onun üstünlüğüne vermek için
bilgi."

"Methinks," dedim, "eğer okuma amacı bu olsaydı,
Başkalarına, karşılaşmaları için fikirlerini keskinleştirmenin araçlarını ödünç vermeyin
onun. "

İkisinin de güldüğü ve Basil yapabileceğimi umduğunu söyledi
Kendini çok yükseğe taşıyan Mistress Polly için bir eşleşme ve
kendisinden daha yavaş ve daha az esprili olduğu gibi hor görüldü.
"Benim açımdan," diye bağırdı, "Bence çok fazla okuma doth
Çok fazla düşünmeye yol açar ve çok fazla düşünce
ruhlar; Ve çoğu zaman, kişinin çok fazla olduğunu düşünürken
Yaparak, düşüncesinin etkisini yapmak için ayrılır. "

Hubert'in gülümsediği ve ben kendime börek olsaydı
Hiçbir kitap solucanı da aptal değildi. Söylemle böyle
Akşam hızlandı ve Bay Rookwood ve oğulları izin aldılar.
Beyler gibi birçok medeniyet ve hoş konuşma
Londra'da tekrar buluşmayı dile getiren bayanlara adres ve umutlar ve
Yolculuğumuzun güvenli sonu için iyi dilekler.

Ah, ben! Burada oturup bu küçükle yazmak için garip geçiyor
Oda, uzun yıllar sonra, bunlarla ilk toplantıdan
kardeşler, fesleğen ve hubert; nasıl göründüklerini akla çağırmak ve
Konuş ve oldukça doğal bir sevgi vardı
Onları birbirlerine göre aralar. Ah, ben! eski hile
İhtiyacım tekrar üzerime geliyor, ki bu hemen hemen düzeltildi
Kendim, şikayet etmekten daha fazla teşekkür etmek için daha fazla nedeni olan. İyi
Tanrım, ne aptalsın! İç çeken kalp ve sulama gözleri! Büyük
Aptallar, ben Ween, Coventry Belediye Başkanı olarak, aptalca tekerlemeleri tutan
kafamda koşmak.

Takip eden gün Londra'ya geldik, ki
Bana yeni bir hayatın başlangıcı, bulana kadar konuşmaya erteleyeceğim
Kendim, bir gece dinlenmesinden ve bu amaçla özel dualardan sonra, daha az
şu andan daha fazla kalp.

Bölüm VII. Sıcak bir günü takip eden boğucu bir akşam,
Gökyüzündeki bulutlar ve yolda harika bir toz deposu girdik
Londra, bazıları gibi tüm dünyanın büyük fuarı.
Uzun yıllar boyunca görmediğimiz bir yer düşünürsek, bir resim
Göz almış gibi farklı zihninde kendisini oluşturur
bilişin ve tekil bir merak gerçek vizyona katılır
Hayal gücünün bu kadar tasvir ettiği şey. Bu vesileyle benim
Gözler, arzularımın yavaş hizmetçileriydi, bu da
Bir bakış açısından, istedikleri çeşitli nesneleri görmeye.
Gökyüzü başlarımızın üstünde bulutsuz olsa da, yağmur yağacağından korktum
Londra'da, üzerinde asılı olan karanlık bir buhar nedeniyle; Ancak
Mistress Ward bana bu görünümün dumandan dolayı olduğunu bildirdi
evlerde o kadar büyük bir mağaza kullanılan deniz-kömürün
Hava onunla doldurulur. "Ve Londra'daki bunlar her zaman bunun içinde yaşıyor mu?
Duman? "Diye sordum, bunun böyle olması gerektiğini düşünmekten büyük memnuniyet duymadım;
Ama Bay Congleton'un evinin şehirde olmadığını, ama çok
Dışında hoş bir banliyö, Holborn Hill ve Ely Place'e yakın,
Piskopos sarayı, bahçesi gülleri o kadar bol ki
Haziran ayında hava kokularıyla parfümlüdür. Onu rahatsız ettim
O zamanlar, yakında tamamen ele alındığında
Daha sonra her adımda bizimle buluşan yeni manzaralar. Çok harika
Eşcinsel atlılar ve Footmen tarafından ince liveleri ile taşınan çöpler ve
Atlar tarafından çizilen antrenörler zengin bir şekilde caparisoned ve yanlarında çalışan erkekler
onlardan ve o kadar çok araba ile, vermek için kısıtlandım
karışıklık nedeniyle kendi atımdan rehberlik
Tekerleklerin ve erkeklerin çığlıklarının gürültüsü ve bu kadar çok hızlı hareket
Araçlar bana neden oldu, daha önce hiç bu kadar büyük bir
kalabalık.

Öğleden sonra saat altıda Ely Place'e ulaştık ve
Piskopos sarayından geçerek Bay Congleton'un kapısında durdu
yüksek yoldan biraz emekli olan ev ve
ilk manzarası beni çok memnun etti. Adil ve
Güçlü taş, inceliği etkilemiyor, ancak onurlu bir şekilde bir
sağlam statelik, çünkü meraksız yakışıklı ve sade
ihmal olmadan. Önünde iyi düzenlenmiş bir zemin vardı
kurnazca ağaçlarla ayarlandığımız,
Merdivenler, burada siyah bir ceket giymiş bir beyefendi tarafından karşılandığımız
saten ve kapitone bir yelek, elinde beyaz bir kunduzla,
Benim iyi amcam olduğu tahmin edildi. Mistress Ward'ı elle salladı,
Beni her iki yanakta da selamladı ve bana kesin bir muadili olduğumu yemin etti
Benim yaşımda, en güzel Lancashire cadı olduğunu söyledi
O bakmıştı. Bana yaptığım kadar yaşlı görünmüyordu
Diyelim ki, vücudun yalın ve düşük bir şey,
Kahverengi bir rengin çenesinde uzun vizes ve biraz keskin sakal; A
çok ciddi olmayan ve yaşı için otoritesini istemek
gri kıllar. Beni oturan Teyze Odası'na götürdü
Pencerenin yakınında, dizlerinin üzerine bir kedi ve
 ondan önce bir tef çerçeve. Kollarını opladı ve beni öptü
Büyük sevgi ve ben aşağı kayar, ayağa kalktı ve ona dua ettim
Bana iyi bir anne olmak, babamın beni suçladığı buydu
Onun varlığına girmem gerektiğinde yap. Beni eliyle kaldırdı
Ve beni yanında bir tabureye oturttu ve yüzümü nazikçe okşadı,
ona baktı ve onu her iki ailemin de aklına getirdiğini söyledi
babamın kaşlarını ve gözlerini ve annemin ağzını ve
Gülüşler.

"Bay Congleton," diye bağırdı, "bu wench'in ne olduğunu duyuyorsun. Dua ediyorum
aklınızda bulunduracaksın ve benim için kanın ne kadar yakın olduğunu, böylece
Ben gittiğimde onun lehine gösterebilirsiniz, ki bu senden daha erken olabilir
düşünün. "

Yüzüne baktım, çok yakında olduğu gibi endişelendim
ölmek. İyi sağlık ve bir
Yanaklarında makul iyi renk ve ben Bay Congleton'un yaptığını algıladım
Cevaplıyken gülümseme:

"Güzel yeğenine iyilik göstereceğim, iyi moll, söz veriyorum, ol
yaşıyorsun ya da sen ölüyorsun; Ama sülükler kredilendirilecekse, kim
İkisinin en iyi gücünü ve midesini teyit et, sen
Sanat beni senden daha çok gömmeyi sever. "

İyi bayan derin iç çekti ve gözlerini attı ve
Ellerini ağır bir şekilde yaralanırken kaldırdı ve ağladı:

"Prithee, tatlım, yanlış al, eğer olmazsam beni Beshrew
Sana zevk alacağı kadar hastalıklı olmaya istekli, böylece
Yemeye ve uyumaya devam edeceksin, aynı zamanda
Mevcut ve böylece kendinizin ölmesini engelleyin. "

Üzerine bir erkeğin nasıl bu kadar çok olabileceğine hayran olduğunu söyledi
Hastalıklarında jest ve jeer ile ilgili zulüm, ama
Nefesinden daha fazlasını ona harcamayın; Ve bana doğru dönerek sordu
yıllarca yapmadığı babamın bir sorusu var
Görülen ve annemin ölümünün tarzına dokunmak,
gözyaşlarımın yeniden aktığı, bu da onun da ağlamasına neden oldu; Ve
Kadınlarını çağırıyor, biri ona biraz Hartshorn getiriyor,
Bu üzüntü için, buharların onun içinde yükselmesi durumunda
kafa ve diğeri, biblo vakasını almak için gönderdiği diğeri
kardeşinin ona biraz sunduğu yüzüğü giyeceğini
Yıllar önce, melankoli tedavi eden bir taştı. Ne zaman
Dava getirildi Gözlerimin önünde zengin içerikleri ve
Bana turkuazlarla bir broş seti ile hediye etti, ki
Said, doth genellikle insanların çeşitlilik türlerine düşmesini engeller.
Sonra şu anda beni öpüyor, yorgun hissettiğini söyledi ve göndereceğini söyledi
kızlarının benim sorumluluğunu alması için; kim geldiklerinde kucaklandı
Büyük sevgiyi aştım ve beni olanlara götürdüm
onların okul odası ve şimdi Bayan Ward'ın odasıydı, artık
Mürebbiye, dediler, ama bir arkadaş olarak evde ikna olmak için
Onlarla yurtdışına gidin, anneleri çok hassas bir anayasaya sahip
nadiren odasını terk etti. Bu odanın yanında bir dolap vardı,
Kate yalan söylemem gerektiğini söyledi ve bir
Uzun zaman alanı ve anısı kendisini birbirine bağlıyor
Çok fazla olayla, gerçekleştikçe, ben de
devam et, dua etti ya da ağladı ya da bazen yalnızlık içinde güldü, yapacağım
Burada ilk gördüğümde nasıl olduğunu belirledi.

Yatak bir oyuktaydı, gün içinde adil perdelerle kapalı
Taffety; ve ahşapta olan duvarlar,
Kapı ve çok zarif işçilik baca üzerinde. Zemin
kurutulmuş düzgün kesilmiş acelelerle ve yansıtma alanında
Pencere, bir masa ayarlandı ve sırt ve koltuklu iki sandalye
kurnazca goblen ile döşenmiş. Başka bir girintide
Odcove ve baca, dua eden bir tabure ve yastıkla bir masa duruyordu
Bir kitabın uzanması için. Ah, ben! Başım ne sıklıkla dinlendi
Kalbim de o yastık ve dizlerim o dışkıda
Bana "Tanrı ha 'merhametinden başka dualarla dolu!" hangisi
Bu zamanlar aşırı yüklü bir memeden bir ağlama olarak kırıldı. Ama oh! ne
Boşuna zevk, o ilk günü bunun cesaretinde aldım
Kate'in kendisi olmak olduğunu söylediği küçük oda! Ne harika
Memnuniyet Her bir bölümünü izledim ve pencereden dışarı baktım
Bahçede mozaik bir zemin oluşturan çiçek yatakları
evin etrafında, ortasında sallanan adil bir göletti
Crystal, bu konuda büyüyen çalıları ve ötesinde bir çalılık, yansıttı,
bana hoş bir yer gibi görünüyordu ve uygun olmayan
Şehre çok yakın olsa da, daha düz bir çözüm. Ötesinde
Piskopos'un gerekçesiyle ve bu yüzden gelen gül kokusunu koklayabilirim
Rüzgar patladı. Buna bakarken orada saatlerce durabilirdim
yeni sahne, ama kuzenlerimin beni onlarla birlikte sepetmesi için indirdi
doğal süslemelerde yapay olduğundan daha adil olmayan bahçe
icatlar. Masa, arasında küçük bir ziyafet evinde yerleştirildi.
güzel bir su işine yakın bazı hoş ağaçlar; Ve şimdi vardı
Kuzenlerimin yüzlerini taramak ve fark ettiğim şeyleri karşılaştırmak için boş zamanlar
Mistress Ward'ın yolculuğumuzun ilk gecesini söyledikleriyle.

Üçünün en büyüğü olan Kate, çok adil bir yaratık içindeydi,
herhangi bir hata olmadan orantılı ve doğası gereği en fazla
keyifli renkler; Ama ağzı hakkında bir yüz vardı,
Simpering ve gülümseyen arasında ve biraz eğimli kafasında
çok fazla tembellik ve davetkar bir görünümle çürümüş gibi görünüyordu
Gözlerinde sanki konuştuklarını aşırı söndürüyormuş gibi
Betoken, zihnin bu asil güçlerinin eksikliği olan
Kadınlığın en yüksek hediyeleri. Polly'nin yüz hatası bulma zekası olabilir
vücudun geri kalanı için çok az, özellikleri değil
Kate'inki gibi çok iyi orantılı ve cildinden biraz daha kahverengi
Doth güzellikten oluşur; Ama gözlerinde bir neşe vardı
Doğa içlerinde gülümsediyse, ağzında çok güzel ve içinde
Onun yüzü böyle bir zekâ kıvılcımı, eğer değilse
hayranlık, zevkle dolu. Kayıtsız bir ruh yoktu
Eğer onu prensesi yapmaya direnirse, böyle bir
Playfellow. Bu kız kardeşlerin en küçüğü Muriel deforme olmuştu
Mistress Ward'ın dediği gibi, şekil, tonda soluk, konuşmada yavaş; Ancak
Derin set olan gözlerinde, hiçbiri yoktu
zeka, ne de emir veren tatlılık
sevgi ve bir şekilde düz yüzünde olmasa da
Güzellik olarak adlandırılan, bazı nitelikleri vardı. Daha çok tadını çıkardı
yeryüzünden daha cennet. Kötü şekilli beden görünüyordu ama bir ruh için bir durum
adilliği kötü soylardan parlayan
kapalı. Dudakları açıldı ama o akşam nadiren
iki veya üç kez ve onlar söylediği ortak kelimelerdi ve
Tereddütle, kalbim ona karşı daha fazla eğim yaptı
Pretty Kate veya canlı Polly.

Dinlenmeye emekli olmadan bir saat önce Bay Congleton bahçeye geldi,
ve yanında Bay Swithin Wells ve Bay Bryan Lacy'yi getirdi.
Holborn'da da yaşayan beyler; İkincisi, Polly
Mine kulağına fısıldadı, kız kardeşi Kate'in talipiydi. Konuşma
Aralarında Kraliçe'nin Mösyö ile evliliğine dokunan;
Bay Rookwood'un dediği gibi kırıldı; Ama o gün vardı
M. de la Motte'nin Majesteleri'ne ödenmesini önerdiğini duydum
Daha uyumlu olacak olan D'Alencon, vaat etti, dine dokunarak
kardeşinden. Prens'in yaşını ve boyunu sordu;
"Majestelerinin kendi boyu hakkında" diye cevap verdi. Ama o
Ekselanslar bu kadar ertelenmeyecek ve büyükelçiyi yazmaya istekli
Prensin boyunun kesin ölçümü için.

"Asla evlenmeyecek," dedi Bay Wells, ama sadece Fransızları eğlendiriyor
 Mahkeme ve Konseyi buna dokunan daha fazla müzakere ile
Yeni talip, şimdiye kadar Archduke ve Mösyö. Ama yapardım
Tanrı'ya Majesteleri iyi evliydi ve bir Katolik Prens; Hangi
Bizi düşünülebilecek her şeyden daha iyi yapardı. "

"Bay Felton'dan hangi haberleri duydunuz, efendim?" Mistress Ward sordu.
Bunun üzerine saygınlıklarının düştüğü; Ve bunlardan biri bunu cevapladı
Beyefendi bir gün önce raflanmıştı, ama yine de reddetti
işkencenin ekstremitesinde, suç ortaklarını adlandırmak; ve verirdi
Majesteleri, pretender'ın unvanını değil; ki söylediler
Pişman olmak büyük ve başka hiçbir Katolik yapmamıştı. Ama ne zaman
Cümlesi ona okundu, çünkü Cuma günü ölecekti, o
içinde elmasları olan ve değerinde parmağından bir yüzük çizdi
dört yüz pound ve Sussex Kontu'ndan vermesini istedi
Kraliçe, tokende ona kötü niyet ya da kötülük yapmadığı, daha ziyade
aksine.

Bay Wells onun çok büyük bir kalp ve asil bir beyefendi olduğunu söyledi
eğilim, ama onun için bu yüzük olacaktı
satıldı ve daha fakir mahkumlara verilen para
Newgate, görmek yerine Majestelerinin parmağını lütuf; Böylece kim oynar
onun gibi ganimetleri miras alan asabamın
ölüm. Ama diğerleri bunun Hıristiyan bir şekilde yapıldığını doğruladı ve
övgüyle karşılanmak için çok; Ve Bay Felton, olsa da
eylemlerinde biraz döküntü ve bazı başlıklı Don Magnifico tarafından
Elbise ve modasında belirli bir cesaretin nedeni
Monsieur Traveler'dan şaplak atan konuşan, doğru bir layıktı
Beyefendi ve ölümü, orada olan arkadaşlarına bir darbe
yine de, onu eylemden suçlayan bazıları bulundu muydu
bu da onu başını belaya soktu. Mistress Ward ağladı, bunun gibi
başı belaya düş, nedeni bu kadar iyi, her zaman bunları buldu mu
onları kim suçlayacaktı. Bay Lacy dedi ki, kişi kendini
Tehlike kasıtlı olarak, ama fırsat teklif ettiğinde sabırla alın.
Polly, bazılarının çok ihtiyatlı olduğunu söyledi, durumlar asla gelmedi
onlara. Ve sonra bu ikisi tartışmaya düştü, neşe içinde ama
keskin moda. Sözlerini seçerken ve yeni kanatlı terimler kullanırken,
Ve yuvarlak konuştu ve noktaya kadar, en nimbles olduğunu düşünür
Bu zekâ karşılaşmasında.

Bu arada Bay Wells, Bay Congleton'a haber alıp almadığını sordu.
yükselişten beri çok kan döküldüğü kuzey; Ve yakaladı
Richmondshire'daki akrabalarının son siparişler altında acı çekmesi gerektiğini
Rabbim Sussex tarafından Sir George Bowes'a gönderildi. Ama Bay Congleton yaptı
Ona bu rahatlık bakanı, eğer varlıysa ve
freeholds, Kraliçe'nin özel emriydi.
idam edildi, ancak iki yüz sıradan hayatını kaybetmek için
her kasaba; Bu yaklaşık bir ila beş idi.

"Ama hiçbir nota?" Quoth Bay Wells.

"Başlarının değerini ödeyemeyen hiçbiri," diye yanıtladı Bay Congleton.

"Peki kim onları fiyatlandırıyor?" diye sordu Kate, sıkıcı bir sesle.

"Hayır, kız kardeş," Quoth Polly, "Sana fiyat yaptıklarını garanti ediyorum;
çünkü başı için iyi para ödemeyecek o, opine olmalı,
değersiz olan. "

Bay Lacy'nin Kate'e söylediği, "Yüz melek ödemeyecek
Senin için tatlı Kate. "

"O zaman bir başmelek olmalı, efendim," Quoth Polly, "
yüz melekten daha büyük. "

"Ah, ben!" diye bağırdı Kate, çok ciddiyetle, "Ben bir yarıya sahip olurdum
Bana bir elbise alacak yüz altın parça! "

"Yeterince önlük değilsin, wench?" diye sordu babası. "Ben
Wert bu açıdan kayıtsız bir şekilde sağlandı. "

"Ah, ama ben, efendim, biraz gördüğüm kadar kadife bir takım elbise
Haftalar, Cheapside'daki İtalyan evinde, bayanlar
Mahkeme vasiyetlerini satın alıyor. Şimdiye kadarki en zarif sınırı vardı
Beklenmiş, hepsi altın ve incilerle toz haline getirilmiştir. Ruffiano bunun olduğunu söyledi
şimdiye kadar yaptığı en nadir kıyafet; Ve o Fransa'nın terzisinin kraliçesi,
Hangi Sir Nicholas Throgmorton gizlice ikna etti,
Kraliçe'nin arzusu, o mahkemeden kendi başına. "

"Peki bu nadir elbise, en tatlı Kate'in sahibi nedir?" Bay Lacy
sordu. "O kadar adil olmayacağını garanti edemeyeceğim ki, onun ya da daha doğrusu
O olması gerektiğini, onu kimin açtığını. "

"Adil ya da faul olup olmadığını bilmiyorum," Quoth Kate "ama o bayan
Mary Howard, Majestelerinin Onur Hizmetçilerinden biri ve bu yüzden giyebilir
onu memnun eden şey. "

"Altın ve incilerin o jetonu ile," diye bağırdı Bay Wells, "Şüphesiz
ancak mahkemenin salladığı çok dava
Geçen hafta dilleri; Ve eğer öyleyse, gerçekten, Mistress Kate, sen
Sahip olan fakir bayanı kıskanmaya gerek yok. "

Kate onu kıskanmadığını protesto etti ve Bay Wells'e vergilendirdi.
onu onunla suçladığı kesinlik; Ve söyleyebileceği her şey için
pasifiye olmazdı, ama gözlerini ve gözyaşlarını dökmeye devam etti
Güzel yanaklarını aşağı aktarıyor. Bay Lacy'nin ağladığı:

"Tatlı olan, gerçekten onu ya da başka birini kıskanmaya neden olmasın,
Her ne kadar nadir veya zarif takım elbiseleri olabilir; Çünkü dişlerin daha fazla
İncilerden daha güzel ve saçlarını en saftan daha parlak
Altın ve gözleri en iyi kadife daha siyah ve yumuşak,
Doğa öylesine yapıldı ki, onların harika parıltılarını taşıyabiliriz ki
bizi göz kamaştırmıştı: "Ve böylece ağlaması kalana kadar devam etti ve sonra
Bay Wells dedi ki:

"Yanlış yaptığım zengin elbiseye sahip olan bayan ve
Yasal olarak ilerleyen metresi Kate kıskanmıştı, büyük ya da uzun sürmedi
elinde konfor; çünkü mahkemede çok iyi biliniyor ve
Bu yüzden şehirde Cruited, geçen hafta Richmond'da geçen şey
Bu nadir görme ile ilgili. Bunu düşünen kraliçeden memnun kalmadı
kendisini aştı. Ve bir gün Majesteleri özel olarak gönderdi,
ve kendi üzerine koy ve aralarında odaya geldi
bayanlar. Kirtle ve sınır Majesteleri için çok kısaydı
yükseklik ve her birine yeni hayali kıyafeti nasıl sevdiklerini sordu.
Uzun zaman, sahibine çok kısa yapılıp yapılmadığını sordu ve
kötü becoming; Hangi zavallı bayan rıza gösterdi. Ki
Ekselansları ağladı: 'Neden, eğer ben de ben değilse
Kısa, sana asla çok iyi olmayacağına inanıyorum, bu yüzden
Ne de iyi değil. ' Bu keskin azarlama, zavallı bayanı çok azalttı
Daha önce onu asla süslemedi. "

"Ah," diye bağırdı Bay Congleton, Gülüyor, "Majestelerinin piskoposları geldi
Repoofs ve hizmetçileri. Bir pazarın nasıl olduğunu duydun mu?
Nisan, Londra Efendisi Kraliçe'nin Majesteleri'ne vaaz verdi ve görünüyordu
Vücudu çok ince zeminin kibirine değinmek. Onun lütfu anlattı
Vaazdan sonra bayanlar, eğer piskopos daha fazla söylem tutarsa
Bu tür konular onu cennete sığdıracaktı, ama o yürümeli
bir personel olmadan ve mantosunu onun arkasında bırak. "

"Hayır," quoth Bay Wells, "ama eğer Katoliklerin tadı gibi yaparsa
Rafın keskinliğinden ve baltanın kenarından, o zaman
Kendi düşünce tarzına olanlara zekâsının kenarıyla davranın ve
dilinin keskinliği. Tis, Bay Congleton, bilmiyorum
Ne gerçekle, yakın bir komşunuzun bir
Yeni bir koyunun meralarına bırakıldığı mektup. "

"Ne," diye bağırdı Polly, "Pecora Campi, güllerin ortasında dolaşıp gitmek
Piskoposun kapısından zevk alıp dışarı? 'Tatlı kapaklar'
Daha sonra kilisenin dönümünün büyük bir dilimini dans ettirdi. Ama ne, ben
Dua et, efendim, Majesteleri yazdı mı? "

"Bu bile," quoth babası, "Sir Robert'tan aldım
Arundell: 'Gururlu Prelate! Seni yapmadan önce ne olduğunu biliyorsun
Ve şimdi nesin. Benimle hemen uymuyorsanız
Talep, seni Tanrı tarafından kaldıracağım!-Elizabeth R. '' "

"İyi komşumuz," Saith Polly, işte benzer bir sabır göstermeli
Ve piskoposluğuna dokunarak ağlıyor, 'Kraliçe verdi; Kraliçe
Doth onu uzaklaştırın; Kraliçe'nin iradesi yapılır. '"

"Yon kurnaz tarafından daha fazla tecavüze uğramak gibi
Christopher, "dedi Bay Wells,"
Hatton Garden. "

"Şey, bir komşu için," diye yanıtladı Polly, "Kraliçe'nin en kısa süresi olur
Hedge-Bishop olarak kapak ve çoban olarak koyunları. Hepsi değil
Tatlı dansçısının sevgisi için Majesteleri onu umutsuzladı. O asla,
dedi ki, onunla birlikte onun için bir şekilde açıkladığını affetti
kendi şapelinde bir haç ve ışıklı konikler tutmak ve onun
Aptal, onunla aynı zihinli olduğu gibi, bir gün yaptı
onları dışarı atın. "

Bu tür konuşmalarda zaman harcandı; Ve beyler aldığında
Git, dinlenmek için emekli olduk; Ve çok yorgun olduğum için çok uyudum,
ve geçmiş sahnelerin ve mevcut nesnelerin olduğu birçok tuhaf hayali vardı
merakla yolculukta okuduğum masallarla harmanlandı ve
O akşam duyduğum söylem. Sabah uyandığımda
Düşüncelerim önce çok tutkulu olan babama uçtu
haber alma arzusu. Bekleyen kadınım girdiğinde
elindeki mektup, aptalca ondan geldi, ki
Şehre geldikten kısa bir süre sonra neredeyse hiç olabilirdi; Ama çabucak ben
Bağlandığı gül renkli ip tarafından fark edildi ve
Sonra el yazısı, ondan değil, ondan kimden,
Onun yanında, en çok, zekâdan, konterini duymak istedim
Surrey. O tatlı bayan, büyük bir arzusu olduğunu yazdı
Beni görmek ve teyzeme iyi yapabildiğinden daha fazla bakacaktı
Express, eğer ona izin verecek kadar büyük bir fayda sağlayacaksa
günü onunla birlikte geçirmek için Charter House'da ve onu gönderirdi
beni oraya taşıyacak antrenör
Daha önce bu hizmette olduğu gibi iyi bir zevk. Ve bu etki için daha fazlası
önceki toplantımıza dokunan birçok nazik ve zarif söz ve
yazışmalar.

Giyinirken, hanımefendisinin mektubunu Bayan Ward'a götürdüm.
Beklemem için izin isteyeceğini söylemekten memnuniyet duydum
o asil bayan; Ama onun hanımefendisi sorumluluğunda olmayabilir
Beni gönderirken, teyzem lisansını verirse, taşıma
Ben Charter House'a, bunun için o gün birkaç saat geçirecekti
Şehirdeki arkadaşlarla ve "onu büyük ölçüde memnun eder", o
ekledi, "genç Kontes'in ifade edilen isteğini daha da ileriye taşımak için
Büyükanne, Lady Mounteragle ve çoğu akrabası,
Katolikler, ya da en azından böyle iyi arkadaşlar öyle. "Teyzem
Bayan Ward'a en çok yaptığı gibi gitmem için izin verdi mi?
Tamamen güvendiği, tekil büyük bir sevgiyle önerildi,
sadece yokluğunda ölelemeyebileceği için dua etmek için teklif vermek
Bir gün önce yediği bazı şeftalilerden korktuğunu
onu düzensizleştirdi ve ondan ölen birini duymuştu
Birkaç hafta önce kulede veba. Bayan Ward,
iyi tezahürat ve her iki yönü rahatlatmak için
Holborn çok iyiydi, vebanın içine girmesi muhtemel değildi ve
Şeftali çekirdeklerinin tıbbi olduğunu,
Pestilence için bir vesileyle daha önemli; ve onu daha iyi bıraktı
memnun, başka bir peaches yemek için gönderdiği için
Faydayı güvence altına alın. Gitmeden önce Kate, modayı not et bana
Takım benim Lady Surrey giydi ve eğer kendi saçlarında olsaydı ve
Eğer boyadıysa ve koynunu kapladıysa veya örtü giyiyorsa ve
Midesi düz ve genişti veya uzun bir bel oluşturdu,
aşağı doğru uzanıyor ve kıyafetlerine dokunan daha birçok nokta
Şimdi akla çağrılamıyorum. Salondan geçerken
Mistress Ward zaten ayakta duruyordu, Muriel bana doğru acele etti,
soluk yanak yanağına gelen ve giderek hafif bir renk ile ve iki kez
konuşmaya çalıştı ve başarısız oldu. Ama onu öptüğümde dudaklarını koydu
Kulağıma yakın ve fısıldadı

"Tatlı küçük kuzeni, Londra mahkumlarında çok kötü bir
Dinleri nedeniyle pis zindanlarda. Soylu genç
Leydi Surrey, eğer öyleyse duyarsa, ihale bir kalbi vardır.
onlara. Prithee, Tatlı Coz, yiyecek, para, para, para, para,
veya kıyafetler. "

Sonra Mistress Ward beni acele etmeye çağırdı ve ben kaçtım ama Muriel
pencerede durdu ve geçerken elini öptü,
Babamın ayrılıkta bana hediye ettiği altın bir melekti.

"Bayan Ward," dedim, ilerledikçe, "kuzenim Muriel adil değil,
Ve yine de yüzü, fantezi benim fantezi için kendini övüyor
Gördüğüm olanlar; Çok nazikçe. "

"Bebeklik döneminden bile onu sevdim," diye yanıtladı. "
Ona söyleyeceğim, birçoğu olmayan Azizler olarak adlandırıldı,
Methinks, Muriel'de fark ettiğimden daha fazla erdem. "

"Kendisi bahsettiği mahkumları ziyaret ediyor mu?"

"O ve ben onları ziyaret ediyoruz ve herhangi biriyle yapabildiğimizde onları rahatlatıyoruz
merhametten veya rüşvet vererek gaoleers ile hakim olmak anlamına gelir
Bizi itiraf etmek için. Ama bunun olmasına izin vermek her zaman uygun değildir
bilinen, evde bile değil, ama ben Ween, Constance, bana sahip olacağın gibi
Seni aramak için, Muriel seni gördü-çünkü harika bir
Penetrasyon Ruhu-ne zaman konuşacağınızı ve ne zaman tutacağınızı biliyorsunuz
sessizlik."

"Ve seninle hapishanelere gidebilir miyim?" Sıcak bir hisle sordum
Evden ayrıldığımdan beri hissetmediğim kalbim.

"Çok gençsin," diye cevapladı. "Ama sana ne söyleyeceğim
Yapabilirsin. Bu iyi adamlar için çalışıp yalvarırsın ve
bunu yapmaktan utanıyor. Hiçbiri onları yapmamış olan onları ziyaret edemez
Yardımları için kınanmaları gerekiyorsa ölmek için zihinler. "

"Ama Muriel genç," diye cevapladım. "Çok çözdü mü?"

"Muriel genç," diye cevap verdi; "Ama o bilgelik ve
Kutsallık yaşı önledi. Benim olduğum iki yıl boyunca
Bu tür durumlarda refakatçi, her gün şehitliğe hazırlandı
Ruhu güçlendirmek gibi dindar egzersizlerle
ölüm."

"Ve Kate ve Polly," diye sordum, "
Koşuyor ve hırs gibi değiller mi? "

"Aksine," diye yanıtladı; "Ama ne onlar ne
Evdeki başka, bu gizli işlerle tamamen tanışır
Bay Congleton ve uzun zamandır kızını lisansını reddetti
benimle gitmek için, nihayet dualar ve gözyaşları ile onu kazandı
acı çekmek için. Ama sen asla benzerlerini yapmasına izin vermeyecek, bunun için
Babanız, bunlarda daha fazla güvenlik için bakımına izin verdi
Sorunlu zamanlar. "

"Pish!" Pettishly ağladım, "Güvenliğin içinde sıkıcı bir ses var
yanlış. Kendi metresim olurdum. "

"Böyle bir şey diliyorum, Constance Sherwood," onun ciddi cevabıydı.
"Varlık asla erdem için hemşire değildi, ne de düşmanını ne de hiç
İsyancı bir ruh gerçek büyüklüğün müjdesini kanıtladı mı? Ve şimdi,
Sözlerimi işaretle. Yüce tanrı sana senin çok üstünde bir arkadaş verdi
rütbe ve ben de liyakatte değil, inancı, eğer rapor eğer
Doğru, doth büyük tehlikeler yürütüyor ve bu kötülükte ona tavsiyelerde bulunmak için çok az
yaşadığımız günler. Sana bir çalışma atadı
Saray bir zindandaki diğerleri kadar ağır. Kendini ayarlamak
bütün kalbin ve nimetleri çizmek gibi dualarla
üstünde. Bu zamanlarda anmak için büyük bir ihtiyaç var.
Rab, meleklerinin önünde cennette utanacağını söylüyor
yeryüzünde ondan utanmak gibi. Ve birçoğu var, ben çok
Korku, Katolik olmalarına rağmen, heretiklere yardım ediyor
bu topraktaki gerçek dini bastırmak için korkaklık; Ve dua ediyorum
Tanrım, bu asla bizim durumumuz olmayabilir. Yine de kızarık olacaksın
Konuşmada, sert kelimeler kullanarak veya gereksiz yere başkalarını azarlamak
yaşın olmaz ya da daha düşük birinde uygun ve mütevazı olur
rütbe, ama sadece inanç ve vicdanın söz konusu olması durumunda
konuşmaktan korkuyor. Ve şimdi Tanrı seni korusun,
Bu ev, birkaç yıl önce Mesih'in pek çok gerçek itirafçısı burada
hayatlarını büyük sefalet ve eziyetle teslim etti,
inançlarını verir. "

Bunu, Charter House'un kapısında dururken, nerede dedi.
Surrey Kontes'in hizmet veren adamlarından biri bekliyordu
Beni bu konuda emirleri olan lojmanlarına yönlendir. O gitti
Ben onun sorumluluğunda ve onu meydanda takip ettim ve
Galeriye yol açan manastırlar ve pasajlar,
Oda bulundu. Kalbim korkmuş kafesli bir kuş gibi çırpındı
Bu yürüyüş sırasında, çünkü benim gibi bir yer hakkında bir ciddiyet vardı
alışkın olmamıştı ve beni endişeyle doldurdu
çok fazla devletin sürdürüldüğü yerde olması gerekir.
Ama galerinin bir ucunda kapı açıldığında ve benim tatlıım
Bayan benimle bir sevinç çığlığı ile buluşmak için kaçtı, aptal kalp,
Kuş yakaladı, kucaklamasına yerleştirildi ve dudaklarım kendilerine katıldı
Onun, tekrar ayrılmak istemiyormuş gibi, ama ateşli bir şekilde
ifade etmek için eksik olan kelimelerin yerini sağlayan öpücükler
Bu toplantının büyük karşılıklı sevinci, sonunda hanımefendi onu büyüttü
Kafa ve hala ellerimi tutarak, yüzüme bakarken bağırdı:

"Zavallı sözlerimin söyleyebileceğinden daha hoş geldiniz, tatlı olan. Dua ediyorum
Sen, şapkanı ve mantosununu doff ve gelip yanımda otur,
tanıştığımızdan beri yorgun ve bunlar bizi seven bizden gitti
O zaman, ve onların takımı için birbirimizi sevmeliyiz, eğer
Kalplerimiz bizi ona taşımadılar, gerçekten
Yap, eğer seninkini yargılayabilirsem, Mistress Constance, benimkine göre. "

Sonra tekrar öptük ve kolunu boynumun etrafından geçti
karışık kız gibi sadelik olan birçok zarif sevgi
Ve o gün sevgiyi hissettiğim genç ama matronly bir haysiyet
Hangi, o zamana kadar, çoğunlukla süslemede yer almıştı,
Mayın kalbinde böyle bir kök alın, asla tutmasını kaybetmedi.

İlk başta dillerimiz neşe ve eksikliğe bağlıydı
her ikisinin de her ikisinin
diğerinin konuşmasını ve bu tür ilişkinin kullanılmasını duymak istenen
Kalbin neyle dolu olduğuna dair söylem yapmak kolaydır. Ne olursa olsun
Lady Surrey, babama dokunduğumu sorguladı ve bize ne oldu
Annemin ölümünden beri. Ona evinden ayrıldığını söyledim ve
Beni şimdiki sıkıntılar nedeniyle Londra'ya gönderdi; ama olmadan
Ne yaptığımdan bahsediyorum. Ve o zaman
iyi babasının dükü içinde olduğu endişesinin
Norfolk onun da başı belada olanlara acımasına neden oldu.

"Ama onun lütfu," diye cevapladım, umarım, umarım şu anda ve
kendi evi? "

"Bu evde gerçekten," diye cevap verdi, "ama efendim
Henry Neville'in velayeti ve arkadaşlarını olmadan görmek için acı çekmedi
Majestelerinin özel izni. O oğlunu ve benim için son gönderdi
Akşam, yapmadığı bizi görmek için izin aldıktan sonra
Rabbim ve ben tekrar evlendik, onun emriyle,
Kule'den, daha önce yapılmış olan ilk evliliğimizden korkmadan
Phil on iki yaşındaydı, siparişle iptal edilmeliydi
kraliçenin veya başka yollarla. Nasıl olduğunu fark etmek beni çok üzdü
Gri saçları büyüdü ve gözlerinin kazandığı ateşten yoksundu.
Girdiğimizde bir sandalyede oturuyordu, geriye doğru eğildi, onunla
Neredeyse arkasına gidin, yanmış bir muma bakarak
ondan önce ve elinde bir mektup. Bizi görünce gülümsedi ve
Dünyadaki en büyük konforun şimdi böyle olduğumuzu söyledi
hiçbir şeyin bizi ayıramayacağını bir araya getirdi. Görüyorsun, Mistress
Constance, "dedi, oldukça allık ve gülümsemeyle," şimdi benim
Orta eklemin altında düğün halkası. "

"Ve şimdi bu büyük odalarda Rabbimle yalnız mı yaşıyorsun?" BEN
dedi, nadir goblen ile asılı duvarlara bakarak
Ve güzel resimler.

"Bess benimle," diye cevapladı, "ve umarım o kadar kalacak
On dört, Lord William'ımla evleneceği zaman, Rabbim
Erkek kardeş. Mollumuz da burada ve Rabbimi evlendirecekti
Thomas büyüdüğünde; Ama yaşamak istemiyor,
Doktorlar diyor. "

Tatlı bayanın gözleri gözyaşlarıyla dolu, ama sanki istemiyormuş gibi
Beni kederleriyle eğlendir, söylemini hızla değiştirdi ve konuştu
Londra'ya geldiğim ve teyzemin evinin bir
Hoş olan ve eğer bana iyi bir akraba kanıtlamak isterse. BEN
ona resepsiyonumun ne kadar rahat olduğunu söyledi ve
kuzenlerimin bana iyiliği; Harika ifade etti
memnuniyet ve her birini tanımlayana kadar tatmin olmaz
Onları sırayla ve hangi iyi görünüşe veya ne kadar iyi niteliklere sahip oldukları;
hangisi daha kolay yapabilirim, birincisi ayırt edilebilir
İlk bakışta bile ve sonuna dokunurken, Bayan'dan emri vardı.
Ward'ın kendi Speerings'imden daha fazla ağırlığı olan takdirleri,
Şirketlerinde bir yıl ve sadece bir gün olmasam bile. O
Muriel ile ilgili olduğum şeyle büyük ölçüde alındı ​​ve
fakir kişileri ve mahkumları ziyaret etti ve rahatlattı ve
benzeri yapma özgürlüğü; Ve güzel bir allık ve mütevazı bir
Karışıklık, iyi işlerini isteyerek ifşa etmeyen biri olarak,
Bana her zaman yapabileceğini söyledi.
duyabildiği gibi kıyafetler ve ayrıca selamlar ve samimi
(sevgili büyükannesinden birleştirmeyi öğrendiği gibi) ve
Onları özel olarak, genç bir kadın olan bekleme hizmetçisi tarafından gönderildi
ailesini kaybeden ve en mükemmel olan iyi bir ailenin
erdem ve dindarlık ile donatılmıştır.

"Dolabıma gel Bayan Constance," dedi, "Ve şüphesiz değiliz
işte milicent bulacak, eğer öyleyse o yurt dışına gitmedi
böyle bir sadaka. "
İkinci oda, yine de birincisinden daha zengin bir şekilde yerleştirilmiş,
daha küçük olan, burada, kapıyı açtığında güzel bir geçim gördüm
bir masada iki kızın resmi, bir mağaza ile yoğun bir şekilde meşgul
büyük bir büyüklüğünde sarılmış şişeler ve bitkiler ve merhemler
bolluk. Bunlardan biri, düşüşleri ölçen genç bir hizmetçiydi.
bir phial, sanki o küçük şişenin vardı
Düşüncelerinin çemberi oldu. Çok adil ve zayıftı ve
Beni bir kar bırakma düşünen hassas bir görünüm; Ve gerçekten de
Leydim ne dedi, o bir çiçekti.
Donlar ve soğuk sıkıntı rüzgarları. Onun yanında en çok mese oldu
Wench, sekiz yıldan fazla olmamak üzere, gözler koydum; bir
Yaşındaki şişmanlık ve waggery ile dolu bir yüz ve
Saucy Mirth, ama ona bakmak melankolik uzaklaştı. O idi
bir bardakta birleştirme,
kurnazlığı iyileştirin ve hemşiresinin içine biraz dökeceğini söyledi
Gece sürdü, onu o bozukluğu düzeltmek için.


"Ah, nan," diye bağırdı, "
Bu nadir ilaç, methinks için biraz kurnaz ve
kocanızın isteğine o kadar uygun değil, hanımım, iyi bir eş olarak
olmalı. Rabbim beni geride bırakmaya istekli olduğu aynı jetonla
atında kare etrafında eşcinsel bir yolculuk ve forsooth, çünkü ben
Dersimi öğrenmemiştim, beni melankolik ölmek için kapattın.
Ah, ben! Annemin Barbara adında bir hizmetçisi vardı.

  'Söğüt, Söğüt, Söğüt.'

Phil'in en sevdiği şarkılardan biri. Milicent, arayacağım methinks
Sana Barbara ve benimle şarkı söyleyeceksin--

  `` Zavallı ruh bir çınar ağacının yanında iç çekerek oturdu,-
  Tüm yeşil bir söğüt söyle;
  Elini koynunda, '-

Orada, elini o modaya koy ...

  'Kafası dizinde'--

Hayır, prithee, kafanı alt bükmelisin ...

  'Söğüt, Söğüt, Söğüt.'

"Hanımım," dedi nazik kadın, gülümseyerek, "Söz veriyorum sana cesaret edemiyorum
Kendime veya sana kredi ile görevlerimi yerine getirmek için beni al
Ladyship, Mistress Bess bu odanın koşusu varsa ve hazırlanır
Ladyship mağazalarından modasından sonra samimi. "

"Ah, Bess!" quoth benim hanımefendi, parmağını somalı olana sallayarak; "Hasta
Seni tadı verecek olan Bayan Fawcett'e teslim edin
düzeltme yeri; Ve Phil sana yalvarmak için günümüzde değil. Ve
Şimdi, iyi milicent, prithee bizim gibi kıyafetlerin bir demetini yapıyor
elinde ve hasta ve içinde uygun olan konforlar
Hapishane, bu tatlı genç bayan için, içinde bulunan bazıları için onlara ihtiyaç duyuyor
o üzücü durum. "

"Ve bayanım," diye nazik kadın quoth, "
et boğulduğunda yaralar giyin; Çünkü bazen buluşuyorum
Bu şekilde acı çeken ve onları rahatlatacak olan fakir adamlar
olabilir. "

"Biliyorum," diye bağırdım, "
bir çeşit acı; Ve Lady Surrey bana lisans verirse hatırlayacağım
Sen, metresi, onu alarak. "

Leydim, nazikçe gülümsemeyle ve teşekkür etti, saygın; Ve ne zaman
Dolabı terk ettik, genç nazik kadının
Güzellik, içindeki güzelliğin liyakatinin en kötü yarısı olduğunu söyledi.

"Ama Mistress Constance," dedi.
Salon, "Onu bu kadar fakir adamlara ve her şeyden önce rahiplere gönderemeyebilirim
İnançları için, duyduğum gibi, büyük üzüntüme göre, orada
Şu anda çok fazla olun ve büyük zorluklara maruz kalan,
kolayca inanılabilir, çünkü o Protestan ve uyarak değil
zamana, ama onun düşünme biçimine yerleşti ve
Orada, ona getirildikten sonra,
Bir Katolik kitabı açın veya Papistlerin Savunması için bir kelime dinleyin. "

"Ama o zaman nasıl bir Katolik hanımefendi?" Diye sordum
Kalbi dövmek; Ve oh, cevabını ne üzdüğü için, bunun için
aşağıdaki gibiydi:

"Sevgili Constance, komuta hakkına sahip olanlara itaat etmeliyim
Ben, onun lütfu gibi iyi babam ve kocam; Ve ikisi de
çok acil ve çözüldü, elbette uyacağım
kez. Bu yüzden Protestan hizmetine gidiyorum; Ama evde dualarımı kullanıyorum
Büyükannemin bana öğrettiği gibi; Ve Phil de onları söylüyor, ne zaman alabileceğim
onu söylemek için. "

"O zaman Mass'ı duymuyorsun," dedim, kederle, "ya da itiraf et
Bir rahibe günahlar mı? "

"Hayır," diye cevapladı üzücü bir şekilde; "Bir keresinde Lady Lumley'e sordum.
İyi bir Katolik, eğer temin edebilseydi, bir rahip görmeliyim
Arundel House'da bu niyet; Ama bir sayfa olarak solgunlaştı ve dedi
bir zamanlar uyan herhangi birinin uzlaşmasını sağlamak için
Protestan din, ölüm tehlikesi yürütmekti; ve olsa da
Kendi kısmı, çok iyi bir sebep için ölmeyi reddetmeyecekti, o
Babasının gri tüylerini bloğa getirmeye cesaret edemedi. "

Biz bu söylemi tutarken-ve o konuşmaya niyetliyor ve
Dinliyorum, kapıyı açık duymadık-Aord Surrey
Aniden önümüzde durdu. Yüksekliği onu bir çocuktan daha fazlasını yaptı ve onun
Yüz ona bir erkeğe izin vermezdi; Geri kalanı için o
iyi orantılı ve her şeyi o kadar dikkate değer bir lütufla yaptı,
Doğa onu gerçek asalet işareti ile damgalamıştı. Yaptı
Bana biraz saygı duyuyor ve yanağının kızardığını fark ettim ve
Kılıcının sapını almayan bir öfke ile kavradı
yüzünün tatlılığından uzaklaştı, ama sevimli bir tür verdi
Şiddetlilik. Sonra, sanki kendini kısıtlayamıyormuş gibi patladı,

"Nan, lütfunun hemen kaldırılması için bir emir geliyor
Tower, ve bizi görmek için acı çektiği sebep olduğunu garanti edeceğim
Dün. Tanrı bunu göndermek son bir ayrılık değil! "

"Onun lütfu gitti mi?" Kontes'i ağladı, ayağa kalktı ve
kederli bir jestle ellerini sıkıştırıyor.

"Şimdi bile gidiyor," diye cevapladı Earl; Ve ikisi de pencereye gitti
Dükün üçüncüsü için olduğu koçu görebiliyorlardı
evinden son konaklamaya taşınan zaman bu konuda
toprak. Oh, o genç gözler için ne kadar kederli bir manzara
Her ikisi de ayrılmıştı! Nasıl
Gözyaşları sessizce derin bir çığlıktan bir dere gibi aktı ve
Bir torrentin kayalar üzerinde fışkırması gibi vahşi keder patlamaları! Onun
Baş omzuna düştü ve kollarını ona atarken,
Gözyaşları saçlarını ıslattı. O zaman bu dalgın hassasiyetle
Mutast yüzünden biraz anne ve
Kazak bir sevgi. Kolunu ona koydu ve onu odadan götürdü;
Ve kısa bir süre kendimi üzerek eğlendirdim
Düşünceler, bu kadar erken bir yaşta bu iki genç asil yaratık
çok fazla üzüntü ile tanışmıştı ve
Hayatlarının sabahını kuşatan karanlık kanıtlayabilir ama
parlak bir güneş ışığından önce gökyüzünü tahrif eden bulutlar
Doth ona sahip olmak ve bu aldatıcı Hargers'ı yerinden çıkar,
ki bu ama sonunda yaptıkları özgüllüğün aksine artmak
gizlemekle tehdit ediyor.


Bölüm VIII.

Kısa bir süre musalliyken, Mistress Bess
oda ve arkasındaki birine ağladı:

"Nan'in arkadaşı burada ve o da benim, çünkü hepimiz bir
Ben küçükken onunla bahçe. Prithee, gel ve onu gör. "Sonra
Bana dönerek, ama yine de kapının sapını tutarak, "Will
çok rahatsız edici, ondan utanıyorum. Gösteri kadar fazla olmayacak
kendisi. "

"O zaman, Prithee, yalnız gel," diye yanıtladım. Üzerine geldi ve oturdu
Dizimde, kolu boynumla birlikte ve benim kulağımla fısıldadı:

"Moll bugün çok hasta; onu görmeyecek misin, Mistress Sherwood?"

"Evet, eğer öyleyse lisansım var," diye yanıtladım; Ve o, beni alıyor
El, beni merdivenlerden yukarı yatırdığı odaya götürmeyi teklif etti. BEN,
Onu takip ederek, odanın kapısına geldi, ama girmeyecekti
Bess aynı olan hemşireyi getirene kadar Sherwood'da olmuştu
Hall ve adımı bilen, beni gördüğüme sevindim ve bir curtsey ile
beni davet etti. Bir zambak olarak beyaz, küçük bir yüzdü
yastık, mavi gözleri yarı kapalı ve yaklaşık bir altın saç deposu
annemin etrafındaki meleklerin kafalarını görkemleri düşünen
Missal.

"Tatlı kuzu!" Soluk alnını öpmek için eğilirken hemşire quoth.
"Bu dünya için çok iyi. Çoğu zaman uykusunda gevezelik
Cennet, Melekler ve Azizler ve Beyaz Güller Çelenk
Parlak bir bayanla onu taçlandıracak. "

"Dudaklarımı öp," dedi hasta çocuk, onun üzerine eğilirken yumuşak bir şekilde fısıldadı
yatak. Hangisini yaptığımda, "Adın ne?
"Cevapladığımda," Constance Sherwood ", sanki gülümsedi
nerede tanıştığımızı hatırlamak. "Grandam'ımın beni en son aradığını duydum
Gece, "dedi," Yakında ona gidiyorum. "Sonra bir acı geldi
ve onu terk etmek zorunda kaldım. Bu dünyadan birkaç gün geçti
sonrasında; Ve hemşire bana son sözlerinin "Jesu!
Mary!"

O gün akşam yemeğinden sonra Lady Surrey ile tekrar tek başına konuştum,
ve bahçede yürüdü; Ve geldiğimizde, ben gitmeden önce verdi
bende bazı altın parçalarla bir çanta, kocası kocası
İnançları için Katoliklere hapishanede vermeye istekli. O için dedi
O kadar hassas ve şefkatli bir ruhu vardı ki, eğer duyarsa duyarsa
Sıkıntılı bir kişiden onu rahatlatana kadar asla dinlenmezdi; Ve
Bay Martin için sahip olduğu sevginin dışında,
Öğretmen, kendisi de olsa Katoliklere karşı olumlu eğilimliydi
Kraliçe'nin dinine uymaya karar verdi. Mistress Ward geldiğinde
Benim için Kontes onu odasına gösterecekti ve
Koçuna bizi geri taşımasını emretmeden memnun olmamak
Holborn, bizim yanımızda kıyafetleri ve samimiyetleri alabiliriz
Zavallı müşterilerimiz için bize bahşetti. Bayan yalvardı Koğuş
Yakında özgürlüğe girebileceği lütfu için dualar; O için
dedi, "Yüce Tanrı'nın alması gerekir,"
Dua'nın en dikkat çekici olduğu gibi, onun sıkıntısında onu ziyaret et
fakir mahkumların kişisinde; Ve bir gün özgür olmayı umuyordu
Kendini yap. "Sonra o metresin isteklerini sorguladı
Ward o zaman bilgisi vardı; Ve ne ağrılı duyduğunda
Duruştular, onu o kadar büyük bir merhamete taşıdı ki
Şimdi onun en başlıca umursundan ve zevklerinden biri olacağını ilan etti
Onlar için kolaylık sağlamak için hayat. Ve Mistress Ward'ı kuşattı
benim teyze ile ona iyi bir arkadaş olmak ve izin vermek için onu tedarik etmek
Charter House'un şimdi olduğu gibi Howard House'a sık sık yapılan ziyaretlerimden
Sık sık aranıyor: hangisi onu yapabileceği en büyük iyilik olurdu; Ve
Kendisi de aynı şekilde iyilik yaparsa en çok mutlu olacağını
Bazen şirketi ile; hangisi, "benimkine sahip değilse
Sake, Mistress Ward, "Dedi.
Etkilenen rahiplerinin kişisinde yardıma ihtiyacı var. "

Eve ulaştığımızda, mantolarımızın altına getirdiklerimizi sakladık,
Ve sonra Mistress Ward'ın Muriel'in bizi takip ettiği odada. Ne zaman
Kapı kapandı Bu mücevherli mağazaları ondan önce sergiledik
Görüşte sevinçle ışınlanan memnun gözler.

"Ah, Muriel," diye bağırdı Mistress Ward, "
saray; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, bu kasabada böyle olabiliriz Ken
değil, kim gizli olarak henüz antik inancına sevgi taşıyor. "

Muriel yavaş yoluyla şunları söyledi: "Yarın kalmaya gitmemiz gerekiyor;
çünkü eti ayaklarından düşmüş bir rahip var
Haşlanmış ve enfekte bir zindanda uzun süre kalmasının nedeni. Bay Roper
Babama söyledim ve gaoler'in bize izin vereceğini söylüyor
makul bir şekilde ele alındı. "

Mistress Ward, "Merheninizi denemeyiz, Mistress Sherwood," dedi Mistress Ward,
"Eğer öyleyse zamanında yapabilirsin."

"Bütün gece oturursam umrumda değil," diye bağırdım, "
Bileşik için ihtiyacım olan bitkiler. "Hangi Muriel
Yapacak hizmetçilerden birine hakim olacağını söyledi.

Zil daha sonra akşam yemeği için çaldı; Ve hepimiz oturduğumuzda Kate
Lady Surrey'in nasıl giyindiğini anlatmak için bana acımasızdı;
ki ona şu şekilde ilan ettim: "Kahverengi bir Juste au Kolordu vardı
İşlemeli, şişirilmiş kollu ve daha derinden örgülü petticoat
nüans; Ve kafasında bir dantel şapkası ve ona dantel mendil
kucak."

"Ve Prithee, hangi mücevherlere sahipti, tatlı coz?"

"Uzun bir çift altın zinciri ve bir broş inci," diye yanıtladım.

"Ve Norfolk'un lütfu bir kez daha kuleye kaldırıldı," dedi Bay
Congleton kederli bir şekilde. "Yakında onu öldürmeyi seviyor ve böylece onu kurtar
Majesty'nin bakanları onu bloğa getirmek için acı çekiyor. Onun
Doktor Dr. Rhuenbeck, düşmüş olandan etkilendiğini söylüyor. "

Polly, Northumberland Kontes'i ziyaret ettiğini söyledi.
kocasının ölümüne o kadar çok acı çekti ki korkuldu
Onu yönlendirecek şirket olmasaydı kederden bıkacaktı
üzücü düşünceleri.

"Hiç kimsenin seni bu kadar iyi etkileyemeyeceğini garanti ediyorum," babası
söz konusu; "Çünkü, beni Beshrew, eğer bir adamı güldürmezsen
Çılgın konuşun ile iskele yol. Ve daha iyisinin fakir hanımefendi
Şirketin için tezahürat? "

"Evet, benim için," diye cevapladı Polly; "Veya M. de la Motte's için
Devoirlerini ona ödemek için geldi, ilk kez alıyorum,
Rabbinin ölümünden beri. Ve ona neden olan ilk konuşmasından sonra
Biraz ağlamak için, asla benim gibi bir söylemi sürdürdü
Bir Fransız dışında herhangi bir şey fark ettim. Ve o en kötüsü değildi
kurnaz beyefendinin onu iç içe geçirdiğinden memnun oldum
Kraliçe Majesteleri'nin fıkraları; hangisi, onlarla ilişkilendirse de
Yerçekimi, içlerinde biraz alay taşıdı. Onun gibi
Grace, Lord Northampton'ın düğünde son Pazar günü dans ediyor,
Ve onu adımlarına tanıklık etmek için çağırıyor, böylece izin verebilir
Mösyö, ne kadar yüksek ve merhametle dans ettiğini biliyor; böylece olmaz
onunla evlenmesi durumunda, bir
Boiteuse, arkadaşları tarafından kötü niyetli bir şekilde bildirildiği gibi
İskoç Kraliçesi. Ve ayrıca nasıl, o zamandan beri bazı günler,
Great Choler'da Hampton Court'ta onu ziyarete gittiğinde; Ve anlattı
O kadar gürültülü ki tüm bayanları ve memurları onu duyabiliyordu
Söylem, Lord North ona kraliçe-anneyi ve
Guise Dükü, İngiliz tarzında bir soytara giymişti ve
ona Milor du Nord dedi; Ve iki kadın cücenin
Aynı şekilde o kraliçenin odasında giyinmiş ve onu taklit etmeye davet edildi,
İngiltere Kraliçesi, büyük bir alay ve alaycı ile. Güvence verdim
O, 'M. de la Motte,' elim kalbimde ve böyle bir
İhtiyaç duyması gereken mağdur gören vize, sözlerimi doğru olarak kabul etti,
Milor North, sahip olduğu şeyin tüm niyetini karıştırmıştı
tanık oldu, Fransız dilinin büyük cehaletinden
ona prensler arasında kötü bir tercüman haline getirin; bunun için
Kraliçe-Anne, İngiliz Majestelerinin Güzelliğini övmekten asla vazgeçmedi
Oğlu ve lütfunu büyük ölçüde yatıştıran tüm iyi nitelikleri,
kimin mazur görülmesini istedi, aynı şekilde cehaletten
Fransızca, Kraliçe-Anne'ye dokunduğunu söylemişti. '
Bir kralın önüne geçmeye uygun nadir bir eğlence yemeği, bunu duymak
Mösyö elçisi, hiçbiri mevcut olmadığında kraliçeden bahsediyor ama
bazılarının yaptığı gibi bir idolü yap. "

"Benim açımdan," dedi babası, konuşmasında durduğunda, "ben
çift ​​vizesi ve çift dilleri olan yanlış benzeri erkekler; ve bunu düşünür
Monseer her ikisi de ve mahkemelerin dediği için nadir bir sanatla
diplomasi ve yalan söyleyen sade erkekler. Majesteleri hakkındaki konuşmaları öyle
Kimin mahkemede olduğunu söylediğini duyduğum gibi, övgüsünde fulsome ve
Onun övünmesi o kadar elle tutulur ki, onu duymaktan utanmışlardır; Ancak
arkasından başarısızlıklarını takdire şayan bir şekilde ifşa ediyor
sinlik. "

"Eğer kurnaz olursa," diye yanıtladı Polly, "Maçını bulduğunu garanti edeceğim
Majesteleri."

"Evet," diye bağırdı Kate, "Zavallı Madge Arundell ona deneyimlese bile
maliyet."

"Ay," Quoth Polly, "ne olduğunu çok az bilen birçok fakir balığı yakaladı
Trampet onlar için atıldı. "

"Peki Majesteleri Mistress Arundell'i nasıl yakaladı?" Diye sordum.

"Bu şekilde, Coz," Quoth Polly: "Sık sık bayanlara soruyor
Odası, 'Eğer evliliği düşünmeyi seviyorlarsa?' Ve bilge olanlar
Kraliçe'nin kararını bilerek, onların beğenilerini iyi gizleyin
mesele. Ama güzel, basit Madge Arundell, çok derin bilmeden
Dostları olarak bir gün soruldu ve 'diye düşünmüştü.
Evlilik hakkında çok şey, eğer babası sevdiği adama rıza gösterdiyse. '
'Dürüst görünüyorsun, ben de kraliçe dedi; Senin için dava açacağım
baba.' Barajın çok memnun olduğu; Ve baba ne zaman efendim
Robert Arundell, mahkeme geldi, kraliçe ona kızının
evlilik ve maçın sağduyulu olsaydı rıza vermesi için ona baskı yaptı.
Sir Robert, çok şaşkın, dedi ki, 'Kızını hiç duymamıştı
Herhangi bir erkeğe hoşlanıyordu; Ama ne olduğuna dair ücretsiz rızasını verirdi
En çok majestelerinin iradesi ve rızası için hoş. ' O zaman yapacağım
dinlen, 'kraliçe. Zavallı Madge çağrıldı ve
Kraliçe, babasının serbest rızasını vermişti. "O zaman," diye yanıtladı
Basit olan, 'Mutlu olacağım,' lütfen senin lütfunu memnun edeceğim '. Yani sen
shalt; Ama aptal olmamak ve evlenmek '' dedi Kraliçe. Bende
rıza bana verildi ve ben asla senin içinde asla almayacağına yemin ediyorum
mülk. Öyleyse işin hakkında gidin. Sen cesur bir sanat görüyorum
aptallığınıza çok kolay sahip olun. ""

"Ah ben!" diye bağırdı Kate, "Majesteleri için hizmetçi olmamaktan mutluluk duyuyorum;
Bana sorması gerekiyorsa, lütfunu nasıl cevaplayacağını bilmezdim
Soru gibi; Çünkü bir kişinin makul bir arzusu olduğunu söylemek cesursa
Evli olmak için cesur olmalıyım, çünkü iki kişilik olmazdım
Bin lira Bay Lacy'nin kalbini kırdı; Ve ben öleceğini söyler
Onunla evlenme. Ama Polly, asla kayıp olmazsın
Majesteleri cevapla. "

"Aptalını hızlandırmaktan başka bir şey yok," Quoth Polly, "kim dediğinde,
Odaya girdi, 'Şimdi hatalarımızı duyacağız' diye bağırdı, nerede
Tüm kasabanın ne konuştuğundan bahsetmenin kullanımı mı? ''

"Aptal çırpılmış olmalı," dedi Mistress Ward.

"Bilgeliği için mi, ya da çılgınlığı için iyi metresi koğuşu mu?" Diye sordu Polly.
"Bilgelik için," bilge olduğu için bir adamı yenmek zor.
Bir aptalca kırbaçlamak için çağrısını takip et ve ben olduğum gibi
Bu evde lisanslı aptal-en yüksek olan
Bu günlerde zekâ egzersizi, her şey tersine döndüğünde-
Hepinize iyi geceler dilerim ve sizin için iyi olmaktan daha akıllı olmamak
Sağlıklar ve kalbi hafifletmek için yeterli olandan daha aptalca değil; "ve
Böylece gülerek kaçtı ve Kate ağıt yakıcı bir sesle,

"Kalbi aydınlatırsa aptal olurdum."

"Seni içerik, iyi Kate," dedim; Ama o kadar düşük bir sesle hiçbiri yapmadı
duymak. Ve devam etti

"Bay Lacy üç hafta boyunca Yorkshire'a gitti, bu da beni yapıyor
düşünülebileceğinden daha üzücü. "

Gülümsedim; Ama Muriel, diğerleri iken dudaklarını henüz seçmemişti
konuşuyordum, yükseliyorlardı, kız kardeşini öpüyordum ve "olacaksın,
Tatlı olan, mektuplarında sana vereceği kadar harika bir memnuniyet
İyi şirketinin kaybına karşı sabır. "

Kate'in biraz parladığı. Muriel ile yaşamak bir
Vaaz, o zamandan beri sık sık fırsatım olduğu için.

İlk Pazar günü Londra'daydım, Portekizce'de Mass'ı duyduk
Büyükelçinin evi, tanıdıklarının birçok Katoliği
Şehrin bizim tarafımızdan bu amaç için başvurdu. Öğleden sonra
Staffordshire'dan gece gündüz seyahat eden bir beyefendi
Bazı acil işler, bana babamdan bir mektup getirdi, sadece yaz
El ele gelmeden dört gün önce ve kalkışımdan yaklaşık bir hafta sonra
evden. Şu şekildeydi:

  "Benimki kendi sevgili çocuk,-bu mektubun taşıyıcısı,
  Bana ulaşır ulaşmaz sana teslim etmek için iyi hizmet
  Londra; Hangi, gece gündüz seyahat etmeyi planladığı gibi, hesaplıyorum
  bu haftanın sonundan daha geç olmayacak veya Pazar günü
  en uzak. Ve bunun için onun medeniyeti büyük ölçüde borçlu duruyorum
  o; Çünkü bu sıkıntılı zamanlarda, elde etmek kolay bir mesele yok
  Krallığın bir bölümünden diğerine aktarılan mektuplar
  şimdiki zaman için olanı keşfetme tehlikesi
  Gizli. İki gün önce Mistress Ward'dan haber aldım
  Londra'ya iyi yolculuğunuzun ve varışınızın kız kardeşi; Ve Tanrı'ya şükrediyorum
  benim çok iyi çocuğum, onun kutsal tutmasında sana sahipti ve
  Sana iyi kız kardeşimin ve erkek kardeşimin çatısının altına verildi; böylece,
  Sana karşı rahat bir zihinle, sevgili tek dünyevi
  Hazine, Providence'ın ne olursa olsun takip etmekte özgür olabilirim
  Bana, değersiz de olsa, her şeyi terk etmek isteyen
  onu takip etmek için. Ve gerçekten zaten, benim başında
  Gezgini, tatlı bir şekilde atılan olaylar
  olduğu gibi, onun hizmetkarının hizmetkarı olduğunu kanıtladı; Ve yaptığımda
  en azından bak, ilahi bir koordinasyonla bana çok kısa
  Bir süre sevgili bir çocuktan ayrıldı,
  Doth bana, onun yerine, ihale cinsiyeti nedeniyle ve
  Yaş, benden göndermek zorunda kaldım. Gerektiğinden,
  Hayatımın korunması, nadiren tek bir yerde uzun süre kalmak için,
  Bu sık yolculuklarda benimle binmek için bir gençliğe ihtiyacım vardı,
  ve beni için çekebileceğim yerlerde şirket tut
  sessizlik ve çalışma. Yani birkaç gün önce Stafford'da olmak, ben
  Bir gece yattığım hanın ustasını sordu
  Bana bir genç olarak hizmet etmek için bir gençliğe girmek mümkün değildi
  Sayfa, eğer olsaydı beyefendi olarak koruyacağımı söyledim
  öğrenme, beslenme ve davranış böyle bir kişi haline gelir. Onun dedi
  Okul müdürü olan oğlum, taşıyan bir öğrenci için gençti
  onun karşısında erdem; Ama o bir çocuğu
  Dul kadın, kim korkuyordu, kolayca kısmen ikna edilmeyecekti
  ondan. Bunun üzerine bir görüş sahibi olmak için büyük bir arzuyu ifade ettim
  Bu gençlik ve efendisi ile başa çıkması için onu suçladı, böylece
  lojmanlarıma gönderilecek; Hangi, oraya geldiğinde, bak ve bak, ben
  Edmund'dan başka bir şey olmadığına dair küçük bir şaşkınlık olmadan algılandı
  Doğrudan kollarıma koşan ve çok fazla ado ile
  kendini ağlamaktan kısıtladı, o kadar büyük ölçüde hareket etti
  Bu şimdiki sevincin çelişkili tutkuları ve bu konuda hatırlanan üzüntü
  Bulunmayan toplantımız; Ve gerçekten benim için kendi memnuniyeti
  Onunkinden daha az akıllıca. Bana annesinin yoksulluğunun
  Artan, daha acı olduğu Lichfield'dan taşınmıştı
  Ona, daha önce yaşadığı refahı nedeniyle
  O şehir, hiçbirinin onları tanımadığı Stafford'a; Ve o bir
  Kötü bir şekilde kötü bir şekilde konaklama. Ve oysa istedi
  Annesini rahatlatmak amacıyla bir yabancının teklifini kabul edin
  desteğinin yükünden ve belki de ona biraz yardım verir
  Boğazlarında, şimdi servetini atmak için tutkuyla açıldı
  Benimle ve hizmetimde bir sayfa olarak girilecek. Ama o
  daha önce, zorunluluktan da olsa,
  eğilim, onunla ayrılmak, beni tanıdığında bir süre görünüyordu
  rızasını kazanmak imkansız. Methinks Edmund'un
  Katolik dininin gizli iyi görüşü ve eğer olması gerekirse
  Benimle yaşa, etkisi takip edecekti. Ama onun gereklilikleri
  o kadar keskinti ve aynı şekilde pişmanlık duyuyor ki
  Kendisinin öğrenmede daha fazla ilerlemesi için fırsatlar
  uzun süredir devam eden bu kadar tedarik edemedi
  Ona kalbinin onu teşvik ettiği için lisans vermesi için
  kendi aşkına ve onun için arzu etmek. Ve bunu verdiğinde
  rıza, ama daha önce değil, görünmese de rüşvet vermeye çalıştım
  O, o kadar çok küçümseme teklifiyle, daha sonra boşa çıktı, ben
  ona daha iyi olmasını istediği her şekilde ona yardım etmeyi önerdi
  servet ve oğluna maruz kalıp kalmadığını çok fazla yapacağımı söyledi
  benimle uymak ya da hayır: ki onunla büyük ölçüde çalıştı
  Benim için şimdiye kadar tuttuğumdan daha olumlu bir fikir ve
  memnun ol, benim hizmetimde kalması gerektiği gibi
  büyük istenen. Bir başka söylemden sonra,
  Ona borçlarını ödeyeceği kadar para vermeliyim ve
  Onu en küçük oğlunun onunla birlikte olduğu La Rochelle'e taşıyan
  Büyük kayıplarla tanışmış olsa da kardeşim
  Yine de, emin olduğunu hissetti, ona ihtiyaç duyduğunda yardım etti. Böylece
  Edmund bana bir öğrenciden daha az bir sayfa haline gelir,
  oğlum. Zaten benim eylemlerine dikkat edeceğim, zaten
  izlenebilir, yetenekli, öğrenmeye istekli ve tamamen algılayın
  İlk yılları gibi olması gerektiğine söz verdi. Tanrıya şükürler olsun, kim
  çok büyük denemelerin ortasında bana çok büyük bir rahatlık verdi ve
  İçimdeki bu gençliğe bir ustadan ziyade bir baba,
  onunla onurlu ve sevgi dolu bir şekilde başa çıkmak, her ikisi de
  Kendi çölleri ve duaları olan, şüphem yok,
  akıllıca tasarlanmamış olanın bu takdire şayan sonucunu temin etti, ancak
  Tanrı'nın Providence, basit bir soru sormaktan düştü
  Inn ve bir yabancı.

  "Ve şimdi, sadece benim ve çok sevgili çocuk, seni övüyorum
  Tanrı'nın kutsal tutulması; Ve sana dikkat etmen için yalvarıyorum
  sen onun için görevin
  (ve en çok geç) benim için; ve baskı
  Kalbin içinde o kutsal yazar sözleri, 'onlardan korkmamak
  Bedeni öldüren ama ruhu yok edemez; ' Ancak
  Withal, adil ve makul olan her şeyde değil ve değil
  açıkça Katolik dine karşı, en kesin olanı gözlemlemek
  şu anda sana ayakta olmak gibi itaat
  değersiz baban ve dahası böyle bir erdem
  Ve şüpheliyim ki, onları vermek yerine onları hareket ettirmeyeceğimden şüpheliyim
  sana bir örnek için her şeyin kaybına nasıl maruz kalacağınız
  Mesih onun uğruna onu aksine rahatsız etmekten ziyade
  eğilim. İyi kardeşime aynı şekilde yazıyorum
  Onu ve kız kardeşim mütevazi vermek için kolaylık için teşekkür ederiz
  Sana büyük nezaketi sana sende ve bu yazılı gönder
  aceleyle; Korkarım sık sık araçlarım olmayacak
  bundan sonra. Bu nedenle Yüce Tanrı'nın korumasını istiyorum,
  korusun ve seni kur. Yani aceleyle ve _in
  Visseribus Christi_, Adieu. "

Bu mektuptan aldığım canlı sevinç yapabileceğimden daha büyüktü
prova, çünkü artık gözlerimin önünde kederli vizyona sahip değildim
sevgili babamın, onu gezintilerinde eğilecek ve rahatlatamayacak;
Ve çok sevilen oyun arkadaşım Edmund'un memnuniyeti daha az değildi.
şimdi iyi talimatlarının ulaşamayacağı ve bunu takip etmekte özgürdü
Vicdanı onu aramaya istediği ikna oldum
Akıl çağına ulaştığından beri.

Bu tarihte, tüzüğe ödediğim birçok ziyareti not ediyorum
Lady Surrey'in yaptığı büyüyen bakımın farkına varmak dışında o sonbaharda ev
mahkumların ve fakir insanların ihtiyaçlarını ve bunun nasıl
Mistress Ward ile onu sık sık söylem durumuna getirdi
ve yine de gözlemlemeye özen gösterdiğim gibi Muriel
Bu röportajlar, bunlarda şüpheye neden olabilecek gizli
Katolik de olsa, macera kaybı için kötü niyetli olan
Protestanların Döndüğü Mesleğinin Dünya Avantajları
sapkın ve açık papağan. Kate ve Polly bu yoldaydı
Düşünme-Din konuşurken onlarla ilgili bir sözdü.
onların huzurunda hizmet edildi; ve kadar tutmazlardı
Kötü sonuçlardan korktuğu için odalarında dua kitabı. Onlar
Bazen babalarıyla çok acil, katılmaları için acı çekecek
Söyledikleri Protestan Hizmeti, onları işitmelerini engellemeyeceklerini
uygun zamanlarda kitle ve listeledikleri gibi duaları söyler; Ve
Polly, iyi doğum ve yüksek bir genç beyefendi için daha çok
Times'a uygun olan üreme, onun için bir talip olmuştu
el ve bunun gerekliliği konusunda ona çok yorucuydu
yine de babasının izin vermeyeceği uyum. Fazla
Şirket hem Protestan hem de Katolik eve geldi; Teyzem için
Diğer zamanlarda hasta olan, akşamlara doğru çok fazla onarıldı. Ne zaman
Birkaç hafta boyunca Londra'da ilkiydim, beni bununla birlikte tuttu
salondaki zamanlar ve beni ziyaretçilerle söylem yapmaya teşvik etti;
Çünkü konuşmanın bir ileriye dönük ve canlılığım olduğunu söyledi.
konuşmada pratik yaptım, zamanla benim için büyük bir
Polly gibi zekâ şöhreti zevk. Çalışacak hiçbir şey değildim
Bu yeni okulda ve gelişmek için yavaş değil. Aynı zamanda ben
Kendimi bulduğum gibi kitapların okunmasına büyük verdim
Kuzenler Odaları; bunlar arasında bazı M. De la Motte ödünç vermişti
Polly, muhteşem esprili ve eğlenceli, _les nouvelles de la gibi
Reine de Navarre_ ve _Cents Histoires Tragiques; _ ve diğerleri
Bay Thomas Fortescue tarafından Fransızca'dan İngilizce; ve bir şiir, yaz
Bir Bay Edmund Spenser, çok güzel ve çok fazla büyüleyici yaptı
ben, gece içinde okumak için yükselmeyecektim
Kanat penceremdeki ay; ve _morte d 'arthur_,
Hubert Rookwood beni Bedford'da tanıştığım okumaya istedi ve
ki bu kafamı harika görüntüler ve hayal edilen sahnelerle doldurdu,
Sir Launcelot'a aşık olduğum gibi yaptım ve
Adı, ama eğer bahsedilseydi kızardı ve eğer onun
Şöhret, yaşayan bir adammış gibi sorgulandı ve ben
aptalca bir şekilde ona düşkün.

Bu biraz zaman devam etti ve methinks, devam etmiş olsaydı
Ayrıca, bir yaşam tarzından çok fazla hasar almalıydım
İçinde çok az disiplin ve hatalara çok büyük teşvikler ve
Doğamın eğilimli olduğu, ancak vicdanım gizlice
kınandı. Ve birçok neden arasında metreye minnettar olmam gerekiyor
"Ward, özen beni kısıtlayan o asla unutulmayacak arkadaş
Bu tehlikeli kurslar, kısmen onun araçları yoluyla zorlama ile
Teyzem ve kocası ve kısmen bu tür uyarılardan etkilenen
Ve beni tercih ettiği gibi öğütler, en büyük arasında düşünüyorum
Bu, iradenin zayıf olduğu bir çağda, dürtüler iyi olsa da,
Ruhumun üstün kısmına bir yardım eli ödünç verdi
bir yandan kötü örnek olan ve zayıf olan kötü eğilimler
Öte yandan hoşgörü, bana erdemli eğilimler
o zamana kadar, güçlü güvenceleri tarafından korunmuştu
Ebeveyn dikkat. TARREME, TASARRUF ETMEMİYORUM
Kısa ve yetersiz zaman alanları, teyzemin salonunda
ziyaretçiler ve öylesine itiraz etti ki, kendisi
Sağlıklı kontroller ve diğerlerinden ayrılmayı inceleyen
şirketin, ileriye dönük olarak sadece kısıtlamalarla
benim yaşım oldu. Ve hangi kitapları okuduğumu keşfettiğinde, oh,
Ruhuma ne kadar ateşli ve yorucu konuşma sürdü
Salutary pişmanlık; Ne gözyaşı gözyaşı ve yalvaran sesle
Benden önce annemin bakımının ve babamın sevgisinin anısını getirdi,
bu da beni bu tür bir imponsifli taslakları içmekten alıkoymuştu
Günlerimizde eğlence kitaplarımızda yolsuzluğun iyi çıkışları
çok sık kanıtlar ve tamamen kötü değilse, ancak
daha yüksek ve daha saf zihinsel türler için iştahı damak ve yok etmek
beslenme. Sharp onun düzeltmesiydi, ama bu kadar terbiyeli
hassasiyet ve ayırt edebileceğim bir keder
iki yaşlı kuzenimin (bir keresinde
öğrenciler) dünya ve onun zevkleri tarafından bu kadar bir kenara çekilmelidir
Dindar alışkanlıklarını unutun ve başkalarına bakanı böyle araçlar
Kendi ruhlarının devam ettiği gibi yaralanma, söylediği her kelimenin
Sanki bir ateş kalemiyle yazmış gibi kalbime batıyor gibiydi; Ve çoğunlukla
Böylece söylemini sonuçlandırdığında:

"Times vardı, Constance, erkekler, evet ve kadınlar da olabilir.
Şimdiye kadar çok büyük bir tehlike olmadan bir süre aptal oynayın ve dally
pürüzsüz bir çim üzerinde spor yapan çocuklar gibi boş çılgınlıkla
koşu akışı, ebeveynlerinin gözlerinin altında, ayakları yaparsa ama
Slip, onları almaya istekli. Ama böyle günler için geçti
Bu toprakların Katolikleri. Seni aklımda tutardım.
Yaygın erdem-uygun din değil-rafa, zindan ve
ip; ahlaksız masallar ve hafif ayetler
Yolculuk bu tür tehlikelerle beslenir. Ve sen-en önemlisi-
Nazik anne, bildiğin gibi, kırık bir kalpten öldü
İnancına ihanet etmekten korkuyor-Babası şimdi bile kuş
Bir kavga için kendisi, nerede kazanılmalı bir iskelede ölmek-
Yaşaman için sana uyabilecek böyle bir hazırlığı atlamak için küçümsemek
Lütfen Tanrı ya da ölmek için, eğer onun iradesi böyleyse, onun kutsalının gerçek bir üyesi
Katolik Kilisesi. Ey Constance, beni sen kalbine üzüyor
Bir zamanlar gece yatağından yükselmiş olmalısınız.
Küfür yazarlarının boşuna, beslenmesi yerine zihin
Tanrı, Tanrı gibi, bu kadar makul egzersizler ve araçlarla ruh
kilisesinin öğretimi olan doth, onun manevi büyümesini sağlar
çocuklar ve dua ve kefaret yoluyla yaklaşan çatışmalara hazırlanır.
Birçok kutsal rahip, evet ve laymen, aynı zamanda
Şu anda huzursuz zindanlar, pis samanın üzerinde yatıyor, zincirlerle
Çürük uzuvlarında, ancak son zamanlarda rafa ve işkence gördü
Din, Tanrı'yı ​​böyle bir ahlaksız davranışla rahatsız ettiniz. Saymak
Bu şekilde kırıldığınız zamanlar; Ve birçok kez yükseliş
Gece, iyi çocuğum ve Mezmur 'Miserere' dediğimiz
Özellikle günahlarımız için affetme. "

Kendimi kollarına attım ve birçok acı gözyaşı ile
çılgınlık; ve o zaman ona söz verdi ve Tanrı'ya şükrediyorum, sonsuza dek devam etti
Bu söz, onunla aynı çatının altında kalırken, hayır okumak için
Kitaplar ama onun gibi beni incelememi garanti etmeli. Ondan birkaç gün sonra
beni taşımak için bizimle birlikte gelen Bay Congleton'un rızasını temin etti
Marshalsea'ya, o sırada ücretsiz erişimi vardı
Bir hizmetçi olduğunda, GaoLer'ın karısı ile tanıdığı tanıcının
ailesinde hizmetkardı ve bir zamanlar Katolik olan
Dinleri için oraya gelen bu mahkumlara isteyerek yardımcı olurlar.
Orada, bu kadar uzun zamandır sınırlı olan Bay Hart'ı gördük
Karanlık Hücre, Mistress Ward verene kadar uzanacak tahtalardan başka bir şey olmadan
Ona şal altında gizlediği bir karşı sayfa ve gaoler
karısı tarafından ondan almaması için hüküm sürdü. O acımasızdı
Biraz işkence gördü ve Bay ile aynı gün ölmeye mahkum edildi
Luke Kirby ve diğerleri benzer bir ücret karşılığında,
Kraliçe'nin manevi konularda üstünlüğü; Ama çıkarıldı
kızak ve hapse geri döndü. Çok sessizce aldı ve
sabırla; Ve Bay Congleton, yakında olabileceğini umduğunda
Hapishaneden serbest bırakıldı, gülümsedi ve dedi ki:

"İyi arkadaşım, haçlarım hafif ve kolay ve yoksun olmak
Tüm dünyevi rahatlıktan, hapishanemi yapan cennetsel bir sevinç sağlar
Mutlu, hapsolum merhametli, benlikim nimetlerle dolu. Tanrı'ya,
Bu nedenle, tüm övgü, onur ve zafer olun, çünkü çok açıklanamaz bir
Yoksul, sefil ve değersiz hizmetçisine verilen fayda. "

Onun için ondan daha üzücü olanları rahatlattı
kendisi; Ve her biri itiraf ettik; Ve benden hoşlandıktan sonra
Vicdanım öyle akıllıca, zihnimin öfkesini algıladı,
ve doğasının tehlikelerine nereye başvurulacağı
Açık görüşlülük öngördü, böylece bana hitap etti:

"Dünya, sevgili kızım, yakında tatsız görünmeye başlıyor ve tüm
Zevkler safra kadar acı büyür; Tüm güzel şovlar ve zevk alıyor
Bekler boş ve hiçbir şey için iyi görünüyor
Mesih ile konuşmanın mutluluğu, işkence ve işkence ortasında olsa da
Sıkıntılar, evet ve ölümün yakın yaklaşımında. Bu sevinç
Böylece ruha nüfuz eder, böylece ruhu yükseltir, bu yüzden değişir
bir hapishanenin bir hapishane değil, bir cennet, ölüm
Hedef uzun süre istenen ve ona eşlik eden işkenceler mücevherler
büyük fiyat. En büyük olan bu sözleri al
Bu zamanlar için hazine ve en nadir ders: '
Bu dünyadaki yaşam onu ​​kaybedecek ve o ondan nefret eden
BT;' Ve şeytanın her zaman saatin üzerinde olduğunu unutmayın. Sen de be sen
dikkatli. Senin için dua et. Göreceğimiz için büyük bir güvenim var
Cennette birbiriniz, eğer dokunulmaz tutarsanız, verdiğiniz kelimeyi
Tanrı'ya Katolik Kilisesi'ne sadık kalması ve kurallarına itaat etmesi,
Ve bana aynı kutsanmış sonuna ulaşma lütfu veriyor. "

Bu sözler, Sower'ın tohumu gibi, dikenlerin bulunduğu bir alana düştü
çoğu zaman etkilerini boğmakla tehdit etti; Ama zulüm, ne zaman
ortaya çıktı, dikenleri ateşte olduğu gibi tüketti ve bitki
taşlı zeminde solmuş, hazırlanmış bir toprakta meyve vermiştir.

Hapishaneden ayrılırken, Gaoler'in tarafından geçerek
Lodge, onu sırtlı biriyle içen bir masada oturduğunu gördüm
kapıdaydı. Üzerime bir şüphe geldi, en olası olmayan
dünya, çünkü tüm güvenilirliğe karşıydı ve çok fazla görmemiştim
o kişinin yüzü olarak; ama başının ve tarzının şeklinde
 Onun oturumu, ama bir an için gözlemlendi, bir benzerlik vardı
Sallanamadığım düşüncesi Edmund cinsinden. Biz ne zaman
Eve yürürken, Bay Congleton, Bay Hart'ın ona bir
Kısa bir süre önce bir beyefendi ele geçirilmiş ve kapanmaya kararlı olmuştu
inandığı hapsetme, ancak
Kesinliği, Bay Willisden olmak; Ve eğer öyleyse, o kadar çok
o beyefendi nedeniyle birçok recusant için sorun ortaya çıkabilir
dokunan bu kişiler için büyük önem taşıyan konularda uğraşan
servetlerinin ve belki de hayatlarının olduğu topraklar ve diğer işler
tehlikeye atılabilir. Bunu duyduktan sonra, bir
Bay Willisden değil, babam olmalı aniden korku
o hapishanede sınırlı; Ve dokunma izlenimi
Gaoler ile masada olan gençler çok güçlü büyüdü
Sonuç, üzerine kurulan her türlü korkunun benim
Akıl, çünkü insanların recusantları nasıl aldattığını sık sık duymuştum.
kendilerini arkadaşları olmak için hissediyorlar ve sonra onları kınadı
Konsey ve tutuklanmalarını ve çoğu zaman onların
Yoklamaya ve yanlış küfürle kınama konuşmaya dokunarak
onlarla tutuldu. Özellikle bir Eliot, büyük bir adamdı
Şüpheye meydan okumak için tevazu ve üstünlüğün yaratıcılığı (ancak
çok kötü adam, kanıtlandığı gibi, birden fazla şekilde bir şekilde), kim
Katolik gibi davrandı ve herhangi bir Cizvit olduğundan şüphelendiğinde,
ya da bir seminer rahip ya da sadece bir tekrarlayan, doğrudan girerdi
onunla söylemde ve sanatsal bir şekilde ihanet etmesine neden olur
kendisi; bunun üzerine maskeyi atmak için yavaş değildi
Birkaç kişi zaten ipe getirilmişti. Ve olmasam da
Edmund'un böyle bir şey olması gerektiğine, Times of the Times'ın
Kalbimin beni onunla ilgili yanlış yönlendirmesi harika, eğer gerçekten öyleyse
Bu ruffianla bu kadar tanıdık terimlerle uğraştığım gençlik
Gaoler. Birkaç gün boyunca dinlenmedim, keşfetme araçlarından yoksun
bu şüphenin gerçeği; Verdiğim Bayan Ward için cesaret etti
o hafta Marshalsea'ya tekrar macera değil
GaoLer'ın karısı, sık sık gelmemesi için suçladı, bunun için
Kocası aniden bir recusant olduğundan şüphelenmişti ve
mahkumlara yaptığı ziyaretlere izin verir; Ama sarhoşken
Bazen kendi anahtarlarını alabilir ve içeri girebilirdi, ama o da
sıklıkla. Bay Congleton, mahkumun Bay Willisden olması gerekirdi
Ve başka bir şey yok ve korkularıma dikkat etmedi, ki
Makul gerekçeler, çünkü
Babamın sayfası olmaya başladığım genç. Ama hiçbir şekilde yapamam
memnun ve çok ağladı; Ve bana nasıl bir diğeri, benim ortasında
O akşam gözyaşları, gözlerim bir hacim önünde düştü
Kitap benim içindeyken gevşeyen _morte d 'arthur_
oda ve içinde Sir Launcelot'un resmi, mevcut ayna
benim fantezim. Onu perdeme sabitledim ve onu mücevherat ettim
Tahliye ve fonu, çıktıktan sonra bile,
Bir zamanlar tutmuş olan kitap, daha fazla okumaya söz ver. Ve
Böylece, bir giyinmiş olduğum fantastik hayaller hayatta kaldı
Bir yazarın beyninde tasarlanan yaratık, asaleti olan
Düşüncelerinin ve benimkinin sürekli eğlencesinin yavruları.
Ama, oh, şimdi erdemli bir arkadaşın sözlerini nasıl buldum ve
Ne kadar çocukça benim çılgınlığım, şimdiki korkunun gerçek keskin kenarı ne zaman
bir kuzey rüzgârın keskin patlaması olsa bile, bu engeli bulutları dağıttı
Doth, zararlı bir sisden uzaklaşın! Kasvetli zindanın görüşü
gün ziyaret etti, oradaki gerçek itirafçının soluk özellikleri
karşı karşıya, ruh uyantır sözleri ve
Kalbimi sıkmak-ani bir rüya gören boş bir rüya tarafından
Boşuna okumalar ve boşuna musings ve Sir Launcelot bundan sonra düzenlendi
İyi ya
Warwick adamı veya cesur Hector de Valence.

Bir iki gün sonra, Leydi Surrey koçunu benim için gönderdi; Ve buldum
Onun giyinme odasında bekleyen kadınları ile bir kanepede oturdu ve
Etrafında milicent, harika bir mağaza sergileyen
Zengin takımlar ve mücevherler ve dolaplardan çizilen bu tür benzeri dişliler ve
kapıları açık atılan dolaplar ve küçük metresi Bess
elmas kolye ile bir ayna önünde bir taburede sessizdi.
Başı hakkında parlayan kurdeleler ve içinde devekuşağı bir hayranı
el.

"Ah, tatlı biri," dedi hanımım, içeri girdiğimde, "
Bu cesaret gösterisine şaşırdım, bu
şimdiki kıyafetimizin yas tutması veya kalplerimizin kederi; Ama ben '
İnanç, Constance, garip şeyler geçiyor ve benim gibi
Yapabilseydim Fain engelle. "

"Harika haberler için kulaklarını hazırlayın, iyi Constance," diye bağırdı Bess,
Bana doğru koşarak onun finişiyle kaplandı ve muhtaç yuvarlandı
Bekleyen kadınların küçük olmayan başlıca vites parçaları
Rahatsızlık. "Kraliçe'nin Majesteleri Doth ziyareti önümüzdeki Pazar
Earl ve Surrey Kontes; Ve majesteleri katlanamadığı için
Dool'un görüşü, onlar ve evlerinin ihtiyaç duymaları ve onu ertelemesi ve
kendilerini en pahalı kıyafetlerinde dizi; Ve Nan onu giyecek
En seçkin mücevherler ve benim bayan Bess de büyük olmalı,
kraliçe."

"Hush, Bessy," dedi hanımım; ve beni bitişiğe götürür
oda, "'bu sert," quoth o, elimi onun içinde tutarak, "' Bu sert
lütfu kulede ve Majesteleri ile utanç içinde olduğunda ve
Mollumuz öldüğünden sadece altı hafta sonra, bunu ziyaret etmesi gerekiyor
evi, zaferlerini eğlendirecek hiçbirinin olmadığı yer
fakir çocuklar; Bu sert, Constance, öpmek için kısıtlanacak
Rabbime veren hayatını tehdit eden el ve çoğunlukla
Kraliçe'nin jestine gülümse, efendim Arundel'in
Her şey gözlemlemeye dikkat eder, çünkü o kadar az katlanabilir
Elbisede olduğu gibi yüzünde Dool. "

Elimdeki o tatlı gözlerden birkaç gözyaşı düştü, hala
tutuldu ve dedim ki, "seni rahatlat
Majesteleri bu ziyaretle lütfunu tercih ediyor. O
Ekselanslar, çocuklara bu kadar onur yapmak için asla düşünülmezse
Babaya merhamet amaçlamadı. "

"Bunun böyle olduğuna inanırdım," dedi Kontes, düşünceli bir şekilde;
"Ama Lord Arundel ve Lady Lumley, korkmuyorum, aynı
fikir. Ve onlardan lütfunun çok sorunlu olduğunu duyuyorum
ve Leicester Kontu'na ve Rabbime yazdı
Burleigh, kraliçenin oğlunu ziyaret etme kararlılığını ağıt yakmak için
onu almak için yaş değil. "[Dipnot 1]

  [Dipnot 1: Devlet Makalelerinin Takvimi, Yurtiçi Seriler, 1547 -
  1580: "Leicester Kontu ve Lord Burleigh'e Norfolk Dükü;
  Kraliçenin oğlunun evini ziyaret etme kararlılığını yakaladı,
  onu almak için yaş değil. "]

"Ve Surrey Efendisi konuyu kalbe mi götürüyor?"

"Rabbimin eğilimi onu başkalarının nerede umudunu düşünmeye eğiliyor
Korkmanın nedenini gör, "diye cevapladı."
Bu eve gelmeli ve dilekçeye fırsat alacak
babasını kuleden serbest bırakma lütfu; Ve çizildi
Bu etkinin bir adresi, muhteşem iyi ifade edilen; Ve,
Yazdıklarından beri, Majestelerinin
Sonuç henüz gelmediğinden, ama zaten geçmişten daha fazlasına katılın.
Ve kendisini yıllarının ötesinde bir beceri ile koydu ve tamamen
Kraliçe için her şeyi hazırlamak için çok genç birinde harika
resepsiyon; Böylece büyükbabası Lord Berkeley'imi görevlendirdiğinde
Ve benim ladim Lumley bize yardım etmek için (kendisi dışarı çıkamayacak kadar hasta
evinin) ziyafet odasında harmanlama sırasında,
ve onun gelişinde ekseneliğini selamlamak için de müzik
ziyareti sırasında gözlemlenecek tören gibi,
Rabbim çok tasarruflu ve çok büyük bir tat ile
gözlemlenecek kurallar ve her şeyin uygun şekilde belirlenmesi,
Yapmaları için çok az şey kaldı. Ve o bana zengin olmam gerekecek
giyinmiş ve annesinin olan mücevherleri giymek için,
Ölümünden beri, Norfolk'un iki Düşesi tarafından giyilmedi
onu başardı. Ah ben, Mistress Constance, sık sık Rabbime diliyorum
Ve ben mahkemeden uzakta, sessiz bir ülkede doğmuştum,
eğlendirilecek kraliçelerin olmadığı ve getiren arazilerin bulunmadığı yerlerde
soylular çok büyük tehlikeler. "

"Alack," diye ağladım, "sevgili bayan,"
acı çekmek için. Sorunları erkeklerin gözlerinde öne çıkıyor; Ve ne zaman
Asil bir kafa, tüm dünyayı biliyor; Ama kan
Bu toprağa döküldü ve kalem şeridi olmayan işkenceler katlandı,
ve saraylarda yetersiz söz konusu. "

"Konuşmanızda bir tutku var," dedi hanımım, "
Kalbin gizli tedirginliği. Hasta haberlersin var mı? "

"Haber yok," diye cevapladım "ama korkularımın icat ettiği ve
fısıldayın; "
Yine de başarısız olan nazik sözlerle atlamaya çalıştı
beni rahatlat.

Ayrılmadan önce, charter evine gelmem gerektiğini teklif etti
Kraliçe'nin ziyaretinin sabahı ve Mistress Ward ve benim
Kuzenler de, galeride durmaktan zevk alacağı için ve
Eğlence tanık ve kalbim ağır olsa da, düşünür
gözlerimi görme ile ziyafet çekmeyecek bir fırsattı
Majesty ve elinde tutan o büyük kraliçenin
Konuların yaşamları ve kim yaparsa, başını sallarsa,
hangi kitaplardan bahsettiği heathen, böyle korkunç etkiler ortaya çıkıyor, daha büyük
düşünülebilecek; Ve böylece Leydi Mine Mütevazı Teşekkürler ve
Ayrıca bunun için bana zarif bir şapka ve iyi dövülmüş bir şapka ile hediye etti
o gün giymek için takım; Kate gördüğünde,
Desenin harika hayranlığı ve onu almak için yola çıktı
Howard House'a kraliyet ziyareti gününde kopyalandı. Ben döndüğümde
Leydimin koçunda Holborn'a Cornhill'de harika bir kalabalık vardı,
ve bir süre için kişi sayısı tarafından tutuklanan
Majestelerinin yaptığı Kraliyet Borsası olarak adlandırılanların yolu
Akşam ziyaret edin. Benimki gözleriyle çok sessizce oturdum
Ayak paslanıcılar, yüzlerine çok fazla bakmamak
Bir nehrin koşusu gibi sonsuz görünen geçit. Ama
Son olarak biraz gevşedi ve koç, ne zaman ilerledi
bir caddenin köşesi, bir dükkanın üzerinden bir lambaya, attı
Yüzündeki ışık, Edmund cinslerini tuttum. Oh, kalbim nasıl dövüldü
Ve ne kadar yüksek bir ağlama ile koşan footmenlere durmak için çağırdım!
Ama sokağın gürültüsü o kadar harikaydı ki beni duymadılar ve ben
Döndüğünü ve nehre doğru başka bir sokakta ilerlediğini gördü. İyi amcam, babamın yeni sayfasını gerçekte gördüğümü duyduğunda
Şehir, şüphelerime daha fazla dikkat etti ve gitme sözü verdi
ertesi gün Marshalsea'ya kendisi ve doğrulamaya çalışın
Mahkumun adı Bay Hart'tan bahsetmişti.


Bölüm IX.

Ertesi sabah Bay Congleton beni kütüphaneye çağırdı.
Bahçe, Muriel için bu kadar dayanıklı çiçeklerden birkaçı toplanıyordum
Erken dondan kurtuldu. Onları onunla taşımayacaktı
hapishanelere; çünkü onun nazikçe endişelerinden biriydi
Başkalarının acılarını görünüşte olan şeylerin bulunduğu yere bölmek için
Kayıtsız her türden kapatılanları etkiler
zevkler; ve daha az hassas bir doğanın memnun olması gereken yerlerde
daha hassas bir tanıdık ve
Hafif dokunuş, olduğu gibi, insan kalbinin dizelerinde,
bir dakikalık bir süre sonra bakmanın mümkün olduğu zaman kendini
Sık sık çok tadı unutmuş olanlara zevk
BT. Ve o çiçeklerin o noktasına dokunduğunu söyledi, nasıl
Bir keresinde, içinde gizlediği bazı menekşelerin kokusunun
benzer bir niyetle koynlar, birçok kişi için yaşlı bir adam gözyaşlarına geçti
Geçmiş yıllar görmemişti, bir yeşil yaprak kadar değil
hapishane; Hangi gözyaşları, onu her şeyden daha iyi yaptı dedi
Bu ona olabilirdi.

Krizantemleri ve diğer cesur çiçekleri bir bankta attım
toplandı ve eve koştu, kapısını açtı
Kütüphane, nerede, ve bak, küçük ajitasyon ve şaşkınlık, ben
girdiğimde bağırdı Edmund cinsiyetlerini keşfetti:

"Ey sevgili ustamın kızı ve iyi hatırlanmış oyun arkadaşı, selamlıyorum
tüm benim kalbiyle; Ve şükürler olsun ki seni çok iyi görüyorum
durum, sonsuz sevinçle olabildiğince rapor verebileceğim gibi
Benim yolumun size babası verdiği iyi babanız
nimet ve en sevecen övgüler. "

"Edmund," diye bağırdım, acele için konuşabiliyor, "Londra'da mı?
Hapishanede mi? "

"Hayır, forsooth," dedi Bay Congleton.

"Hayır, aslında," Quoth Edmund; İkisi de aynı anda.

"Korku, aptal wench," diye ekledi birincisi, "
zekâlar ve ben sana daha fazla acı içinde olmak için başka bir zaman danışıyorum
onları kısıtlamak; çünkü korkacak çok fazla olay olduğunda
gerçek kötülükler, 'Bu ama günümüzde korkuları harcamak için üzgünüm israf
fantezi. "

Amcamın çok memnun olmamasını tahmin ettiğim
Edmund evine geliyor ve onun içinde kıpırdattığını fark etti
Sandalye ve Ever ve Anon, açılan pencerelere baktı
Bahçe huzursuz bir şekilde.

"Ve bu yüzden o zaman Londra'daysın?" Edmund'dan sordum; kim
Cevaplandı:

"Çünkü Williesden olarak da adlandırılan Bay James Fenn alındı ​​ve
Kısa bir süre önce Marshalsea'ya yakın mahkumu taahhüt etti; Hangi,
Sevgili ustam duyduğunda, çok rahatsız oldu ve
Böylece kargaşa, ağır meseleler nedeniyle
O ve o beyefendi, Recusants'a ait topraklara dokunuyor ve
Olağanüstü hasar, büyük bir insanın
liyakat, eğer ona zamanında reklam veremezse
ona karşı koyulacak suçlamalar; ve herhangi biriyle
ona erişebileceği anlamına gelir; ama umudunu bulamadım
Yakın bir tehlike olmadan, sadece kendisine değil, yanlarında, eğer
Londra'ya gelmiş ve tanınmıştı. "

"Nerede haklı olarak yargıladı," amcamın quoth; Ve sonra Edmund--

"Öyleyse, efendimi ve diğerlerini ona çok büyük bir inançla görmek
Mülklerine ve hayatlarına dokunan boğazlar da en çok yaptım
Ehliyetini ciddiyetle isteyerek, bilinmeyen ve hiçbir hesapta yok
dünya ve en azından şüphelenilecek olan bu işletmeyi üstlenmek,
kendisi yapamadı; nihayet bana verdi
isteksiz olmasa da. Ve böylece şehre geldim. "

"Ve umudun hayal kırıklığına uğradı mı?" Diye sordu Bay Congleton. Kime
Edmund-"Tanrıya şükür, son beklentilerime cevap verdi.
hiçbir şeyin imkansız olmadığı nedenini işledi ve
Güvenilir bir hizmetçi gibi, içimdeki her şeyi yapmak için kararlı
orada. Ve başka hiçbir yol üzerinde düşünmedim, yakınımdaki meskenleri ele geçirdim
kaleci ile tanışmayı umarak hapishane; için
Her gün onunla her gün içmek zorunda kaldım, maliyeti ayakta tuttum,
Ona iyi ödemenin yanı sıra, yapacağım araçlarla donatıldığım için. -Den
Son olarak, onun yoluyla, Bay Fenn'i görmeyi temin ettim ve sadece gelmiyor
onunla konuşmak için, ancak hücresine üç veya dört kez erişebilmek
Aklını yazmak için kalem ve mürekkep ve kağıt ile. Bu yüzden onu döşedim
ihtiyaç duyduğu bilgilerle ve aynı şekilde benimle birlikte getirildi
Ustamın sorularına bu tür cevaplar,
yukarıda belirtilen konularda ilerlemek. "

"Tanrı seni ödüllendir, iyi gençliğim," dedi Bay Congleton, "bu şey için
Hangi yaptın; Şüphesiz, son zamanlarda belirtilen yasalar altında,
Yeniden seçenler, ölüm olmasa bile dilenci bakış
onları yüzünde ve orada bir çare yok
İyi dağıtımlı Protestanlar onlara vermeye istekli olacaklar. "

"Peki babam şu anda nerede kalıyor?" Diye sordum; Ve
Edmund cevapladı:

"Senin kadar değil, Mistress Constance, buna cevap vermekte özgür miyim
soru; Çünkü ayrıldığımda, 'Edmund,' quoth benim efendim '
Bu günlerde bizim için sevgili olanları tehlikelerden korumak için ihtiyat
Erkeklerin sapkınlığımızı dediği şeyden sonraki; Ve bu yeni yasalar gibi
Mass'ı duyan birini bilen O'nun
hiç bu kadar özel olarak veya onu kurtarmak için bir rahip acı çekiyor veya herhangi bir
Katolik dine bağlı diğer eylemler ve keşfetmiyor
bir sonraki yirmi gün içinde bazı kamu sulh hakemlerinden önce
Aşağıda, yüksek ihanetin cezasına maruz kalacak,
Hiçbir şey daha korkunç olamaz; Ve ne seks ne de yaş
benzer cezalardan muafiyet, böylece baba oğlunu suçlamalıdır,
ve kardeş kardeşi ve çocukları ebeveynleri;-diyorum ki,
Kendimizi gizlediğimiz arkadaşlarımızdan saklanmak için merhametli bir kısım,
Kimin vicdanları bizi bu yeni suçlarla suçlıyor, onların
Ayrıca, çağrılırsa bizi kınama seçeneğiyle de yüklendi
Bunun yerine tanıklık edin, ya da yanlış konuşmaya. Bu yüzden senden ücret alıyorum
Oğlum Edmund '(gerçekten de benim usta terimim, onun değersiz
hizmetçi), 'iyi çocuğumdan ve sevgili kız kardeşimden
Daha az sevgili kocası, şimdiki bilgisi değil, ama gerçekten
sürekli değişen, mesken; ve onları sadece ağızdan ağıza bilgilendiriyorum
Sağlıyım ve çok iyi kalpliyim ve en ciddiyetle yapıyorum
onlar için dua edin, onların güçleri ve sabırlar gibi
gerekir. '"

"Ve sanat uzlaştın, Edmund?" Diye sordum, aceleyle konuşuyorum ve
Prudence ile önceden. Bay Congleton beni keskin bir şekilde kontrol etti; bunun üzerine,
Büyük karışıklıkla konuşmamı kesintiye uğrattım; Ama Edmund, olmasa da
Sözlerle henüz işaretlerle, sorumu cevapladı, böylece olması gerektiği gibi
Sertifikalı umduğum gibi bile oldu. Sonra olmamam gerekip gerekmediğini sordu
Babama bir mektup yazdığım için sevindim-ki bu ona taşıyacaktı
ne imzalanmış ne de ele alındığını,-hangi mektubu oturttum
Acele bir şekilde bestelemek için kalbim kalemimi söylemeye neden oluyor
listelendiği şeyleri, bunların
Sevecen duygular ifade edildi. Bay Congleton da aynı şekilde yaptı
Edmund büyük ölçüde ihtiyaç duyduğu yiyecekler alırken ona yazın;
çünkü o çok rahat bir yemek yemişti, çünkü
Londra'daydı ve ona ulaşana kadar gece gündüz binecekti
usta. Uzaklaştığında çok acı bir şekilde ağladım; onun görüşü için
kaybettiğim sevgili anneyi hatırladı, şirket i
Aynı şekilde bir şekilde yeniden ortaya çıktı ve bir daha asla görmek istemediğim ev. Ancak
O gözyaşları kaldığında, o zamanlar üzüntüye neden olan
Geçmişe bakan konfor ve daha kötü korkulardan kurtulma
Babamdan şimdiki ayrılık daha tolere edilebilir. Ve bir sonraki
Pazar, kuzenlerim ve metresimle charter evine gittiğimde
Ward, o kadar iyi bir tezahürattaydım ki Polly, ürünlerimi övdü; Hangi
Birkaç gün boyunca o kadar kaldığını söyledi ki çok korkmuştu
Kate'den Melankoli'nin bulaşıcı vebasını yakaladım.
Vowed, o zamandan beri onun sonlu iç çekmesinin sesiyle onu yarıya öldürdü
Bay Lacy gitmişti, ki bu
Aşk-Sick bayanlar tarafından moda ve asla niyetinde olmadığı gibi
pratik; "Çünkü," quoth o, "en kötü düşman olmaya özen gösteriyorum
hayat; Ve aşık olmak çok donuk spor, eğer bir tane yapmamaya hizmet ederse
Merry. "Bu, Sir Ralph Ingoldby'ye döndüğünü söyledi.
Bizimle birlikte gelen eli için yukarıda belirtilen talip
diye bağırdı, "Bize merhamet, adil metresi, eğer olursak mutlu olmalıyız
Üzücü ve merhametle bir bayan sevgisini kazandı, eksikliği
Üzgün ​​olmamız gerektiğine dair merhamet et ve öyleyse
üzüntü iyileştirmeli; "ve çok daha fazlası o tarzda ve o
Söylemini cevaplamak ve spor yapmak, her şeyle olduğu gibi
Beyler.

Eve ulaştığımızda Bayan Milicent bizi kapıda bekliyordu
bizi en iyi yere götürmek için galeri
Majestelerinin girişini görün. Orada bazı koltuklar vardı
Bazıları Polly'nin tanıdıkları olan kişiler
O zamanki vesilesiyle sahip olduğum tempolu bir konuşmaya devam etti
Herhangi bir kadını aştığı zekasının keskinliğine dikkat edin
O zamandan beri, çünkü bir cevap için asla kayıp değildi; ne zaman
Biri ona dedi ki

"Gerçekten, kendin hakkında bir fikrin yok, adil metresi."

"Biri kendini ödüllendirecek gibi," Quoth She, "o zaman değer verilmesine izin verin
başkaları tarafından. "

Ve diğeri: "Kendini Minerva olarak düşünüyorsun."

Bunun üzerine: "Hayır, efendim, dirseğinde olduğumda değil;" yani öyleydi
Ulysses yok.

Ve bir beyefendi ona bir kitap sorduğunda, okumuşsa:

"Epistle," dedi "ve artık yok."

"Ve bu yüzden artık yok," quoth o, "o zamandan beri?"

"Çünkü," diye cevapladı, "tüm zekâsını ona koyan bir yazar
Epistle, kitabının iflasın çiftine benzemesine benziyor. "

"Nasıl yani?" diye sordu beyefendi.

"Bu bilge içinde," dedi, "
geri olmak ama Buckram. "

"Benim açımdan," diye quoth foppish bir genç adam, "Aklımda düşüncelerim var
birçok cilt doldurmalı. "

"Alack, iyi efendim," diye bağırıyor, "
onları içeri mi? "

Bir şekilde netleşmiş, bir kitap okumadığını ilan ediyor
_sir bevis ve owlglass_ veya _fashion's mirror_
ve kendisinin hiç bu kadar bulamadığı boş şeyler gibi
Kârlı kullanım veya makul eğlence kelimesi olarak.

"Bir masal okudum," dedi, "
Öküzler yem, av, tavşan, leylek, kertenkeleler ve bazı hayvanlar bulun
Hiçbir şey."

Polly'nin yanında oturan bir bayan "
Müdahale, "Nazik kadınlarda mektuplar için büyük bir saygım yok.
En büyük okuyucular en kötü işçiler olabilir. "

"Edebiyat!" Çirkin Polly; "Neden, elbette onlar en ağır şeyler
yaratılışta; Yanlış bir harfin farkı kadar
Kısa bir cümle içinde durması gereken emir
Bir insanın yaşam ve ölüm meselesinde kararlılığının ifadesi. "

"Bunu nasıl kanıtla hanımefendi?" bayan quoth.

"Aynı şekilde," diye cevapladı Polly, "bir zamanlar bir beyefendi duydum
deyin ki, 'Bir dilenci ölmeliyim' deyin, '
hançer. '"

Hepsi güldü ve sonra bazıları, "
Roma'daki tüm kardinallerde yapılan amblemler
Prensler kabaca ele alındı. Örneğin Bellarmine
Tiger hızlı bir şekilde zincirlendi ve canavardan bir kaydırma
Ağız-'Bana özgürlüğümü ver; Ne olduğumu göreceksin. ' Keşke, "Quoth
Konuşmacı, "Bu adada serbest bırakıldı. Kraliçe hakimleri
Yakında sözlerini yemeyi kısıtlayacaktı. "

"Peradventure," diye yanıtladı Polly, "kendi sözleri çok iyi yemek olmalı
Majestelerinin hapishanelerinde bir recusant için. "

"Belki hanımefendi, o yemeği tattın,"
Leydi, "Nitelikleri ile çok iyi tanıştığın."

Sonra Mistress Ward'ın onu kalması için Polly'yi dürttüğünü algıladım
bu konuda kelimelerin daha bir karşılaşmasını sürdürmekten; çünkü
Daha sonra bize hatırlattı, birçok kişi hapse atıldı
sadece konuşmada hafifçe konuşulan bir kelime kadar
uzak bir şekilde bile olumlu bir görüş çıkarması gerektiği varsayılmalıdır.
Katolik Din; Örneğin, Oxford'da bir kitapçı,
Kraliçe'nin dini konularda üstünlüğüne dokunmak,
tutuklanmadan kısa bir süre geçti, yağmalandı, çırpıldı ve kulakları
bir bıçakla kesmesi gereken bir tezgaha çivilenmiş
kendini kurtarmak; belki de çok fazla fark edilmemişti
Bu günlerde tekil bir şey yok, adam Katolik ve hayır
Harika bir not, ama bu kadar konuşmaya bir
bunun geçmesinden hemen sonra ortaya çıkan korkunç hastalık
cümle, onu telaffuz eden yargıç, jüri ve
İçinde ilgilenen diğer birçok kişi çılgınca ölmüştü; hayır
Tüm şehrin küçük affright. Ben ween, ne olursa olsun, hiçbir sürükleme yapmamalı
Polly'nin konuşmasını durdurdu, ki bu gerçekten onunla bir tutkudu,
Ama o zamanlar bir müzik patlaması kraliçenin
yaklaşmak ve hepimiz görmek için beklentinin sessizliğinde ayağa kalktık
Majesteleri giriyor.

Kalbim ağladığında bir saatin sarkaçı kadar hızlı attı
Dışarıda, "Long Canlı Kraliçe Elizabeth!" Ve Majesteleri
Ses, "Teşekkür ederim, iyi insanlarım;"
Ve ushers bağırıyor, "La Royne!" Büyük kapı atılırken
açık; Majesteleri onun koçundan yanar gördük,
ardından birçok soylu ve lord ve aralarında onlardan biri
Piskoposlar ve Rabbim ve Leydi Surrey, onu almak için diz çöküyor
Etraflarında iyi bir Kinsfolks ve arkadaşlar şirketi ile adımlar.
Oh, o kraliyet hanımının her soyunu nasıl not ettim, çok büyük
güç ve ihtişam, sanki yapmamış gibi görünmeli
Kutsal Yazıların söyledikleriyle aynı kalıp, bu toz olduklarını,
Ve toza geri dönmeliler. Çok görkemli ortaya çıktı; o
Boyu ne uzun ne de düşük, ama havası son derece görkemli. O
Gözler küçük ve siyah, yüzü adil, burnu biraz kancalı ve onu
Dudaklar dar. Kafasının üzerine küçük bir tacı vardı, koynunda
ortaya çıkarılmamış; Dikdörtgen bir altın ve mücevher taktı ve ona
Boyun aşan bir ince kolye. Beyaz ipek giymişti
İncilerle sınırlanmış ve üzerinde siyah ipek çekimden oluşan bir manto
gümüş iplikler; Bayanlar tarafından karşılanan tren çok
uzun. Rabbim diz çöktüğünde, eldiveni çıkardı ve ona verdi
sağ el öpmek, halkalar ve mücevherlerle parlayan; Ama benim hanımım ne zaman
Düşünce olabildiğince tatlı ve mütevazı bir şekilde, ödemek için ileri
Aynı saygı, aceleyle geri çekildi ve devam etti. Yapabilirim
Şimdi bile, bu zaman boyunca, bunun görünümünü akla getirin
Majestelerini takip etmek için yükselirken tatlı bayanın yüzü
Lord'un kolu tekil bir iyilik gösterisi ile,
Hafif, eğlenceli ve zorunlu bir şekilde. Genç Kontes'in yanağı nasıl
Bir yanan allık ile parlıyor muydu, sanki kırılmış olsaydı şüpheleniyormuş gibi
davranışının tarzı ya da her neyse,
Bir araya gel! Bir an için nasıl durdu, beni yakalamaya çalıştı
Lord'un gözü, onun tarafından yönetilecek şekilde; ve bunu yapamamak,
güzel bir gülümseme, ama onu seven benim,
Titreyen Dudak, Kraliçe'nin bayanlarına hitap etti ve
onları manastırlar aracılığıyla bahçeye götürdü,
Ekselans ve Rabbim gitmişti.

Kısa bir süre içinde Mistress Milicent bizi bir pencereye getirmeye geldi.
Bir harmanlama için büyük bir açık çadırın kurulduğu meydana baktı,
Ve takip edecek konser için her yerde koltuklar. Biz giderken
boyunca, bir bekleyen gazlı adamın adını sormaya fırsat buldum,
küçük bir alacrity olmayan hizmetçilere sipariş veren ve onunla tanışan
Birçok yay ve tuhaflık ve ayette uzun bir iltifat ile Majesty.

"Bu Bay Churchyard," dedi; "Onun lütfunun ve bir şairin
Withal. "

Polly, "Bir _grave_ değil, umarım," dedi.

"Hayır," diye cevapladı basit nazik kadın, "ama iyi bilgili
Pageantlar ve turnuvalar ve benzeri cihazlar ve yazılı olarak
ayetler ve epigramlar çok ince ve esprili. Majesteleri bazen
Herhangi bir yarışmacı hazır olduğunda ona gönderin. "

"Ah, o zaman şüphesiz," Quoth Polly, "
eyalette ortalama bir şahsiyet ve buna göre davranır. "


Pretty Milicent bizi suçladığı Mistress Bess'i aramaya bıraktı
o günün; Ve şimdi gözlerimiz gösteriyi izlemeye niyetliydi
Bizden önce bir süre Polly bile sessizdi. Kraliçe oturdu
onu bekleyen asilzimden oluşan bir mağaza ile masa; Ve daha iyi bir manzara
ve daha nadir görülmemelidir, bunun için ünlü bir erkek mağazası
Hiçbirinin bulunmadığı çok cesaret, zekâ ve devlet sanatları
onları bir kraliçeye çok sadık olan ve
Bu bayan için bir kadın, çok büyük bir tacını giyen
Krallık, böylece tüm dünya onu saygı duyuyor ve elini tutuyor
Pek çok büyük prens tarafından aranıyor. Ama bunca zaman yapamadım
Bir zamanlar benim Lady Surrey'e baktığı kadar algılayın ya da
Ona ya da benim Lady Lumley'e ya da küçük Bess'e tek bir kelime konuştu ve
Grace'in kız kardeşi Lady Berkeley'den de çok az haber aldı.
Bu kadar büyük ve kibirli bir midesi ve konuşmanın bir hanımıydı
Kraliçenin söylediğini duyduğum güzel ve hazır
Lady Berkeley ona saygı duyduğunda dizini büktü, yapabilirdi
çok iyi görün, onu sevme ya da hizmet etme isteğini bükmedi ve
bir kadının vücudunda bir erkeğin kalbi olması gibi değil. Dedi ki
Eşlik cinsi ya da afinite saygısı değil,
Kraliçe'nin bu görüşü dikkate değer bir örnek gibi görünmelidir. Ama görmek için
Lady Surrey, kendi kocasının babasının evinde bu kadar tedavi gördü
İçimde, üzüntü ile karışmış, yapabileceğim choler'ın bu etkileri
Kıt gözyaşlarımı kısıtla. Daha büyük bir asillik vardı ve
Onun uysal ve onurlu onurlu daha gerçek bir kraliçe büyüklüğü
Egemenden daha fazla konu olan bu aydınlıkların dayanıklılığı
Bu, en azından birine hakaret eden bir hakaret etti. Kraliçe ne
Yaptı, diğerleri desen aldı; Ve ne Lord Burleigh ne de benim
Lord Leicester veya Sir Christopher Hatton veya genç Lord Essex (de olsa
efendimin kendi arkadaşı) veya küçük Sir John Harrington, Majesteleri
Godson, bir sivil kelime konuşmak ya da ona en azını göstermek kadar çok şey yaptı
dikkat; Ama kendini çok tatlılıkla taşıdı ve,
Kalbinin neredeyse patlamaya dolu olduğunu bilsem de, çok cesur kaldı
kendileri dışında hiç görmemesi gereken bir görünüm
O gün o zamandan beri bazılarının var olduğu kalpler onun yoluyla yaralandı.
Bana bunu, gelecekteki ayrım ve gerçek asalet vaadi için söyledim
Boyut ve davranış, tüm hayatlarında bilinmeyen bir
Surrey'in genç konteri ile karşılaştırılmalıdır. Polly bize yukarıda belirtilen asil ve beyleri işaret etti ve
Ayrıca Gloucester Piskoposu Dr. Cheney, ona eşlik eden
Majesty ve göründüğü Fransız büyükelçisi M. de la Motte
büyük ölçüde lehine; Ama o gün hiçbiri Lord Surrey,
Birçok zarif gülümsemeye izin verdi ve onunla oynak moda kullandı,
onu alnına bir veya iki kez nikrar ve sallamak gibi
Hayran, sanki sorularına verdiği cevaplar için onu kınamak gibi
Yine de, eğer yüzü yargılanabilirse, büyük ölçüde
onu içerik; Bir zamanlar onu kaşlarını çattı (ve o zaman, o zaman
bir egemenin kaşlarını çattı ve keskin bir şekilde konuşan bir terör doth
o; yanağına yüksek bir renk geldi ve yükseldi
Majestelerinin algıladığı tapınaklarına tekrar kullandı
eskisi gibi aynı mülayimler; Ve harmanlama sona erdiğinde ve
Konser başladı, bu da onun lütfu için sağlandı
eğlence, onu ayağa kaldırmasını sağlayacaktı ve ona öyle verirdi
Sir Ralph Ingoldby'yi duyduğum birçok iyi niyet jetonu
Arkamda dururken, başka bir beyefendiye söyle:

"Eğer o genç asilzade babası kafası tarafından daha kısa olmak istiyorsa,
Babasının oğlu, kendi başına her zamankinden daha yüksek büyümeye benziyor
Babasıydı, bu yüzden Papistic ve aşırı sevgiden uzak duruyor
Majestelerinin en çok nefreti olan iki şey olan karısı için
saraylarında. "

Kalbim beni meraka taşıyor, sormak isteyemedim:

"Sana dua ediyorum, efendim, bu yüzden onun mahkemeleri gibi Majesteleri
eşlerini seviyor musun? "

Hangi soruya güldü ve dedi ki:

"Metres Constance, bu durumda olduklarında
Evde kalıcı olun ve Majesteleri hakkında beklemeyin
Evlenmedikleri gibi gayret veya en azından sevmedikleri gibi
bayanlar. İncil bir adam Tanrı ve Mammon'a hizmet edemez. Şimdi o
Grace doth opine erkekler kraliçeye ve eşlerine de hizmet edemezler. "

"O zaman," diye ağladım, "Umarım Lord Surrey asla hizmet etmeyecek
kraliçe!"

"İnanç, o kadar gürültülü değil, genç metresi Papist," dedi Sir Ralph,
gülmek, "ya da sizi yüksek ihanet için taahhüt edeceğiz. Bazıları
Kulede, sizi garanti ederim,
Kızarık kelimeler gibi. Güzel kulaklarınıza sahip olmak için nasıl hoşlanmalısın
Master Anselm'in kuyumcusundan daha kaba bir enstrümanla sıkıldı mı? "

Ve böylece o; Ama Methinks, onun yapması gerekenden memnun değildi.
küçük ve iyi şekilli olan benimk kulaklarına dikkat edin, oysa onunki
küçük yüzüyle uyumlu olduğundan biraz daha büyük, onu durdurdu
Papistlere düşman olup olmadığını sorarak benimle daha fazla konuşma;
Eğer öyleyse, ona söylemeyi boşa çıkarırdı ve bir
Kraliçeye ya da başka birinin kocasına, yaptığı her şey için
Bakın, evet, eğer kulaklarını kaybedecek olsaydı.

Ve cevap verdi, nefret etse de bazı papistleri çok sevdi
Akla uygun olmadığını kanıtladığı zaman Papistir ve
ülke.

Ve böylece fısıltılara düştüler ve sevgililerin tuttuğu gibi söylemler gibi
birlikte; Ve ben, bu sevilen beyefendi ve
Diğer taraftaki duvar, o zaman kimsenin konuşamayacağı. Ama eğer benim dilim
Ve benim kulakları da, aşağıdaki müzik için sakla, boşta kaldı, öyle değil
gözler; çünkü bir noktadan diğerine fuardan saptılar
Bahçenin sunduğu gösteri, şimdi kraliçe üzerinde duruyor
Ve ona yakınlar ve anon, benim Lady Surrey'deki,
Majestelerinin kaldırılmış gölgelikinin solundaki kanepe, bayanla birlikte
Southwell, Lady Arundell (Sir Robert'ın karısı) ve diğer bayanlar
Kraliçe ve bir tarafında Gloucester Piskoposu,
Onunla yaptığı kararlı konuşmasının nedeni, daha özel bir not aldım
Aksi takdirde yapmalıydım; Yine de bir adam olsa da
ilk bakışta bile, en sevimli bir suavity ile gözü çekmek
yüz ve hem konuşmada hem de tatlı ve onurlu bir davranış
Herhangi birinde nadiren daha fazla gözlemlediğim gibi eylem. Onun görgü kuralları
özgür ve sınırsızdı; Ve sadece ona Converse'e bakmak için
Yardımseverlik ile temperlenmiş en hazır bir zekaya sahip olduğunu algılamak kolay. O
Benim Lady Surrey ile büyük ölçüde alınmış gibi görünüyordu; Ve ya fark etmemişti
Başkalarının ondan uzak tutulduğu veya daha oldukça hareket ettiğini göstermek için
onun uygarlığı; Çünkü yakında böyle istekli ve bir çeşit
Tanıdık, söylem, benzeri bir konuda koşuyor gibi görünüyor
her ikisine de ilgi. Rengi gitti ve konuşma olarak geldi
gelişmiş; Ve konuştuğunda, böyle ciddi bir suavity ile dinledi,
Ve konuşmasını kaldığında, bir şekilde bu kadar yükümlü olarak cevap verdi ve
Kırılmak için o kadar çok görünüyordu ki, ikiye nasıl hayran kalamadım ama
Kişiler, şimdiye kadar birbirlerine yabancı ve bu tür çeşitli çağlar
Ve ayakta dururken, ilk tanıdıkta çok eşlik edilebilir olmalı.

Kraliçe kalktığında, geldiği sırayla,
Her biri geçerken diz çökmüş, ne olduğunu görmek için çok izledim
Bu sefer gerçekten yaptığı Lady Surrey'e gösterecekti
selam; Ama hiçbir şekilde, bakmadan bakan biri olarak,
Dikkat etmeden ve Teşekkür İhalesinde Teşekkürler Teşekkürler
Olumsuz. Rabbim Majestelerinin tarafında manastırlardan yürürken
kapı, aniden bir diz üzerine düştü ve bir kağıt çizdi
Onun koynunu, sanki başkanlığına sundu, sanki başlayan
şaşırdı ve başını eğlenceli bir şekilde salladı-(oh, ne acımasız
Majestelerinin de ihtiyacı olduğu için, kimin bildiği gibi,
yaptı, bu kağıt ne içeriyordu)-sanki olamıyormuş gibi
Zaman bu kadar ciddi konularla rahatsız oldu ve Rabbime teslim etti
Burleigh; Sonra diz çöktü
daha önce olduğu gibi benzer bir saygı ile; Ama içinde bir melankolik bir gölge ile
Memulun Gülümsemesinden Daha İyi Olduğu Adil Genç Yüz
o gün giymişti.

Kraliçe gittikten sonra ve tüm konuklar gittikten sonra bu kadar azı kurtardı
Rabbim özel dairelerinde akşam yemeğine kalmaya istekli olduğu için ben
Mistress Milicent'i bulduğum Leydim Odası'na gittim,
Rabbimle birlikteydi ve geri dönmesini beklemem için dua etti; Bunun için o
acil miydi, onunla konuşmadan ayrılmamalıyım,
Ayrıca çok istedim. Bu yüzden bir kitap aldım ve uzay için okudum
Bir saat veya daha fazla, Rabbimle evlenirken. İçeri girdiğinde
Ağladığını görebiliyordum. Ama kadınları mevcut ve
Aynı şekilde Mistress Bess, gülümsemeye çalıştı ve elimi bastırdı,
Tuzlarından kurtuluncaya kadar kalmam için bana teklif veriyor,
onlara; ve aynasının önünde oturmak,-ben asla o asla
o akşam daha fazla olan kendi yüzüne baktı
Bir zambakın gülün renginden daha beyazlığı,-kadınlarını istedi
Saçlarını çıkarmak ve elmas circletini başından çıkarmak için ve
boynundan ağır altın zinciri bir inci haçı ile
kocasının annesine aitti. Sonra bornozundan dışarı çık, o
İpek bir sargı giyin ve böylece onları reddetti ve aynı şekilde
Bess, gitmeden önce kulağına fısıldadı:

"Nan, Kraliçe'nin faul ve kızıl saçlı olduğunu ve umursamamalıyım
Elini giydiği tüm ince mücevherler için öpmek. "

Ve böylece boynuna sarıldı ve öpücüklerle ağzını durdurdu.
Gittiklerinde

"Constance," Quoth She, "Biz tam gençiz, ben Ween, atılan yük için
Üzerimizde Rabbim ve ben. "

"Ay, tatlı biri," diye bağırdım; "Ve Tanrı taşımalısın
Yalnız; "Kalbim çok az iyiliği olduğu için ağrıyordu
Ona ve Rabbime çok fazla gösterildi. Hafif bir renk yanağını gibi
Diye cevapladı:

"Tanrı, Phil'in çok iyi durması gerektiğine dair iyi olmam gerektiğini biliyor
Majestelerinin onuruna uygun olması gerektiği gibi iyi süslemeler
servetlerinin ilerlemesi, eğer öyleyse babası hapishaneden çıkmıştı;
Ve 'Bu küçük, majesteleri olması gerektiği gibi düşünmeliyim
Bana koymayı seçin, eğer onu lehine o kadar da covetous görmediysem
Sebep sayesinde daha az zavallı Nan'ının daha az iyi olduğunu düşünecek
Majestelerinin onun hakkındaki iyi fikrinin eksikliği, çok açık bir şekilde gösterildi
Bugün. Çünkü, iyi bir konstanza, seni ne kadar saf bir şey olduğunu
genç bir asilzade karısının bu kadar kötü bir şekilde kabul edildiğini görmek için; Ve onun için
Majesty, eğer yaptığı gibi, yanında soluk yüzlü chit ise, sormak için
O geldiğinde kız kardeşi ya da kuzeni oldu. Ve söylediğinde
Majestelerini selamlamak için diz çökmüş karısı "-" Karısı! "
Kraliçe Quoth; "İnanç, evlenmeni unutmuştum-eğer
Gerçekten de bu, çocukların sözleşme yaptıkları bir evlilik olarak adlandırılmalıdır
Akıl çağına gelmeden önce; ve alacağını söyledi
Bunun için önlemler alınması gereken bir yasa verilmelidir.
aptal evlilikler yasadışı. Ve Rabbim ona sahip olduğumuzu söylemeye çalıştığında
birkaç ay o zamandan beri ikinci kez evlendi,
Duyun ve M. de la Motte'a ülkesinde çocukların yapılıp yapılmadığını sordu
bebeklik döneminde evlenmek. Cevap verdi, benzeri
Uygulama bazen Fransa'da gerçekleşti; Ve sahip olduğunu
Damatın çırpıldığı bir düğünde bulundu
Çünkü topu gelinle açmayı reddetti. Hangisinde
Majesteleri çok güldü ve Rabbimin olmamasını umduğunu söyledi
Düğün gününde kullanılır. Söz veriyorum Phil çok kızgındı; ama
yaralandı, yapılan bu jestlerin iltifatlarla o kadar selamlandı ki
Çok büyük bir kraliçe tarafından söylendiğinde kulakları hoş bir şekilde gıdıklayın ve izler
meselede, düşünülebileceğinden daha fazla iyilik
Marylebone ve Greenwich Park'ta onunla avlanmaya davet ediyor ve
Ona, ona göre olduğundan daha iyi muameleyi hak ettiğini söyledi
evin ve dünyada ilerleme, yara izinin
iyileşmede çok uzun değil; Bu pasajların ilişkisinde de olsa ağrı
biraz canlandı. Ama beni en çok etkileyen şey onu reddetmesi
Rabbimin mektubunu okumak için yapılan, mutsuz pozisyonu yakalayan
dükünün babası ve kraliçeyi umarak, onun yoluyla ve
Diğer arkadaşlardan, öfkesini azaltmalı. Phil olmazdı
Sadece dizlerinin üstünde olduğu gibi aşağı in, ama eşiğinde yatıyor
kapı, böylece oğlunun vücudunun üzerinden geçmesi gerekirse
Babaya merhamet göstermeyi reddetti; Ama o henüz çok umuyor
iyilik, Majesty'sini daha iyi bir etki ile dava edebileceğini gösterdi
başka bir zaman; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, haklı olabilir. "

İşte sevgili bayan konuşmasını kırdı ve yüzünü sakladı
Elleri, kısa bir alan için sessiz kaldı; Ve ben, onu böyle görüyorum
Düşüncelerini acı vericiden uzaklaştırmak amacıyla derinden hareket etti
Musings, bulduğu iyi eğlencenin
Piskoposla sohbet etmek,
söylem veya buradaki konulara.

"Ah, iyi Constance," diye cevapladı, "konuşmamız sahip olduğun bir kişi
Sık sık konuştuğumu duydum-Mr. Martin'in arkadaşı Master Campion,
[Dipnot 2] Şimdi Douay'da denizlerin ötesinde ve bu piskopos kim
Bir zamanlar onun için gözünün elmasından daha çok sevgili olmaya devam etti. O
Niteliklerinin çok mükemmel olduğunu ve herkes tarafından çok sevildiğini söylüyor
Oxford'daki üniversitesinin içinde ve dışındaki kişiler, daha fazlası;
ve kendisinin içinde çok büyük bir liyakat görmesini sağladı ve
gelecekteki mükemmellik sözü, ona daha fazla keder vermişti
başına gelen ve onun vesilesiyle olan başka bir şey
Ne zaman, hiç düşündüğünden daha fazla gözyaşı dökmek
ondan Deacon'un emirlerinden almıştı ve
İngiltere Kilisesi için bir onur ve bir sahne oldu, onu terk etti
ve kraliçesi ve ülkesinin karşısında uç: İlk olarak,
İrlanda; Ve sonra, anladığı gibi, denizlerin ötesinde, piskoposa hizmet etmek için
Roma, Tanrı ve insan yasalarına karşı. Ama henüz bunu yaptı
Ona çok sevgi dolu, bazen varlığını anlıyoruz
Bay Martin, kimler tarafından çoğunlukla bu ağıtlara taşındı
Seçme, onun oğlunu bir şekilde duymaktan memnun olmalı,
Hala sevgili, olsa da. Ona sık sık gördüğümüzü söyledim
Bay Martin buradayken Master Campion; Ve bu, sahip olduğum şeyden
Duydu, ikisi de Douay'da olmak gibiydi, ama hiçbir mektup geçmedi
Bay Martin ve kendimiz arasında; Bunun için lütfu izin vermedi
uzlaştığından beri böyle bir yazışmalar denizlerin ötesine geçti.
Piskoposun, lütfunda övgüye değer bir ihtiyat olduğunu söylediği ve
dikkatli bir babanın bir parçası; ve ekledi, o zaman belki daha fazlasını biliyordu
Benden daha fazla usta kampı vardı; Bunun için uzun sürdü
Ondan Epistle, hareketli argümanlar ve özlü gösterilerle dolu
iyi topraklanmamış ve yerleşmemiş olanı sarmış olabileceği gibi
Din ve aynı zamanda yakın tutuklanmasının bir resitalini de içeriyordu
Kraliçe memurlarının onu tutuklayacağı Dublin
Arkadaş onu tehlikesinden özel olarak uyarmamıştı. Ve biliyorum, iyi
 Constance, o arkadaşın kimdi; Yine de söylemem
Piskopos Master Campion'u uzlaştırdığından beri görmüştük, o
Gerçek, birkaç ay önce buradaydı: Rabbim onunla sokakta tanıştı,
Ortak bir seyahat adamı olarak gizlendi ve onu bahçeye getirdi,
Beni de ararsa; Ve o zaman ondan nasıl yapacağını duyduk
İrlanda'da alındı, eğer Viceroy'un kendisi, Sir Henry Sydney,
onu büyük ölçüde tercih etti,-gerçekten onu bilen herkes gibi,
Büyük parçaları ve zihin ve kalbin asilliği ve çoğu
çekici görgüler,-ona bir mesaj göndermemişti,
gece, şehri anında terk etmesi ve alması gereken etkisi için
Yurtdışında kaçmak için önlemler. Yani, Patrick adı altında ve
Kildare Earl'ün üniformasını giyerek bir limana gitti
Dublin'den yirmi mil uzakta ve İngiltere'ye başladı. Kraliçe
Memurlar, geçişini aldığı gemiye gemiye geliyor,
Yelkenden önce, her şeyi aradı; Ama Tanrı'nın merhametiyle, o
dedi ve Aziz Patrick'in adını aldığı duaları
Onu tanıyın ve Londra'ya geçti; Ve ertesi gün efendim
Onu Flanders'a gönderdi. Piskoposun bildiği kadarıyla
benimle ilgili ve büyük değerlerini övmek için değil,
ve sapkınlığı dediği için ağıtlar; Ve böylece aldı
Dinden bahsetme vesilesi. Ve yetiştirildiğimi söylediğimde
Katolik dinde, şimdi zamana uygun olsa da, dedi.
Bana Katolik olmayı ve hala yasalara uymanın yolunu gösterecekti ve
henüz öğrendiğime inanabileceğimi henüz
Öğretmenler, Papa'dan vazgeçtim ve
Alıştığım dualar; Şüphe duymadı, daha memnuntu
Tanrı'ya, bazı bakanların kendi başlarından okudukları gibi,
Evimizi sık sık duymak için üzüldü ve daha iyi değildi
Bay Fox ve Bay Fulke ve Bay gibi sapkınlıklardan daha Ve sokak ve
onlar gibi. Ama beni çok memnun etti, o yanlış görmüyordu
Zalim kullanım recusers ile buluşuyor; Ve dedi ki, övünüyormuş gibi değil
o, ama onun aklını ilan etmek için, sık sık onlara sadaka göndermişti
şu anda olduğu gibi vicdanları için acı çekenler. Ancak
Birçok Protestan'ın geç kraliçenin yandığını hatırlayacağımı hatırlayacaktım.
zaman ve Papistler katı yasalar altında tutulmadıysa,
tekrar olabilir. "

  [Dipnot 2: Devlet Belgeleri.]

"Ona söylemeliydin," diye bağırdım, benden daha uzun süre sessizdi
"Protestanlar da bu saltanatta yanıyor, aynı
bazı anabaptistlerin kısa bir süre acı çektiği belirteç,
Bay Fox küçük bir tiksinti yok, Katoliklerden başka hiçbir şey yapmaması gereken
Ölüm et. "

"Seni içerik, iyi bir Constance," diye cevapladı bayanım; "Ben öyle değilim
Benzer bir durumda olduğu gibi argümanlarla döşenmiştir. Yani sadece ben
dedi ki, Tanrı'ya hiçbiri yakılmamış ya da asılmış ya da artık işkence görmezdim
bu ülkede veya dünyada din için; Ve benim efendim
Gloucester aynı zihninde olduğunu ve hiçbiri olmayacağını ilan etti
Eğer onu onarabilirse, yurtiçinde veya yurtdışında ele aldı. Sonra Kraliçe Yükseliyor
Gitmek için söylemimiz sona erdi; Ama bu iyi piskopos olacağını söylüyor
Bir sonraki Londra'ya geldiğinde beni ziyaret et ve bu maddeyi sade hale getir
Bana göre Katolik olarak nasıl kalabileceğim ve kraliçeye itaat edebileceğim ve onu memnun edebileceğim
lütuf."

"O zaman sana gösterecek," diye bağırdım, "Tanrı'ya ve dünyaya nasıl hizmet edeceğim,
İncil'in düşünülmemesi gereken bir şey ve
ruha tehlike. "

Leydi Surrey gözyaşlarına boğuldu ve ben de kendimle öfkelenmiştim
çok fazla sorun yaşayan ona keskin bir şekilde konuşmuştu
çoktan; Ama onu o kadar kuşattığını görmek beni kızdırdı ki inanç
bir zamanlar ona bu kadar kök salmıştı ve emin olmalı ve sadece
Girdiği tehlikeli yolda kalın, bu kadar akıllı olmalı
Sözlerinin belirttiği gibi sarsıldı.  Ama öfkelenmedi,
tatlı ruh; Ve beni kendine çekiyor, başını koynuma koydu ve
söz konusu:

"Sen gerçek bir arkadaş, cesur bir arkadaş olmasına rağmen; Ve Tanrı'ya dua edemem asla
senin gibi arkadaşlığın faydasından yoksun, çünkü
büyük bir ihtiyaç. "

Ve böylece birçok ihale kucaklamasıyla ayrıldık ve kalbimiz daha fazla
Şimdiye kadar daha sıkı bir şekilde birbirine bağlı.


Bölüm X.

Kraliçenin ziyaret ettiği aynı yılın Kasım ayında
Lord ve Lady Surrey Charter House'da, bir kişi,
Adı, kapımızda hamalın ellerine teslim edildi
Ben, iyi babamdan bulduğum ve burada yaptığım
Tanrı'ya karşı büyük dindarlığının bir anıtı olarak ve ihale
Beni sevmeyen çocuğu seviyorum.

  "Sevgili sevgili kızım (yani o),-rahat mektubunuz var
  Biraz beni neşelendirmedi; Ve daha çok bu şimdiki zaman
  Bu tarafa yazabileceğim son olmak isterim
  Deniz, eğer öyle olursa, niyetimi geliştirmek için Tanrı'yı ​​memnun edecektir,
  ilk önce flanders'a geçmek
  Fırsat: Zamanın stresi için ve benimki kendi
  dini bir yaşamın pusulasında yaşama arzusu, beni hareket ettirdi
  bir süre bu alemi terk etmek ve kendimi bir yere harcamak
  bu da fırsat ve bir boşluk yeterliliği sağlayacak
  tasarımımın kovuşturulması. Edmund'un rahat raporu
  Sağlık, artan yükseklik ve iyi durumda, aynı zamanda
  Ona dağıtım gibi, ona hoş ve sevecen davranışı aşmak
  Yoksul baban senin baba kutsamasını sana iletmek için
  üçüncü bir kişi olarak bu tür jetonlarla en doğal olanı sergileyebilir
  ve sana taşıdığı ihale sevgisi, tek çocuğu,
  Tanrı'nın yanında, en çok değer ve sevgi--
  Bu iyi genç, kendimi gerçek oğlum olarak beraat ettirdiğinden emin oldu
  Mesih, gerçekten şimdi öyle,-ve iyi kardeşimin mektubu ve
  Her ikisi de gösterilen büyük iyiliğin kanıtını veren
  evinde sana doğru, burada benim constance'ımı öyle değil
  En çok sevilen bir kız olarak çok fazla bir yeğen (onun sözleri için),
  iyi nitelikleri ve canlı parçaları onu bu kadar sevdi
  aile, onlardan kaçabilecek en büyük üzüntü
  şirketini kaybetmek; burada sana uyanmak için okumıyorum
  Gurur hareketleri veya kendi çöllerinin boşuna kibirleri, daha ziyade
  İyiliği senin göz ardı edecek kadar harika olanlara şükran
  kusurlar ve değerlerini büyütüyor;-Edmund'un raporu, diyorum ki,
  Bu mektuplar, bana bu konuda istediğim tüm memnuniyeti verdi
  Zaman, yoksul bir yolculuğa çıkmak üzereyken, hiçbiri
  kursu veya sonunu öngörebilir; haçını aldığım
  Mesih benim tek personel olarak; Sloganım için "Beni Takip Edin" sözleri; Ve
  Emin olduğu gibi, erkeklerden önce itiraf ettiği gibi herkese verdiği söz
  Umudumun çapası.

  "Maddi gençliğimiz seni bilgilendirdi (bu kadar akıllıca olmasa da şüphesiz
  Gizlemek için, eğer mümkün olsaydı, kendi yeteneği,
  Onun sadıklığı, övgüyü aşın) hem beni hem de nasıl beraat ettirdiğini
  Şanslı sevkiyatla çok sorunlu ve yakın tehlikeye sahip diğerleri
  o yakın mahkumla. Onu bazılarına yerleştirmeye karar vermiştim
  Tanıdığım, belki de geri dönmesi gerekmez, biraz olmadan
  Ruhunun tehlikesi, kendi arkadaşlarına; Ama o benim anladığında
  Çözüm, St. Lawrence'ınkine benzer sözlerle bağırdı,
  `` Hizmetçisi olmadan efendime nereye gidiyor? Nereye gidiyor
  Oğlu olmadan baba? ' Ve gözyaşları gözyaşları ile, o
  alçakgönüllülükle, benimle birlikte gidebilir, olduğu gibi
  Aziz Peter, 'Usta, seninle hapse girmeye hazırım,
  evet ölüme; ' Ancak, gelecekteki yeteneğini tahmin etmek, aynı zamanda denemek için
  Ruhu biraz daha ileride, ona cevap verdim, imkansızdı; ile
  Edmund'umuz 'Ne yazık ki! Ve imkansız mı? Benim
  Yerli Toprak Sınırsız İrade? veya ev yapımı yasalar dindarlığı değiştirir
  Kararlar? Ben genç değil miyim? Çalışamaz mıyım? Zamanında alamaz mıyım
  Şimdi ne var-bir bilgin için öğrenmek? Evet, erdem
  Rahip, belki; Ve böylece şimdi olduğun bunu elde edin
  hazır? Beni yönlendir, sana yalvarıyorum; Ve bana izin ver, eğer lütfen,
  öncüsünüz ol. Bana ne yapacağımı söyle, ya da nereye gitmem gerekir;
  Ve geri kalanı için, arzumu bilen Tanrı, sağlayacak ve tedarik edecek
  istek. Zambaklarını giyen olması mümkün olabilir mi?
  tarla ve havanın kümeslerini besler, onu terk eden onu terk eder
  Hepsi İlahi Paretini yerine getirmek için, "Önce Tanrı'nın Krallığını Arayın ve
  Onun adaleti ve diğer her şey size verilecek mi? "'Sonunda,
  Benim küçük hayranlığımla sona erdi, bizim sözlerimizin sözlerini okuyarak
  Kurtarıcı, 'kim evden, kardeşleri veya kız kardeşleri terk edecekse veya
  Baba veya anne, benim uğruna ve müjde için bir
  Yüz katlı ve sonsuz hayata sahip. '

  "Bu dürtüler tarafından, genellikle büyük ruh haritasıyla tekrarlanan, ben
  Yüce Tanrı'nın O'na çağrısı ve dolayısıyla sonunda
  maceralarını almasına izin vermek için küçümsendi, onu temin etti
  Ona yardım etmesi gerektiği gibi denizlerin ötesindeki bu tür arkadaşlara övgüler
  amacı ve ona böyle bir para için yeterli para
  seyahat; onu yanımda tutmak için ihtiyatlı olduğunu düşünmemek
  benimkine kendi pasajını garanti etme yeteneği değil; Ve bu yüzden bir recusant kaydetti,
  Aldığım herhangi bir limanda tutuklanma riski daha yüksek.
  Ve böylece, tüm sevgi ve sevgiyle ayrıldık; Ve o zamandan beri
  Zeka, en alçakgönüllü ve doyurucu geri döndüğüm için
  Tanrı sayesinde, denizleri güvenli bir şekilde geçti ve şimdi
  dini arzularının yürürlüğe girebileceği kesin bir limana ulaştı.
  Ve şimdi, kızı Constance, benimki iyi çocuk, sana iyi davran!
  Sana nimetini verecek olan fakir baban için dua et
  Yaşlı küçük oğlu-Jacob'un porsiyonu ve Esau'nun da.
  Ama şu anda bu dünyanın nimetlerini düşünmüyor
  Bu toprağın Katolikleri için; Ve bu yüzden içerik olmalı, çünkü
  Çocuklarımız kendimiz için (ve cüretkar bir adam
  bundan memnun değil), Rabbimizin nimetleri ile
  dağda ve çoğunlukla 'kutsanmış
  Erkekler sana zulmedecek ve sizi revize edip her şeyi söylediğinde
  benim adım uğruna sana karşı kötülük tarzı; harika
  Cennetteki ödülün. '

  "Doğal sevgi içinde sevgi dolu baban ve on bin kat daha fazla
  Mesih'in sevgisinde, H. S. "

Oh, bu "denizlerin ötesinde" bu kelimeleri on kat ayrılık yaptı
Sole ebeveyn ve onun zavallı çocuğuna betwixt önerin! Düşünceler seyahat
Doğanın bu adaya verdiği sınırların ötesinde kolaylıkla değil;
Ve Providence'ın bulunduğu sulu israfın ötesinde ne yatıyor
Yemleme Shores'miz,
Ev manzaralarıyla yapılmayacağı için görünürden görünmez,
bir şehir veya bir manzara
bir diğer. Ve eğer, bu alemin terk ederken, çok fazla tehlike yaparsa
yalan, evet, o zaman yelken açabileceği limanlarda
Aksi takdirde rüzgarların onu gözaltına alması için dua etmeliydim ve
Dalgalar onu yerli toprağına geri zorladı, varsaymak için kısıtlandı
onu terk etmelerine yardımcı olmaları,-ne kadar büyük,
Metought, gerçekten olduğu gibi, dönüşünün tehlikeleri olmalı
Ülkemizde erkekleri bir şekilde keder yapan bir iz bırakılmalıdır.
Zalim ölüm! Bu ayrılıkta döktüğüm birçok doğal gözyaşı,
Sonra bu kadar çaresiz ve final gibi görünmemişti;  Ve bir süredir
iyilik tarafından sunulan teselli dinlemezdim
Bana bu kadar hassas olan ama dolaşmaya devam eden arkadaşlar
Bahçede rahatsız edici bir şekilde veya kendime tutkuyla ağlamak
Oda, Muriel'e kadar başkalarına karşı konfor metresi olana kadar,
Vücudunda hiç rahatsız olmasına rağmen ve Dived gibi düşünüldüğü gibi
Dış deformite ile ruhunun iç mükemmelliklerine,
ondan çizilen tatlı zorlama ve yetkili argümanlar ile
takdire şayan inanç ve basit bağlılık, benimkinde daha asil
Duygular üzüntü, yönlendirerek, o kadar fazla değil, o kadar fazla değil,
yükselen ve tatlandırıcı, düşüncelerim daha büyük bir duyguya
Babamı çağırırken Tanrı'nın iyiliği ve Edmund da
Rahiplik kadar büyük bir onur ve asla daha şerefli
Bu günlerde, çoğu zaman şehitliğe giden yolu kanıtlıyor.

O yılın Aralık ayında Rabbim ve Leydi Surrey, Dükü tarafından
Norfolk'un arzusu, değişim için birkaç hafta Kenninghall'a kaldırıldı
Air ve ayrıca Lady Lumley, lütfu onları henüz değerlendiriyor
Evi yalnız tutmak için genç. Rabbimin kardeşler ve metresi Bess,
Müşteri, orada da taşındı. Lady Surrey'den yazdı
O koltuk, dükün hapis cezası ve sabit olmasaydı
hayatına dokunmak korkular, bu konuda büyük bir memnuniyeti olmalıydı
emeklilik ve eğer olsaydı, orada yatıştırıldığı için en çok mutluydu
Memnuniyetle Tanrım, o yaşadığı sürece, Rabbim çok zevk alıyor
tarlası sporları ve aksi takdirde bu kadar eşlik edilebilir, sık sık teklif etti
onunla binmek; ve akşamları kendilerini eğlendirdiler
Kitaplar, esasen şiir ve bazen kartlarda oynadı. Az ama azdı
Ziyaretçiler, utanç ve sıkıntısı nedeniyle lütfu içinde
o zaman; sadece komşuları
kocası Earl; Çoğunlukla Sir Henry Stafford ve Bay Rookwood'un ikisi
övgüde bulunduğu oğullar; iyi nitelikleri ve dürüst
taşıma, diğeri zekâ ve öğrenme için; Sir Hammond olarak da
Kennninghall'dan uzak kalmayan bir beyefendi olan L'Estrange,
Gözlemledi, orada bir bahane eksikliği ile zorladı
Mevcut ise katranma veya yokken geri dönme. Sık sık olmayı temin etti
Onunla kapılardan buluşan Rabbim tarafından davet edildi ve sık sık
onu yemek ya da sup ve sık sık her ikisini birden geri taşıdı.

"Ve olsa da" (bu yüzden bayan yazdı) "Şüphesiz ama o bir
Rabbimin toplumunda makul bir değer,-
Oğlu ol, son derece konuşulabilir ve hoş, her biri
O'nun tanıklık ettiğini biliyor,-ve yanlış anlamıyor, ben ween, iyi tezahürat ya da
Grace'in mahzeninden şarap; Yine de seni garanti ediyorum, iyi bir Constance,
'Bu sadece fakir şirketimizin veya misafirperver masamızın uğruna değil
Bu iyi şövalye bizi rahatsız ediyor, daha ziyade tutkudan
Açıkça gördüğümüz bir günden beri milicent için tasarladığını
Kolunu dolayısıyla çok uzak olmayan bir düşüşle incitti ve ben de
O'nu kanıtlayan nadiren merhemle giyin
Cildin ovalandığı durumlarda büyük etkinlik. Metinks
Kolundaki yara daha sonra kalbine nakledildi ve iyilik
adam mavi gözleri ve güvercin benzeri yüzleri ile büyülenmiş adam
Chirurgeon, aşıklara aşık oldu ve benim gibi
Umut, ona yasal bir şekilde hitap etmeyi düşündü. Yarası bir
İyileşmede uzun süreyi aşmak, küçük itibarını yok etmek
merhem; Çünkü giyinmesi için birkaç gün geldi ve yapamadım
Seç ama gülümse, tatlı uygulayıcımız ona sordu
Masum bir şekilde, eğer yara henüz akıllı olsaydı, gerçekten yapabilirdi
İçinde hiçbir görünüşe bakmayın ama iyileşmek için ne betoken. O
cevap verdi, 'yaralar var, Mistress Milicent, akıllı, hayır da olsa
Bu tür acıların dış izleri kendilerini gösterir. '  'Ay,' Quoth
Milicent, 'Ama böyle bir fikirli oluyorum daha fazla giyinme gereksizdir;
Ve leydimin lisansıyla, seni bir sıvı ile sağlayacağım, efendim
cildi güçlendirecek ve bu yüzden ağrıyı hafifletecek, eğer öyleyse
gece gündüz yaralı kısma uygulamaya dikkat edin ve
Şişeyi kullandıktan sonra mantarla. ' Hafızam çok kötü, adil
doktor, 'şövalye quoth', unutmak istiyorum
reçete. ' Cevap verdi, şişeyi öyle durmalı
yükseldiğinde gözleriyle buluşmalı ve sonra hatırlaması gerekir.

"Ve böylece söylemi kırdı. Ama buradayken onun nasıl olduğunu fark ettim
Primero için masayı ayarladığında gözler onu takip eder veya
Tambour-çerçeve veya sık sık konuştuğu Bess ile oynuyor
_her_ dizlerinin üzerinde oturur, eğer hata yapmazsam, bunlardan biri olur
Günler, Lady L'Estrange ve her şey kadar iyi evli olmaya layık
Krallıktaki kız, hem doğumuna dokunarak hem de onun aştığı
Büyük erdem ve iyi eğilim. O aşırı bir Protestan ve
Katoliklere karşı çok acı; Ama öfkede hafif de olsa,
Yeni dine olduğu gibi sıkı bir şekilde yerleştiğinde, hiçbir fark olmayacak
aralarında var olan bir noktada var
Kocalar ve eşler kabul edilmelidir. Olduğumu düşünebilirsin
Bu iyi şövalyenin tutkusunun işaretlerini not etmeye ve çizmeye uygun
Bu tür belirteçlerden göründüğü gibi kesintiler, belki de görünür
Benimkinden başka bir göz yok; Ama güven bana, Constance, yapanlar
Kendileri, etkileyici bir sevgiyle sevmenin ne olduğunu bildikleri
Diğerlerinde aynı etkileri işaretlemek için hızlı. Phil odadayken ben
Maden gözlerinin bakmasını kısıtlamak için zaman zaman zor bir mesele bulun
o kadar çok sevdiğim sevgili kocam, başka bir şeyim yok
Hayatta zevk ama onun şirketinde. Ve ona görünmemek ya da
Diğerleri çok düşkün, bu bir eşte bile bir şeylik olmayan bir şey değil, ben
Onunla ilgili sürekli düşüncemi bu tür cihazlarla gizlemek için çalışın
kurnazca başkalarını Rabbimden bahsetmeye kışkırtmak ve bu yüzden sadece görünmek
Kendi arzum doth noktamın veya soru önermek için takip edin,-
Excel'in olduğu eğlence,-ve böylece kendi gururum için bakan
Doğrudan övünmeden ya da öne çıkmayan bir şekilde
onun övgüsü. Ve böylece gerçek püf noktalarında öğrenilen büyüyüyorum
sevgi ve aşık gibi algılamak benim kendi kalbim
Bana bu tutkunun sinyalleri olmayı öğret. "

Şimdiye kadar benim hanımım; Ve kısa bir süre sonra, Şubat ayının ilk gününde, ben
ondan bir not aldım, büyük bir zihin dikkat dağıtıcı değil
Charter House, o ve tüm zarafetlerinin çocuklarının geri döndüğü yer
Kraliçenin bir emir verdiği duruşmada ani bir şekilde
Dükün önümüzdeki Pazartesi günü infaz. Hazırlıklar ile yapıldı
Tüm Londra'nın beklentisi ve binlerce kişinin
tanık, gece ayakları duyulan sırtı,
sokaklar boyunca boğuk davulların rulosu; Ama Pazar günü geç saatlerde
Gece, Kraliçe'nin Majesteleri büyük bir yanlışlığa girdi.
Dük ertesi gün ölmeli ve şeriflere bir sipariş göndermeli
Daha fazla duyuncaya kadar kınama. Lütfunun annesi,
Dowager Kontes ve Lady Berkeley kız kardeşi (şimdi gerçekten düşürüyor
en alçakgönüllülükle gurur duyması) ve Lord Arundel ondan
Hasta yatağı ve Fransız büyükelçisi, diğerleri ile birlikte dava açıldı
Majestelerinin hayatı için tekil ciddiyetle, kim olsa da
cümlesinin infazında kalmıştı, hiçbir şekilde hatırlamayacaktı.
Charter House'a acele ettim, Mistress Ward benimle gidiyor ve her ikisi de
o gün oturan hanımefendisinin odasına kabul edildi
Şimdiye kadar tuttuğum kederin en adil resmi-Lady Margaret Howard,
birkaç ay boyunca kimin Kontesiyle ikamet etmişti,
Ona ve tüm bu etkilenen çocuklar için çok iyi bir bayan. Hanımefendi de olsa
Surrey sık sık bu genç bayanı büyük ölçüde övdü ve onu öyle şekillendirmişti
Nadiren kimsenin bilemeyeceği ve hayran kalamayacağı bir mükemmellik parçası
O, yüzünün sevgisi, figürünün asaleti ve
Görgü kurallarının çekiciliği beklentilerimi aştı. Görme
Bu kız kardeşler bana Lady Surrey'in yazdıklarını düşündüler.
henüz çocuklar vardı, Lord Surrey'e dokunuyor, onları şekillendiriyor "İki ikiz
bir sapta kirazlar; "ve mantıklı, şimdi güzel çift vardı
erken olgunluğa, güzelliklerde benzerliklerine göre olgunlaştı (ancak
ten renginde farklılık gösteriyor) sözünü haklı çıkardı. Lady Margaret selamladı
Bizi yabancı değildik ve onun büyük ortasında
Ve doğal üzüntü, aldığımız payı minnettar bir his gösterdi
Methinks'in onlardan daha derin olduğu bir keder
yas tutanlar.

Oh, ilk reprieve ne gibi endişeli bir gerilim vardı!
Hangi umut ve korku değişimleri! Ne sevecen mektuplardı
o sevgi dolu baba ile iyi usta ve kederi arasında değiş tokuş edildi
çocuklar ve hizmetçiler; Şimdi sadık görevlisi Bay Dyx'e yazıyor:

  "Elveda, iyi dyx! Hizmetiniz bana çok sadık kaldı
  Telafi etmek için iyi niyetimin kanıtını yapamayacağım için üzgünüm
  BT. Ölümümün benimkine doğru hiçbir değişiklik yapamayacağına inanıyorum, ama
  Redildiğim güveni sadakatle gerçekleştireceksin
  Sen. Beni unut ve beni benimkinde hatırla. Danışmanlık yapmamayı unut ve
  Philip ve Nan'ın deneyimsiz yıllarını tavsiye edin; geri kalanı
  Kardeşler ve Kızkardeşlerin iyi yapılması erdemlerine çok fazla duruyor
  ve düşünceli ilişkiler. Tanrı onlara lütfunu verir, bu da
  Onlarda doğal iyi niyetli kalbimden daha iyi çalışın
  onlara. Amin. Ve böylece, dürüstlüğünüzü ve sadakatini umuyorum
  Öldüm, sana bunu son veda etmem. T. H. "

Şimdi başka bir güvenilir arkadaşa ve dürüst bağımlı:

  "İyi arkadaşım George, veda. Gönderecek başka jetonum yok
  Arkadaşlarım ama kitaplarım; Ve ne kadar kederli olduğunuzu biliyorum,
  Dinlen, benim sert Hap'ım için, Tanrı'ya şükrediyorum; Çünkü umarım
  Merhametli Chastisement beni daha iyi bir dünyaya hazırlayacak. İyi görünmek
  Bu kitap boyunca ve Duke'un adını çok bulacaksınız
  mutsuz. Tanrı'ya dua ediyorum, benimle bitebilir ve diğerleri hızlandırabilir
  bundan sonra daha iyi. Ama eğer benim dilemim olsaydı ve o kadar iyiysem
  beni tanıdığınız gibi, yine de daha düşük bir derece diliyorum. Olmak
  Arkadaşım, sana dua ediyorum, benimkine; Ve doyurucu övgülerimi
  iyi eş ve nazikçe Bay Dennye. Sahip olduğun inancında ölüyorum
  beni hiç tanıyordu. Veda, iyi arkadaşım.

  "Yaşarken seninki ölüyor,

  "Norfolk."

Bu mektuplar ve bazıları elden elden geçti
etkilenen ev; Ve bazen umut ve bazen umutsuzluk hüküm sürdü
Sık sık akraba ve arkadaşların büyük mağazasının kalpleri
Kraliçenin öfkesini yumuşatma araçlarını vermek için oraya monte edildi
ve onu merhamete taşımak; bir kez kralı mektuplar aracılığıyla
Kötü bir atış olan Fransa ve diğer prensler, öyle olmak için
Yabancı potentates tarafından kabul edildi, ancak Majestelerinin öfkesini alevlendirdi
Dük'e karşı; Diğerlerinde, Rabbim Sussex ve Lord Arundel tarafından veya
Mahkemesindeki bu tür kişiler neredeyse eksenlerine yaklaştı ve
Neşeli olduğunda onunla başa çıkıp onların
söylem. Ancak rüzgar, kraliçenin zihninden daha sık değişmez
O zamanlar, bu asilzade konusundaki eğilimleri çok çeşitlidir,
ve her zaman bu konuda konuşanlarda ortaya çıkanlara karşı
Konu, ister infazına baskı yapmak ister merhamet için dava açmak
ona genişledi. O zamanlar onun zarafetine dokunarak çok konuştum
İyi nitelikler: Ruhu ne kadar asil olmuştu; ne kadar ılımlı
eğilim; Kıyafetleri ne kadar sade; Ne kadar çok sadaka.


Bu günlerde birçoğunun kaderleri bir kişinin kıyameti üzerinde dururken
amcamın evine perili olanlar arasında heves gösterildi
Dükün ilişkisi konusuyla ilgili haberleri öğrenin. Bazı
Katolikler o zamanlar Norwich'te hapishanede yatıyordu, çoğu
onlardan bu beylerin arkadaşları; dördü kınandı
O zaman ölüm ve bir tanesi sürekli hapis ve hepsinin kaybına
uzlaşma mülkü; Ama Norfolk Dükü henüz
canlı, bir kez hapishaneden çıkarsa, iyileşmesi gerektiği umudunu tuttular
kraliçenin lehine ve koltuklarından onun ve ölümlüleri
Düşmanlar, Lordlarım Burleigh ve Leicester. Ve aslında balta tutuldu
o dükün kafasına dört ay ve daha fazlası,
Birçoğunun açıklanamayan ızdırapları; ve diğerlerinin yanı sıra, yaşlı ve
Londra'ya gelen Surrey'in Dowager Kontesi, etkilenen anne
ülkeden bu ekstremitede oğlunun yanında olacak. Üç kez yaptı
Kraliçe ölümü için bir emir verir ve sonra hatırladı; böylece
Titreyen akrabalar ve evinde iyi dilekler
Ayda ölümcül sorunun pusula olduğunu duymak için her güne bakın
Mart ayının, Majesteleri şiddetli bir iltihapla hastalandığında ve
Acı çeken acıyı, bazıları da,
Papistler, ama kendi doktorları tarafından aşağılamasından kaynaklandığını ilan etti
Reçetelerinden bazılarında garip bir kargaşa vardı, ben ween
Boğucu bir günde fırtına olarak sessiz de olsa erkeklerin göğüsleri. Altında
nefesleri ve yetiştirilen dileği gizlemek için şekillendirilmiş yüzlerle
Soruşturma, kraliçenin sağlığını sordular; diğerleri yırtırken
Saç ve göğüslerini etkilenen keder olmadan çırpın ve çoğunlukla
Halkın tehlikesini yaktı. Oh, ne zaman beş gündü
Ölümün Gölgesi o kraliyet kanepesinin ve erkeklerin kalplerinin üzerine geldi
onları korku için başarısızlığa uğrattı, yoksa umutları çılgınca fısıldadı
yüksek sesle,-yakın bir arkadaş için o kadar değil,-
Duvarlarda kulakları veya kaldırım ayaklarının altında açık olmalıdır! Tanrım,
Elinizde yaşam ve ölüm meseleleri yatıyor. Atarsın
Her biri onun varoluş alanı, günleri. Yolların değil
Yollarımız olarak, ne düşüncelerimiz olarak. Henüz kim yaşadı
Pek çok prense bloğa gidip, çok az sayıda form için
Zindan ve raf. İlk eylemi germek olan yaşadı
bir el, ancak hastalıktan zayıflatılan bir el, dördüncü kez,
Bir akrabanın ölümü için emri ve bir kez daha hatırladı. Her gün
bazıları kraliçeye dokunan çeşitli raporlarla gelmeli
eğilimler. Bazen tehlikelerinin olduğunu düşünmüştü.
Düşmanlarından o kadar büyüktü ki adalet yapılması gerekiyordu. Diğerlerinde
Kendine kan yakınlığından şiddetle konuştu.
bu dükün onuruna üstünlük; Ve bir zamanlar Lord Burleigh'e yazdı
(Lord Surrey'in Lord Oxford'un ellerinde gördüğü bu mektubun bir kopyası) "
Kafasının engel kısmına cesaretinden daha fazla baktı
aynı ön kısmına güvenin; "ve büyük bir korku ifade etti
Geri döndürülemez tapu yapılmalıdır. Ama Lord'u görmezdi
Surrey, ya da babasının hayatı için şahsen yalvarması için acı çekiyor. Henüz
Arkadaşları arasında henüz serbest bırakılması gereken iyi umutlar vardı,
Bir güne kadar-iyi bakıyorum, çünkü Lady Surrey ile oturuyordum
Sık sık kullandığım gibi ona yüksek sesle okumak-Lord Berkeley'im
Odaya patladı ve ağladı, eldivenlerini masaya atarak
ve korkunç bir yemin yemin etmek:

"O kadın bizi geri aldı!"

"Ne, kraliçe?" Dedi Leydim, Beyaz Smock gibi.

"Aslında bir kraliçe," diye cevapladı kasvetli bir şekilde. "Sana kraliçeyi garanti ediyorum
İskoçlar başlarken sona erdi ve lütfunu bir çukura sürükledi
Söz verdiğimden, şimdi asla yükselmeyecek. İçinde bir mektup yazısı
Alva Dükü'ne şifre yakalandı,
Şanssız Kraliyet Wight, arkadaşlarına kendisine karşı ölümcül,
'İngiltere'de güçlü bir partiye sahip olduğunu ve
nedenini desteklemek; bazıları, mahkumlar da olsa, o kadar güçlü ki
İngiltere Kraliçesi hayatlarına dokunmaya cesaret edememelidir. ' Alack! onlar
'Cesaret etmemeli' kelimeleri, asilimin ölüm-garnitosunu kanıtlayacak
Erkek kardeş. O popish'e karıştığı gün lanet olsun
Siren'in arazileri! "

"Ona sert bir şekilde konuş, iyi tanrım,"
nazik ses. "Üzüntüleri kendimiz için çok büyük bir benzerlik taşıyor
Bu aksilikte ABD sabrından kaynaklanmamak. "

"Nan," dedi Lord Berkeley, "sen çok hafif bir eğilim sanat.
Seninle bulduğum tek hata. Bana, eğer eşim ve sana
Ruhunun bir kısmını ve uysallığın değişimini yapamadı
her ikisinin de avantajı. Phil'in karısının tutması gerektiğini garanti ediyorum
ona sıkıca el. "

"İncil'de o ilk okumayı okudum, Rabbim," diye gülümsedi.
"Eşlerin itaat etme görevinden çok konuşuyor, ancak o kadar değil
kararlarının bir kelimesi. "

"Lady Berkeley'e teolojinizi en iyi vaaz ettin"
cevaplandı; "Ve sonra o--"

"Ama sana dua ediyorum, efendim, gerçekten de kraliçenin
lütfunun hayatı olacak mı? "

"Şimdiki şansı için pirinç bir iğne, nan kadar vermemeliyim
elindeki merhametin, "diye cevapladı ne yazık ki. Ve sözleri haklı çıktı
Etkinlikte. Dük, Lords Burleigh ve Leicester'ın bu amansız düşmanları,
-Kraliçe hastalığı sırasında kim üç gün durmuştu ve
Üç gece, başucundan çok büyük bir terörle karıştırmadan
Ölmeli ve tahtını bir evlilik yoluyla pusula olmalı
İskoç Kraliçesi ile, ne pahasına olursa olsun kanına sahip olmaya söz verdiler
Majesteleri iyileşirse,-Parlamento ile hareket ettirildiyse
Ekselansının güvenliği için ve
Diyarının sessizleşmesi, hemen idam edilmelidir. Ve ondan
Büyük isteksizlikten de olsa, ölümünden biri olan kederli bir gün
Majesteleri onu göndermek için, arkadaşlarını, evet
Son an, bir reprieve beklentisinde yaşadı; Kendisi uydurdu
Zihninin olağanüstü bir fortitude ile ölmesi, seçmediği
En az yaşam umudu kadar eğlendirin.

O zaman bir gün Lady Margaret'imin biraz hortumu tamir ettiğini gördüm ve
İğne gözyaşlarıyla yaptığı her dikiş gözlerinden düştü. BEN
Ladyship'e yardım etmeyi teklif etti; Ama dedi, hortumu ona bastırarak
Kalp, "Sana teşekkür ederim, iyi Constance; ama benimkinden başka el yok
Bu hortumun içine bir dikiş koyacak, çünkü onlar babam olacaklar,
Zavallı Usta Dyx'e kadar aylarca bu deliklerle giydim
Onları buraya getirmek için kendini yamalı ve onarmak için
Görev Benden başka hiçbir şey yapmazdım. Babam acı çekmez
Yeni bir çift tedarik etmek için, bir işareti olarak yanlış yorumlanmalıdır.
daha uzun bir yaşam umudu veya arzusu ve aynı niyetle
Doktorların sipariş verdiği sıklıkta et yemeyi reddeder; 'için,'
quoth o, 'Neden bu kadar yakınlara mahkum bir bedeni beslemeyi umursamalıyım?
Çürürlük? '' O zaman, bir duraklamadan sonra, "Kıyafet giymeyecek
onlarda kadife olan, mahkum bir kişi var. "

Lady Surrey elindeki hortumdan birini aldı, ancak Lady Margeret,
Ne yazık ki gülümseyen bir evliye kıskançlık başını salladı: "Hayır, Nan," Quoth
O, "Sana bile değil, tatlı olanı,
Bu demek, ama bu zavallı hortumlara sahip olan onunla ilgili olarak,
Yüce emek. "Sonra kız kardeşine duyup duymadığını sordu.
Duke'un eski okul müdürü Bay Fox'un
onu, inancını sormak istediği kulede
ilk olarak onu içeri al.

Ve Leydim Surrey evet cevapladı, Rabbim onu ​​bilgilendirdi
 O ve lütfunun aradığı birçok kanıt
Ölüm için düşünebileceği en iyi şekilde hazırlanın.

"Bazı kötü niyetli insanlar dedi ki," Quoth Lady Margaret, "
babamın gösterdiği kraliçeyi teşvik etmek amacıyla
Kendisi dinine bu kadar yerleşmiş ve o onun o değil
öyle gibi; ama bu şekilde olan lütfu üzerinde bir iftira
Akıl Çağı'na ulaştığından beri düşünmek ve asla
Bazılarının ortaya çıktığı gibi, zaman uzlaştı. "

Bu, bu etkilenen kızları son zamana kadar gördüm
Babalarının ölümünden sonra, şapelinde başı kesilen
Kısa bir süre sonra kule. Darbe düştüğünde, ona çarparak,
Barış ve iyi niyetine daha az ölümcül bir darbe vurdu
çocuklar, hepsi charter evinden ayrıldı ve bir süre için kaldırıldı
Ülke, dalgıç akrabalarının evlerine, daha önce olduğu gibi
Dükün istediği ölümü. Lady'den aldığım bir mektup
Surrey, Londra'dan ayrıldıktan birkaç hafta sonra en iyi
Bu bertarafın tarzı ve yazarın zihninin öfkesi
melankolik zaman.

  "Kendi sevgili Constance,-acı çektiğini duyman isteyebilir
  Arkadaşlık bedensel sağlıkta gelişti ve biraz iyileşti.
  Dükün, iyi babalarının ölümünün büyük bir acı çekmesi,
  tüm fakir çocuklarına neden oldu-çoğunlukla Megg ve Phil ve bana;
  çünkü kardeşleri ve kız kardeşim üzüntü için çok genç. Benim
  Lord Arundel çok etkileniyor, duyuyorum ve çok yazıyor
  Bu üzücü ile ilgili iyi bayan Sussex'e ağıtlı mektup
  aksilik. Leydi Berkeley ve Leydi Westmoreland neredeyse
  tek başına yaptıkları bir erkek kardeşin ölümü için kederle dikkatini dağıttı
  Aşk. O zavallı bayan (Westmoreland'dan) çok fazla, çünkü
  kocasından ayrıldığını, belki sonsuza dek ve kaybettiğini
  Bir yılda iki adil kız.

  "Rabbim babası için çok sevgi gösterdi ve doğal
  Bu üzücü kayıpta üzüntü; Ve son mektupları kısa yazdığında
  Acı çekmeden ve "sevgi dolu çocuklarıma" hitap etmeden önce,
  Özellikle Philip ve Nan'a olan, ellerine ulaştı, böylece ağladı
  Uzun ve acı bir şekilde, gözyaşları asla durmamalı gibi görünüyordu.
  Rabbim, bir yıl boyunca Cambridge'de başını yapmak için hemen
  veya iki; Ve Meg ve ben, Lady Sussex ile ve umarım Bess
  Ayrıca-onun lütuf doth'u mektubunda aksi halde görünmek için görünür
  fikirli. Ama çok ağır bir suçlama yapmayı düşündüğü methinks
  O, gerçekten hepimiz için iyi bir bayan olan mutsuz bizim
  durum ve megg benim şirket dışında olmalı.

  "Rabbimle ayrılık ağrılı bir deneme ve bakmadığım şey
  ile; Fakat Tanrı'nın yapılacaktır; Ve eğer avantajı için varsa
  Ruh ve öğrenmesinin ilerlemesinin yanı sıra,
  Üniversitede, rötuşlamam bana uymamalı. Ve şimdi
  Methinks yazacağım, eğer gözyaşlarım beni engellemezse
  Grace'in son dileklerini daha iyi bilgilendirecek mektupları
  Onları açıklayabildiğimden daha; çünkü sana ne kadar hassas ve
  Tahmin bize olan sevgisiydi ve bıraktığı iyi öğüt
  Tanrı'ya dua ettiğim oğluna her zaman onu takip edebilecek. Ve yapardım
  Aynı şekilde, tavsiyesinin bir noktasını da not edersin, gerçekten de
  dokunmadığı daha iyi memnun olmalıydı, forasmuch
  Onun yaptığı gibi, sevginin ne olduğunu engellemeli
  Zavallı benliğim ve 'kör dediği şeye bağlılığı çözdü
  Papistry, 'Seni çok arzu etmeye itiyor; çünkü onun için
  Bize dikkat etmemiz için bizi suçluyor ve sonra hareket etmeliyim
  Rabbim, son isteklerini çok ihmal etmek için herhangi bir zamanda olduğu gibi
  uzlaştı, seni ne kötü bir lütufla dürtmem gerektiği gibi
  diğer açılardan, gerçekten olan emirlerine itaat etmek
  kendilerini en akıllıca olarak herhangi bir Hıristiyan ruhuna övmek ve
  karlı.  Ve şimdi, benim kendi söylemini kırmak
  Sözlerini yazın-çok daha asil ve değerli bir istihdam benim
  kalem-ve Tanrı'yı ​​seni kutsamak için dua ediyorum, ben ihale ve sevginiz olarak kalıyorum
  arkadaş,
  "Ann Surrey."

"Norfolk Dükü'nin çocuklarına mektupları:

  "Sevgili çocuklar,-bu yazmayı düşündüğüm son mektup
  sana; Ve bu yüzden beni seviyorsan veya görüneceksin
  Sana verdiğim özel aşk için bana minnettarım
  O zaman hatırlayın ve bunları son derslerimi takip edin. Oh, Philip, hizmet et
  Ve Tanrı'dan korkun, her şeyden önce. Hatayı kendimde buluyorum, ben
  Bu noktada çok ihmalkar (Tanrı beni affet!). Aşk ve
  Karınızın çoğunu yap; Orada büyük sıkıntı göz önüne alındığında
  Şimdi, düşüşüm nedeniyle, en büyük hediyendesin
  rahatlık ve rahatlama, bir eşe sahip olmanın mutluluğunun yanı sıra
  erdem ve iyi niteliklerde çok büyük bir yönlülükle sona erdi ve
  Kişi en iyi türle karşılaştırılabilir. Bu iki dersi takip edin ve
  Tanrı sizi kutsayacak; Ve bunlar olmadan, dalgıçlar tarafından görebileceğiniz gibi
  Kutsal Yazılardan Örnekler ve ayrıca sıradan dünyevi kanıtlarla,
  Tanrı'nın korkmadığı yerde, hepsi enkaza gidiyor; Ve Aşkın olmadığı yer
  Karı koca arasında, Tanrı gelişmez. Üçüncü
  Ders, kendinize sevgi dolu ve doğal olduğunu göstermenizdir.
  Kardeşler ve kayınbirader. Çok genç olsan da
  Yıllar, yine de erkek olmak için dikkate almalısınız; için
  Kendi varlığınız ve iyi hükümetin
  arkadaş edin; Ve eğer o kursu alırsan, o zaman öyle oldum
  Senin gibi bir emir aldığım gibi, bir babanın sana dikkat et,
  Tanrı'nın lütfu, eşinizin topraklarının yanında,
  Kendinizi bir beyefendi gibi koruyun. Evlen! Dünya açgözlü ve
  covetous; Ve eğer kuyu hükümetinin şovu kendiniz
  Korku ve açgözlü iştahlarını kısıtlamak, böyle,
  Direnmeyen demek, sizi ya da yasaların yoluna koyacaklar
  senin üzerine, ya da seni denemek ve tutmada çok sorun yaşıyor
  senin hakkın. Büyükbabam öldüğünde bir yılın üzerinde değildim
  şimdi olduğundan daha yaşlı; Ve yine de Tanrı'ya şükrediyorum, böyle bir emir aldım
  Kendim, çok uzun süredir geçen seyahatimin emtiasını toplayacağın gibi,
  Şimdi yaparsanız, benzeri taklit edin. Gençinizi güçlendirmeye yardım edin ve
  İyi öğütler ile ham yıl. Size kısa bir programla gönderiyorum,
  Kimin arkadaş olarak ve hizmetçi olarak dikkate almanızı diliyorum;
  Ve bir babanın yapabileceği gibi, yönümü takip etmek için senden ücret alıyorum
  orada; Deneyimlerim sizin için neyin uygun olduğunu daha iyi söyleyebilir.
  Genç yıllar yargılayabilir. Şimdiki zamanın yapmasını isterdim
  Cambridge'deki baş mesleğiniz, sizin için en uygun yer olan
  Öğrenmenizi tanıtın; Ve yanında, çok uzak değil,
  böylece, bir günlük uyarı içinde, kendinizi takip etmek için burada olabilirsiniz
  Sebep, vesileyle hizmet ediyor. Bir iki yıl sonra biraz harcıyorsan
  Yasanın bir evinde zaman, daha fazlasını kanıtlayacak hiçbir şey yok
  Emtia'nız, nasıl olacağınızı göz önünde bulundurarak
  kendi hukuk işleriniz hakkında sürekli iş; Ve böylece, eğer
  Zamanını iyi geçiriyorsun, daha iyi yapabilmeniz için her zamankinden
  Kendi nedenlerinizle yargılayın. Bunu takip etmediğim için çok geç tövbe ettim
  Tabii ki şimdi sana diliyorum; Eğer olsaydım, o zaman benim davam perchance
  Şu anki kadar hasta durumdaydı.

  "Tanrı sizi o yıllara ne zaman gönderecek, çünkü uygun olacak
  Karınla ​​evi tutacaksın (ki daha erken olduğum,
  Bundan daha kötü şirkete düşmelisin), o zaman sana diliyorum
  Kendinizi kendi özel konutlarına geri çekmek. Ve eğer
  HAP'nız, çağrılmadan yaşayabileceğiniz kadar iyi olabilir
  daha yüksek derece, oh, Philip, Philip, o zaman bu kutsanmış zevk alacak mısın
  Woful Babanızın Fain yapacağı ve asla yapamayacağı hayat
  çok mutlu ol. Yüksek dereceye dikkat edin. Boşuna, gururlu, gururlu bir
  Mide ilk tatlı gibi görünüyor. Hepsine bak
  kronikler ve sonunda yığınları getirdiğini göreceksiniz.
  bakım, eyalette zahmetler ve en çok sonunda
  devrilme. Geçmiş zamanlarda asaletin tüm durumuna bakın,
  Ve şimdi durumlarına girin ve sonra derslerimin doğru olup olmadığını yargılayın
  veya hayır. Kendinizi temin ederim, hesaplarımın kitabında görebileceğiniz gibi,
  Ve hayatımın masraflarımı pek korumadığını göreceksiniz;
  Tom'un toprakları tarafından sahip olduğum tüm yardım için ve biraz sizin
  Karısı ve kız kardeşi kayınpederi, ben bir dilenciydim. Sen,
  Tanrı'nın lütfu, düşük derecenizde çok daha zengin ve daha sessiz olun,
  burada bir kez daha devam etmenizi diliyorum. Olabilirler, bu isteyecektir
  Aksine, iyi bir anlamınız var; Ama inanın baban, kim
  Aşk size en iyisini diliyor ve bu konuda olduğu zihniyle
  hem yüksek hem de alçak, her iki devleti de gören Tanrı'ya tamamen silahlı sunum
  Gözlerinin önünde bile olduğu gibi. Mahkemeye dikkat edin, bunun dışında
  Prens hizmetinizi yapmak için ve olabildiğince yakın,
  En düşük derece, o yer için kesinlik yok; Ya bir erkek, tarafından
  Bunun ardından, sonunda çok fazla dünyevi ponpon, sonunda,
  Onu baş aşağı atar, yoksa orada tatminsiz yaşar;
  ya kendisi için ulaşamayacağı ya da başka bir
  Kalbi arzu ettiği için arkadaşları için yapamaz. Bunları hatırla
  notlar ve onları takip edin; Ve sonra, Tanrı'nın yardımıyla,
  eski yıllarınızda emtia.

  "Kardeşleriniz şirketinizde kalabilirse,
  En çok memnun olun, çünkü birlikte devam etmek hala
  Aranızdaki aşkı artırın. Ama dünya çok yakalıyor
  Düşen her şey, Tom'un inandığım gibi, ölümümden sonra,
  Kraliçe'nin Majestelerinin Koğuşu, bir ya da başka bir şey tarafından yalvarır. Ancak
  Yine de kardeşin William'ın hala yanında kalmasını sağlıyorsunuz,
  Çünkü zavallı çocuk, karabatakları besleyecek hiçbir şey yok; ile
  Kardeş olarak baba da olacaksın; Benim kutsamam için
  Eğer sahip olduğum şey
  Yasaya göre emin olduğum kadar yeterli olmayacak. Eğer yasa
  gerçekleşebilir, kayınbiraderiniz kesinlikle aktarılacaktır.
  onun adına, ve sonra biraz daha yetiştirilmesini diliyorum
  arkadaşım; Bugüne gelince, Sir Christopher'ın en iyisine izin veriyorum
  Heydon, eğer onu ikna etmek için alacak kadar arkadaş olacaksa
  onunla; Başka bir yerde değilse, arkadaşlarınız
  En iyi izin. Ve karınızın ve megg'in bahisine dokunmak
  Karınızın şirketinin dışında olması gerekirdi; O kadar
  Nan için iyi bir arkadaş olmalı, bu yüzden megg'i özel olarak taahhüt ediyorum
  ona güven. Bence iyi, evi bir arada tutana kadar, bayanım
  Sussex onları ikna eden olarak ona götürmek için kabul edilebilir,
  Onun kindred'ini size düşünerek o kadar uygun bir yer yoktu ve
  Onu bulacağınızı umduğumdan emin oldu; yanında o bir
  İyi bayan. Eğer bu kadar geçmeyecekse, o zaman tavsiye ile
  Arkadaşlarınızdan başka bir sipariş alın; Ama hiçbir durumda dileymezdim
  Karınızla birlikte olmak dışında herhangi bir evi tutacaksın.

  "Bu yüzden sorunlu hafızamın şu anda acı çekebileceği için size tavsiye ettim
  Ben. Gurur, inatçılık, alaycılığa ve somurtkanlığa dikkat edin
  Vices doğa size biraz kindle; Ve bu yüzden yapmalısın
  Akıl ve takdir yetkisi ile kendinizde yeni bir doğa yapar. Vermemek
  Zihniniz oyun için çok ve açgözlülükle; bir eğlenceyi yap,
  Ve zahmet yok. Ve son olarak, okumak için biraz zaman geçirmekten zevk almak
  Kutsal Yazılar; çünkü orada insanın hayatının tüm rahatlığı; Tümü
  Diğer şeyler boş ve geçicidir; Ve eğer gayretli olursan
  Onları okumak, sürekli olarak sizinle birlikte kalacaklar.
  Bu dünyada kâr ve emtia ve rahatınız ve
  Dünyada kurtuluş, Tanrı'nın lütfu içinde, ben şimdi
  Kendimi hazırlayan sevinç ve teselli ile. Ve benim kutsamamın üzerine,
  Erkeklere esaretten başka bir şey getirmeyen kör papistiğe dikkat edin
  vicdanlar.  Dualarınızı oruçla karıştırın, düşünmeden
  böylece hak etmek; çünkü kendimiz bunu yapabileceğimiz hiçbir şey yok
  İyi,-biz kârsız hizmetçileriz; Ama hızlı diyorum ki, böylece
  Zihnin kötü sevgisini evcilleştirmek ve sadece kurtarılmaya güvenmek
  Mesih'in değerli kanıyla; için mükemmel bir inanç olmadan,
  Kurtuluş yok. İşler inancınızı takip etsin; Böylece göstermek
  Sadece inancın olduğunu değil, aynı zamanda sen
  tanıklık edenlerin tam memnuniyetine tanıklık edin. BEN
  Biraz daha fazla yazın, çünkü perchance var
  şimdiye kadar duyulan ya da o zamanlar daha sonra duyabilir, yanlış çürükler
  Ben bir papisttim;   [Dipnot 3] Ama buna güvenin, asla, çünkü ben
  Dinin ne anlama geldiğini biliyordu (Tanrı'ya şükür) şimdiden başka bir akıldan
  öldüğümü duyacaksın; Her ne kadar (Tanrı merhametini ağlıyorum) bende yok
  Meyveler ve inancımın ifadesi göz önüne alındığında; .
  Şimdi yaptığım şey bu en başlı tövbe.

    [Dipnot 3: Dükün
    Norfolk samimi bir Protestandı. Onun için yorucu tavsiye
    Poperiye dikkat etmek için çocuklar buna kanıt verir. Büyük ölçüde,
    Ancak, dünyevi refahlarına yönelecekti
    bu konuda babalarının son tedbirlerini takip ettiler
    Ancak bu şekilde danışıldıklarından biri daha sonra uzlaştı
    Katolik Kilisesi'ne.

    Dükün bu bölümdeki mektupları otantik. Rev.
    M. Tierney'nin Arundel Tarihi ve Nott'un eki
    Lord Surrey'in şiirlerinin baskısı.]

  "Gittiğimde, kınamamı unut ve affet, senden şarj ediyorum, benim
  Yanlış suçlayıcılar, Tanrı'yı ​​protesto ederken yaptığım; Ama yapacak hiçbir şeyin yok
  Eğer yaşarlarsa onlarla. Elbette, Bannister hiçbir şekilde konuşmadı, dürüst olmak gerekirse
  Ve gerçekten. Hickford, vicdanımda beni zarar vermedi; ne
  Benden daha fazla ağırlıklı büyük bir meseleyle beni suçlamadı
  gerçekte. Ama Ross Piskoposu ve özellikle berber yaptı
  Beni yanlış bir şekilde suçluyor ve sırtımda kendi hazinelerini koydu. Tanrı
  Onları affet, ben de yapıyorum ve bir kez daha yapacağım; Bear Hayır
  Aklınızda kötülük. Ve şimdi sevgili Philip, veda. Bunu oku benim
  mektup bazen bitti; Kendinizi hatırlamanıza şans verebilir
  daha iyi; Ve aynı şekilde, baban öldüğünde ve çürümüş, sen
  Hayatta olsaydım size hangi öğüt vereceğimi görebilir. Eğer takip edersen
  Bu uyarılar, şüphe yok ama Tanrı sizi kutsayacak; Ve ben,
  dünyevi babanız, sana Tanrı'nın nimetini ve benimkini ver, benim
  Yüce Tanrıya Mütevazi Dualar Sizi kutsamaktan memnun edecek
  Ve iyi Nan'ınız; İkiniz de, eğer onun iradesi ise,
  Çocukların çocukları, ikinizin de rahatlığında; Ve daha sonra
  Cennet Krallığı'nın katılımcıları olabilirsiniz. Amen, Amen. Tarafından yazılmış
  Sevgi dolu babanızın eli. T. H. "

"Ve Tom'a lütfu yazdı:

  "Tom, kardeşine yazdığımdan, öğrenebilirsin
  Sizin için uygun dersler. Birine yazdığımı, yazdığımı
  Herkese, özellikle herhangi birinize dokunan bir şekilde.
  Korkmak ve Tanrı'ya hizmet etmek genellikle hepinizdir; Ve benim kutsamamda,
  En büyük özen gösterin, çünkü bu herkesin temeli
  iyilik. Bebeklik döneminden bile, verildiniz
  inatçı. Bu mengene, Tom ve bilgelikle dizginlere dikkat edin.
  Majestelerinin koğuşu olmanıza rağmen, yine de kendinizi iyi kullanırsanız
  Lord Burleigh, umarım, kendi vahşice almanıza yardım eder.
  Ağabeyinizin tavsiyesini takip edin, umarım böyle bir
  Tüm rahatlıklarınız için olabileceği gibi. Tanrı ona lütuf göndermek için
  Ve sana da! Sana Tanrı'nın nimetini ve benimkini veriyorum ve umarım o
  seni zenginleştirecek. "

  "Ve yara)
  Jacob'un Benjamin'i yaptı):

  "Will, şimdi genç olsan da, umarım, eğer Tanrı'yı ​​memnun edecekse
  Size hayat göndermek için, o zaman kuralları göz önünde bulunduracaksınız
  Şimdiye kadar kardeşlerinize yazılmıştır. Suçlamayı taahhüt ettim
  Ağabeyinize getirmeniz; Ve bu yüzden senden ücret alıyorum
  Ona itaatkar olmak, olsaydım benim için olsaydın
   yaşamak. Kayınpederimden hoşlanacaksa, Bess
  Dacres, umarım onunla evlenmek için kendi seçiminize sahip olursunuz. BEN
  size kendinizden başka bir şekilde tavsiye etmeyecek, uygun olduğunda
  Yıllar, iyi düşünecek; Ama bu kendinizi temin et, bu iyi olacak
  ne kadar suçlanabilir olduğunu düşünerek, küçük yaşamınıza büyütme
  dünya olmak. En genç olduğun için, o kadar çok
  Yaşlılarınıza itaatkar olun. Tanrı sana iyi bir erkek kardeşi gönder
  Bu dünyada servet ve onun lütfu, her ikisi de olabileceğiniz gibi
  Bu dünyada ve dünyada gelecek. "

"Bana göre, değersiz kızı, bu çizgiler yazıldı, ki
kopyadan utanmaktan utanıyordu, ama onun iyiliği onun iyiliğinde göründüğü
Benim bu kadar zayıf değerlerimden ziyade benim görüşüm:

  "İyi sevilen nan, sanki benim için de çok değerli
  Kendi kızım, ancak şimdi olan bu kötü hap göz önüne alındığında
  avantajlı, şimdiden daha büyük bir evliliğe sahip olabilirsiniz?
  olacak; Yine de umarım bunu hatırlarsın,
  Evli, dava başka bir yoldaydı; Ve bu yüzden umarım
  Dürüst anlaşmalar kocan için öyle olacak ve kız kardeşi sevginiz
  kayınbiraderine ve kayınbiraderine, arkadaşlarım olarak
  Bakın size büyük sevgimin iyi verildiğini düşünebilir.
  Tanrı'ya teşekkürler, şimdiye kadar iyi bir kurs aldınız; nerede
  Bu, ilerlemenden ziyade büyük bir umut almanızı diliyorum
  Orada geriye doğru-Tanrı'nın yasakladığı! Artık istemeyeceğim
  Ellerin, şimdi gittiğime göre, eski aşkımın telafisi
  sen, ama üç dersimi gözlemleyeceksin: korkmak ve hizmet etmek
  Tanrı, uçan tembellik; Kocanızı sadakatle sevmek; Ve olmak
  Kardeşlerinize nazik-özellikle de bakımınızı taahhüt etmek
  Benim tek kızı Megg, kayınbirader olmayacağını umarak
  Ona, daha ziyade doğal bir kız kardeş, evet bile çok bir anne; Ve
  Bu, sana iyi bahis vermesiyle ilgilenirken, bu yüzden alacaksın
  ona iyi bahşişe dikkat edin ve sürekli arayan olun
  Kocanız aynı şey. Bu aksilik avantajı olmasaydı, sen ve
  Kocanız hala genç olabilirdi ve ben de
  Tanrı'nın yardımı, isteklerinizi sağladım. Ama şimdi durum değişti,
  Ve on beş yaşındayken, dikkate almalısınız
  ve yirmi takdir yetkisi; Yoksa, eğer Tanrı seni yaşamaya gönderirse
  yaş, gençliğin yanında tövbe etmek için nedeniniz olacak
  Tamamen bağlı olanların dökümünü tehlikeye atmak
  iki iyi. Dikkat edeceğine güvenmiyorum
  son istekler; Ve böylece Tanrı seni korusun ve seni yaşlı olmaya gönder
  Ebeveynler erdemli çocuklara, bu
  Onlar iyi bir örnek. Veda! çünkü bu son
  Hiç sevgi dolu babandan alıyorum. Veda, sevgili nan! "

  "Ve kendi tatlı meggine aynı mektupta yer aldı
  kelimeler:

  "Megg, gördüğün gibi, seni sevgi dolu kız kardeşine bağladım.
  Bu nedenle, nimetim üzerine, ona itaat ettiğini
  Eğer yaşıyor olsaydık, bana ya da kendi annen gibi şeyler;
  Ve sonra şüphesiz değil ama onun iyi anlamıyla uygun zamanda olacaksın
  kendi rahatlığınıza ve memnuniyetinize verilir. İyi ol; Babbobbler yok,
  ve hiç iş yapmak ve biraz yapmak; Ve aklını ver
  İncil'de ve diğer iyi kitaplarda okumak, böylece
  Tanrı'dan korkmayı öğrenin; Ve böylece, onun yardımıyla, bundan sonra.
  Daha iyi eş ve diğer tüm açılardan erdemli bir kadın. Eğer sen
  Bunları takip et, o zaman Tanrı'nın nimet ve benimkine veriyorum
  Ve hem hizmetkarını yaşayabilmeniz hem de ölebileceğiniz için dua edin. Amin."

Bu mektupları okuduğumda ve Lady Surrey'in onlar hakkındaki yorumları,
Ne Pangs kalbimi ele geçirdi! Elçisi bekliyordu
Kısa olması gerektiğini söylediği cevap, çünkü Bermondsey'e binmek zorunda kaldı
Rabbim Sussex için bir mesajla ve uzun zamandır gecikmişti
şehir. Bir kalem ele geçirdim ve aceleyle şöyle yazdım:

  "Ah, canım ve onurlu bayan, ne keder, ne acı, mektubun
  Hath bana neden oldu! Beni affet, eğer var ama kısa bir zaman geçiriyorsa
  Elçiniz tarafından birkaç satır yazın, üzüntüye bakmıyorum
  ne de sizi baskılayın, ne de bunlarda görünen birçok mükemmellikte
  Çok büyük erdem ve bilgelik jetonu veren veda mektupları
  Yazar, kişi eksik olduğunu düşünmesi istenmelidir ama
  Mükemmel olmak için bir şey, gerçek bir inanç olmak-ama daha ziyade
  Cevabımı senin içindeki bu pasaja yönlendirin
  Pişmanlık, evet, zayıf sözlerim ifade edebileceği gibi, böyle kalpli acı.
  Çünkü bir ruh için çekilmekten daha büyük bir tehlike olamaz
  gerçek bir Katolik inancının mesleğinden, bir zamanlar sıkıca alındı
  ve yine de içe doğru, aldatıcı argümanlar tarafından
  Kendi zayıflığını ölülere saygı kıyafeti altında gizleyin ve
  yaşayanlara görev. Çünkü sana dua ediyorum, benimki sevgili bayan, ne
  Ona göre daha pek bir şekilde olmayan erkekler için saygı ve hangi görev var
  Kalbi kim okur ve bunun gibi sıkı bir açıklamayı sorar:
  İradesini bildiğimizi, henüz yapmadım mı? İnan bana, 'bu bir
  İyilik yapmak için tehlikeli bir şey gelebilir. Mümkün mü
  senin içinde,
  vicdan, doğru olduğuna inanıyorsun, ne de Rabbinizi hareket ettiriyorsun
  Orada, herhangi bir insan saygısı için, ne kadar sevgili ve kutsal mı? Umarım
  Diğer duygular geri dönebilir ve Tanrı'nın eli destekleyecek, destekleyecek ve
  İhtiyacınızda asla başarısız olmayın. Onu koruması ve seni içeride tutması için yalvarıyorum
  Doğru yol.

  "Mütevazi hizmetçiniz ve gerçekten sevgi dolu fakir arkadaşın,

  "Constance Sherwood."


Bölüm XI.

Norfolk Dükü'nün ölümünü takip eden iki yıl boyunca yaptım
Sadece Lady Surrey'i bir kez gör, ki bu da Arundel'e geldi
Ev, Rabbinin büyükbabasını ziyaret ederek; Ve onun mektupları
hem yetersiz hem de kısa. Dinden bahsetmedi ve
Ama kocasının çok azı; ve esas olarak bayan gibi temalara değindi
Margaret'in Bay Sackville (Lord Dorset'in varisi) ve
Mistress Milicent Sir Hammond L'Estrange ile. Harika vardı
memnuniyeti, ikisini de çok iyi evli görmek için yazdı.
dereceleri; Ama bu kendisi için onu çok özledi
kız kardeşin şirketi ve nazik kadınının sevecen hizmetleri
şimdi tüm yıl Norfolk'taki kocasının koltuğunda ikamet edecekti; Ancak
Rabbim ve kendisi Kenninghall'da olması gerektiğinde baktı.
Üniversiteden ayrıldı, henüz komşu oldukları, biraz harcayabilecekleri
Birlikte mutlu günler, eğer çok memnun olursa Tanrı. Bir kez aşarak yazdı
Büyük bir sevinç, böylece kendini nasıl içereceğini bilmediğini söyledi.
Bunun için Rabbim birkaç gün içinde uzun tatili geçirmek için geliyordu
Lord Sussex'in Bermondsey'deki evinde. Ama tekrar yazdığında
Metought-mektubu neşeliydi ve içinde jest yaptı
Ondan biraz daha fazlası-ona dokunan bir sessizlik vardı
koca ve toplumundaki kendi memnuniyeti,
Daha önce fark etmediğim gibi rezerv. O zaman hakkında
Londra'da Lord Surrey'in küçük almadığı konusunda çürüktü.
Cambridge'de sahip olduğu kötü örnek ve özgürlük
ona izin verdi.

Ve şimdi, bir süredir bu asil çiftin teması,
Yasaklıklar ve suçlar hiç üzüldü ve benim kalbimi sevindi
Neredeyse eşit olarak benim iyi ya da kötü servetle, burada
Bu tür olayları daha fazla not almaya değer olması gerektiği gibi belirleyin
Lotumun döküldüğü belirsiz küre.

Ben on altı yaşındayken kuzenim Kate Bay Lacy ile evlendi;
birincisi, gece, bir rahip olan Bay Plasden tarafından
babasının kütüphanesi ve ertesi gün cemaat kilisesinde
Holborn. Methinks, daha adil bir gelin kiliseye asla Kate'imizden daha fazla sürmedi. Annesi onunla gitti, ki bu ilk kez dışarı çıkmıştı
Uzun bir zaman için kapılar, çünkü soğuk almayı korkutuyorsa
Rüzgar kuzeyden veya doğudan patladı; Ve eğer güneyden o
nehirden zararlı buharlar getirmesinden korkuyordu; Ve Batı,
şehirden enfeksiyon ve daha fazla güvenlik için evde kaldı. Ancak
Kate'in düğün gününde hepimizin rüzgarın patlamadığını protesto ettik, bu yüzden
gökyüzünün hiçbir dörtte birinden yaramazlık ortaya çıkmamalıdır; Ve kapalı
Bir koçtan daha güvenli olduğunu düşündüğü çöp, kabul etti
Kiliseye git.

"Evlen, iyi eş," diye bağırdı Bay Congleton, büyütüldüğünde
çoğunlukla korktuğu tüm tehlikeler, "en iyisini unutuyorsun
Hepimizin hepimizi boynunda tutan bu günlerde. İçin
Kütle duyun, dün gece bu odada yaptığımız gibi, hepimiz koşuyoruz
asılma riski, ki bu
kötü havanın nefesi. "


Mutlu bir ruh halinde olmak, "Twittle Twattle, Bay Congleton;
Birinden kaçınılabilir, diğeri değil. Sebep yok
Günümüzde soğuk çünkü yarına asılmak istiyorum. "

"İnançım," diye bağırdı Polly,
Sayın; ve Rochester'ın kutsal piskoposunun aynı zihndeydi
onunla. "

"Nasıl öyle, Polly?" babasının quoth; Ve o, "Bir sahte oldu
Hapishanedeyken insanlar arasında aniden yükselme söylentisi
Bay Roper'ın infaza getirilmesi gerektiğini duydum
Belli bir günde; bu yüzden aşçısı, bu onu giydirmeyecekti
Akşam yemeği ve her gün ona taşıyın, infazını duyun, giyinmiş
O gün hiç akşam yemeği yok. Bu nedenle, aşçının bir sonraki onarımında
Ona, neden ona akşam yemeğini getirmediğini sordu.
'Efendim,' dedi aşçı, 'kasabanın her yerinde yaygın olarak konuşuldu
Günümüzde ölmeliydin ve bu yüzden düşündüm ama boşuna
Senin için bir şey giydir. ' "Eh,"
Bu rapor, beni henüz canlı olarak görüyorsun; Ve bu nedenle, ne olursa olsun
Bundan sonra beni duyacaksın, Prithee daha fazla eksik olmama izin ver
Akşam yemeği, ama hazırlayın; Ve eğer beni öldüğünde öldüğünü görürsen,
Sonra kendin ye. Ama sana söz veriyorum, eğer yaşıyorsam, Tanrı'nın
Grace, asla biraz daha az yemek. '"

"Ve o gün gerçekte idam edildi," dedi Mistress Ward, "
Teğmen onu getirmeye geldi, dedi adamına,
Tippet, boynumu koymak için. ' 'Ey Rabbim!' dedi teğmen, 'ne
Bu küçük süre boyunca sağlığınıza çok dikkatli olmanıza ihtiyacınız var,
Saatte çok fazla mı? ' `` Bence hayır, '' dedi bu kutsanmış baba;
'Ama yine de, o zaman, kendimi elimden geldiğince iyi tutacağım; Ben için
Sana gerçeği söyle, olsa da, Rabbimize teşekkür ederim, çok iyi bir arzu
Ve bu hediyede ölmek için istekli bir zihin ve bu yüzden ona güveniyorum
Sonsuz merhamet ve iyilik, devam edecek, ama ben olmayacağım
Sağlığımı bir saatte bir dakika isteyerek engeller, ama yine de uzatır
Yüce tanrı gibi makul yollarla elimden geldiğince aynı
benim için sağlandı. '"
kafa ve kutsal piskoposun en akıllıca aziz olduğunu söyledi ve
Henüz duyduğu en mantıklı şehit.

Kate, beyaz ipek bir kirtle giymişti, başı bir
Altın ve saçları, altından daha parlak, dokuma
kurnaz dövülmüş saçlarda yüzü hakkında. Kiliseye götürüldü
İki beyefendi-mr. Tresham ve Bay Hogdson-
Gelin bağları ve biberiye sahip olan damat ipeksi hakkında bağlanmış
kollar. Önünde taşan adil bir fincan gümüş yaldız vardı,
burada iyi bir biberiye şubesiydi, çok adil ve asıldı
Hakkında tüm renklerden ipeksi şeritlerle. Daha sonra müzisyenler geldi; o zaman bir
Çelenk taşıyan kızlık grubu ince yaldızlı; Ve böylece geçtik
kiliseye. Kapıdaki sıradan insanlar gelini alkışladı,
Adil yüz onların lehine bir pasaporttu; Ama Muriel sürünürken,
Koluma yaslanarak mırıldanmış nimetlerin sesi yakaladım.

"Tatlı aziz," diye quoth, personeline yaslanan,
Sundurma, "Ben senin espousals yeryüzünde değil." Bir kadın, çocuklu
Kollarında, geçerken ona fısıldadı, "
öldü ve senin için dua ederek öldü. "Gözleri onu izleyen bir adam
Acı verici bir şekilde basamaklara yükselen, ona melek dedi; bunun üzerine bir dilenci
Bir koltuk değneği bağırdı, "Evlen, topal bir melek!" Tatlı bir gülümseme vardı
ona doğru döndüğünde yüzü; ve bir parça gümüş çizmek
cebinde, ona vermişti, bazı sözlerle
Bunlar-her ikisinin de çok mutlu olabilmeleri için dua ettiği için
Cennete hoble ve eğer Tanrı'yı ​​memnun etmesi gerekiyorsa, zaman içinde oraya gidin.
Sonra onu o kadar yüksek sesle kutsamak için düştü ki beni acele etti
Kilise, bu kadar kamuoyuna teşekkür edileceğinden memnun değil.


Törenden sonra aynı sırayla Ely Pors'a geri döndük. .
Takip eden ziyafet ve bunu yerine getiren sporlar yürütüldü
Özel ve biraz sessiz bir şekilde ve çok fazla misafir davet edilmedi,
Zaman nedeniyle ve Bay Congleton,
Şimdiye kadar çok az taciz edilen evi, kısmen
Sir Francis Walsingham'ın onun için bir arkadaşlığı vardı ve ayrıca onun için
Ridley'den Lady Egerton, onlar için daha büyük bir iyilik sağlayan,
hoşgörü yolunda, başkalarına genişletilir; ve aynı şekilde
Portekiz büyükelçisi onun çok iyi arkadaşıydı ve şapeli açık
Bizi her zaman; Böylece rahiplerin evine gelmesi gerekmiyordu
herhangi bir dini eylemin performansı, ancak
Bir gece önce kütüphanesinde gerçekleşen evlilik.
Ne olursa olsun, o çok iyi bir şekilde biliniyordu, çünkü bu da
Kendisi, ne de ona ait olan Protestan ibadetine katıldı; Ve
Efendim Francis bazen ona olduğu zekanın
Tedavi edilen, hafif kurslarla, o
Yakında daha iyi bir uygunluğa getirilebilir.

Bay Lacy'nin evi Gray's Inn Lane'deydi, Bay Swithin'den birkaç kapı
Wells's; Ve bu yakınlık sayesinde samimi bir tanıdık yaptı
Bu değerli beyefendi ile karısı ve Kate'in arkadaşları arasında ortaya çıkın.
Çok iyi huylu, konuşmada hoş, nazik ve
cömert; ve Bayan Wells en erdemli nazik kadın. O olmasına rağmen (Bay
Swithin) Hawking, avcılık ve diğer gibi çok mutlu
sapmalar, ancak buradaki sevgilerini çok ayık bir şekilde yönetti,
kendini bu zevklerin iyi bir kısmından mahrum etmekten memnun olun ve
Genç beyleri eğitmenin daha karlı bir istihdamına emekli olun
erdem ve öğrenmede; Ve o kadar başarıyla evinin
Olduğu gibi, Katolik'in birçok değerli üyesine verimli bir seminer
Kilise. O sırada onunla ikamet eden genç beyler arasında
Bay Rookwood'un iki oğlunun en küçüğü Bay Hubert Rookwood'du.
Bedford'daki Inn'de gördüğüm Euston'un
Londra'ya yolculuk. Hızla biraz yaklaştık
Tatlar ve kabul edilebilir bir benzerlik üzerine kurulan tanıdık
Müşteri Değişimi, Kitapların Kredisine Dokunma ve Aynı şekilde
onun için adil kopyalar yaptığım ve
bazen akşam uygulanır; çünkü hoş bir sesi vardı ve
Sanatta öğrenilmemiş olsa da, bir şarkının hilesini yakalamaya yatkınlık
burada beni yetkin şekilde şekillendirdi; Ve ben, verecek hiçbir şey yok
bilgi, onun eğitmeni oldu ve ona hem şarkı söylemeyi hem de öğretti
ud oynayın. Onu daha önce gördüğümden çok daha uzun değildi;
Ama figürü değişti ve vizesi solgunlaşmıştı ve onun
Saç kalın ve akan, özellikle başın arkasına doğru,
Önde yüksek ve düşünceli bir alnını keşfetmek. Harika bir
O zamanlar Bay'da iyi genç şirketin anlaşması Wells'in evi; bazıları için
Katolikler orada öğrencileri olanların yanında ve diğerlerinin yanında yer aldı.
buldukları hoş eğlence nedeniyle buna başvurdu
iyi nitelikli ve kendi
din. Çoğu gün Hubert ile sohbet etme fırsatım oldu,
Asla yalnız olmamış olsak da; Ve sahip olan dostluk nedeniyle
Babası ve benim arasında var, ona yaptığım bir nezakete izin verdim
Genellikle başkalarını karşılamıyor.

Bay Lacy, eğitimini o evde geçirmişti ve doğal da olsa
Parçalar onu seçkin bir bilginin övgüsüne adlandırmadı,
bu nedenle öğrenmek için büyük bir saygı, kitaplar için bir tat,
harika bir mağazaya sahipti (yüzlerce cilt) ve
Tenfik bir şey olsa da, gizli konuşma tarzı
etkisi, oldukça sevdiği gibi
Madde dikkatli olmaktan ziyade söylediği kelimeler. Hubert olmayacaktı
konuşmasının bir kurşun kılıç çizimi gibi olduğunu söylemek için
yaldızlı bir kılıf. Çok erdemli bir gençti; Ve karısı vardı
Asla bir şikayet ortaya çıkacak bir şikayet, kitaplarının üstlendiği
O kadar çok zamanın ki, sanki sanki onlar kadar kıskanmıştı
onun rakipleri olmuştu. Kendini bir çalışma ile öldürdü;
ve belirli bir şekilde, bir kişinin hayatının yazılmasıyla
Thomas bir Kempis, uzun zamandır elinde olduğu bir eserdi. Bir
gün kütüphanesine geliyor ve onu selamlıyor: "Bay Lacy, ben
Bir kitap mıydım; Ve sonra biraz daha saygı duyarsın
Ben. "Polly, kimin tarafından bağırdı," hanımefendi, o zaman bir
Almanac, her yıl değişebileceği; "
biraz rahatsız. Ve başka bir zaman, kocası hastalandığında
Bay Lacy ölürse, Thomas'ı öldürmek için bir kempis yakardı
kocasının. Bunu duydum, bunu yapmak için harika bir
acımak; Kime yanıtladı, "Neden, Thomas bir Kempis kimdi?" bende
"Yaşadığı yaşın en az adamlarından biri."
Nerede o kadar memnun kaldı ki dedi ki, o zaman yapmazdı
tüm dünya için.

Methinks o yılda hayatımın geri kalanından daha fazlasını okudum
yanında. Benim teyze normalden daha hastaydı ve Mistress Ward bu yüzden alındı
Onun hemşireliğiyle, sık sık odasından ayrılmadığını.
Polly kışın Sir Ralph Ingoldby ile evlendi ve
Ülkede birkaç ay boyunca ikamet edin. Muriel babasına galip geldi
Hapishaneyi onunla ziyaret etmek, Mistress Ward'ın yerine, böylece
Bazen tüm gün boyunca yurtdışındaydılar; Bu nedenle, ben
Gray's Inn Lane'de çoğu zaman evden, bazen Kate'in
ev ve bazen Mistress Wells'in konağında,
Hubert'in örneği ve
Konuşma beni çok davet etti. En çok kazanan bir dile sahipti
ve doğal eğilimleri ilahi olan dünyadaki en uygun ruh
uyumlu olanların. Okumamı tavsiye ettiği kitaplar
çoğunlukla Mistress Ward gibi, sadakatle okuduğum
Başlıklar, iyi ve kârlı olmaktan başka türlü değil,
Ona danıştığı iyi adamlardan çok şey öğrendim, çünkü
kendisi bilgini yok; Ama içimde bilgi için büyük bir susuzluk yarattılar,
kendimden daha fazla öğrenenlerle sohbet etmek için bir özlem,
ve Hubert'in toplumu için o kadar zevkli ki, yoktu ki
Söylemini dinlemek için hoş geldiniz,
nadir bir tür konuşma ve söylemsel bir fantezi ile terbiye edilmiş
hangi da, arabasının mükemmelliği, onun telaffuzu
Konuşma ve vücudunun sınır dışı edilmesi ortalama bir parlaklık göstermedi. Boş
kibirli veya etkilenen konuşmasını bozdu,
etkili bir ikna gücü ve zaman zaman,
Bunu çağırdı, çok büyük bir tutku aracı, zorla hayranlık olarak
Argümanlarının onayı olmasa da, büyük parçalarından. Onu yaptım
O zaman, birçok anahtar gibi, hangi kitapların yeni düşüncelerinin yargılanması
Akılda gizli odaları açmak, benimkinin kilidini açtı; Ve bana önem veriyorum
Cevaplarını ne kadar hevesle aradım-o zaman nasıl dudaklarına asıldım
konuşuyordu, kişisine yönelik tek bir sevgiden değil, ama
konuşmasının olağanüstü büyüsü ve
tartıştığımız temaların ilgisi; Bir keresinde dokunarak
Geçmiş çağlarda büyük adamların tarihleri, bir diğerinde dövülmüş değişiklikler
böyle bir şekilde üreten yeni baskı kitapları tarafından kendi başımıza
Dünyada büyük değişiklikler ve yine de bekleniyor. Ve o gibi
İtalyanca ve Fransızca dilinde iyi yetenekli, geldim
onun birçok büyük yazarıyla tanışması yoluyla
Milletler. Benim için ilahi oyundan muhtelif pasajlar tercüme etti
Signor Dante Alighieri, Cehennem ve Araf ve Cennet
çok fazla hamilelikle, bir görgü tanığı ile olduğu gibi tasvir edilir
neredeyse bazıları gibi görünmesi gerektiği dehanın anlamı ve gücü
Özel vahiy, şaire doğal onun ötesinde kefil olmuştu
Düşünceler, ona diğer kürelerin sırlarını açıklamak. O da
o en ince ve tatlı şiirin bir kısmını okumamı sağladı
Signor Torquato tarafından bestelenen Kutsal Şehir Kudüs'ün Teslimatı
Tasso, o sırada dük mahkemesinde ikamet eden bir beyefendi
Ferrara ve Hangisi Bay Fairfax o zamandan beri İngilizce
ayet. İlk dört kantos, Bay Wells'e bir
Bir süredir üniversitede eğitim gören genç beyefendi
Padua. Bu adil şiir ve çoğunlukla ikinci kitabı,
anılarımda tekil bir sabitlikle basılmış, bu nedenle
İlk kez seçtiğim vesilesiyle özel bir
Hubert'in tarafında kendime doğru eğilim, hiçbir şey düşünmeyen
aşk, ama sadece çok fazla bağışlanmış bir arkadaş edindiğine sevindim
zekâ ve üstün bilgi ve onu vermeye istekli. Bu kitap, ben
diyelim ki içimde çok büyük bir kızgınlık yaratan bir anlatım içeriyor muydu
Yazarın değerleri ve sahte konulara çok hızlı bir sempati
daha önce veya Methinks'in bir kurgusu olmayan ilham perisinden
Beni Olindo ve Sophronisba'nın hikayesi olarak hareket ettirdi.

Methinks Bu, kısmen belirli bir benzerliğe atfedilebilirdi
şair tarafından tarif edilen ve şu anda gerçekleşen bazıları
Ülkemiz. Yüksek ve asil düşüncelerin kızında adil, ama
Soldan'ın huzurunda duran güzelliğine dikkat etmeden
bir Hıristiyan, sonra bir dönek, kendine tek suçluluk alıyor,-o
Erdemli suçluluk! O layık suç!-tüm Hıristiyanlar
Kutsal Mary'nin imajını elinden kurtarmakla suçlandı
lanetleyen ve küfreten ve her şey ölürken
Bilinmeyen bir eylem, kendine herkes için bir fidye sundu ve
Hizmetçi oldu gibi utanç verici cesaret ve cesur bir alçakgönüllülük
Bir aziz yakalamak-bir koyun gerçekten hareket etti, ama dehşete düşmemiş, bir adil ama
soluk yanak değil-geri kalanı yok olacak içerikti
Canlı;-Onun içinde diyorum ki, acı çekenlere ruh olarak bir benzerlik gördüm
Günümüzde onunkine benzer bir inanç için, kâfirlerin elinde değil, ama
ebeveynleri çoğunlukla aynı inancı tuttu
şimdi yapıyorlar, ihanet olmak için.

Hubert, beni böylece hareket ettirilmemi, gülümsememi ve sorduğunu sordu,
Dava gibi, Sophronisba olarak ölmeye istekli olmalıydım.

"Evet," diye cevapladım, "Tanrı bana lütuf verseydi;" Ve sonra söylediğim gibi
sözler, bir yalan söylemenin yasal olmaması gerektiğini düşündüm, değil
Dünyadaki tüm hayatları kurtarın; hangi şüphe ona verdim, kim
güldü ve şairin zihninde olduğunu söyledi, haykıran, dokunarak
Bu yalan, "Ey asil aldatma! Hakikat kendisinden daha değerli!" Ve o
Bir ruhun böyle bir günah için arafta uzun süre acı çekmemesi gerektiğini düşündüm. "Belki hayır," diye cevapladım; "Yine de, ben, bir
En az kötülüğü yapmaktan ziyade olayların tanrısına tek bağlılık
Bu iyilik ondan gelmeli. "

Dedi ki, "Ben hayret ediyorum, Mistress Constance, düşünceleriniz ne olmalı
Bunun üzerine bir rahibin hayatı sizin elinizde olsaydı ve
Onu bir yalanla kurtar. "

"Şüphesiz," diye cevapladım, "bilmiyorum, Usta Rookwood; ama çok şeyim var
Yüce Tanrı'ya, böyle bir durumda, kelimeleri koyacağına güven
gerçek olmalı ve yine de kötü amaçlı erkekleri yanlış yönlendirmeli veya
Beni bu kadar korkutucu boğazlardan koruyacak ya da beni affedecek
Büyük bir tehlikenin stresi, farkında olmadan hata yapmalıyım. "

"Ve sana dua ediyorum," dedi Hubert sonra, sanki peşinde koşmaya büyük önem vermiyormuş gibi
"Mutsuz Gençlik Olindo ile İlgili Düşünceniz Ne Oluyor,
Bu kıza kim bu kadar doyurdu ki, orada rahatsız etmekten korkmak
Her şeyden önce memnun etmek istedi, çok sevdiği gibi, çok az
umuldu, hiçbir şey sormadı ve tutkusunu açıklamadı
Ortak kader her ikisi de eşit bir ölüme mi bağlı mı? "

"Onun üzerinde hiç düşünmedim," diye cevapladım; "Ama sadece Sophronisba'da."

İç çekti ve daha fazla okudu: "Her şey onun için ağladı,
Acımasız bir ölüme mahkum olsa da, kendisi için değil, bu bilge
Gizlice düşkün gençliğin ağlamasını tekrarladı: 'Arkadaş,' Quoth She,
“Diğer düşünceler, diğer gözyaşları, diğer iç çekmeler, bu saatte Beseem yapıyor. Düşünmek
günahlarınız ve Tanrı'nın iyilik için büyük bir tazminatı. Onun için acı
Tek aşkta ve işkence tatlı olacak. Göklerin ne kadar adil yaptığını görün
Göster, güneş ne ​​kadar parlak, bizi neşelendirmek ve çekecek gibi! ''

"Ah!" Diye bağırdım, "Bu kadar heyecanlanması gereken ona utanç
En cesur olmalıydı, erkek olmak! "
Hızlı bir şekilde cevap verdi:

"Onsuz yaşamak yerine kendi özgür iradesinden ölmek istedi
Hayattan daha fazla mücevher yaptı: ama kederli aşk konusunda
Doth, başka olması gerekenlerin korkaklarını yaratır. "

"Ben," diye cevapladım "diye cevapladım," Noble Hearts Love'ın etkileri
asil olmalı. "

"Seni Bethink, Mistress Constance," diye sordu sonra, "o Sophronisba
Ödünen bir şekilde harekete geçti mi, görünmeyen bir kurtuluşta
geldi, hayatta birleşmemeyi reddetti.
Ölümde ona birleştiril. "

"Beni nankör düşünebilirsiniz, efendim," diye yanıtladı; "Ama diğer değerler
Kendisi için sevgiden ziyade, çok büyük bir kalp kazanmış olmalı. "

"İçermesi zor, Mistress Constance," diye cevapladı biraz
kızgın bir şekilde. "Seni tatmin etmek için, bir kişinin zor olması gerektiğini algılıyorum
büyük bir kalp gibi. "

"Hayır," diye bağırdım, "Sertlik değil, yumuşaklığı da seviyorum.
Bu kadar öğrenilmişsin, dua ediyorum ki,
bir erkekte beni memnun eden şey. "

"Sözü bilmiyorum," diye yanıtladı; "Maddesini biliyordum
Senin beğeniniz, kendimi onunla birlikte verebileceğim. "

Bunun üzerine söylemimiz o gün sona erdi; Ama yiyeceklere baktı
düşünceler ve ben de bu kadar yetenekli bir içeriğe de korkuyorum
öğrenme ve gelecekteki büyüklük vaadi
Karşılıklı bir dostluğun ötesinde, cahil ve genç
O zaman öyleydim.

Kate'in evliliğinden birkaç ay sonra, meseleler çok zahmetli hale geldi,
Bildirildiği gibi büyük bir mağazanın öldürülmesinin nedeni Fransızca
Bartholomew'in gününde Paris'te Huguenots ve daha sonra birçok
İngiliz Katoliklerini daha fazlası için sıkıştıran Fransa şehirleri
Sebeplerden daha fazla ve göğüslerinde çok fazla öfke uyandı
Protestanlar, Fransız büyükelçisi Lady Tregony'ye bir arkadaşa söyledi.
Mistress Wells, yüzünü göstermek için kıt girişim yaptı; Ve
Hiçbiri, her zaman onun çok iyi arkadaşı olan sadece kraliçeyi kurtar,
onunla konuşurdu. Bir akşam Lady Ingoldby'nin evindeydim,
Polly'nin kayınvalidesi, bu kasvetli haberden bir süre sonra
Çürük ve oradaki şirket çoğunlukla yaptı
Bu olaylara ilişkin söylem, sadece gerçekleşenleri yok olmakla kalmaz,
ve yazarlarını kınamak,-gerçekten de iyi olan şeydi
Kişilerin ihtiyaçları olması gerekir,-ancak böyle bir şey kullandı
aşağılık terimler ve Katolik dine dokunan zekice dil ve
Çok fazla olmadan, bu gibi zulüm ve kötülük
İngiltere'de onlara verilen sefaletlerin bir düşüncesi olarak
Sessizlik zor dersinde eğitim gördüm-çok güçlü bir tutku
o zaman beni aştı, Mezmurcu Saith gibi, çok iyi oldu, konuşuldu
Benim dilimle, evet, benim gibi genç, benim için sıcak yükselen sözler
Kalp, bildiğim olumsuz şirketin ortasında,
O, o anda sesini kaldırmamış olsaydı,
Varlık zaten not etmiştim, ancak onun adıyla tanışmasa da; A
saygılı ve son derece yardımsever bir yönü; yaşlı, ama bir
Göz çok parlak ve gümüşi saçlar asil bir alnın taçlandırdı, öyle
Herhangi birinde çok fazla mükemmellik ve haysiyet nadiren gözlemlenecek
Bu beyefendi.

"İyi arkadaşlar," dedi ve sesinin sesiyle konuşmacılar
istekli olduklarını susturdu, "Tanrı savunma, herhangi bir şekilde farklı olmalıyım
Fransa'daki katliamlara dokunuyorsunuz; Şüphesiz bir
Bu kadar çok insanın öldürülmesi gereken acı çekebilir ve korkunç bir şey,
ve dinin iddiası olması; Ama bazılarının bundan bahsettiğini duymak,
Bu ülkede inançları için hiçbirinin acı çekmediğini düşünmeli ve
Kanlı yasalar yoktu, böylece Papistler
Yasal, soğukkanlı bir moda, mümkünse daha korkunç,
ani vahşi tutku patlamaları ve sivil çekişme, intikam
Huguenots tarafından işlenen geç zulümler, binlerce binlerce
Katolikler ölmüştü, kiliselerin yok edilmesi, şiddetli tahribat
Askerlik ve Paris'teki benzer girişimlerin yakalanması karışmıştı
öfkeye kadar; Böylece, kelime liderlerine düşmeye gittiğinde
Parti, vahşi iş bir zamanlar başladı, bir şehirde bir yangın olarak bile
ahşaptan, bir süre için bir delilik olarak öfkeli ve panik içinde erkekler
Boğazları hakkında hissetmeyi düşündükleri düşmanlarda. "

Burada konuşmacı bir anda durdu. Konuşmasının bu kadar cesur açılışı
Hepsini şaşırttı ve neredeyse beni soydu
nefes; çünkü günümüzde bir kelime, evet bir parça
kelime veya başın başını sallamak, burada herhangi bir şüphe ortaya çıkabilir
Katoliklere karşı olumlu eğilim, genellikle yeterli
bir erkeğin suçlanması ve hapse atılmasına neden; Ve ben onu bekledim
Sonraki kelimeler (hangi biri, meraktan peradventure, aynı şekilde
duymaya meyilli görünüyor) bakmaya cesaret eden mahzun gözlerle
Herhangi birinin yüzünde ve sıcak kömürler gibi yanan yanaklar.

"İyi biliniyor," Quoth He, "
Ülkemizde şu anda tekrarlayanlar öyle, birçoğu
Bu kadar sürekli bir korkuya maruz kalmaktan ziyade ölmeyi tercih edin ve
Terör onları besliyor. Şimdi gerçek ya da sahtekarlıktan bahsetmiyorum
Dinlerinin, eğer çok lanet olası ve kötü olsaydı, hayır
Yeni icat kendi başlarına, ama tüm Hıristiyanların kabul ettiği şey
İç, yüz yıl önce; böylece yaşlılar ne yaparlar ama onlar
gençliklerinde şüphesiz otorite tarafından öğretildi ve gençler
ebeveynlerinden gerçek olarak alındı. Ama sadece Papistlerin ortalaması
her ikisi de tahvil, hapis cezası, bin can sıkıcılara tabi tutulur
ve ölümden daha kötü işkence, evet ve çoğu zaman ölümüne; Ve
O kadar korkunç, kılıç tarafından öldürülecek ya da boğulacak, evet bile
Gürülte yanmış, o kadar korkunç değil; çünkü bir adam asıyorlar ve
Sonra onu ama hayatta bırakın ve onu böyle şekillendir-fırlatma
Kalbi ve uzuvlarını parçalayan-daha korkunç bir şey yapamaz
düşünülebilir. "

"Onlar çok kullanılan hainler olacaklar," diye bağırdı bir beyefendi, biraz
Bu cesur kelimelerin neden olduğu sürprizden kurtulmak.

"Ülkenin egemenliğinden farklı bir dine sahip olmak
ihanet kanıtı, "saygıdeğer konuşmacıya devam etti", o zaman
Fransa'da yok olan Huguenots, bütün bir kitle ve yuva
hainler. "

Arkamda oturan bir beyefendi, onun içinde uyumak için bir hile yapan
sandalye, uyandı ve ağladı, "yarım değil, efendim; o kadar değil
Yarım bir izin verilir, "yani sahip olması gereken kitle
konuşuldu.

"Ve eğer öyleyse, hepsini ölmeyi hak etti," diye devam etti konuşmacı.

"Ay, ve öyle yaparlar, efendim," diye uyuyan quoth. "Hepsine izin vermen için dua ediyorum
asılı. "
Ayrıca; Ve sonra dedi ki,

"İyi dostlarım, lehine konuşulacak bir döküntü şey
Bugünlerde tekrarlayanlar ve ne yapmaya cesaret edebilecek, ancak
Kraliçe ve ülkeye sadakatsizlikten şüphelenilecek ve
gençliklerinde, hatta
dregs ve hayatı uzun süre tuttu ve olması gereken bir yük olarak
Her gün, serbest bırakma saati için istenene kadar-ve
Ne kadar erken, o kadar çok hoş geldiniz-korkacak düşman yok ve nesne yok
ulaşmak için. Ve eğer öyleyse, birkaç dakika bana dayanacaksın,
Evet, yarın kalmamı sağlıyorsan "(bu bir
hoş bir gülümseme; ve "Evlen, korkmayın, Bay Roper" ve "İnanç,
Konuşun efendim, "şaşkın denetçileri tarafından etrafında çürük oldu)"
Sefaletlerin küçük bir kısmını size okuyacak
en azından suçlanamıyor gibi geç yıllara katlanmak
ihanet düşündüm, ya da yasalara karşı en az suç kadar,
Dinlerinin gizli uygulamasına neyin dokunduğu dışında. Kadınlar
Benim bilgime göre, hapishanelerde eller tarafından asıldı
(Recusants ile taşan, böylece şu anda orada
Ortak erkek faktörlere yer kalmadı) ve acımasızca temizlendi
hangi rahiple uzlaştıklarını itiraf etmeyeceklerini
ya da mutlaka ya da kitlesel duydukları yer. Rahipler genellikle işkence görür
Onları itirafta duyduklarını beyan etmeye zorlamak,
Rahipler ve Papistler, böyle ve böyle bir recusants bulunacak,
ve benzer sorular; Ve o kadar yorucu bir şekilde, o iğneler
tırnaklarının altına itildi ve çok uzun zamandan beri bir adam öldü
onun rafı. Ey efendim ve nazik bayanlar, benimkiyle gördüm
Gözler Bir genç, arkadaşlarımdan birinin oğlu-Mark Typper, doğdu
Dürüst ve zengin ebeveynler, insan öğrenmesinde becerikli, onu terk etmiş
Bir süreliğine çalış ve arkadaşlarını görmek için eve gidiyor-
Londra sokakları ve kulakta yandı, çünkü,
Papist olarak suçlandığı ve hayır bulamadığı ileri yargıç
Kanıtı, onu bir vagabond olarak kınadı. Ve ne düşünüyorsun, iyi
Sir Robert Tyrwit'in oğlunun ölümünden suçlanan insanlar
kız kardeşinin evliliğinde bir kitleyi duymak ve
Grievous Ateşte tutuklanmasının zamanı, evden çekildi
Ve hapse gir, o zaman olduğu gibi, zayıf, bayılıyor ve
ağır hasta mı? Etkilenen ebeveynleri, şefaat ve şefaat ve
düşünmek için adaletleri taşımak için ellerinden geleni kullanın
Hasta; üzüntüye üzüntüyü yutmamak, ne de sıkıntıyı
etkilenen; Bu kadar komik bir beyefendinin hayatını ortadan kaldırmamak,
Doktorlar kimler gelir ve eğer olursa kesinlikle ölecek
kaldırıldı. Bütün bunlar hiçbir şey kabul edilmiyor. Hasta adamı tutuyorlar
onu çekin, hapishanede kapat ve sonra iki gün sonra
Ölür. Onu gömerler ve hiçbir şey yapmazlar ya da hiç saygı duymazlar. Ey Sirs,
İngilizlerin konuştuğunu duyduklarında bu ebeveynlerin ne hissettiklerini düşünün
duyulmamış bir suç olarak Fransa'daki Protestanların cinayetlerinin. Eğer içinde
Bu günlerde, bir recusants ailesinde biri miras
Ağabey-evet, bir baba-o ama şimdi uymak
yerleşik din (ne kadar dindarlık ve
vicdan) ve ebeveynini bir papist olarak kınadı ve düz o
Doth ona umutsuz olmasını sağlıyor ve toprakları ona veriyor. Böylece
Çürak ve acı düşmanlık tohumları,
Toprak, ailelerde aşk grupları yok edildi, temelleri
Onur ve faydalı, ortak olan damarlar ve sinüsler
Erkekler Topluluğu parçalandı ve şiddetli bir şiddet gücü ve
Suçlu olduğu gibi kullanılan şüphenin ölümcül zehiri
henüz bağlı kaldıkları dinlerinden başka suçlar; de olsa
servetleri para cezaları ve hayatları sürekli olarak mahvolur
Özel kötülük tarafından daha acil hale getirilen yorucu yasalardan gelen tehlike.
Arkadaşlarım, kafanın bir saçı değil
Huguenot Fransa'da dokunulmuştu; Bir Protestan'ın olmadı
geç kraliçenin saltanatındaki alevlerde ya da onunki
şimdiki Majesty; ve ayrıca zulüm şimdi bu konuda çerçevelenmiş
Papistlere karşı ülke ve bu kadar kör erkeklerin gözleri ve
Onlarda garip bir ikiyüzlülük, evet ve bazılarında masum bir inançla
Erkek ruhlarının özgürlüğü Protestan dininin yavrularıdır,
Bu topraktan ve geçmeli. Ne kadar yakında (benim onurlandırıldığı gibi
Kayınpeder ve Tanrı'da da, kesinlikle ekleyebilirim, söylemeyecekti),-Ben
Bir çantaya ne kadar dikildiğimi ve thames'e atılmamı umursamayın
Öyleyse önce dini farklılıkları sonunda görebilirim ve erkekler
Tanrı'nın gerçeğine dokunan bir zihin. "

Burada bu asil ve cesur konuşmacı sona erdi ve çeşitli mırıltılar
şirket arasında yükseldi. Bir bayan komşusuna belirtti: "A
muhteşem vaiz, baş döndürücü doktrinler, methinks. "

Ve bir beyefendi, eğer böyle bir konuşma geçerse
Majestelerinin konularında cezasız, Massing'i görmeli
ve Popery, karada başlarını tekrar arkaya geri döndürür.

Ve pek çok yüksek sesle teyit edilen hiçbiri Papist olamaz ya da iyi dilek olamaz ve
Kraliçe Hükümeti ile arkadaş olun ve bu yüzden akıl yürüttü
Papistlerin hain olduğu.

Ve bir diğeri, kendi adına, onları daha az görmek istediğini söyledi
merhametle ele alındı; ve bunun gibi gösterilen büyük acımasız
Kiliseye gelmeyi reddetti, sadece onlara para cezası vererek değil, değil
onları itaat etmeye zorlaması gerektiği kadar yuvarlak bir şekilde uğraşmak, ama
onları inatçılıklarında korumak; Ve kendisi lief ateş ederken olurdu
Bir kurt ya da başka bir kötü canavar olarak bir seminer rahip aşağı.

Bu son konuşmacının konuşanlardan biri olduğunu fark ettim
Fransa'daki katliamların çoğu.

Bir bayan, Papistlerin ve Take gibi yüksek sesle sesle çağırdı
Aralarında Bay Roper'ı görmek için ağıt çektiği rolleri
zulümden bahsetmek için çok utanıyordu; ve ilişkilendirmeye başladı
yirmi yıl önce Protestanlar üzerinde zulümler uygulandı ve
Oxford'da bu mükemmel tanrısal erkeklerin, Londra Piskoposları
ve Worcester.

Bay Roper onu özenli bir şekilde dinledi ve sonra
söz konusu:

"İnançım, hanımefendi, seçemiyorum ama Dr. Latimer, eğer o
Bahsettiğiniz, böyle bir başa çıkma yöntemini bir şekilde onayladın
Kişiler dine dokunarak, kendisinden başkalarından sonra ve
Eğer kendi düşünce tarzına sahip olanlar, eğer yargılarsak
1538'de tekil iyi arkadaşına Rab'be yazdığı bir mektupla
Privy Seal Cromwell, vaaz etmek için atandığı sırada
Greenwich'in Friar Forest of Smithfield'de yanıyor, öğrenilmiş bir ilahi i
Genç yaşlarımda sık sık sohbet etti. "

"İyi Bishop'u ne yazdı?" İki veya üç kişi sordu; Ve bayan
daha önce konuşmuştu, bir şey olmasını garanti etmesi gerektiğini söyledi
Dindar, daha erdemli bir Protestan asla bu kutsaldan daha yaşamadı
şehit.

Bunun üzerine Bay Roper: "Bu kutsal piskopos söylemini doğru açtı
neşeyle, hoş bir şekilde, böylece mektubuna başlar: 'Ve,
Efendim, eğer senin zevkinizse, olduğu gibi, aptalca oynayacağım
Orman acı çektiğinde özel tarzım, aşamamı diliyorum
ormana yakın durdu; çünkü kendimi memnun etmek için kendimi çaba göstereceğim
Onunla birlikte ormanı da dönüştürebileceğim, Tanrı'ya yardım edebileceğim insanlar. '
Ve daha da iyi bir şekilde, beyaz friarların
Doncaster'ın mahkumlara erişimi vardı ve
Şerif veya hapishaneler veya her ikisi de kitlesel duymasına izin verilmelidir ve
Onun yolunda oldukça rahat olduğu ayini al
cesaretini kırdı. Ve _Such onun aptallığı_, bu iyi doth
Alçakgönüllülükle, orman dinini çekecekse, henüz
(geçmiş tüm inatçiliği için) affedilmesini diliyorum. Ey efendim, seni düşün
Oxford'da bu yaşlı adam, on yedi yıl sonra,
alevler kendi etrafında toplanır, ne zaman akla gelmediğini
vaaz etti, aptalca oynarken, agonies gibi bir adamdan önce,
Ve asla cezasına karşı tek bir kelime çağırmadı mı? "

"Evlen, eğer yapmadıysa," dedi biri efendim
O zamana kadar sessiz bir dinleyici olan Christopher Wray, "
vicdan onu değil, onu değil, olması gerekirdi
Avukatla aynı kural, ona koyan Countryman'a
Bu soru: 'Efendim, eğer ineğim alanınıza girmeli ve beslemeli
Bütün bir gün, tazminatlara dokunan yasa ne olmalı
bunun için? ' 'Evlen, dostum, hasarın tam olarak ödemesini sağlamak için,
Sanatın bir keresinde sınırladığı. ' 'Ay,' Quoth Countryman;
'Ama' bu ineğin benim alanıma girdi. ' Hangi üzerine git, git
'diye ağlıyor avukat; çünkü sana bu tamamen değiştiğini garanti ediyorum
Yasa. '"

Bazıları gülümsedi ve diğerleri bu hikayede mırıldandı; Ve bu arada
Elbisesinden bakan olarak algıladığım şirket ve
Üstelik Protestan kilisesinde biraz haysiyet tutmak için
Yer ve odayı geçerek Bay Roper'a geldi (bu cesur için
Konuşmacı, Sir Thomas More'un Hız Sonrası'ndan başkası değildi,
Sık sık duyduğum hayırseverlik ve iyilik) ve el sıkışarak
O, dedi ki: "Seninle aynı zihnindeyim arkadaş Roper, her
Bu gece söylediğin kelime. Ve Tanrı'ya dua ediyorum Ruhum birlikte olabilir
Bu hayattan sonra ve cennette sonumuz, yine de yelken açmamalıyım
Orada aynı teknede. "

"İyi Bay Dean," Quoth Bay Roper, "Demen için Amin diyorum." Ve
Sonra düşük bir sesle biraz ekledi ve orada
böyle bir yolculukta güvenlik için kiralanan bir gemi.

Diğeri başını salladı ve elini salladı ve sonra
ona on iki veya on üç yaşında olmayan bir genç çağırıyor, onun
Oğlum, onu Bay Roper'a sundu. Bu gençleri gözlemlemiştim
Beyefendi dinleyecek, daha fazla hevesli bir hevesle
genellikle yıllarının gençlerinde bulunacak olan bilgiler
Söylemler o akşam düzenlendi. Babası Bay Roper'a bunun onun
Oğlunun parçaları ve öğrenmedeki hızlı endişesi onu ummasına neden oldu
Bir gün, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, kilisenin bir süsü olmalıdır. Bay Roper gençliği selamlarken gülümsedi ve ona birkaç kelime söyledi,
ki çok kolay cevap verdi. O babayı bir daha hiç görmedim ya da
oğlum. Biri, Kraliçe'nin Durham Piskoposunu yaptığı Dr. Mathews'di;
ve diğeri, birkaç yıl uzlaşan oğlu Toby Mathews
ve bazılarından duyduğum gibi, şimdi bir Cizvit.

İyi Bay Roper'ın saygıdeğer yönü düşüncelerimi bu şekilde meşgul etti.
Lady Tregony'yi sorduğumu, kimin yanında oturduğumu, olsaydı
onunla tanıştı ve erdemi onun görünüşü kadar büyük olsaydı
asil idi. Gülümsedi ve görünüşünü yanıtladı, ancak
onurlu ve comy, hayatının olduğu kadar onurlu değildi
ya da zihni gibi. Efendim kocası olduğunu
Thomas More'un asla unutulmayacak kızı Margaret, hafızası
O kadar saygı duydu ki, hiç düşünmediği kadar çok şey yoktu
ikinci evlilik; ve son yıllarda, ofis istifa ettiği için
Kraliçe'nin Tezgahında Oğluna Alt Notary, bütününü verdi
madde ve fakirlerin hizmetine zamanı ve özellikle
mahkumlar, çünkü onun personeli olarak adlandırıldı
Kederli ve emin olanların sığınağı. Şimdi baktım
Bu iyi yaşlı adamın yüzü daha derin bir saygıyla
şimdiye kadar. Şimdi onun çok fazla olmasını istiyordum
Geçen bir kelime olarak dikkat edin. Şimdi bir fırsat izledim
arzumu pusula ve ben de Tanrı'ya şükürler olsun; saydığım için
Geri kalanlar sırasında onurlandırılmış bir şef nimet olarak
Bu erdemli beyefendinin hayatının yılları, çok fazla
Eğer arkadaşlık kelimesi kullanılabilirse, küçümseyen iyilik
Bir verging arasında var olabilecek gibi sevecen duygulara göre
Dört skor yaş ve bu kadar yüce liyakat ve aptalca
Yaratık henüz bildirimi ile onurlandırdığı gençlerinde,
Bu durumda öyle olun; bir tarafta tekil bir saygı
Ve mütevazi büyük sevgi neredeyse ilk tanıdıkta ortaya çıktı ve
Öte yandan, alınan ağrılarda gösterilen çok iyi huyluluk ve iyilik
bu kadar iyi eğilimler üretmek için
Dikkatli ebeveynler tarafından genç kişinin kalbi ve zihnini korumak için
Zamanın kötülükleri, hiçbir şey daha büyük olamaz.

Bay Roper bize yaklaşmaya devam ediyor, Lady Tregony bir şekilde dedi ki
bana bu bilgiyle hitap etmesine neden oldu:

"Ve o zaman, bu günlerde bakirelerden kaçınılmaz
gri kıllar ve kim yaşlı erkeklerle sohbet etmemeyi yanlış seviyor? "

Bu o kadar nazikçe bir gülümsemeyle söylendi ki, çekingenlik kayboldu ve
Güven yerini aldı.

"Ah, efendim," diye bağırdım, "beş yaşında olmadığımda, iyim
Babam bana Sir Thomas'ın bir resmini daha fazla gösterdi ve bana onun olduğunu söyledi
İngiltere'nin daha önce hiç benzemediği gibi meleksel zekâ adamı
Hiç tekrar ve en ünlü ve kutsal bir hafızaya sahip olmaktan hoşlanıyor; Ve
Methinks, efendim, sen, onun damadı olarak, işlerini bilen ve
Aklı çok iyi ve evinde çok uzun sürdü, birçok kişide ihtiyacı var
işler ona benziyor. "

"Yapılarına ve zihnine gelince," diye cevapladı Bay Roper, "
Onları çok iyi bilin ve kötü zekâım, hafızam ve bilgim olabilirse
Şimdi bana hizmet et, çok şey beyan edebilirim. Ama benzerliğe dokunmak,
Ne yazık ki! Tüm dünyada benzerliği temsil eden bir tane vardı
erdemleri ve mükemmellikleri; belirli birinde sevdiği biri
tarzı ve bu sevginin en değerli olan herhangi bir yaratık tanrısı
yaptı. "

Burada iyi adamın sesi biraz düştü ve onun içinde durdu
söylem; Ama kısa bir süre içinde, onun olduğunu düşündüğünü söyledi
Sir Thomas'ın hayatı ile ilgili bu tür konuları yazmaya başlaması
O zaman hatırlamak için arayabileceği ve bana borç vereceği
okumak için el yazması, büyük bir iyiliğe saygı duydum ve
Biri ona yeterince teşekkür edemedim. Sonra biraz konuştu
Her gün daha zahmetli olan ve bana söyledi
Sık sık bir zamanlar Sir Thomas ile yaptığı bir konuşmayı akla getirdi,
Chelsea'de Thames'in yanında yürürken,
şu kelimeler:

"'Şimdi Tanrı'ya, oğlum Roper,' Quoth Sir Thomas, '
çuval ve şu anda üçün
Hıristiyan omeri boyunca işler iyi kuruldu. ' Ve ne kadar güçlü
İşler bunlar, efendim? ' Diye sordum. Bunun üzerine: 'Bilirsin, oğlum
Roper, ne olacaklar? ' 'Evet, evlen, efendim, iyi bir irade ile, lütfen
Sen, 'Quoth I.' İnanç, oğlum, onlar bunlar 'dedi:' Birincisi
Bu, Hıristiyan prenslerin bir kısmı ölümcül savaşlarda,
Hepsi huzurdaydı; İkincisi, Mesih Kilisesi
şu anda çok fazla heresies ile çok etkileniyor, yerleşti
Mükemmel dinin tekdüzeliği; üçüncüsü, meselesi nerede
Kralın evliliği şimdi söz konusu, ihtişamıyla
Tanrı ve tüm partilerin sessizliği iyi bir sonuca vardı. '
'AY, efendim,' Quoth I, bunlar gerçekten üç şeydi
istenen; Ama '-Belli bir sevinçle devam ettim-'
Bu alemden daha mutlu bir durum, bu kadar Katolik bir prens var
Yüzünü göstermeyen bir sapkın durst; Çok erdemli ve öğrenilmiş
din adamları; Çok mezar ve bir asalet gibi geliyor; Ve çok sevgi dolu, itaatkar
Konular, hepsi tek bir inanç birlikte kabul ediyor mu? ' 'Gerçek, gerçekten,
Oğul Roper, 'Quoth He; Ve aynı derecelerde ve mülklerde
Tadilinde çok ötede. Ve yine de oğlum Roper, dua ediyorum
Tanrım, 'dedi,' bazılarımız, oturduğumuz kadar yüksek
dağlar, karıncalar gibi ayaklarımızın altında sapkınlıklar, yaşamak değil
Lig ve onlarla kompozisyonda olacağımız gün
Kiliselerini sessizce kendilerine bırakmalarına izin verin, böylece
Kendimize sessizce sahip olmamıza izin vermekten memnun olun. ' Ben vardı
Ona neden böyle bir nedeni olmadığını düşünceleri anlattı: 'Şey,'
dedi ki, 'Dua ediyorum Tanrım, oğlum Roper, bazılarımız bunu görmemek için yaşayacağız
gün.' Kime cevapladım: 'Troth'umla efendim, çok umutsuzca
konuşuldu. ' Bu aşağılık terimler, Tanrı merhametini ağlıyorum, ona verdim mi, kim,
Beni bir tutku içinde algılıyorum, dedi bana bana, 'olmayacak
öyle ol; öyle olmayacak. ' On altı yıl ve daha fazla içinde,
Onunla konuşan ev, onu o kadar çok algılayamadım
Bir kez öfkelenmeden. "

Bu, yıllar boyunca yaptığım birçok konuşmanın ilkiydi
Holborn'da yaşadı, bu değerli beyefendi ile, daha memnun olmayan
Sir Thomas ile ilgili muhtelif fıkralarla ilişki kurmak, duymam
Dahası, evi ve ailesi.

O gün beni terk etmeden önce ona korkup korkmadığını sormak için cesur yaptım
Karışık bir şekilde kullandığı cesur kelimelerin kötü sonuçları yok,
Evet, birkaç istisna dışında, tamamen olumsuz, şirket.

"Çok fazla değil," diye cevapladı. "Maden yaşı; bunlar olduğu bilgisi
kimin kabaca ele alındığını görmeyecek ve gücü olan
önlemek; ve eğer böyle olması gerekiyorsa, büyük bir endişe yok
Özgürlüğüm kısıtlandı, evet, hayatım birkaç yıl kısaldı, ya da
daha çok günler,-beni Mayıs'tan daha büyük bir konuşma özgürlüğüne taşıyan
Genellikle kullanılabilir ve bunun sonuçlarına dikkat çekici bir kayıtsızlık
özgürlük."

Ona Lady'ye ifade ettiğim benzer korkuları fısıldayan
Tregendy, bana güveninin iyi temelli olduğunu ve o
hiçbir şekilde içine atılacak acı çekmeyecek bağlantılar vardı
o odada olan herhangi birinin kaderi olması gereken hapishane
Konuştu ama yarısı, evet onuncu bir parça, cesaretle cesaretlendirdiği kadar
Açık.


Bölüm XII.

Kendimi karşı karşıya getirebilmem için biraz zaman geçti,
Çok hareketli bir söylemden sonra, ruhla katılmak için
spor ve gençler arasında ortaya çıkan dans
akşam. Ama bir süre sonra ayık düşünceler ve acı verici temalar verildi
Merrime için yer; Ve müziğin sesi, eşcinsel kargaşa ve neşeli
beni gençlik gibi bir zevk için çekti
eğlence türleri. Hevesle devam etmem çok fazlaydı
şimdiki mizah ve hayır içinde derinlemesine içmek
Moderasyondan zevk alınırsa zarar var olmalıdır. Ama bir atta olduğu gibi
Kimin boynu dizgin dökülür, nazik bir şekilde başlayan şey
vahşi dörtnala; O kadar yasal merhamet, eğer sınırsızsa, genellikle
ne istenmeyen ve bir tür suçlanabilir. Yani bu sefer ne zaman
Yorgun dans, konuşma için bir yüzük oluştu ve
Gecenin eğlencesi benim kendi takdirime ulaştı; Alack, benim için
Suçlama ve çılgınlık, onu şekillendirebilirim. Bunu seçtim
Tartışmalar şirketin iki kişi tarafından tutulmalıdır, sırayla dönün,
ve bir yargıç, en değerli olana bir ödül tahsis etmek için adlandırılmalıdır,
ve en kötüsüne bir kefaret. Bu hepsini çok sevdi ve
beni yargıç olmaya ve gibi çağırmaya atadıkları bir rıza
tartışmalı.  İki genç bey vardı
Evimizi perili ve Lady Ingoldby de. Biri Martin Tregony idi,
Lady Tregony'nin yeğeni, kötü niyetli genç bir adam, daha kötü görgü kuralları
yüzünden daha, ve elbisesinde ve davranışında elçiler ve foppish,
Hiçbir genç kadının ona uyamayacağı, çok daha azı onu alacaktı
adresler, ya da onu konuşmada eğlendirirse,
Onun çok büyük kibir sporu. Kötü huylu bir tür zekası vardı, daha fazlası
Keenden daha keskin, alaycıdan daha ısırıyor. Sanatını inceledi
Acı vermek ve çoğu zaman utanç verici bir liyakat kızarmasına neden oldu. .
diğeri, kanda çok yakın olmasa da Bay Thomas Sherwood'du.
Babam, her ne olursa olsun, kendimizle aynı aileden geliyordu. O vardı
Douay'daki İngiliz Koleji'ne gitti ve bana haber vermişti
Babamın ve Edmund Genings'in Güvenli Gelişinin Kısa Zamanı,
Ve daha sonra sık sık bizi görmeye geldi ve çok sık Lady Tregony's
ev. Son derece iyi parçaları vardı, ama biraz farklıdı ve
Bashful. Martin Tregony onu olduğu gibi bir iz bırakmayacaktı
kötü huylu zekası ve büyük ölçüde onun üstün olmak için kendini sevdi
Keskinlik içinde, kısmen Bay Sherwood'un eğilimi emekli olduğu için,
ve kısmen de çok fazla iyiliği ve duygusu vardı.
Çok kötü huylu genç bir adam. Bunu okuyan sana dua ediyorum,
düşüncesiz bir şekilde, bunları çağırmaktan daha fazla tartışmasız
İfade için iki kişi? Yine de yaptım, biraz spor yapması gerektiğini düşündüm
Üstat Martin'in tartıştığını görmek için ortaya çıkın
hor görülen ve aynı zamanda abartılı jestlerinden ve etkilenen
Saygılar. Ben de dedim:

"Master Tregony, göreviniz Master Sherwood ile tartışmak olacaktır;
Ve bu, 'işkence sanatı' argümanınızın teması. O kim
Bir tarafından kullanıldığında, bu tür bir becerinin en güzel örneklerini tanımlar
hizmetçisine doğru usta, çocuğuna bir ebeveyn, bir koca
karısı, kocasının bir karısı, metresine bir sevgilisi veya bir arkadaşı
Arkadaşı, muzaffer ilan edilecek; ve onun düşmanlığı
Mahkeme gibi bir kefaret için. "

Usta Sherwood bu listelere girmeyi reddetmek için başını salladı;
Ama tüm genç beyler ve bayanlar ağladılar, olmamalı
Mahkemeye saygısızlık etmek için acı çekti ve onu ayağa kalkmaya zorladı.

Usta Martin hiçbir şey değildi ve kötü niyetli yüzünde
Bir güvenceyi gösteren yapılmış bir gülümseme ortaya çıktı.
zafer; Böylece başladı:

"Bir insanın ne kadar çok zekası olursa, zaman zaman o kadar iyi olur
başka bir işkence; Bu yüzden öncül yapıyorum ve bu argümanın başlangıcında
bir adamı bir yeteneğin uygulanması için suçlamak için bir adamı suçlamak
Sahip olmak düpedüz bir empiyattır ve bir başkasını yaralamak
Konuşmada ev itişlerinin keskinliği, sadece bir özgürlük
ustaca adam, kılıcının bir savaşta kullanımı bir askerdir. "

Bay Sherwood bu cevap verdi, bir halka izin verdi
buluşma hakimleri tarafından atanan bir tartışma,
adil savaş; Ama bir savaşta bile cömert savaşçılar hedef
Silahı çıkarma işlemlerine göre yaralanmada o kadar da değil
onlara; ve özel konuşmada bir silahı
Dili, bir başkasını single'a uyandıran adama benziyor
Hıristiyanlar için yasal olmayan ve onu kolayca delen savaş
Kılıcın kendisinden daha az beceriye sahiptir.

"Evlen, efendim," Quoth Usta Martin, "
Söylem, sadece tartışma kurallarını gözlemlemez; onun için
bir adamı, değil,
Ruhsal sansürlerin acısına cevap vermeye cesaret edin. "

"Sana merhamet ağlıyorum, usta Martin," diğeri quoth; "Getirdin
_im_piety ve bu yüzden akıllı dindarlık hariç tutulmamalıdır. "
Hepimiz alkışladık ve Martin düşmanını algılamaya başladı.
sandığından daha az aşağılayıcı.

"Şimdi noktaya kadar," diye bağırdım; "Exordiumlar sıkıcı ol. Sana dua ediyorum,
Beyler, başlar ve bir yerde dikkate değer bir modaya dikkat edin
Üstat hizmetçisine işkence edebilir. "

Hangi Quoth Martin: "Bir adam hasta bir hizmetkar ve doth notu
Sıkı bir zorunluluk olmayan bazı hoşgörülere tabi tutulması ve
Bu nedenle ona inkar etmelidir, nadir olması gereken methinks
yeteneğini kullanma fırsatı. "

"Hayır," diye bağırdı Usta Sherwood, "
Daha sonra, hasta olduğunda bağımlı bir nezaket göstermek olmalı,
ve onu iyiken daha da kötü şekilde kullanmak için,
O kadar geçmiş iyilikler için, sanki: 'Alack, kadar nazik olun
Ne getirdiğinizi göreceksin! ''

Bu son yaratıcılık parçası, mahkeme tarafından
Birinci. "Şimdi," diye bağırdım, "en büyük işkence ne olmalı bir ebeveyn
Bir çocuğa verebilir mi? "

Martin cevapladı: "Eğer kamuoyunun saptırılmasına düşkün olması gerekiyorsa, sınırlamak
kapılarda. Emeklilik yurtdışında zorlamak için öfkesine uyuyorsa. Eğer
Tiyatrodan memnun olmalı, iyi bir oyun görmek için almalı ve
Arsa en hareket edeceği anda, olması gerektiğini söylemek için
Yorgun ve eve göndermek için temin edin. Veya daha ağır konularda,-
Örneğin, kızının evliliği,-Wench'in onu koyup koymadığını tespit etmek için
bir sevgilide kalp ve eğer öyleyse, ondan bunun bilgisini korumak için
Beyefendinin adresleri; Ve bir başkasını kabul ettiğinde, ona izin vermek için
İlkinin eli için dava açtığını ve reddedildiğini bilin. "

Burada tüm genç nazik kadınlar Master Sherwood'un yapabileceğini haykırdı
Hiçbir şekilde bunun kanıtlaması gerekenden daha becerikli bir işkence düşünmeyin. O
Bir an için düşündü ve sonra şunları söyledi:

"Bir gençte karıştırmak daha ince ve daha hassas bir işkence olmalı
Gentlewoman'ın sevdiği birinin zihni şüpheleri ve bu yüzden onun üzerinde çalış
Kıskançlık ve gururun doğal tutkusu, kendi kendine,
Aceleci ruh hali, sevgilisini atın; Ve sonsuza dek, eylem olmadığında
geri çağrılabilir, ona kendi mutsuzluğunu işlediğini hatırlat,
ve sevdiği birini yaraladı. "

"Evet, bu ilk işkenceden daha kötü olmalı,"
Leydi diye bağırdı; Kendi adına kim daha iyi dayanabilirdi, dedi
ilk durumda olduğu gibi aldatılmaktan daha yaralandı.

"O zaman kocalar geliyor," dedi Bay Martin; "Ve ben yemin ediyorum," diye bağırdı, "
Nasıl kredi verileceğini bilmiyor bilmiyorum, dünyada bu kadar aşağılık sefiller
eşlerine işkence etmek istemeli; Ama eğer böyle olursa,
uygulayabilecekleri en kesin yöntem, sevgi dolu eşleri göstermek
kayıtsızlık; kıskanç, gizlilik gibi; dindar olmak gibi,
Küfür; ve onların duygularının olduğu tüm noktalarda
ayarlanmıştır. "

"Alack!" diye bağırdı Mistress Frances Bellamy, "Adam ne bir çalışma
Bu güzel sanattan yapılmış! Nazik kadınların böyle birine dikkat etmeli
bir koca için. Ne doth ustası Sherwood diyor? "

Bunun üzerine: "Bir kocanın verebileceği en büyük işkenceyi methinkler
Değerli bir eşde, sevgisini temeliyle onurlandırmak olmalıdır; veya eğer
Affetme eğiliminden şüphe etmek için onu yaraladı. "

"Ve eşler," Quoth Mistress Southwell,-"Orada yetenekleri,
Beyler? "

"Böyle," diye bağırdı Martin, "
konuşmak. Tanık olduğum bu tür en büyük yetenek örneği
kocası kalmaya çok istekli olan genç bir evli bayanda
evi ya da yurt dışına çık ya da şehirde ya da koltuğunda oturuyor
Ülke, çoğu onu memnun etmesi gerektiği gibi, bu yüzden ona bildirirdi
dilekler. Ama onları gizlemek için o kadar sanatsal ki, zavallı adam
Asla ne olabileceğini tahmin etmesine neden olması gerektiği kadar öğrenmeyin; Ancak
Tutsal bir sesle, 'bir lütfen seni,
Efendim, izin verdiğin gibi olsun, çünkü senin için asla yapmadığımı bil
İradenize karşı çık. ' O zaman kasabadan ayrılmaya karar verirse, yapmaz
Londra'dan yirmi veya otuz mil çıkana kadar çok fazla Ado.
Sonra iç çekmeye ve ağlamaya başlar, çünkü en çok
kötü kullanılan yaratık ve kalbi onu terk etmek için neredeyse kırıldı
arkadaşlar ve bir bataklıkta altı ay boyunca kapatılacak, çünkü öyle
mülkiyeti; Ve eğer aynı gün Londra'dan ayrılmaması gerekiyorsa,
Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde olmalıydı ve Fransızları görmeliydi
Her şeyden önce istediği prensler. Ama bazı kocalar
Çok içten ol, eğer avlayabilirlerse ve hawk, 'bu küçük sayımlar
Eşlerinin zevklerini yapın. O zaman neredeyse kışkırtığında
Yemin etmek için iyi adam, başını aşağı çekiyor ve 'İçerik,
Efendim-sizi içeriyor; 'İtaatkar bir eşe sahip olma şansın.'
Ve böylece yolculuğun her zamanını paspaslar. "

Martin konuşurken, derinden yapan genç bir nazik kadın not ettim
Konuşurken kızardı ve gözyaşları gözlerine geldi. Daha sonra duydum
Son zamanlarda evliydi ve sesini bu kadar taklit etti
kesin bir şekilde, böylece onun gibi tüm olması gerekirse ona inanması gerekir
bahsettiği eş olmak; ve içinde çok fazla gerçek vardı
Çoğu olsa da, bir benzeri gibi görünmesi için çizdiği resim
itaatiyle övünen birine karşı haksızlık ve
Tam muhtelif şikayetler, düşkün bir eş ve bayana doğru
sevgili kocası; ve Bay Tregony'deki bu kötülük,
Wonned Spite, kısa bir süre elini reddetmesinden kaynaklanıyordu
evliliğinden önce. Usta Sherwood, nadiren görüyor
Beyefendinin kötü doğası ve bayanın karışıklığı, daha fazla ayağa kalktı
Hızla cevap vermek ve böylece onu kısa kes. "İlişki vereceğim," dedi, "
Yine de daha ustaca işkence pratiği, ki
Kocalar tarafından da uygulansa da, bir eşte en yüksek beceri kanıtı,
Sadece o kadar uygun değil veya çok sık peradventure. Ve bu bir kişi
Bir başkasına kayda değer bir hakaret veya hakaret sunulur, böylece tabloları çevirmek için,
Bir çağrışım olarak bile, idare ettiği kartlar,
Kırık taraf suçlu gibi görünecek ve dava açmak zorunda kalacak
Kendisinin yaralandığı yerde affetme. Sana dua ediyorum beyler
Ve bayanlar, bu uygulamadan daha ustaca bir şey düşünebilir mi?
Açık?"

Herkes bunun işkence görme yeteneğinin nadir bir örneği olduğunu itiraf etti; Ancak
Bazıları bunun sadece eşler ve kocalar tarafından kullanılmadığına itiraz etti, ancak
Arkadaşlar, sevenler ve her türlü insan bunu kullanabilir. O zaman bir
Beyefendi, sevgililerdeki sanatın özel bir örneğini çağırdı. Ancak
bir diğeri, bunun gibi bir sanat değil, doğal bir içgüdü olduğunu söyledi
birbirlerine işkence ve aynı şekilde kendi benliklerine ve
Bu açıdan arkadaşların davranışları daha yeni ve takdire şayan bir tema.

"Ah," quoth ustası Martin, elinin etkilenen bir dalgasıyla, "ilk önce
Bana bayanlar veya samimi bir dostluk örneğini göster
Beyler arasında sevgi; Ve sonra tanımlamanın zamanı gelecek
Veba yaptıkları ve birbirlerine işkence yaptıkları sanat. "

Bay Sherwood, "dedi," dedi Fransız bir beyefendi, o zamandan beri kısa bir süre,
sizinle yaşamak için övgüye değer bir ihtiyat olması gerektiğini
Bir gün senin düşmanın olması gerektiğine bakarak arkadaş. Şimdi biz
Master Tregony'nin konuşmasıyla, arkadaşlıklarını sonuçlandırması garanti etti
adil kılık değiştirmiş olanlar olmak; ve arkadaşların bulunduğu uygulamalar
Bu davaya şüphesiz uygulanmalıdır; Ve böylece
İstisnaların hiçbir şekilde tartışmamızın temasını değiştirmesi gerekmez. Dua ediyorum
Siz, efendim, başlayın ve herhangi bir şey olmadan önemli bir örneği adlandırın
Görünüşü her ikisinde de görünen dostluk ihlali
varsayılan örnekler, biri en iyi arkadaşını yaralayabilir ya da Bay Tregony olarak
Hath, nefretinin gizlenmiş nesnesi. "

Usta Martin'in kötü niyetli bir şekilde baktığını fark ettim.
düşman ve sonra cevap verdi, "Bu yeteneğin en yüksek egzersizi
Methinks, arkadaşınızın bir sırrı elde etmek için,
_or gizlenmiş düşman_, gizlemek ve izin vermek için büyük acılarda bulundu
O, onu sürekli korku içinde tutacak gibi, ama asla
tam olarak aynı güvencede, gücünüzde var
onu atılmasını sağlayan herhangi bir zamanda suçlayın
hapishaneye, ya da belki bir gibbet üzerine asıldı. "

Usta Sherwood'un yüzüne yayılmış, neden değil, ben ween,
Kıskançlıktan ve
Sosyal saatlerin özgürlüğünde bile, sırlara işaret etmeli
Ağır, evet, hayata, aradığı bir kişinin
arkadaşı; Ve ayakta durdu, cevap verdi, şimdi çok geç
Tehlikeli bir eğlencenin önerilmesinde benim mayın kendi çılgınlığı,
her uzuvda titredi.

"Biliyorum," Quoth He,-"
kötü niyetli bir kalp becerisi. Bir arkadaşının kafasının üzerine bir kılıç asmak ve
düşüşünü yakalamasına neden olur, iyi bir şekilde kanıtlanmış olmalıdır
cihaz; Ama eğer o kadar ustaca yapılırsa, silah
Kendini yalnız değil, ama onu olduğu gibi enstrüman
Başkalarına harabe ederek kendi hayatından daha çok,-eğer
Arkadaşlığın görünüşü, gerçekliğin böyle bir kalbi bildiği
Değil, üzüntü aracı olacak gibi bir güven oldu
onunla bu yanlıştan başka bir şekilde arkadaş olanlara
Arkadaş, bu gerçek düşman,-o zaman zafer tamamlandı. Kötülük ve nefret
Bunun ötesinde boşa çıkarabilir. "

Martin'in gözleri çok korktu ve sesi çok boğuk geliyordu
Cevap vermekten çekindi, bir tür çaresizlik içinde ayağa kalktım,
ve ağladı, "Bu iki beyefendinin konuşması yeterince uzun
kendileri. Şüphesiz, metinler fatih yok, ama çizilmiş bir oyun
Bu durumda. "

Ama Şirket arasında bir üfürüm yükseldi. Sherwood'un
muzaffer ve usta tregony kefaret yapmalıdır.

"Ne olacak?" soruldu; Ve hepsi bir sesle opine ustalaştı
Sherwood bunu isimlendirmeli, çünkü o usta tregony kadar sevildi
Yanlış değildi. O (Sherwood), bir şekilde içe doğru hareket etse de, ben ween,
öfkesini kısıtlamış ve neşeyle bağırmıştı, "Evlen,
BEN! Bana bak, Martin ve bana elini ver. Bu olacak
Kefaretin. "

Diğeri bunu yaptı; Ama gözlerinin içinde bir kızgınlık görünümü vardı;
ve Thomas Sherwood'un ihtiyaç duyması gereken Methinks,
Elini affetmek için, şüphesiz, iskele eteklerinde bile.

O günden itibaren Martin Tregony, usta için imkansız bir nefret tasarladı
İlkinde harika bir arkadaşlık kurduğu Sherwood
Londra'ya varış, çünkü onun için ve etkisi ile
Teyzesi, borçlarını ödemek için onu tedarik etmek. Ama atıldıktan sonra
Maske, sadece onu kınamak için bir fırsat bekledi, varlık
Lady Tregony'nin evine bir rahip getirmesinin özelliği
Ayrıca şapelinde kitle dedi. Yani bir gün onunla sokaklarda buluşuyor,
Diye bağırdı, "Hain durdur! Hain durdurun!" Ve böylece ona neden oluyor
yakalanmak için, onu bir sonraki barışın adaletinden önce almıştı;
Nerede, geldiklerinde ona karşı hiçbir şey iddia edemezdi, ama
Papist olduğundan şüphelendiğini. Üzerine muayene edildi
Diniyle ilgili olarak ve kraliçenin kabul etmeyi reddederek
Kilise başlığı, kulede bir zindana atıldı. Onun lojmanları
yağmaladı ve bildiğim gibi topladığı L25
Yaşlı ve hasta babasının kullanımı için onu temin etmesine yardım etti,
Son zamanlarda Lancaster'da hapse atılan, taşındı
geri kalanı ile. Acımasızca raflanmıştı, duyduk, çünkü olmazdı
Mass'ı nerede duyduğunu ortaya çıkarın; ve karanlık pis bir delikte tutuldu,
burada açlık, koku ve soğuktan çok katlandı. Kimse
onu ziyaret etmesine izin verildi-kuleye başka hapishaneler gibi değildi
Mistress Ward ve diğerlerinin bazen nüfuz edebileceği veya karşılayabileceği yer
ona herhangi bir rahatlık, Bay Roper, başka bir mahkumla aktardı
kalecisine kullanımı için biraz para; Ama kaleci bunu geri verdi
Ertesi gün, çünkü kulenin teğmen onun için acı çekmeyecekti
faydası var. Tek hakim olabileceği tek şey
Yalan söylemesi için biraz taze saman için bir fakir altı pens koyun.
Yaklaşık altı ay sonra yargılandı ve ölmeye mahkum edildi,
Kraliçenin üstünlüğünü inkar etmek ve Tyburn'de idam edildi,
Cümle'ye göre, henüz hayatta iken kesilmek,
parçalanmış, bowelled ve dördüncü.

Zavallı Lady Tregony'nin kalbi neredeyse onun sonu ve onu kırdı
Kinsman'ın içindeki kısmı; Ve o altı ay boyunca-çünkü
Thomas Sherwood henüz hayatta iken Londra'dan ayrıldım-sürekli
Onu ziyaret et, neredeyse her gün ve bize bir çeşit vardı
Bu değerli genç adamın acıları için üzüntümüzde burs; için
Yeterli olmayan ihtiyatsızlıktan dolayı kendini kınadığını
En azından en azından görmeyi reddettiği kendi yeğenine güvensizlik
dedi, günahını tövbe edene kadar, ihtişamıyla
Ona, tanıştıkları tek zaman, ona aynı hizmet vermeli
tarzı ve eğer kitlesel duyduğunu öğrenebilseydi,
kulede konaklama ve kendisi için Norfolk'taki mülkü,
Daha sonra emekli olmayı amaçlıyordu ve bunu ustalaştıktan sonra yaptı
Sherwood'un infazı. Benimki için, babamın öncesinde olduğu gibi
Anlaşılan tehlike zihnimi çocukça çılgınlıktan uzaklaştırmıştı,
Bir eğlencenin trajik sonucu, burada taşındım
Düşüncesiz neşeden uzakta, beni şirket ve spordan biraz hasta ediyor. BEN
Gelecek yıl çok fazla yurtdışına gitti; sadece Bay Wells'deydi
benim için çok alışkanlık haline gelen ev ve Hubert'in toplumunda
Orada aldığım zevki neredeyse ikna ettim
Karşılıklı bir eğilim ve ne kıskançlığıyla gözlemleyebilirim
kiminle konuştuğum veya herhangi bir medeniyete izin verdiğimi izledim
elleri. Usta Sherwood bile beni bulursa jalouse olur
kaderini ağlamak; ve hapishanede daha mutlu olduğunu söyledi
Böyle gözyaşları, Liberty'de olduğundan daha aktı, kim göstermedim
saygınlık. "Ah," diye cevap verirdim, "diye mutlu çünkü Usta Rookwood,
Acıları onun tanrısı ve vicdan uğruna ve böyle değil
fakir bir insan sevgisinden kaynaklandığı için. Ona inancını, sabrını, onun
Umut, bu onu ağlatıyor, bildiğim gibi, 'Ey Rabbim Jesu! Ben
Bu şeyleri senin için acı çekmem gerektiğine layık değil; ' Ve değil
Bir tür şekilde bir tür yolun aracı olan merhametli gözyaşları
onu bu boğazlara daldırmak için. "

Takip eden yılın baharında babamdan duydum,
Rheims'deki İngiliz Koleji'nde görevlendirilmişti ve
İzle, İngiltere'ye dönme fırsatı için bana reklam verdi.
Kutsal bakanlığı fakir Katolik kardeşleri arasında kullanmak. Ama hangi limana inmesi veya adımlarını yönlendirmesi gerekiyorsa
Güvenli bir iniş yaptı, kağıt taahhüt etmeye cesaret edemedi. Dedi
Edmund cinsleri, kısmen en tehlikeli bir tüketime düşmüştü.
çalışmalarında aldığı olağanüstü ağrılar ve kısmen onun
Manevi egzersizler, doktorların neredeyse umutsuzluğa kapıldığı için
iyileşmesinin ve cumhurbaşkanının sonuç olarak çözüldüğü
Hava değişimini denemek için onu İngiltere'ye gönderin. Rheim'leri terk ettiğini
Büyük pişmanlıkla ve Havre de Grace'e kadar yolculuğuna çıktı,
Ve iki haftada bir kaldıktan sonra, Tanrı'ya çok dua ettikten sonra
Sağlığının toparlanması için yürekten, böylece geri dönebilir ve,
Daha fazla gecikmeden, rahiplik çalışmalarına devam edin,
Kendini çok daha iyi hissetti, neredeyse hiç olduğu kadar iyi
hayat; üzerinde üniversitesine döndü ve tekrar aldı
büyük bir tutkuyu, eski yaşam tarzını aşmak; "ve" babam
"Ortak ifadesi, konuşulduğu sıklıkta
İngiltere ve şehitlik orada, şu: _'vivamus in spe! Vivamus
Spe! _ '"

Bu mektup beni aşan büyük bir endişeye attı
Babam istediği zaman kraliçenin memurlarının eline düşebilir
O inmeli ve onu duymam gereken ilk haber,
hapse atıldı. Ve bildiğim gibi hiçbir Katolik rahibin içeri giremeyeceği
İngiltere, sahte bir isim aldı ve çoğunlukla biri
istasyonu ve bir zamanlar bir beyefendi ve bir recusant olarak iyi not edildi,
Şimdi İngiltere'nin herhangi bir yerinde tutuklanan herhangi bir rahip duymadım ama ben
onun olması gerektiğinden korkuyordu.

Hubert Rookwood şimdi Bay Lacy'nin evinde her zamankinden daha fazlaydı ve
kütüphane, çünkü her ikisi de aynı sevgiyi de yaptılar,
çok farklı yetenekler; Ve onlar için dalgıçlar için alışkındım
el yazmaları ve kitaplardan pasajlar, daha fazla zevk alarak
zaman geçirin, Kate'in odasında nakış yapmaktan ziyade,
Düşünceler her gün daha dar hale geldi ve daha fazla konuşma tarzı
tatsız. Hubert ona babamı söylediğimde pek memnun görünmüyordu
yurtdışında görevlendirilmişti. Bunu sorunlu bir bakıştan topladım
Gözler ve şimdi gözlemcilerime giden artan bir solukluk
Gözler, verdiği duygular, kelimelerle veya en azından havalandırılmadı
Güçlü bir kızgınlığı ifade etmelidir. Sessizliği her zaman
Beni başkalarında öfkeden daha fazla korkuttu. Harika bir almıştı
Benim üzerimde etkisi, ve şirketinde sık sık hasta olsam da,
Ben yokluğunu bozdum. O gayretli bir Katolikti ve ekledi
Din adına nadir yeteneklerle tartışmalar ve kanıtlar. Bazı
O zaman kopyaladığım yazılarından bir cogency vardı ve
Zayıf yargımda olan nedenleri ve tarzlarında netlik
tekil keskin bir anlayış ve öğrenmenin yaratıcılığı;
Fakat konuşmasında ve yazılarda da ateşten yoksundu
ruhun, dindar hedeflerin sıcaklığı, dünyevi için kayıtsızlık
saygılarımla, gerçek bir Hıristiyan ruha ait olmalı, aksi takdirde
bazılarının doğal olana sahip olduğu isimsizlik ve konuşma özgürlüğü
temper. Ancak kazançları gençlerinkinden çok daha üstündü
Bay Wells'lerde gördüğüm ve benzeyen erkekler ona
İlişkilendirmeyeceğim kişiler arasında olağanüstü bir itibar
bu, onun üzerinde ayarladığım değere biraz katkıda bulunmadı
hiçbir kanıt istemediği tercih, açık bir ödemeyi tasarruf edin
bana göre, genç yaşı ve benim olması nedeniyle ve
Beklentilerinin fakirliği, bir ülkenin küçük bir oğlu olmaktan başka
Beyefendi, hesaptan kolaydı. Zenginlik için büyük bir arzusu vardı ve
Her tür büyüklük için ve bir yol olarak öğrenmekten bahsederdi
BT.

O yılın baharında Lord Surrey Cambridge'den ayrıldı ve
Hanımefendi ile Howard House'da yaşayın. O zaman her ikisinde de
On sekizinci yıl ve daha komik bir çift görülemedi. Yıllar
Londra'dan ayrıldığından beri geçmişti, onu büyük ölçüde olgunlaştırmıştı
güzellik. Ortak türden daha uzun boyluydu ve çok adil
ve zarif. Earl de aynı şekilde uzun boylu, çok düz, uzun süre görülmüştü,
ama hoş ve asil bir yüz. Seçemem ama hayran kaldım
Mükemmel arabası, Rabbine, akrabalarına ve ona doğru
hizmetkarlar; evinde kurduğu iyi düzen; O bakım
iki yıl içinde evlenecek olan kız kardeşinin eğitimini aldı
Lord William Howard; ve fakirlere büyük hayır kurumu, o zaman
kendini ziyaret etmeye ve her şekilde rahatlamaya başladı ve
Tanrı'nın hizmet ettiği eski evin meleklerini söylemeyecek
Pek çok dua ve sadaka ona bakımı için ona yardım etmesi gerekiyor
belada olanlar. Rabbim o zaman ona son derece düşkün görünüyordu. Bir
Ladyship'i ziyaret ettiğimde, bana okuduğumu sordu
Macaristan'ın o tatlı Kutsal Kraliçe Elizabeth'in hayatı; Ve dediğim gibi ben
Onunla tanışmamış olsaydı, bana oldukça basılmış ve iyi bir kopya hediye etti
Bay Martin'in ötesine geçtiğinde arkasında bıraktığı süslü
deniz ve dedi:

"Mistress Sherwood, bu kitapta bir benzerliğini bulamadığınızı gör
Benden daha fazla değil, yanlış benzemediğin bayan. Beni tapınıyor ama korkuyorum
Bir gün tuhaf konukları mayın evinde bulabilirim.
Burada düzenlenen desen; Ve bu yüzden kitabı dışarı göndereceğim
ev, çünkü benim hanımım zaten benim için çok iyi ve ben uygun değilim
Bir aziz için koca, çok az erdem yapmalı
o."

Ve böylece gülüyor ve ahlaksız konuşmasını güzel bir şekilde kontrol ediyor ve
aralarında geçen çok tatlı sevgi dolu görünüm ve oynak sözler
Görmek için kalbime sevindim.

Bir süre sonra, bir gün Lady Surrey'in biraz ciddi göründüğünü buldum
ve düşünceli. Beni sevecen bir öpücükle karşıladı ve dedi ki,

"Ah, tatlı Constance, sanat gelmene sevindim; methinks için yapacağız
Yakında Londra'dan ayr. "

"Çok yakında?" Cevapladım.

"Yakında _too_ değil, sevgili Constance," dedi ne yazık ki.

Tatlı yüzüne özlemle baktım. Sorun vardı
daha fazla konuşup konuşmaması gerekip gerekmediğinden şüphe; O onu dinledi
Eline doğru ilerleyin ve karanlık gözleri kendilerini özlemle sabitledi
Benim, sanki benden biraz soruyormuş gibi, ama bilmiyordum. "Constance,"
Sonunda, "Annem yok, kendi yaşımın kız kardeşi yok, hayır
Kardeşim, hayalet bir baba yok, aklımı konuşmak için. Metinks yapmalı
Seni de genç olsa da, aceleci bir
düşünceli ruh ve sık sık gözlemlediğim gibi,
İyi bir öğüt. Ve sonra o düşünce sanatının neredeydim
Büyüdü ve dışa dönük şovda şimdi farklı olsak da, ben değilim
Bildiğiniz gibi orada büyük ölçüde değişti. "

"Alack!" Ağladım, "Çok iyi biliyorum, sevgili bayan; ve benim de olsa
dil sessiz, kalbim seni rahatça görmek üzücü
tek gerçek rahatlığın kaynağı olan. "

"Bu beni rahatsız etmiyor," diye cevapladı biraz sabırsızlıkla. "Sen
Sanat mantıksız, Constance. Rabbime olan görevim dışa doğru şekillendiriyor
davranış; Ama yine de ağır umurumda. Dosta dikkat et
Geç Dük'teki Babamızın Oğlu ve Bana Mektubu?-Bu
Daha düşük derecede ve Londra'dan ve
mahkeme. Methinks Bir peygamberlik ruhu onu böylece yazmak için hareket ettirdi. Rabbim
Harika bir kalbi ve cömert bir öfkesi var ve para harcamayı seviyor
çok iyi gözlemlediğim gibi, kârlı ve kârsız olan her türlü yol
Londra'da olduğumuzdan beri. Ve kraliçe ona bir mağaza gönderdi
Lord Essex'im ve arkadaşlarının diğerlerinin mesajları,
onu mahkemede görmemeye şaşırdı; Ve bunun majörünün
Zevk onu beklemeli ve ona çok iyilik gösterecek
hak ettiği gibi ve tetiklemeler gibi. "

"Ve Rabbim mahkemeye çıktı mı?" Diye sordum.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı derinden iç çekerek. "O
babasının ölüm-garnitürünü imzalayan eli öpmek zorunda kaldı. Constance, bu beni çok acı çekti, Majesteleri
Kalbinde o aksilikten hoşlanmadığını düşünün. Dedi
Lady Berkeley'im birkaç gün o zamandan beri, ona bir iyilik için dava açtığında
Eller, 'Hayır, hayır, Leydi Berkeley; Bizi sevmiyorsun ve asla yapmayacağın. Sen
Kardeşinizin ölümünü bize affedemez. ' Neden lütfu düşünüyor
Oğul bir babanın kaybına bir kız kardeşten daha az kızgınlık mı? "

Yaptığım buna dokunarak rahatlamaya istekli,
Yine de, ama düşüncesine çok fazla rıza göster, dedim ki, "Benim
Lord'un davası, kraliçeyi yanlış sevmek için ihtiyaç duyulmalı
ve mahkemeden uzak durursa hükümeti ve
Egemen, onu onun için olduğu gibi çok fazla saygı göstermeye zorlar.
Majesty. "

"Evet," diye bağırdı bayanım, "Seninle aynı zihnindeyim, eğer benim
Lord Londra'da yaşıyor, gelgitle yüzmeye zorlanıyor,
Ve Tanrı sadece ne gibi bir sorun taşına sahip olabileceğini bilir.
Ama Kenninghall'a gitmek için ona galip geldim ve orada zevk alacak
Bu emekli hayatı, babasının tutkuyla memnun olmasını istediği hayat
ile. Bu yüzden, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, bunu terk ettiğimiz zaman mutlu günlere bakıyorum
Büyük şehir, çok fazla ve büyük tehlikelerin bizi yaktığı. "

"Mahkemeye gittiniz mi, aynı şekilde sevgili bayan?" Diye sordum; Ve o
cevaplandı,

"Hayır; Majesteleri Doth bana bu ayrıcalığı inkar ediyor
Nobleman, istediği kadar çok zevk almalı. Rabbim
Arundel ve Rabbim Sussex onun üzerinde deli ve yemin ediyor '
her zaman Lord Leicester'ı başlatmak ve onun bir işareti yapıyorlar
Rabbime nefret. Ama ben onların zihninde değilim; Methinks için o
Ama Rabbime Kraliçe'nin lehine kazanmasına yardımcı olun,
Karısında, eğer sabırla alırsa,
Rapor konuşuyorsa, Lord Leicester'imin dilemesi gerektiği gibi iyilik
Gerçekten, hiçbiri kendisinden başka zevk almamalı. "

"Ama elbette," diye bağırdım, "Rabbimin ruhu mide için çok asil
Hanımının muamelesi mi demek? "

Kontes'in yüzüne yayılan yanan bir allık ve cevap verdi,

"Konsey, ruhun asaleti dalgıç güdüleri tarafından harekete geçiyor
ve etkiler. Ve sana dua ediyorum, babasının ölümü ve
Rabbim olan ilk öğretmeninin kaybı,
Layık bir hırs için istekli ruhu ve ona erdemli öğret
daha önce bir rütbe ve daha düşük servetli memnuniyet doğumundan daha fazla
ona hak kazanır mı? Bozulması için çırpıyor ve fail yükselecekti
Atalarının işgal ettiği yükseklikler; Ve ne yazık ki! merdiven
onu besleyin-çünkü ondan sonra tırmanacaklar-ondan önce
Gözler Kraliçe'nin Majestelerinin lehine. Bu onların nefesi
Burun delikleri, söylemlerinin sürekli teması. Bazen benim kulaklar
Ara, sık sık tekrarlanmış kelimelerinin sesiyle. "

Sonra konuşmasını bir anda kırdı, ama yakında bana isteyip istemediğini sordu
Fortune-Tellers'e danışın bir günah değildi.

"Evet," diye cevapladım, "Kilise yasadışı olduğunu düşünüyor."

"Ah!" "Tanrıya Rabbim'e asla başvurmadım
Bu tür kişi, zihnini bir endişeyle dolduran
Hatalar yapmazsam, bize büyük kötülük yapar. "

"Ne yazık ki!" Dedim ki, "Rabbim çok aldatıldı mı?"

"Duydum, ben ween," diye devam etti hanımım, "
Kraliçe büyük ölçüde lehine ve sık sık onu atmak için
burç. Bir süre önce Rabbim Majesteleri ve
Mahkemesinin çoğu bu öğrenilmiş beyefendinin evine yakın
Messizliğinin, dikkat çeken mortlake, teklif etmesi gerekiyor
Sırayla, onu incelemek için onu incelemek için onu incelemek için
Kütüphane ve onunla konferans düzenleyin. Ama karısının sahip olduğunu öğrenmek
sadece dört saat gömüldü, Majesteleri girmeyecekti, ama isteniyor
Lord Leicester onu kilise duvarındaki atından alacak
Mortlake'de ve doktoru ona getirmek,
lütfunun, onun ve tüm bunların sihir camını denetimi
onunla bazı özellikleri gördü. Birkaç asil
Orada hediye büyük ölçüde memnun ve bundan memnun oldu
kurnaz cadı ve özel bir şekilde tekrar ziyaret etmeyi kabul etti,
Bu öğrenilmiş adam, doğallıklarının hesaplanması için; Ve benim
Tanrım, onlarla birlikte gittim. Ve bu hile veya sihirbaz,
Bu isimlerden birini veya diğerini ona ait olmalı, ona ait,
Rabbime büyük tehlike altında olması gerektiği tahmin edildi
bir kadın tarafından devrildi. Ve ben ween, iyi bir konum, bir
Bu en derin ve aldatıcı olarak zanaat yapın, çünkü ne olursa olsun
anlaşılma şekli, Rabbimi dikkatli bir şekilde çizmek ve teşvik etmek
Bu tehlikeden kaçınmaya çalışmak, gayretli bir porsiyon ve onu beklemek
Majesty, eğer onu geri almak isterse ya da onu taşımayı seviyorsa
evliliğinin düşüncesi-şüphelendiğim gibi
Aklına girin-onun lehine bir engel olmalı
onun servetine ihtiyaç duymalı mı? Rabbim o kadar çok nefes aldı
işitmemde böyle acı verici bir kelime ya da onun nazik davranışında azaldı;
Ama kendime bu kadar çok ipucu vermek için yavaş olmayan başkaları da var; Ve ben
Dua et, o zaman onunla aynı şekilde ilgilenmeyecekler mi?
Duymama izin veremeyecek kadar asil ve nazik mi? Ama o günden beri o
Yalnız olduğumuzda ve zihni hiç koştuğumuzda genellikle düşünceli
Majesteleri Teşvik Etmek ve Doth ona birçok hediye göndermek anlamına gelir,
değeri onları bir kraliyetten hediye olarak işaretlemelidir
Prensi'ne bir konudan bir başkasına. Ey Constance, yapardım
Kenninghall Londra'dan bin mil ve koşacak bir vahşi denizdi
Mahkeme arasında zorluk çekebileceği gibi;
Ama 'boşuna dilemek; Ve Tanrı'ya şükrediyorum Rabbim
Orada kaldır, böylece sessiz olacağız. "

"Tanrı gönder!" Cevapladım; "Ve sen benim tatlı bayanın bulabilirsin
Orada her türlü memnuniyet var. "Sonra onun hanım gemisine sahip olup olmadığını sordum
Benim Lady L'Estrange'nin haberleri.

"Evet," diye cevapladı; "Mükemmel iyi haberler, bunun için o bir
sevgi dolu bir koca için memnun. Sir Hammond, "dedi"
En zorlu öfke ve duyduğum gibi,
çelişki; böylece bir kadın daha az hafif ve sevecen
Milicent, ben, onunla barış içinde yaşamamalı. Ama onun tatlı
Temper doth onu mizahlarına bu kadar sıkı bir küçümsemeye taşıyan
O evlilikte en şanslı ve tekil bir mutlu tarzı
eş. Dost Mind Master Chaucer'ın Hasta Grizzel Masalı
Phil bana birkaç yıl önce, ilk evliliğimizden kısa bir süre sonra oku
Bana güzel görev hakkında bir ders ver ve o zaman sana yazdım
hikayesi? "

"Evet, pekala," diye bağırdım; "Ve onun sabrından çok öfkelenmiş olduğumu,
Hangi Memul, aptaldı, evet, fazlalığı kötüleşti,
Beni bir tutkuya at. "

Leydim güldü ve dedi ki, gerçekten de öyle düşündü; Ama Milicent, içinde
Davranışı ve mektuplarının tarzı, ona çok fazla baktı
o tekil itaatkar eş, bazen ona grizzel olarak adlandırdı
yüzüne. "Şimdi kocasıyla ikamet etmeye gitti," dedi.
"Lynn'den çok uzak olmayan bir koltukta." Bu fakir ve vahşi
semt; Ve duyuyorum, duyuyorum, ona çok sayıda başvuruyor
Tıp ve cerrahi yolunda yardım için ve çok yardım için
Çeşitli çeşitler. Kocasının içeri girmesinden çok memnun
Şimdi bu hayırsever görevlerde onu engelliyor, aksine.
O böyle doğal iyi dürtülerin ve şefkatli bir yaratık
Gereken herkese nezaket göstermesi gereken ruh. "

Sonra Leydim Muriel ve Mistress Ward'a dokunduğumu sorguladı ve Kate
ve şimdi her ikisi de evli olan Polly; Ve ona Kate'in bir fuarı olduğunu söyledim
oğlu ve polly küçük bir kızı, annesi kadar keskin olduğunu kanıtlamayı sever
Eğer bebek canlılığı ona inanmadıysa. Muriel ve onun rehberine gelince
Ve arkadaşım, Ladyship'e çok azının konuşmaya çalışmak gibi olduğunu söyledim
onları, yok gibi kurtarmak, hiçbir şeyin yapamayacağı bir durum
onu aşın. Artık iki yaşlı kuzenim evden ayrıldığına göre, benim amcanın
Ev fakirler için bir tür sığınak ve bir hastane için
Sıkıntılı Katolikler.

"Ve sen, Constance," dedi hanımım, "diye düşünmüyorsun
evlilik?"

Gülümsedim ve bazen yaptığımı cevapladım; Ama henüz hiç tanışmamıştı
Benim beğenime tamamen uygun biri.


"Bay Hubert Rookwood değil mi?" Gülümseyerek dedi; "Bana söylendi
Bayan Lacy'nin evine uğrar ve Mistress olarak kabul edilir
Sherwood'un talipi. "

"İnkar etmeyeceğim," diye cevapladım, "ama o geniş bir saygıyı ifade ediyor
benim için ya da o kadar büyük parçaların beyefendi ve son derece
Nazik bir kadının ele alınması için gurur duyulması gereken kazanma
onun tarafından; Ama sevgili bayan, "Devam ettim, kalbimi ona açtım," da olsa
Onun toplumunu büyük ölçüde seviyorum, mayın kalbi tamamen eğim değil
kıyafetine; Ve Bay Congleton son zamanlarda beni daha az özgür olmak için uyardı
şimdiye kadar benim olmadığım dikkatine izin verirken; çünkü o
dedi, araçları o kadar yetersiz, düşünmemesi için onu
servetleri gelişene kadar evlilik; Ve babasının yapmaması
böyle bir şekilde ihtiyaç duyulması gereken yerleşimleri yapmak için yetkin olun
dava ya da evlenmemiz için bizi acı çekmeli. Hubert'in yaptığı gibi
Bana asla kendisine açılmadım.
Benden bir cevap talep et, mayın amcamına biraz şaşırdım
konuşma; Ama sık sık tutkusu hakkında konuştuğunu gördüm.
Ben-bu yüzden Kate ve kocasına adını verdi. "

"Ve sende mi çalıştı, tatlı olan, pişmanlık yok," diye sordu bayanım, "
Bu zavallı beyefendinin gerçek aşkının seyri onun tarafından gölgelenmelidir.
Zenginlik eksikliği? "

"Gerçekte hayır, sevgili bayan," dedim; "Fark etmem dışında
İyi bir kalp kadar acı çeken acılarda acı çekmeli
Bir diğeri, benim kendi tarzımdaki değişimde hem üzgün hem de wroth olduğunu.
Ve gerçekten her zaman görmüştüm-ve bunun nedeni bu benim
Kalp, kıyafetine doğru sıcak bir şekilde eğilmedi-onun sevgisi
Bu tür bir öfke doğuran bu tür; Ve eğer olsaydı
Benden, iddia ettiği gibi bir açıdan bir dönüşü yanlış düşünmek, onun
Sevgi görünüşü bazen bir kaşıntı haline geldi, ya da neredeyse bir şey
benziyor. Yine de ona karşı bir nezaketim vardı, evet, bir
Methinks'in beni yönlendirmesi gereken bir nezaket, bir bağlılık
Onunla evlenmeye istekli olacak kadar sevgisine karşılık gelirse
Benim amca beni düşünmemi yasaklamamıştı; Ama o koyduğundan beri
O noktada üzerime emirleri, Methinks Bir yaşadım
ruh özgürlüğü ve bir süredir bildiğimden daha büyük bir barış
geçmiş."

"O zaman olduğu gibi," dedi hanımım; Ve biraz daha sonra
Söylem o gün ayrıldık.

Ona söylediğim gibi benimle olmuştu. Aklım daha fazlaydı
Katılımın rahatsızlık vermesi ve olmayacağından beri rahatlama arzusu
Hubert ve bu şekilde yanlış olma korkusu kaldı,-ve
Çoğunlukla beni arkadaş olarak eğlendirmeye çağırdığı için
onu sevgili olarak almak için savundu. Ve bu barış bir
Gün-Ay, algılanamayan diğer günler gibi başlayan bir gün
Sevinç veya üzüntünün sunulması, güneş parlak bir şekilde parlıyor ve hayır
Daha fazla, Haziran ayındaki diğer sabahlardan daha fazla; ve
Thunder-Clouds öğlene doğru gölgede kalma ihtişamını daha karanlık değil
Bir fırtına, istila ettiği açık gökyüzünü yapmayacaktır; henüz
Akşam genellikle genellikle olduğundan daha parlak ve huzurlu bir şekilde gülümsüyor
Doğanın kargaşası susturulduğunda ve günün parlak küresi
mor bir ihtişam yatağında dinlenmek için lavabo; Ve yine de o gün
En büyük sevinçleri müjdeleyin, en büyük ıstırap, en çok işaretle
En çeşitli sonların güçlü başlangıçları
Bir yaratığın hayatı, üzüntüyle tamamen denenmemiş değil, eşiğinde
böyle olduğundan daha derin suların
İleriye bakacak pasajlar, bir
İki kat umut ve korku kızgınlığı ve doth'a geri dönmek
Gücü istemek için kalemini bir süre uzatması için kısıtlayın
aynı şeyi anlatın.


Bölüm XIII.

Bir gün Mistress Wells'in evinde çok fazla şirket vardı,
O zaman perili, daha önce söylediğim gibi, birazdı, biraz
Toplum ve sapmalardan hastalandı. Çoğunlukla konuşma
Halkla ilişkilerle ilgili ziyaret edilenler arasında bakan ve
yabancı ülkeler ve diğer bazı evlerde olduğu kadar özel değil
Skandallar ve kasabanın dövmesi. İçinde bulunduğum belirsizlik
Babamın şimdiki meskeniyle ve yakında bilinen niyetiyle ilgili
Fransa'dan denizin üzerinden geçerek içimde sürekli bir özlem için çalıştı
Yurt dışından haberler ve ayrıca endişe verici bir merak, raporlar
İngiliz limanlarından herhangi birine seminer rahiplerin inişinin. Bazı
son zamanlarda gelen bir gece için Bay Wells'in evinde sık sık katlanırdı
Rheims veya Paris'ten ve hatta Roma veya en azından mektup aldı
bu uzak kısımlarda ikamet ettiği gibi. Ve diğerleri orada tanıştığım
mahkemede arkadaşı olan kişilerdi; Ve sık sık ilişkilendiriyorlar
Kraliçe ve Bakanların Anekdotları ve Lordlar ve Bayanlar
duyduğum için de beni çok endişelendiren hane halkı
En sevgili arkadaşımın tüm yükünü başlatmış olmasının nedeni
Mahkemenin bu fırtınalı denizinde başlatılan zayıf bir gemide mutluluk,
Çok sayıda adil bir geminin günlük olduğu shoals ve Quicksands ile dolu
orada harap olmaya başladı.

Bahsettiğim gün bu tür bir şeyden bahsedilmedi,
Hangi, ne olursa olsun, bana çok dikkat çekti. Elimden sonra
Kısa bir süre orada bilinmeyen biri geldi ve yine de
Benim için tamamen bilinmeyen görünmemelidir; Bunun için keşfettim
Onun şekli ve karşısında tanıdık olmayan bir şey, yapamam da olsa
Bu beyefendiyi daha önce gördüğümü akla çağırın. Ona sordum
Yanımda oturan genç bir bayanın adı ve olduğunu düşündüğünü söyledi
Konaklanan Bay Hubert Rookwood'un ağabeyi olmalı
ev ve geldiğinden beri orada da masaya yattığını duydu
kasabaya ve o çok övgüye değer bir insandı, ortakın üstünde
Kardeşi gibi harika parçalardan biri olmasa da, sıralayın. Sonra yaptım
anında sahip olan kardeşler arasındaki benzerliği not edin
Yaşlının yüzünü bana garip değil, belki de
Birkaç yıl önce Bedford'da vardı. Vizeleri
çok seviliyor; Ancak figürleri ve çoğunlukla karşılaşmaları farklı.
Bu büyük farklılığın nerede olduğunu söyleyemem; Ama her şeyi methinks
Kişi görmüş ya da daha çok hissetmiş olmalı. Fesleğen en uzundu ve
Twain'in en yakışıklı. O kadar harika olmayacağım.
içsel görünüşünün övgüsüne vermek için
Mükemmellikleri onun en başlıca değeriydi. Ne olursa olsun, ayarlamaya düşünülürsem
Bu yerde görünüşüne dokunarak; Olduğu gibi
Bu tarihi okuyan ve bilen ve seven bazılarının
Eski yıllarında fesleğen, ben kadar okumaktan zevk almalı
Kişisinin açıklamasını yazarak yapın ve
Bu tarihte bir dönemde ona benzerliği
şimdiye kadar hayatının ve benimki, bir asil gibi buluşuyor
Nehir ve kötü bir dere, aynı kanalda ilerlemek için.

Fesleğen Rookwood uzun bir boyluydu ve iyi orantılı şekildeydi
tüm parçalar. Açık kahverengi, çok kalın set ve güneşli saçları
Hue, zarif bir dalga ile kıvrılmış. Başının birçok hareketi oldu.
Ağzı iyi yapılmıştı ve dudakları kırmızı. Alnı çok değil
yüksek, kardeşinden dikkate değer bir yaygındı. Burnu
yükseltilmiş ve biraz keskin bir şekilde kesilmiş. Tenli açık ve pembe; onun
neşe ve nezaketle dolu gülümseme, başkalarına enfekte etti
Nezaket. Tüm hareketlerinde çok çevik ve aktifti ve
Binicilik, eskrim ve dans konusunda yetenekli. Sahip olan sana dua ediyorum
onu geç yıllarında tanın, aught içinde yapabilir misin, hiç değiştirilmemiş bir şekilde tasarruf edin
Tatlılık Yaşın haysiyeti ile karışan, bu resimde izleme a
Fesleğen, fesleğen ve benimki gibi?

Kendi hayatımın bu gösterisini yazarken, kullanmaya umursamıyorum
Aşk hikayelerinde gözlemlenen bu kılıklar, okuyucunun
Kurs zamana kadar takip edilecek olanı bilgisiz kaldı
masalın ortaya çıkması. Hayır, Basil'in ismini böyle yazamayabilirim
bir yabancının. Bir sayfanın alanı için değil; Hayır, o kadar çok değil
Kalemimin bir vuruşu, şafak vakti olan aşkı yayabilir miyim?
not ettiğim gün. Başlangıçta aniden, ancak istikrarlı
ilerlemesi. Yıllar boyunca derinleşti ve genişledi, hatta
Bir perçin olarak kaynağından canlı bir güçle başlar ve,
Güç toplarken güç toplamak, geniş ve asil bir nehre dönüşür. BT
ateşli ama putperest değildi; Aniden, dediğim gibi, yükselişinde,
ama dikkatsiz değil. Bir tarafta yüksek saygı üzerine kuruldu,
Öte yandan ifade edilemez bir hassasiyet ve nezaket. Din,
Onur ve görev bu sevginin çimentonlarıydı. Kör bir dotage yok; Ama
ölümsiz gerçek sempati bağı, kendi içinde eşit olanı
eşitsiz; Çünkü, boş bir dünya bunu bir tarafta olarak görmüş olmalıysa
gösterilenden daha büyük parçalar gibi görünüyordu.
Diğer, gerçek liyakat ve sağlam bilgelik yargılayabilen herkesin ihtiyacı olmalı
gerçek liyakat içinde fesleğen büyük ölçüde onun üstünlüğüne izin verdi
Gösteriş ortamına saf bir elmas gibi sevgisiyle onurlandırıldı
onu kaplar.

Hubert bana ismimi duyduğunda kardeşini sundu
Bahsedilen, benim konuşmamı sağlayana kadar memnun olmazdı; Ve
Düz, aramızda ilk medeniyetler geçtikten sonra başladı
benimle gelmeden önce birkaç günlüğüne kaldığını anlatmak için
Bay Roper'ın Richmond'daki evindeki kasabaya, sık sık ziyaret ettiğim
yaz. O kadar ki uyuduğum odada kaldım
Kenar boşlukları üzerine kitaplarımdan bazıları benim gibi notlar yazılmış
okurken yapmayacaktı, çünkü Hubert bana tavsiye etmişti ve
Bunda çok karlı buldum; Bu yöntem için bir tane öğretir
ne okuduğunu düşünmek ve Converse ile olduğu gibi tutmak
dostluğu ve şirketi olan yazarlar, bu bir kaynak
diğer zevklerin çoğundan daha yeterli ve kalıcı memnuniyet
Bu dünyada.

Fesleğen bu odada yaşama şansı verdi ve garip bir rafta keşfetti
Bu hacimler bu kadar şekilsiz veya dediği gibi, bu kadar süslenmiş; Ve böyle aldı
Onların okunmasından zevk almak, ancak çoğunlukla fakir yansımalarda bir
Bilinmeyen kalem bu sayfalara yapışmıştı, o kadar dinlenmedi
Bay Roper'dan yazarın adını öğrenmişti. Onu bulduğunda
Bir zamanlar Bedford'da gördüğü genç kız mıydı, şuna hayret etti
ona karşı güçlü bir dürtü ve saygıdeğer beyefendiye bastırdı
Onunla ilgili o kadar çok soru ile sahip olması gerektiğinden korkuyordu
onu ıslattı ama soruşturmaları öyle zarif cevaplarla karşılaştı ki
Bay Roper'ın temasından çok memnun olduğu için algıladı.
kendisi gibi söylem ve mükemmelliklerini ortaya çıkarmaktan memnuniyet duyar (i
gerçekten konuşmacıyı ima etmesi gereken kelimeleri yazmaktan utanmak
onun dotage içinde, ama çok büyük bir nezaket mazereti için
değersiz bir yaratık) onları dinlemek zorunda kaldığı için. Ve burada yapmalıyım
bilgin olmayan kişinin hayranlığımı kesintiye uğratması gerekiyor,
evet, mükemmel iyilikle donatılmış olsa da, hiçbir zaman harika bir okuyucu yok
Duygusal ve ihtiyaç duyarlı bilgiler, kitaplar yoluyla olmalıdır
aşkının tadını çıkaracak olan ilk düşüncelerine çekildi
Kendinden başka bir yaratığa asla verilmedi. Ama sana dua ediyorum
En çok olmasa da, kredilendirilmek az olsa da,
Aşk yolunda çekilen bazı konularda bu yaygın
benzerlikten daha fazla mı? Kısa adamların uzun eşleri seçtiği; sevgilileri
bir melodi diğerinden ayırt etmek için kulağı olmayan müzik kadınları; akademisyenler
zekice ev hanımları; Emekli erkekler hırslı yardım arkadaşları; ve eşcinsel bayanlar
Mezar kocaları? Bu kural gibi görünüyor, başka bir şekilde
istisna; ve ilkinde bulduğum aynı örneğin
Basil'i fakir benliğimin iyi bir fikrine eğen hareketler.

Ama geri dönmek için. "Mistress Sherwood," Quoth Basil, "Bay Roper
tamamen seni övün; Erdemlerinizi yanı sıra hatalarınızı da okudu. "

Cevapladım, beni çok memnun etti, çünkü
o zaman sözlerine daha fazla kredi verilmelidir.
Kusurlarımı not edecek kadar doğru bir arkadaş olduğu için beni övdü.

"Ama ne," diye sorduğu hatalar böyle ise, "quoth o,"
Bana ve erdemlerin yanı sıra memnuniyet duyuyor mu? "

"O zaman," diye yanıtladım, "Methinks, efendim, hata senin içinde olmalı
onları taahhüt eden ondan daha, çünkü o cahil olabilir ya da başka
bazı öfke sakatlığına tabidir; Ancak hataları övmek bir
çok tehlikeli hata. "

"Ama duyacak mısın?"
onlara?"

"Evet, isteyerek," diye cevapladım, "ve eğer yapabilirsem de onarın."

"Ah, onları onarma dua ediyorum," diye bağırdı.

Güldüm ve böyle bir ahlaksız vermek için utanması gerektiğini söyledi
tavsiye. Ve sonra o:

"Bay Roper, senin
Dudaklarınızın zorla kapalı olması gerektiği gibi düşünceler, gözleriniz
Onları o kadar net konuşurlar ki, listeleyen herkes onları okumalıdır. "

"Methinks," dedim, kendimi avukat gibi mazur görmeye istekli
İncil, "Bu benim hatam olmamalı, kendi gözlerimi yapmayan."

"O zaman da, yanlışların çok keskin bir endişesine sahip olduğunu söylüyor
Başkalarına yapılırsa, işlenmiş bir adaletsizlik duyarsanız veya biraz
Herhangi birinin acımasız muamelesi, o kadar hareket ettirilmiş ve sıkıntılısınız ki
Bu tür durumlarda, gözyaşları dökmek için bilinen,
Kendi kederleriniz için kolaylık gibi. Bu suçlamaya merhamet ediyor musun?
Mistress Sherwood? "

"Gerçekten," diye cevap verdim,
Kötü kullanıma dokunan güçlü bir kızgınlık tutkusu için
Katolikler içimdeki işlerle o kadar kudretle buluşuyor ki, sık sık içeri giriyorum
Orada günah işlediğimde şüphe. Ve benim kendi kederleriyle ilgili olarak,
henüz çok azdı, bu yüzden hak etmediğim için küçük övgü
Başkalarının etkilenmesi durumunda, ben
Gazabı kısıtlayacak çok şey var. "

"Ah," dedi, "diye cevap verirseniz,"
Benim kaba kateşizleme. Mistress Sherwood, yeterince cesur değilim
Hatalarınızın envanterine devam edin. "

"Yapman için dua ediyorum," diye cevapladım; çünkü ruhumda alışılmadık bir beğeniyi hissettim
konuşması için ve daha fazlası, jesting'i bırakarak, o
dedi, "Son hata Bay Roper senden ücret aldı.
Bu günlerde en çok ihtiyatlılığın gerekli olduğu konularda ihtiyat. "


"Ne yazık ki!" Diye bağırdım; "Bunun için de merhamet ağlıyorum; ama gerçekten usta
Rookwood, bu günlerde çok fazla korkaklık ve zaman hizmeti var
hangi stilin kendisi ihtiyatlı, bu bazen olabilir
Doğru bir cesurluğa kızarıklık olarak adlandırılmalıdır. "

Gözlerimi ona kaldırarak, onları puslu bir çiy tarafından bulutlu gördüğümü sanıyordum;
Ve cevapladı, "Evet, Mistress Constance ve eğer öyleyse,
kendim ve bir arkadaşlığım olduğu gibi daha erken
Ölüm yataklarına merhamet et, çok fazla kızarıklık için
Gelgit, verimde çok kolay. Ve şimdi, "diye ekledi
"Bay Roper'ın erdemlerinizle ilgili olanı tekrarlayayım mı?"

"Hayır," diye cevapladım, gülümseyerek. "Çünkü eğer bana suçladığı hatalar
Gerçeklikten çok daha küçük ol, ne umuduna sahibim?
Zavallı değerlerimle ilgili gerçeği mi söylüyorsunuz? "

Sonra bazı kişiler oturduğumuz yere yaklaşıyor, bazıları genel
Birkaç kişinin katıldığı konuşma başladı; Ve hiçbiri o kadar
Fesleğen olarak sevdim, diğerleri de daha hazır dillere sahip olabilir ve
daha köpüklü bir zekâ. Evimi terk ettiğimden beri tüm yıllar boyunca vardı
herhangi birinin toplumunda çok fazla memnuniyet bulamadı. Zihni ve benimki
çeşitli akorlara sahip iki enstrüman gibiydi, ancak bir anahtar nota
onları takdire şayan bir uyum içinde tuttu. Anlaşmamızın ölçüsü
daha ziyade arzularımızın kayması ve kapsamımızın kapsamı
Onay, herhangi bir zevkten veya eğilim benzerliğine göre.
Tanıdık, yakında karşılıklı bir şekilde ortaya çıkan samimiyete yol açtı
sırayla daha sıcak bir değişime dönüşmek için yavaş değildi
his. Çok sık tanıştık. Sevgiye onun için çok doğal görünüyordu
ben ve bana olan sevgisini karşılık vermem için, aşkımız başlarsa
değil, ne yaptı, toplantının ilk gününde bilmiyorum
doğum olduğunda. Ancak tam olarak zor olursa
Tatlı Çiçek Aşkının en eski arkadaşları,
Kıskançlığın acı kökü Hubert'in kalbine fırladığı an.
İzin verdiğim her insandan şüphelenen
bir süredir sahip olan yakınlığı yanlış benzemedi
Kardeşi ve ben arizen. Bir zamanlar söylediklerinden ne zaman
Daha sonraki bir vesileyle öfke dilini gevşetti, onu tuttu
Bir tilki gibi bir tür hor görme
kendisinden. İnce zekası, konuşma sadeliğini küçümsedi. Onun
Kendine güvenen öfke; ve hiçbir endişesi yoktu
Beni aramayacağı gibi, kendini çok zekice kanıtlamalı
Parlak parçalarından birini tercih etmek için onun için dikkat çeken bir adam
Öğrenme rezervasyonuna ve pürüzsüz diline ve para cezasına kayıtsızlık
Dahi, kardeşinin dürüst sözleri ve verimsiz değerleri.

Her ne olursa olsun, bir gün kendisi bir çeşit fark etti
Aramızda var olan özel nezaket veya onun ilan edildi
Bazı şirket tarafından sık sık yaptığımız ve gözlerini bize düzelttiğini gördüm
Bu kadar tutuklandı bir kalıcılık ve çerçevesi o kadar katı mumlu, ki
Metough Lot'un karısı,
Mahkum şehir. Onun içinde sıkıcı ifade eksikliğinden daha korkmuştum.
Bin kaşlarını ve hatta kaşıntılardan daha yüz. Gözleri geri döndü
Kazanmış ateşleri; Renk dudaklarından uçmuştu; Her zaman solgun
Yanak korkunç bir beyazlıktı; Ve eli, itti
Onun koynunu ve yere kök salmış gibi görünen ayakları
bir heykelinki gibi hareketsiz. O dururken bir titreme kaçtı
Bu kılığında, ne hareketli ne de konuşurken, küçük bir mesafede
Ben. Ayağa kalktım ve gittim, çünkü görünüşü beni dondurdu. Ama bir dahaki sefere
Onunla tanıştım bu davranış tuhaflığı ortadan kalkmıştı ve neredeyse
Gördüklerimin gerçeğini yanlış düşündü. O günlük bir tanıktı
Ne fesleğen ne de ben ne umursadığım birkaç hafta sonra birkaç hafta
gizlemek-karşılıklı güven ve artan hassasiyet
tüm sözlerimiz ve eylemlerimizde görülebilen sevgi
İfade edilebileceğinden daha büyük bir memnuniyetten biri olan zaman. O
Yaz, hava durumu ve büyük mağazası için nadir bir yazdı
güneş parlak günleri. Sık sık hoş yönlendirmelerimiz vardı
Londra mahallesi, hiçbir şehrin daha ünlü olmadığı
Yakın manzarasının güzelliği. Biri Noble Nehri'ne yükselirken
Thames, pürüzsüz suları olan İngiltere'nin Arcadia'sı Richmond'a kadar,
Gülümseyen meads ve en zengin omurgalarla kaplı tepeler, herhangi bir şekilde eşit yapın
Şairler hiç söylendi veya ressamlar resmedildi. Başka bir zaman çıkardık
Kendimiz Hampton bahçelerinde, nerede gül mevsiminde,
Böcekler kanatlarını çiçek yataklarının üzerinde yoruyor-tutumlu arılar
toplanan balın ağırlığı ve eşcinsel kelebekler,
Kendimiz, parfüm ve zevkle. Ya da Greenwich Park'a gittik,
ve yayılan ağaçların altında, İngiltere'nin nakliye gururu ile
görünürde ve geniş akışta ve bir
Sulu otoyol, birçok neşeli eğlencelerde zaman ayırdık.

Bu tür bir vesileyle, her iki kardeşin birlikte gitmesi
biz ve günü köydeki bir evde geçirmeyi tahmin ettik
Paddington, Bay Congleton'un kız kardeşi Londra'dan yaklaşık iki mil uzakta
Bir Fortune Lady, ikamet etti. Çok adil bir bahçede durdu, kapı
yüksek yolda açılan; Ve akşam yemeğinden sonra biraz oturduk
Bizi büyük sedir altında buluşmaya davet edilen diğer şirket
Evden gelen geniş bir çakıl yürüyüşü sıraya koyan ağaçlar
geçit. Gün çok sıcaktı, ama şimdi bir soğutma havası yükseldi ve
Oradaki gençler, içinde bulunduğum Partpimes'da oynadı
Biraz katılmak için; Tartışmalar ve çerçeveleme için
sorular ve cevaplar, daha sonra moda bir eğlence, fikirli
Martin Tregony ve Thomas arasında bu ölümcül karşılaşmadan biri
Sonunda bir ve ölümcül olan Sherwood
diğerinin ruhunun yaralanması. Hubert katılmam için acil oldu
önerilen argümanlar; Ama kısmen yukarıda belirtilenler için reddettim
Sebep ve Methinks, çünkü fesleğin beraat etmesi gerektiğinden şüphe ettim
kendisi bu zekâ egzersizlerinde kardeşi kadar takdire şayan
İkincisi gerçekten mükemmeldi ve bir sporda parlamamaya umudum
burada hiçbir rol almadı. Bu yüzden kendimi muhalifleri dinlemeye hazırladım,
eksik bir zihin olsa da; çünkü biraz düşünceli olmak için büyüdüm
geç saatlerde ve geleceği böyle bir umut katkısı ile tahmin etmek ve
İçinde bulunduğum aşk pasajlarının meselesine dokunmak korkusu,
ayrılan bir zihni eğlendiren önemsizlerin,
Beni yönlendir. Ben Ween Polly, eğer o zaman Londra'da olsaydı,
Ne şekillendirdiğini gösterdiğim belirtiler için bana güldü
Malady iç çekiyor.

Yarışma başladıktan kısa bir süre sonra bir ses duyuldu
Yoldaki bir çiğneme nedeniyle mesafe, ancak henüz fark edilemez
erkekler veya atların ayakları olsun. Onunla karışıktı
Bu tür bir alay olarak artan Hooting ve Shouts
yaklaşılmış gibi görünüyor). Bahçede olan herkes koştu
Nedeni keşfetmek için demir korkuluk. Her ikisindeki evlerden
Yollar yollar çıktı ve istiridye katıldı. Kalabalık olarak
durduğumuz kapıya yaklaştı, "Papistler-
Rahipler-Traitors, "fark edilebilirdi, yeminler, lanetler ve
Kalemim yazmaya cesaret edemediği gibi bu kadar acımasız epitetler. Duruşmasında
Onlar kan kafama koştu ve kalbim sanki atmaya başladı
zonkladığı şiddetten patlamalı; Şimdilik mafya
elinizin altında yakındı ve onların bağlarının vesilesiyle görebiliyorduk ve
bağırıyorlar. Yaklaşık bir düzine kişi dizgin veya mahmuz olmadan biniyordu veya
Taşıyan yalın ve çıplak atlarda diğer mobilyalar
diğerinin kuyruklarına, uzun bir sırada yavaşça yürüyen, her erkeğin ayakları
atının karnının altına bağlandı ve kolları sert ve hızlı bir şekilde arkasına bağlandı
o. Bir takipçi öne doğru sürdü ve gelenlerin geldiği için yüksek sesle ağladı
Arkasında belirli Papistler, İncil'e düşmanlar ve düşmanlar
Milletler Topluluğu, bunun için söyleme eyleminde ele geçirilmişlerdi ve
Yasalara itaatsizlik içinde kitleyi duymak. Ve bunu yaparken
Bildiri, Rabble bağırdı ve atmak için taş ve çamur aldı
mahkumlar. Bir adam bağırdı, "dördü aşağılık rahipler." O sen
Bunu kim okuyarak, hayatlarınızda bir zamanlar nasıl, nasıl dikkat ettiniz mi?
Gözün göz kırpmasından daha az alanda, düşünce gördü mi? Bu yüzden
Şimşek hızıyla benimki babam bir olmalı mı?
bunlardan. Mahkumların yüzlerini geçerken taradım, ama o
onlar arasında değildi; Ancak keskin bir acıyla tanıdım,
Annemi ona çeken rahibin bilinen yüzü
ölüm yatağı. Soluk görünüyordu ve bir gölgeye yıpranmıştı ve oturamadı
atında. Dizlerimin üzerine battım, kafam karşı
Korkuluklar, çok hasta hissediyorum. Sonra kapı açıldı ve garip bir
Sevinç ve Titreyen Korku Basil'in ayağa kalkana kadar çetenin içinden geçtiğini gördüm
Kalabalığın durduğu atın ayaklarına yakın. O
diz çöktü ve şapkasını çıkardı ve rahiplerin dudakları hareket etti.
Geçti, onu kutsamak için. Uverlar Rabble'dan yükseldi, ama hayır aldı
Onlara dikkat et. Son süvari geçene kadar onunla durdu
Kafa ortaya çıktı ve sonra yavaşça geri döndü, hiçbiri ona dokunmaya cesaret edemez.
"Basil, sevgili Basil!" Ağladım ve ağladım, ona elimi verdim. Oldu
Onu ilk kez adıyla aradım. O anda methinks
Güvenli olarak, on bin sanki aramızda bir
Tahviller onu mühürledi. Bir süre sonra,
Ev, Hubert'in aynı taşlı katı ile kapıda durduğunu gördüm
Bak beni daha önce bir kez korkuttu. Benim gibi tek bir kelime olmadığını söyledi
onu geçti. O zamandan beri bir bayan, daha fazlası ile donatılmış
İhtiyat veya nezaketten daha keskinlik, bu konuda ona hitap etmişti
vesileyle: "Methinks, Usta Hubert Rookwood,
Bizi bu kadar temin eden ustaca eğlencede mükemmel bir şekilde iyi
Bir süre önce çok iyi eğlence; Ama kardeşin yaptıysa beni beshrew
Sadece tanık olduğumuz sahnede seni aşmamak ve metresi
Sherwood'un görünüşü ona inanmıyor, diye düşündü de öyle. Ben onun
Trajedi komedinizi geride bırakıyor. "Sonra o (dudaklarını hemen ısırıyor
aracılığıyla, onu ilişkilendiren kişinin gözlemlediği gibi) cevap verdi: "Eğer
Bu genç nazik kadının tadı trajedi üzerine kurulacak, o zaman söz vereceğim
Onun çok fazla olması gerektiği gibi onu tatmin ediyor. "

Bu kötü niyetli bayan, reddetmesi nedeniyle Hubert'i yanlış anlamadı
ona üçte birine bildirilen zekâ övgüsü
kişi. Ona yeniden canlandırıldığı düşünülüyordu ve böylece şaft
Piercing Jest'te yer alan, istediği kişileri de vurmuştu
yaralamak için. Kaç kişinin mahvedildiği kredilendirilmemeli
Fortune'de, sürgüne sürülen, evet, ölüme teslim edildi,
Dikkatsiz sözler, kötülüğün düşüncesi olmadan dile getirildi
onlardan çıkmalı.

Ve şimdi ertesi gün Basil Londra'dan ayrılmaktı. O gitmeden önce
uzun süre yok olmayı umduğunu ve Bay Congleton'un
Tanrı'dan memnun olursa, babasından bir mektup alın; Hangisi, eğer
olumlu bir şekilde alınmalı ve başka türlü olmamasını istedim,
bir sonraki toplantımızın daha büyük bir memnuniyetten biri olmasına neden olmalı
düşünülebilir.

Cevap verdim, "Bundan başka bir şey istememeliyim
memnuniyetle veya onu engellemesi gereken bir şey olacak. "
dedi onu duymak için onu çok memnun etti ve ona rahat bir umut verdi
mutlu bir dönüş. Mistress Ward ile de konuştu.
Bir gün önce gördüm ve olması durumunda onunla biraz para bıraktı
görmek ve onlara yardım etmek için araçlar
Bu tür tüm yönetmelerde kullanılan gayret. Birkaç gün içinde
Bay Watson'ın Bridewell'de olduğunu keşfetti, ayrıca bir Bay Richardson
Marshalsea ve Clink'te üç laymen. Bay Watson'ın bir kız kardeşi vardı
Protestan olan ve onun yoluyla onu rahatlatmayı başardı
İŞLEMLERİ VE DİĞER Cezaevlerindeki GaoLers ile ilgilenmek için
İçindeki fakir adamlara biraz yardım, isimleri olan
öğrendi.

Bir sabah Kate'in evindeyken Hubert oraya geldi; Ve o,
Düşünceleri şimdi kreşinde daire içine alınmış olan tüm pusula değil,
Yaptığım işaretlere bakarken bizi yalnız bırakmamalı, Rose ve dedi
Gitmesi ve bebeğinin uyanık olup olmadığını görmesi gerekiyor, çünkü Hubert görmeli
O ve önce gitmeden gitmemeli
Dünyanın en zevkli olan yeni önde gelen ipleriyle
ve bir kralın oğluna uygun; ve iyi bulamayacağımızdan şüphe duyduğundan
Birbirlerinin şirketinde veya Bay Lacy'nin kitaplarında yeterli eğlence,
Eğer onun tarafından yargılanırsa, şimdiye kadar yazılmış en esprili olmalı
kocanın onlar için sevgisi. Kapı kapanır kapanmaz,
Hubert kardeşinden bahsetmeye başladı ve bunu ima etmek için
Basil Londra'ya geldiğinden beri kendi kendine davranış değişti.
Sıcak bir şekilde reddettim.

"Eğer," dedim, "değiştim--"

"_İf_," diye tekrarladı, bir ironikle konuşmamı durdurdu ve
küçümseyen bir gülümseme ve o küçük kelimeye atarken
İfade etmesi gerekenden daha fazla anlam.

"Evet!" Devam ettim, meydan okuyan görünüşüne kızdım. "Evet, benim davranışım
Size değişti, ki itiraf etmeliyim ki, bazı açılardan,
Sebep amcamın emirlerinde yattı, senden önce bana koydu
Kardeş Londra'ya geliyor. Biliyorsun, Usta Rookwood, aynı
Bana izin vermediğiniz için bana zahmetsizlikle suçladığın jeton
Ziyaretler ve sizinle İtalyan okumayı reddetmek, birkaç hafta önce
Geldi. "

"Çok itaatkar bir eğilimin var, hanımefendi," diye cevapladı
küçümseyen bir şekilde, "ve benzer bir hazırlıktan katılmadım
_elder_ kardeşinin elbisesini tercih etmek için
Küçük kardeşin adreslerinin alımını yasakladı. "

"Sana bir talip olarak bakmadım," diye yanıtladım.

"HAYIR!" diye bağırdı, "ve bir sevgilide olduğu gibi değil mi?
Günde yirmi kez sevilen şairlerden kelimeler ödünç almak avow yaptı
onun tutkusu ve çok iyi doğa ile senin yanında eğlendirildi
ve bu gizlenmiş ibadet tarzı ile belirgin bir memnuniyet,
Onu sevgisinin geri dönmesi için umut etmeli mi? Ama neden
İnancımın sarsılmadığı sorusu? Beni sevdiğini biliyorum
Constance Sherwood, ancak daha çok sevmenize rağmen benim
Kardeşin Euston mirasçısı ve geniş dönüm. Gözlerin Aldatıldı
Birlikte okuduğumuzda, yıkama yanağınız da yaymadı
Bu tatlı masallar ve asil şiirler,
Karşılıklı bir sevginin ağrıları ve işkence görme. Hayır, eğer alsaydın değil
Üzerine yeminin kardeşimi sevdiğine inanacağım! "

"Sen ne var, efendim," diye cevap verdim yanak yanakıyla, "
Bakan böyle bir konuşma, seni bulduğu andan itibaren
Evlilik, takım elbisenizi açıkça indirdi mi? "

"O zaman hanımefendi, bir idol olarak ibadet etmekten memnun oldun" diye
Acı bir şekilde cevap verdi, "Sadece fakir bir adam tarafından evlilikte dava edilmezse."

Günahım beni o zaman buldu ve sert alay hareketi benim
aldığım ve şüphesiz gösterdiğim zevk için vicdan
gizlenmemiş bir hayranlığın gizlenmiş meslekleri; Ama henüz öfke
galip geldi ve ağladım, "
Dostluk, efendim, böyle bir dil ve kınamalarla? "

"Kardeşimi seviyor musun?" Tekrar zımni bir hor görerek dedi
Bu da beni kızdırdı. "Efendim," diye cevapladım, "kardeşine çok saygı duyuyorum.
ve bu kadar çok erdemden birine karşı his vermesi gerektiği gibi saygı ve
iyilik. Aramızda hiçbir sözleşme yok; Beni ihale yaptı
elinin. Bundan daha fazlası, sormamaya ya da ben
cevap."

"Ah! Evlilik teklifi o zaman sizin saygınızın durumudur ve
Aşk, yerleşimleri takip etmek değil, yerleşimleri, ben inançlı, bayanlar
Bu günlerde çok ihtiyatlı; ve erdem ve iyilik için yeni isimler
servet ve topraklar. Beni, seni yapmayı düşünmemiş olsaydım
Ortak sürüden başka metal. Ama kompozisyonu ne olursa olsun
Kalbin, Constance Sherwood, çok fazla koyduğun gibi zor olsun
Her gün yeni bir etkileme almaya yatkın veya balmumu gibi saklayın, i
sahip olacak; Evet, ve kendim için sakla. Zengin bir aptal onu çalmayacak
Benden. "

"Hubert Rookwood," diye bağırdım öfke içinde, "
Güneş kadar daha üstün olan,
Torchlight. "

"Ah!" diye bağırdı, öfkeyle solgunlaştı, "Eğer düşünürsem
Onu seviyorum! "Ve elini korkunç bir jestle sıktı ve toprak
dişleri. "Ama bu imkansız," diye ekledi acı bir şekilde gülümsedi. "En kısa sürede
Titania'nın sana olduğu gibi kıçının kafasına gerçekten doat olduğuna inanır mıyım
Basil'i sevmek! "

"Ah!" Övgüyle cevap verdim, "Neredeyse beni bu avlamak için kısıtlıyorsun
Hangi kızlık, sorulmamış, itiraf etmemeli. Sizce efendim,
öğrenme ve burs ve bir
Hazır dil, onur, cesaret ve kalp nazikliğinden daha ağır basmalı mı?
Konuşabilen birine daha fazla saygı ödenmesi gerektiğini düşünün ve
Ayrıca, eğer istersen, adil sondaj kelimeleri, onun içinden
Günlük işler, diğerlerinin sadece aşılanması gibi asillik gösterir ve
Tanrı sadece pratik yaparlarsa biliyor mu? "

"Bayan!" diye bağırdı, "Sana uzun süre hizmet ettim; sürekli işkence
varlığınız; yokluğunuzda kedere katlanmış; Düşünceleri pinking
gün ve gece kederli rüyalar; Sık sık kıskançlıklar
geçmiş ve şimdi-- "

Nefesiyle çizdi; Ve sonra o kadar çok konuşmuyor
"Umutsuzluk" boğulmuş bir araçta olduğu gibi, onu
Sökülüm adresi.

Konuşmasıyla o kadar sarsıldım ki sessiz kaldım: çünkü olsaydım
Sözlü, ağlamış olmalıyım. Başımı iki eliyle tutmak vb.
Gözlerimi solgun sarsılmış yüzünün görüşünden koruyarak oturdum
karışık biri gibi. Sonra tekrar: "Bunlar zaman değil, metresi
Sherwood, kadınların yaptığınız gibi davranması için; Bir erkeğin kalbini kaldırmak için
dünyevi bir cennete ve sonra bir düşünce olmadan,
Onu cehennem bir denize koydu. Bunlar sürüş yapan anlaşmalar
Erkekler çaresizlik; kendi zihinlerine aykırı şeyleri denemek için
din ve dürüstlüğe; Bir kez nefret edildiğinde kurslara-- "

Onun şiddeti kalbimi o kadar keskin bir pişmanlıkla boğdu ki ağladım
Dışarıda, "Sana merhamet ağlıyorum, Usta Rookwood, eğer seninle ilgilenirsem;
Gerçekten yapmamayı düşündüm. Farkında olmadan beni affetmen için dua ediyorum
Peradventure olsa da dikkatsiz bir şekilde, seni çok yaptım
Sözlerin beni suçladığı için yanlış. "Ve sonra gözyaşları yapamadım
Kalma akmaya başladı; Ve bir süreliğine hiçbir konuşma yapılmadı. Ama biraz sonra
O kadar değişen ve farklı bir sesle konuştuğu zaman, ben
tamamen şaşırmıştı.

"Sweet Constance," dedi, "
moda ve birinin bu tür taklit iftiralarıyla eğim yapmalıyım
eğer mümkünse, çöllerinin ötesine övmek için ona vermek
aşağılık terimler, aradım-sana merhamet ağlıyorum-onu keşfetmek için
duygular ve gerçekten de bir kızgınlık ve tutku duydu
Gözyaşlarınızla yargılanırsam mükemmel bir oyunculuk parçası olduğunu kanıtladı. Dua ediyorum
Affedip kardeşim cihazımı unutuyorsun. Basil'i seviyorsan-ben
Seni sevmiyor-seni sevmiyor-daha uygun bir maç bulunacak,
Ya da herkesin bu kadar çok onaylaması gereken biri? Evlen, tatlı bayan;
Seninle kiliseye bindiğinde en iyi adamı olacağım ve ağlayacağım
'Amen' katipten daha yüksek sesle. Yani şimdi dart daha fazla intikam almıyor
Gözlerinden şimşekler, tatlı olan; ve inci damlalarını silin
Benim haksız jesting hath'm akmaya neden oldu. Basil'e sahip olmazdım
Kendisiyle değil, Ref'sine aşık bir bayanı evlendirdi. "

"Hileleri yok ediyorum," diye bağırdım "ve itiraf ettiğin gibi hisse senedi.
Yanlış söyleminizin bir kelimesini cevaplamamış mıydım? "

Şimdi, bu kadar atlatılmış ve bu kadar atıldığından ağladım
Henüz açık bir şekilde ele alınmayan bir adama bir tür sevgiye sahip olmak
Ben. Ve bazı akıllıca güvence altına alınsa da, vicdanımın sahip olduğu şeye dokunarak
Hubert'in şiddetli kınamalarını duyduğumda beni suçladı
şimdiki samimiyetini yanlış düşündü. Yüzümü keskin bir şekilde aradı
Soruşturma, tespit etmek için, ben en çok memnun olsaydım veya
geç sözlerinden hoşnutsuz. Çözdüm, eğer yanlış olsaydı, yapardım
Doğru ol ve aklındaki bir şüphe kadar bırakmadım
Ya da ona önem vermişti. Ama Kate, bizi terk etmemesi gereken
Yalnız, şimdi geri döndü, yokluğu en karlı olurdu.
Hedeflerinde bebeği vardı ve Hubert'i övmek için çağrı yapması gerekiyor
Güzelliği ve tatlı büyümesini listeliyor. Gerçekte, daha cesur bir
Zarif yaratık görülemedi; Ve ben de yapmış olsam da
Yatan hareket jestine girdiğinde, kollarım yakında onu rahatlattı.
Adil Burthen ve ben çocukla oynamaya başladı ve Hubert konuşuyor
Ve o kadar iyi ki gülmek, tutkusunu kredi vermeye başladım
hisse senedi ve onun gerçek olmaya olan kayıtsızlığı beni memnun etti
Biraz değil.

Birkaç gün sonra Bay Congleton, akşamları bir mektup aldı,
Teyzemin odasında otururken ve aniden çırpınıyor
Kalp fısıldadı Basil'in babasından olmalı. Benimki gözleri yapıştı
kendileri yere düşen kapakta ve sonra
amcamın yüzüne gitti, burada bir gülümseme vardı,
"Bu beklediğimden başka bir şey değil." Onu yere koydu
masa ve elini üzerinde. Teyzem bize haberleri anlatması gerektiğini söyledi
Bizi neşelendirmek için almıştı; Bunun için sis ona vermişti
Buharlar ve iyi eğlenceye ihtiyacı vardı.

"Haberler!" quoth o. "Hangi haberleri arıyorsun, iyi eş?"

"Haber olmaz efendim," diye yanıtladı, "eğer bekleseydim."

"Bu doğrudan daha keskin," diye yanıtladı. "İhtiyaçlar Gelmeli
Fransa Kraliçesi'nin yalan söylemesi; Ama sana dua ediyorum nasıl olacak?
Yaşayacak ve iyi mi yapacak? Prens mi yoksa prenses mi olacak? "

"Prithee, tartışma yok, Bay Congleton," dedi. "Oynamıyoruz
soru ve cevaplarda. "

"Hayır, ama sen hatasın," diye bağırdı gülerek. "Methinks biz
Bu mektupla yargıladığımda burada bu tür bir oyun var. "

Sonra kalbim sıçradı, ne kadar yüksek veya çalkantılı bir şekilde bilmiyordum; Ben için
şimdi şüphe değil ama umduğum haberleri almıştı.

"Constance," dedi, "evlenmek için bir zihin mi?"

"Sizi memnun etmeliyse efendim," diye cevapladım; "Babam beni suçladı
sana itaat etmek için. "

"Güzel," dedi. "Ben itaatkar bir wench sanırım. Ve sen
kiminle evlen

"Hayır, efendim; ben de dedim."

"Oh, oh!" quoth o. "Beni memnun etmek için evleneceksin ve yine de--

"Kendimi memnun etmek için öyle değil, efendim," diye yanıtladım.

"Gel," dedi, "başka bir soru. İşte bir beyefendi
servet ve doğum ve mükemmel iyi karakter, biraz ilerledi
gerçekten yıllar, ama hoşgörülü bir koca yapmak ve
işlerinin yönetiminde ihtiyatlı olun, çok iyi duydu
İki genç beyefendinin, oğullarının, yetenekleriniz ve uygun
davranış, seni bir evlilik ihalesi yapmak için düşündüğü,
Herhangi bir içeriğe ihtiyacı olduğu gibi Suffolk'taki mülkünde iyi bir yerleşim
makul kadın. Wilt onu al, Conny? "

"Kim, efendim?" Diye sordum, ağda, ben ween, bir tarlası kadar kırmızı.

"Bay Rookwood, Wench-Basil ve Hubert'in babası."

Ama amcamın jesting hilesini biliyor olsam da, çılgınlığım çok harikaydı
Sonra, içimde çalışma umut ve korku, korku ile ele geçirildim ve
Crimson'dan o kadar beyaza döndü ki diye bağırdı:

"Seni içerik, çocuk! Seni içerik!"
Fesleğen seni elinin bir teklifi yapmalı; Ve benim troth'umla
Wench, seni daha da ileri gidip daha da kötüleştirirsin; için
Beyefendi onurlu bir şekilde iner, varis değeri değerinde bir mülk için
Her yıl, bildiğim kadarıyla, üç bin pound sterlin, iyi atılmış
dinde ve istisnasız bir şahsiyet. Bay Rookwood
Oğlunun seçiminden evlendiğinden daha memnun olduğunu beyan eder
Mistress Spencer veya başka bir mirasçı; ve ben olmazsam
Ayrıca memnun. "

Sonra başını benim kulağına yakın büktü ve fısıldadı "ve böylece sanat
Siz, Methinks, eğer o senin sözlü gözlerinin kredilendirilmesi gerekiyorsa.
Evet, evet, kafanı as ve kekelse 'İstediğiniz gibi, efendim!' Ve
İyi servet için asla bir _deo gratias_ kadar! Ne şükür
Yaratıklar kadınlar! "Güldüm ve benimkinden önce odadan kaçtım
Teyze veya Mistress Ward dudaklarını açıklamıştı; Çünkü ben olmak için uzun zamandır
Sadece kendi odasında ve tam bir kalbin derinliklerinden
OF, evet ile dolup taşmak, bükmek için dizleri eğmek gibi bir sevinç
Ve gözler kendilerini tüm iyiliğin verene yükseltecek-
Diğer tüm iyilikler sadece ayna ve gölge-bir ilahi dışarı çıkın
aldığım asil nimet için övgü. Çünkü sana dua ediyorum
Tanrı'yı ​​bilmek ve sevmek için inanç ve lütuf armağanı sonra, var mı
bir kadın tarafından mücevheri olmak gibi bir kadın tarafından mücevher olmak
iyi adam; ya da şimdiki zaman içinde demirlemesi için daha güvenli bir cennet
hepsinin çağrılmadığı dinin hariç, hayat dalgalanmaları
Sebep, tutku ve
Görev Ruhu üçlü bir aşk kordonuna bağlar mı?

Ve oh! O hareketli saatte ne kadar acı verici bir hassasiyetle düşündüm
Kendi başına sevgili ebeveynlerim-annem, şimdi çok uzun yıllar öldü; Benim
Baba, zavallı çocuğundan çok ayrıldı, en ağır
Hayatının endişesi-evlilikte bertaraf-rızası
varsayılmak zorunda kaldı; onun yetkisi, çünkü öngörmekle vardı
atanmış, diğer ellerde bırakılmak. Ama bir melankolik olsa da
Zihin geçmişten almayacak kadar bir geçmişe bakıldığında
Gelecek olaylar, görünmesi gerektiği gibi, nelere sahip olan yeni bir ışık
onlardan önce, seçemedim ama gör, bu iyilikte
Bana oldu, her şeyi terk eden ona bir ödül-topraklar,
Ev, Kindred, evet onun tek çocuğu, Mesih'in sevgili aşkına. Düşündü
annemin benimle ilgili sözlerinden, ölürken, "Korkma
onun için. "

Benim teyze odasına geri dönmek ve görünmek için biraz kaldım
Annelerini ziyaret etmeye gelen Kate ve Polly'nin varlığı,
ve girdiğimde şımarık görünümleriyle,
Eldeki antlaşma. Benim teyze olduğunu düşündüğünü söyledi
Ben evliyken kiliseye gitmezdim ama bana kutsama ver
Ev; çünkü Kate'de sahip olduğu ürpertiden hiç kurtulmamıştı
evliydi ve Polly'nin düğün gününe atmıştı,
Daha iyisini sevdim. Mistress Ward'ın büyük bir memnuniyeti vardı, dedi ki
Çok iyi bir koca olmalı. Kate'in fesleğen çok düşmediğine sevindim
kitapların, akademisyenler kabul edilebilir kadar konuşulamaz
Kocalar olmalı. Dedi Polly, kendi adına, daha az zekayı düşündü
Bir adam vardı, karısı için daha iyi, çünkü o zaman daha fazla olurdu
Kendi yoluna sahip olmak isterim. Ama bu onun görüşü, o
Tamamen bana sevinç diliyorum; Basil'in iyi bir düşünür olduğunu fark etmişti,
Ve o kadar mantıklı bir adam, bir eş tarafından daha fazla yönetilmeyecekti
makul olmalı. Böylece çok memnun oldum
kolayca memnun olmayan ve daha çok hor görmeye verilen ona övgüde bulundu
Beyler onları övmekten ziyade. Onu öptüm ve her zaman sahip olduğumu söyledim
Onu dünyanın en mantıklı kadın olduğunu düşündü. Güldü ve
diye bağırdı, "Bu küçük bir övgüydü, çünkü kadınlar
Dünyadaki en aptalca yaratıklar ve çoğunlukla aşıktı. "

Ah ben! Takip eden günler tatlı bekleme ve hoş bir şekilde doluydu
Maden Amcası'nın Bay Rookwood'a yazdığı mektubun etkileri için iğne alma,
ve bir fesleğen aramak,
adres bana verilmişti. Geldiğinde, ne kadar öngörülemez, nasıl
İçindekiler üzücü! Aşk her hatta ifade edilse de, keder
o kadarı örttü mü, kalbim benim içinden taştı
gözler ve ben sadece iç çekebilir ve ağlayabilirdim
Sevinç Günü, çok fazla keder bulutlarına girmiş olmalı. Basil'in babası
öldü. O mektubu yazdıktan sonraki gün, tüm nedeni
Sevinç, hastalandı ve artık hiç iyileşmedi, ama aksine: zaman
tüm kutsal ayinler tarafından ruhunu ölüme hazırlamasına izin verildi ve
hayalet konfor. Oğullarından biri yatağının her iki tarafındaydı
ölü; Ve fesleğen gözlerini kapattı.


Bölüm XIV.

Fesleğen cenazeden sonra Londra'ya geldi ve o zaman üzüntüsünü düşündü
şimdiye kadar neşeli olduğu kadar o oldu. Onun kederi
sevgiye cevap verilebilir, babasına ve buna
Beyler'in en mükemmel çölleri. Bay Congleton'a şunları bildirdi.
Bir yıldan az bir yıldan az ve o zamana kadar onun
Wardship, Sir Henry Stafford'a bağlıydı. Betwixt'e karar verildi
Onlar, derin yasları ve daha büyük emtia ile ilgili olarak
Onun varlığı yerleşimlerin çizilmesini karşılayacaktır, bizim
evlilik, kıtadan dönene kadar ertelenmelidir
yılın zamanı. Sir Henry, yurtdışına seyahat etmesi gereken acil aşıyordu
yabancı hakkındaki bilgisini onayladığı için iyilik için
diller ve gerektiği gibi yararlı bilgilerin elde edilmesi
Bundan sonra ona büyük fayda sağlıyor; Ama Methinks, Basil'in söylediklerinden,
esas olarak, kendisinin kendisinin sıkıntılı olmaması gerektiği sonuyla
Koğuşuna dokunan davalarla vesayet süresi
Çok açık ve tezahür eden tekrarlama, caydıran ikna yok
ondan, zorluklarla karşılaşmak için yakaladı.

Kısa bir süre sonra ağır kalpler ve her iki tarafta biraz gözyaşı ile
Bay Rookwood'un ölümü, ayrıldık, ama çok rahat bir
Mutlu bir gelecek umudu ve çok büyük bir karşılıklı sevgi güvenliği,
Ayrılma acılarının yumuşatıldığını ve hoş olmayan bir
Melankolik başladı. Converse ile mektuplarla tutmayı tahmin ettik,
Bu bana söz verdi, en azından onun için iki tane yazmam gerekirdi;
çünkü her zaman elimde bir kalem olduğu için,
Düşüncelerimi ortaya çıktıkça yazmamın zorluğu, ama gelince
kendisi, böyle bir
Mektup almamı memnun edeceği gibi. Ama burada da öyleydi
mütevazı;  Gerçekten, yazdığı her şeyde, kısa ve ancak kısa da olsa
çoğunlukla fantezi çiçeklerden yoksun, bazıları dağılmayacak
Mektupları üzerinden, her zaman ondan mükemmel bir şekilde memnun kaldım
Bu tür iyilikler.

Hubert, çalışmalarına bir evde çalışmaya başlaması için Londra'da kaldı.
Yasa; Ama kardeşi ile olan nişanım tanındığında ayrıldı
Bay Lacy'nin evini ve hatta Bay Wells'i şimdiye kadar rahatsız ediyor.
Davranışı çok değişebilirdi; Bir zamanlar aşırı derecede zorunludur ve
Henüz olduğundan daha garip ve uzak başka bir şeyde; böylece ben
Onunla tanışmaktan korktu, benim kendi davranışını nasıl şekillendireceğimi bilmeden
onun saygısı; Çünkü bir yandan yabancılaşmış görünmek için yanlış görünmüyorsam
Basil'in kardeşi, yine de ona karşı nazikçe uğraşırsam korktum
Benim açımdan bir çeşit olağandışı beğeniyi endişelendirdiğini doğrulayın
kendine doğru. Bir ay ya da fesleğen Fransa'ya gittikten sonra Lady Surrey
Beni çok memnun olan Kenninghall'da onunla kalmaya davet etti mi
Ben, onu gördüğümden beri çok uzun zaman oldu. Raporlar
Rabbinin Majesteleri üzerinde sürekli bir garson olduğunu duydum ve
Her zaman mahkemede, oysa Londra'ya bir zamanlar kadar gelmedi
yıl, içimde çok huzursuz bir endişe yaratmaması gerektiği gibi
Emekliliğinde dilediğim kadar mutlu ol. Uzun zamandır istedim
Bu sevgili bayanı ziyaret edin, ama ilk konuşan kişi değil. Ayrıca
Bebeklik döneminden ülkede yetiştirilen bir kişi için, uzun zamandır
Bir şehirde harcanan, doğanın herhangi bir manzarasından veya kokularından uzakta, yaratmıştı
İçimde saf hava ve yeşil tarlalar için büyük bir arzu
Londra mahallesi sadece bu kadar yetersiz bakışlar vermişti.
Bu tür zevklerin tadı, tatmin etmemek için hizmet etti. Bu yüzden
Çok memnuniyetle Norfolk'a yolculuğuma başladım,
İlk olarak Sherwood Salonu'ndan Londra'ya kadar uzun süredir almıştım
birkaç yıl önce. Lord Surrey'in bir koçu, iki yeni çiftle
atlar, charter evinden Kenninghall'a gidiyordu ve
Leydi'nin oda-kadınına buraya aktarılacak; Yani kolaylık için
Onunla seyahat ettim. Yolda iki gece uyuduk (atlar için
sık sık dinlenmek), çok rahat lojmanlarda; Ve hakkında
Üçüncü günün ortasında, bir yer olan Kenninghall'a vardık
o kadar büyük büyüklük ve ihtişam, şaşkın gözlerime göre
bir saray gibi, evet, bir saray kümesi gibi
Özel olsa da ünlü bir asilzade ikametgahı. Bahçeler
Görkemli ağaçlarla süslenmiş terasların yanından geçtik,
binanın arkasındaki ormanlar, o zaman şatafatlı bir elbise giydi
Kızıl ve Altın Tonlar,-Sevinç için bir kez daha kalbimi atlattı
ülkede. Ama ağ geçidinden geçtiğimizde ve
Mahkeme ve sonra bir diğeri, ülkeyi geride bıraktık ve
bir çeşit şehre girdi, binalar etrafımızda çok yaklaştı
Her taraf. Sonunda harika bir kapıda durduk ve birçok footmen durdu
Benim hakkımda ve biri beni uzun galeriler ve boş bir mağazaya götürdü
Odalar; Aklımda ne kadar uzak olması gerektiğini tahmin ediyorum
Gördüğüm bahçeler ve kuşların şarkı söylemesi duyulursa
Çok iyi goblen ve resimler olan bu harika ev
yüksek yaldızlı çerçeveler, gözün ihtişamıyla göz kamaştırıcı. A
Küçük çakıl dere veya bir sürü papatya beni memnun ederdi
Bu ince asmalardan ve çimden daha pürüzsüz halılardan daha fazla
Henüz görmediğim bazı odalarda. Ancak
Bu hoşnutsuz düşünceler hızla kayboldu
göründü; Ve onu aldığımda arzu edecek başka bir şeyim yoktu
Sevecen kucaklaştı ve hoş geldiniz ne kadar neşeli olduğunu gördü. Memul,
Ayrıca, beni zamanının olduğunu söylediği odaya götürdüğünde
esas olarak harcadı, onun zengin süslemesi o oldu,
Kraliçe güzellik ve o kadar tatlı bir varlık, yalnız başına
onun içinde bile başkalarından saygılı bir saygı çağrısında bulunmak için yeterliydi
genç yıllar. Elbisesinde takdire şayan bir sadelik vardı; böylece ben
O yaldızlı odada otururken onu bir parlama fuarına benzetti
Zengin bir ortamda elmas. Bir sonraki odada onu
Nazik kadın ve odacalar işteydi-bazıları çerçevelerde ve diğerleri
kıyafet yapmak veya başka eğirme; Ve ona başka bir kapı açıldı
çok büyük olan, bir salona ve gölgelik gibi
Yatak o kadar yüksek ve zengin bir şekilde süslenmiş ki
taht. Duvardaki goblen, meyve ve çiçeklerle bedight, bedight,
Çok zarif bir şekilde dövülmüş, böylece doğanın kendisi daha adil tonlar değil
orada görülecekti. "Rabbim evde olmadığında, bu büyük odayı yanlış seviyorum ve yalan söylüyorum
burada, "dedi ve bana bir iç dolap gösterdi;
açıkça döşenmiş ve bir köşesinde, beni en çok memnun etti
Görmek için, bir haç duvara asıldı, üzerinde
Diz çökmüş stok. Gözlerimin üzerinde durduğunu gördü, biraz renklendirdi,
ve onu hediye eden Lady Mounteragle'a ait olduğunu söyledi
Ölüm yatağında; Hangi hesaba büyük ölçüde hazine etti
sahip olma.

Cevapladım, mağazaya koyması beni çok memnun etti
Büyükannesinin ne olmuştu, çünkü o büyük ölçüde borçluydu
Genç yaşlarına aldığı bakım için o iyi bayana; "Ancak
Methinks, "Ben ekledim", Kurtarıcının senin için ölen benzerliği
Ödülü için başka bir mazerete ihtiyaç duymamalı
onun olduğu, kendi sevgili imajından kaynaklanır. "

Onun da böyle düşündüğünü söyledi; Ama Protestanların gözünde o
Bir haçın tutulması için başka bir neden iddia etmesi gerekir
Odası o odadan çok, yine de kendi düşüncesinde
izin verdi.

Sonra bana çok ferah olan kendi oda gösterdi ve
Hoş bir yer, onunkinden uzak değil. Pencereden görülecekti
Norwich kasabası ve ağaçlarla kesişen geniş bir düz;
ve evin duvarının altında birçok fuarla kaplı bir teras
Çiçek-yatakların çalıları ve şeritleri, göze çok hoş, ama
Görme yeteneğinin karşılayabileceğinden daha tanıdık bir zevk için uzak.

Yediğimizde ve ben onun zarifinde hanımımla otururken
Oturma odası, o tef çerçevesinde ve ben bir parça ile
Londra'dan getirdiğim dizlerimin üzerine yama işi başladı
Hedefli evliliğime dokunmamı sorgulamak için Bay Rookwood'un
ölüm ve fesleğen yurt dışına çıkıyor, ki
Raporlar. Onu tatmin ettim; üzerine harika ifade etti
Mutluluk beklentilerimin çok iyi olduğu için memnuniyet; Herkes için
Basil'in onun üzerinde iyi düşündüğünü biliyordu; Ve çoğunlukla komşuları,
bir erkeğin eğilimini yargılamak için en başlıca durumlara sahiptir.
Ve Euston, çok övgüye değer bir ikametgahı kanıtlaması gerektiğini düşünüyor,
Ev, çok iyi bir mülk için küçük olsa da; Ama yetenekli, o
Şüphesiz, benim ince zevkimin üzerine vereceği iyileştirmelerden şüphe duymadı;
Gerçekten de dış şovda büyük meblağlar harcayarak değil, küçük tarafından
bir evin ve bahçelerin süslenmesi ve hassas güzelleştirilmesi gibi
Kadınlar sadece mükemmeldir; Bay Rookwood'un koltuğunun ne tür bir bakımı
uzun yıllar eksikti. Ayrıca bunu düşünmenin çok memnun olduğunu söyledi
Basil ve ben dine dokunmayı kabul etmeliyiz, çünkü çok azdı
Mutluluk, rızanın bulunmadığı evlilikte olması gereken mutluluk
önemli bir konu. Bu düşünce tarzında olduğumu cevapladım
Ayrıca. Ama o zaman bu rıza, zorlu değil, gerçek olmalıdır; için
ağır bir nokta, bir taraftaki en az zorlama gölgesi ve
Öte yandan, mutluluğu yok ederek sona erdirin ve erdem
Ayrıca, bu daha acil. Cevap vermedi; Ve sonra ona sordum
Kenninghall'ı Londra'dan daha çok sevmiş ve bir
Emekli Yaşam umduğu memnuniyet. Başından aşağı eğildi
iş çerçevesi üzerinde, kısmen yüzünü gizlemek gibi; Ama nasıl
güzel görülecekti, böylece sakladığı için
dinlen, karlı boynu küçük kafasını destekliyor ve onun şekli
Oval yanak, jet-siyah saçların karanlık saçlarının altında görülebilir!
Asil Head Metought'ı yükselttiğinde, bir görünüm giydi,
Hıristiyan değil, gurur veya başlıklı olduğundan biraz daha iyi
gurur; Ve sesi, ihanete uğradığından daha fazla duygu verdi
"Ben daha memnunum, Constance, bunu yaşamak için
Kocanın Londra'da veya başka herhangi bir yerde yaşamaktan ziyade en şefli ev. Bir karısı nerede bir yerde olduğu gibi çok zevkle uymalıdır?
Bazen Rabbi tarafından ziyaret edilebilir, olmasına rağmen
Her zaman şirketinin tadını çıkarmak için çok mutlu olun? Lord Arundel sık sık
Londra'da onunla ikamet etmeye çağırdı ve konforumu yalvardı Leydim
Lumley ve kendisi, azalan yıllarında, evliyemde bulmalı
bakım; Ama Tanrı bana yardım ediyor-ve bence bunu yaparken onu yerine getiriyorum
Will-Jaught beni kocamın evinden ayrılmaya itecek
Kendisi beni buna zorluyor; ne de yokluğunun kızgınlığıyla bir gün kaybederek
Sevgili şirketinden henüz keyif alabilirim. "

"Ey sevgili bayanım," diye bağırdım, "ve gerçekten seninle mi?
Rabbim o yüzden sevgini ve onun görevini unutma konusundaki görevini unutun
En sevgili hazinesi olarak besleniyor mu? "

"Hayır, hayır," diye cevapladı aceleyle; "Philip Doth beni terk etmiyor; biraz
İhmal etli "(bu zorla gülümsemeyle dedi), tüm
Kraliçe'nin saraylarının eşlerinden olması gerekir; O kadar
Tuhaf, iyi süslemelerinde durma gibi
Ev, ama onun zevkine her zaman garsonlar. Philip Doth sadece ayrılırsa
Londra veya Richmond üç veya dört gün boyunca, nedenden şüpheleniyor
onun yokluğunun; Gülümsemeleri kaşlarını çattı ve düşmanları
Hemen bundan yararlanın. Londra'da kalmaya çalıştım
Bu yıl, Bess evlendikten sonra; Ama çok acı çekti
Nis aldığımı duyduğunda iyi süslemelerinin kaybının sonucu
Buraya geri dönmeye mecbur olduğum charter evi. "

"Ve Rabbim seni o zamandan beri görüyor muydu?" Hevesle sordum.

"Bir kez," diye cevapladı; "Üç kısa gün boyunca. Ey Constance,
Kısa ve Kısacası'ndan, onu görmek için neredeyse acı verici bir sevinç,
Kendi prens evi ve masasının başında,
lütuf çok asil; Ve yurtdışına gittiğinde her biri tarafından selamlandı
Çok saygı duyuyor, burada iken kral olmak zorunda;
Ve kendisi bu sevgi ve saygı gösterisinden çok memnun, onun
Hoş gülümsemelerle yüzen yüz; Ve benim fakirimin ne olduğunu gözlemlediğinde
Beceri, büyük ölçüde yapan mülklerinin yönetiminde etkilenmişti
Mahkemenin müstehcenliklerinden muzdarip, beni bu şekilde övdü
Çok iyi bir eşe layık olmadığını söyleyecek büyük bir nezaket. "

Seçemedim ama Amin'in bu Rab'bin True'sine kendi ruhumu diyelim
Kendisinin ve onun, kafasının bir saçı benim
düşünmek, tüm çerçevesini hak ederek ağır basar; Ama yüzümü besteledi
Onun gibi onun gibi bir kızgınlığımı çok açık bir şekilde okumalı
nankör bir koca tarafından çok kullanılır.

"Ne yazık ki," diye devam etti, "bu sevinç benim sabit kısmım olmalı
Düşman beni adil haklarımdan değil. 'Bir tarafından nefret edilmesi çok zor
Kraliçe ve o kadar büyük ve güçlü ki onun pusulasında hiçbiri
Diyar, kötü muamelesine kızmaya cesaret edebilir. Bir mektubum vardı
Lord geçen hafta, mümkünse yakında ziyaret edeceğini söylüyor
Yine ben; Ama o benim için çok güven duyduğunu ekliyor
sevgi, ne olabileceğini riske atmayacağımdan emin
Kraliçe duymalısa onu geri al. 'Nan,' diye yazıyor, '
kaygan bir kayaya karışan bir adama benzemek, eğer
en üst noktaları kazanmaz, gerekir bir
uçurum; çünkü kaybedersem, ancak Majestelerinin lehine bir santim, gibiyim
Babalarımın yaptığı gibi düşmek ve yine de daha düşük. Öyleyse sabırlı ol, iyi
Nan ve şimdiye kadar yükselecek zamana kadar bide
Kendi servetlerinin olacağı hızlı bir iniş tehlikesi daha az
dahil olmuş."

Koynundan çıkardığı bu mektubu katladı.
derin iç çekiş ve kendi başına olan aynı düşünceden şüphe duymuyorum
zihin, yükseliş ne kadar yüksek olursa, o kadar büyük olan tehlikeyi kanıtlar
Tırmancının kendi görüşüne rağmen, daha fazla nokta doth
En güvenli görünen gibi görünüyor. Sonra benimle sık sık konuşmayacağını söyledi
sorunlarına dokunmak; Ama eksik kocaları unutmaya çalışmalıyız ve
sevenler ve karşılıklı iyi şirketimizden çok zevk alıyor
Mümkün ve de hawking ve iyi günlerde biniyor ve mutlu ol
günler uzun olduğu için. Ve aslında, bazen genç ruhlar varsayıldı
kurşun ve iki ahlaksız çocuk gibi bazen gülüyoruz
küçük zekamın ama hayali olduğu bazı zevklerde doyurucu tezahürat
Mizah, eğlencesi için kendini ortaya çıkardı. Ama bunların adil gökyüzü
Sunshiny saatleri genellikle ani bulutlar tarafından bulutlandı; ve ağır
Düşünceler, yükselen sevinçle çeşitliliği, üzücü sonları işledi
neşeli başlangıçlar. Kendi üzüntüsümün ifadesini benim
babasının belirsiz kaderi ve fesleğen yokluğu, ona eklememek
ağırlık; Ama bazen, bir çeşit çalarken yapmak için aptal
o kadar iyi gülümseyen gülümsemesi, ona keskin bir ağrı oldu
Kalp çaba sarf etmeme neden oldu; hangi algıladığında onu
Kol düz boynumun etrafına fırlatıldı ve bununla konuşurdu
bilge:

"Ey Tatlı Jester! Zavallı Dissembler! Kalbin söz sahibi olacak, olsa da
dilin ifadesi tarafından desteklenmez. İnan bana, iyi Constance,
Kederinizden hoşlanmıyorum, ancak biraz sessiz de olsa
Onları, aynı zamanda benimki gibi; Bunun için melankolik temalardan kaçıyorum,
koynumda üzüntünün iyi-baharları, eğer çok kolay taşan
Slular bir kez açılacak. "

Böylece bu tatlı bayanı fırlatın; Ama bilinçsiz dili,
Düşüncelerinin akımı kredilendirdiğinden daha sık,
yok kocasının teması; Ve hangi konu konuşmasında
Aramızda bakan, bununla bitmesi gereken teminattı
Bu ibadet edilen nesneye bir miktar atıf. Ama gerçekte, asla
o zaman değersiz kocadan bahsettiğinde onu ifade etmesi için algıladı,
Ama ne, eğer mevcut olsaydı, ihtiyaç duyulması onu pişmanlığa taşıdı
eşsiz, sevgi dolu ve erdemli bir eşin ihmalkar kullanımı,
Şikayetlerinin herhangi bir kızgınlığından ziyade,
sevgilerini ondan ondan uzaklaştıran, ana nedeni
onun kederi. Pleasaunce'de yürüdüğümüz bir gün yol açtı
Rabbinin son ziyareti sırasında söylediği bir koltuğa övgüde bulundu
Adil ihtimal için komuta yaptı ve buna "benim
Leydi Arbor. "

"Kafa meraklısı için gönderdi," Quoth She, ve onu dikmek için suçladı
Bu konuda çok tatlı çiçek ve eşcinsel çalı yapması gerektiği gibi
Bir Kraliçe için en zarif bir Bower zaman. Bu son sözler yaptı, ben
Ween, farkında olmadan dudaklarından kaçtı ve benden korkuyorum, çok kurnazdım;
Çünkü diye bağırdım, 'Ey hayır, Rabbim; Olmasına izin vermen için dua ediyorum
_un_ bir kraliçe için fited, eğer öyleyse, zevk almamı ister misin! ' O
Cevap vermedi ve onun yüzü bulutlu ve üzgündü
eve döndü. Aceleci konuşmamın onu kızdırdığını yanlış düşündüm;
Ama atı onu Londra'ya götürmek için kapıya geldiğinde
Ve mahkeme, beni kucakladığı gibi çok nazikçe dedi, 'veda, canım
kalp! Benimki iyi nan! ' Ve yazdığı bir mektupta sordu
Siparişleri tatlı Kontes'e dokunmaya itaat etmiş olsaydı
zevk evi. "


Lady Surrey'in gelmesi için çok istekli olduğunu her zaman fark ettim
Londra'dan çoğunlukla haftada iki kez mektup getiren haberci,
ve onlara elini bağlayan dizelerin kaldırılmasında
o kadar çok titredi ki sık sık "Prithee, Constance, bunu kesti
düğüm. Parmaklarım o kadar soğuk
Geri alma. "

Bir sabah geldikten sonra normalden daha üzgün olduğunu algıladım
Bu haberci. Onun karşısındaki bulut, neşeyi kovaladı
Paris'ten yazılan fesleğenden bir mektupta ve burada
Babamın henüz olup olmadığını sormak için Rheims'a gönderdiğini söyledi.
Orada, bu durumda görevinde pek başarısız olmamalı
Onu görmeye çalışmayı atlayın; Ve o yüzden bir kerede olsun, bir baba ve
bir rahibin kutsaması. "

"Seni ne rahatsız ediyor tatlı bayan?" Sordum, dudaklarının titrediğini ve onu gördüm
Gözler gözyaşlarıyla doldurmak için.

"Hiçbir şey bana bakmamalı," diye cevapladı ondan daha acı bir şekilde.
"Methinks, bir eşin ona sevinmesi gerekir
kocanın iyi şansı; Ve işte bana yazdığı bir şey
Rab'bin Kraliçe ile iyiliği o kadar büyük ki daha büyük bir şey olamaz
Düşünce: Bazıları diyor ki, eğer evli olmasaydı
Sadece basamaklara değil, tahtın kendisine de monte etmek ister.
İşte Kontes'in kalbine sevinmek için büyük bir haber olmalı
Surrey. Prithee, iyi wench, neden zavallı arkadaşın dilemiyorsun
neşe?"

O kadar çok choler hissettim ki, bu konuda hanımıma yazmalı
moda, acımasız malice ile çırpmak veya en azından dikkatsiz eksiklik
düşündüm, bu ahlaksız ok, bir tutkuyla haykırdım
Böylece bir kötü adam yazmıştı. Üzücü bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"Ne yazık ki, yazarın mektup için olmasını garanti ettiğim masum bir kötü adam
Bess'imden, başkalarının doth'tan bahsettiğini duyan
farkında olmadan tekrar, Rabbime bir onur olması gerektiğini düşünmek ve
Ben de, bu akıllıca konuşulması gerektiğini. Ama seni içerik;
Duyacak büyük bir mesele yok bunu tekrar söyledi.
daha önce ve daha fazlasını duymak istiyorum, belki. "

Sonra aceleyle yükseliyor, yurtdışına gitmeye hazırlandı; Ve bir kulübeye gittik
parkta, burada büyük bir fakir çocuk deposu barındırdı
ebeveynlerinden yoksundu; ve sonra bir ahıra taktığı
Gezginlere bir gece konaklama sağlar; Ve hasta olmak
insanlar-olsa da, kendini kurtarmak, evinde kimsesi yoktu
O zaman yarısı bu şekilde o kadar yetenekli Lady L'Estrange gibi. BEN
Ween burası düşüncelerinin çok fazla olduğu tek yerdi
Bir süredir yaptığı işgal etti, kürlenmede kendi sıkıntılarını unuttu
başkalarınınkiler. Geçen gece orada bir kadın durmuştu, kim
İçeri girdik, onu yerlisine taşımak için ondan yardım aldık
Norwich'in on beş mil kuzeyinde olan köy. O idi
Korkarak, kasabaya girmek için; Günümüzde fakir olmak için
erkeklerin gözlerinde kötü bir insan olmak; Ve parasız bir gezgin
Bir vagabond için avlanmak ve hisse senetlerine koymak
O'nun başına gelmesi gerektiğinde ölmeli, hizmette olan
bir kontes ve kendini böyle boğazlarda görmeyi düşünmemiştim,
iyi hanımı olmasaydı asla indirgenmemeliydi
kötü ele alındı. Lady Surrey, diliyorum, ben ween, bir çeşit
muayene, sözlerinin gerçeğini tespit etmek için,
Yaşadığı hizmet.

"Bayan," diye cevapladı, "Kontes'de mutfak hizmetçisiydim
Leicester'ın evi ve o mırıldanana kadar hizmetini asla bırakmadı
birkaç yıl önce evinde siyah bir kötü adam tarafından
Kötü adam kendisinden daha siyah. "

"Mutter!" Leydim bağırdı. "O zamanlar o zamanlar
düşüşten ölmüştü. "

"Ay, evlen," dilenciyi quoth, başını sallayarak, "Seni garanti ederim
bayanlar, bu sonbahar ikiden daha fazla el tarafından pusula ve daha fazla zihin
Birinden. Ama bunu söylemek güvenli değil; Mark Hewitt'in yapabileceği gibi
Ölmediyse, sevgilim ve bir scullion kim olsaydı
Cumnor Place ve vermeyi teklif ettiği için hapishanede zehirlendi
hanımının ölümüne dokunan kanıtlar
bir koçu soymasına yardım etmiş olsa da, bunu ondan daha iyi hak etti
Galler de taburcu edildikten sonra, hepimiz olduğu gibi, eskiden
yer. Oh, eğer millet bildikleri her şeyi anlatmaya cesaret ederse
Kraliçe'nin tarafı bu günden önce bir gibbet üzerine sallanmalı
On iki. "

Leydi Surrey bu kadın tarafından oturdu; Ve onu çekmiş olsam da
kol ve kulağına gelmesi için fısıldadı-Metough Memured konuşması
onun duyması için uymuyordu, zihni zaten çok fazla koştu
melankolik temalar-gitmez ve bu kişiyi çok sorguladı
Lady Leicester'ın hayatının tarzına çok dokunmak ve
Ölümü hakkında bildirildi. Bu resital sade bir şekilde verildi ama
daha fazla korku ödünç veren hareketli bir şekilde
İncelenen dil yapmalıydı. Hanımının kötü olduğunu söyledi
zaman ve odasından asla ayrılmadı; Ama bir gün, Rabbinden biri
Beyler Londra'dan gelmişti ve evi inceliyorlardı
eski duvarların onarımı siparişi verecek ve
merdivenler ve Mason da akşam geç saatlerde gönderilmişti,
Evin çok korkunç bir çığlık duyuldu.
Kontes'in Odası, yerdeki her insanı korkutuyordu, bu yüzden
neredeyse duyularını kaybettiklerini; Ama kendisinin koştuğunu
Lady's Bed-Chamber'in açıldığı pasaja ve biraz gördü
Planking kaldırıldı ve konterin vücudunun birçok ayak altında yatıyor
Oldukça hareketsiz ve yüzünün ortaya çıkmasıyla onu algıladı
gitmiş. Ve görevli de baktığında (bu kadın dedi ki,
Sesini indirmek, içi boş gözleri Lady Surrey'in üzerine sabitlenmiş
Korku ve üzüntü ifade eden yüzler), "Seni garanti edeceğim, benim
Bayan, bir mırıldanın vizesi taktı ve cesedin fark ettim
yaklaşımında kanadı. Ama eğer yanında olan Earl
Kraliçe'nin tarafı ve dünyayı ayaklarının altına sokuyor, o zaman yakındı,
Kararılan form kendini ve soğuk ölü dudakları yükseltmiş olmalı
diye bağırdı, 'Sen adam!' Evlen, fakir insanlar çaldığında
at veya bir koyun ya da nadas güce atın bir asilzade parkında,
Düz bir şekilde acı çeker ve hayatlarını kaybeder; Ama eğer bir Lord olan
Courtier bir gün karısını kendi yolundan çıkarmayı seçer
Fortunlarını iyileştirmek, faul bir masther olmasına rağmen, hayır
Ormanda bir güvercin vurduğundan daha fazla ADO yapıldı. "

Sonra temasını değiştirerek Lady Surrey'den bir yara giymesini istedi.
bacak, bunun için sık sık yaptığı o yerde bazılarından duydu
fakir insanlara karşı böyle bir nezaket kullanın. Böyle bir yardım olmadan, o
dedi, ertesi gün yürümek çok acı verici olurdu. Leydim düz bir şekilde
ağrıyı kaplayan bandajları gevşetmeye başladı ve nasıl olduğunu sordu
Uzun zamandır giyindiğinden beri olmalı.

"Dört gün önce," diye cevapladı dilenci, "Lady L'Estrange onu çok yapmıştı
yarayı büyük ölçüde elde eden nadir bir merhemle selamlamak için çok iyi
Çok yürüyüş yeniden iltihap verene kadar acıyı kabul etti. "

İkimiz de gülümsedik; Ve hanımım kendine daha az göstermekten korktuğunu söyledi
eski öğrencisinden daha yetenekli; Ama eğer dilenci kredilendirilmelise,
hayırsever görevinden kayıtsız bir şekilde kendini kazandı; ve
Daha sonra ona verdiği ödül, şüphesiz, onu arttırmadı
Hastanın yeteneğine saygısı. Ama o akşam sık sık diledim
Lady bu kadının hikayesini duymamıştı, çünkü onu arplamak için algıladım
Çok dikkat çekici bir kalıcılıkla; Ve hiçbir kredi istediğimde
kendini raporuna ekleyin ve en çok yanlış olmak gibiydi,
O sırada benzer tahminlerin konuşulduğunu doğruladı
Lady Leicester'ın ölümü; Ve Lord Sussex ve Lord Arundel'in
Bir zamanlar, duruşmasında, çingene onun için fabrikalı
Karısının ölümü, asla açıkça suçlanmasına rağmen. O almamıştı
O sırada söylemlerinin çok dikkat et, dedi; Ama şimdi geldi
tekil bir farklılıkla aklına geri döndü ve geçiyordu
Garip bir tanıktan bunun detaylarını duymuş olmalıydı
trajedi. Diye düşünmeli, kocasına kadın ne yazmalı
İlişkili vardı; Sonra fikrini değiştirdi ve yapmayacağını söyledi.

Ona daha fazla düşünmemesi gerektiğini düşündüğüm tüm yalvarmalar
boşuna. Diğer konulardan bahsetmeye çalıştı, ama yine de bu
düşüncelerinin en üst kısmı. Bir kez, bir argümanın ortasında
Çılgınca olduğunu koruduğu yarışmaların kullanımlarına dokunmak ve
boş atık, ama savunduğum, bazen hizmet ettiler
Onlara katılmak gibi zekayı ve anılarını kullanın,
Canlı bir şekilde anlaşmazlık, böylece zihnini yönlendirmeyi umarak kırdı
Bu ünlemlerde ileri: "Ah, ne şeyhalı etkiler var
Mahkemeler, erkekler onurlu olduğunda, böyle bir şirket için değil
faul suçlarla suçlandığı gibi asla çürütülmez ve sadece
Kan lekeli ellerini yükseltmelerine, küçümsemelerine yardımcı olmak için uzatın
Onları tıkamak için! "

Sonra daha sonra, onu gitarda oynamaya ikna ettiğimde
mükemmel bir şekilde yaptı, hava bitmeden önce durdu.
Lady Leicester'ın adil bir kadın olup olmadığını biliyor muydu ve kocası olup olmadığını
Herhangi bir zaman ona aşık oldu. Ve bunları çözemediğimde
Sorular, asla daha kötü olması gerekip gerekmediğini tartışmaya başlaması gerekiyor
sevilmek ya da bir kocanın sevgisini kaybetmek; Ve sonra bana sordu
Basil benden hoşlanmaması gerekiyorsa,
Mümkün olun, ancak erkekler o kadar çok yönlü ve tutarsız olmalı ki
En iyisi bazen değişir, eğer bir zamanlar sevdiği için yine de memnun olmalıysam
Ben.

"Çok fazla şey yapsaydı," diye cevapladım, "artık bana bakmayacağım,
Methinks Bir keresinde onu kalbimden çıkarmalıyım; O zaman olurdu
fesleğen olmadı, ama sanırım benimkine sahip olmak
Hayaller, işaret etmeliydim. "

"Tut, Tut!" Ağladı; "Çok gurur duyuyorsun. Eğer gerçekten konuşursan,
Nesnesini bu kadar kolay atabilecek aşk olmayı yanlış düşünüyorum. "

"Benim açımdan," diye yanıtladım, biraz netteli, "Bence en yüksek tür
Tutku, ilham veren onun içindeki değişimin şüphelenmesinin üstünde olmalı
ya da özgürlüğü temin etmesi gereken bir değişikliğe kızmak
değersiz Thrall. "

"Ben ween," diye cevapladı, "her birini biraz yanlış düşünüyoruz
başkalarının anlamı; Dahası, bir eşin arasında hiçbir paralel bulunamaz
sevgi ve bir kızlık sevgisi. "Sonra fakirleri umduğunu söyledi
Kadın başka bir gün kalırdı, böylece onunla tekrar konuşabilirdi;
çünkü ondan Lady Leicester'ın davranışını öğrenecekti
kederli yıllarında ve zihninin ondan önce öfkesi
ani ölüm.

"Gerçekten de sevgili bayan," diye söyledim, "
Mutfağında Servis-Wench, asil bir bayanla tanışmalıdır
Düşünceler? "

"Tanrı'ya dua ediyorum," dedi hanımım, "en kötü hizmetçilerimiz bizim
yüz, evet ortak ve kayıtsız eylemlerimiz gibi,
sadece olması gerektiği gibi ruhlarımızın hareketleri
Tanrı ve gerçek bir arkadaş tarafından bilinir. "

Lady Surrey sabah dilencinin gittiğini sormak için gönderdi.
Küçük içeriğime göre, günün molasından önce ayrıldı. Bazı günler
Daha sonra Londra'dan bir elçi Arundel'den Leydi'ye getirdi
Ev, Lady Lumley'den bir mektup, burada onu çağırdı
Anında Londra'ya tamir, bunun için büyükbabası Earl,
Çok acımasız hasta ve onu görmek istedi. Leydim karar verdi
O gün gidin ve düz bir şekilde emir verdi
yolculuğu ve koçunun hazırlanmasını istedi. Bunu önerdi
O yokken Lady L'Estrange'i ziyaret etmeliyim,
Norfolkshire'dan ayrılmadan önce yapacağım için söz verdim; "ve daha sonra,"
quoth benim hanımım, "Eğer iyi efendim Arundel doth sağlığında gelişirse
Londra'da hiçbir şeyin beni tutuklamayacağını, geri döneceğim
sürgün, en iyi rahatlığımın şirketi olacak, iyi
Constance. Ama eğer Rabbimle kalmam gerekirse
O "(Oh, gözleri nasıl parladı! ve kalbinin çırpınması
Hızlı konuşmasında ve koynunun kaldırılmasında algılanabilir
bu sözleri söyledi), "Sonra nazikçe olanlardan birini göndereceğim
Seni Lynn Court'tan Londra'ya getirin; Ve eğer bu olursa, neden
Methinks Toplantımız ayrımımızdan daha neşeli olabilir. "

Daha sonra Sir Hammond'a at sırtında bir elçi gönderdi
Birkaç saat içinde geri dönen L'Estrange'nin evi
Yükümlülüklü cevap; Onun hanımını yazdı, neredeyse benim hanımımı umduğunu yazdı
Surrey Londra'da gözaltına alınacaktı, eğer öyleyse hoşnutsuzluk olmaz
ve bu yüzden kendi şirketimin zevkine sahip olmalı
Daha uzun süre, büyük ölçüde istediği şeydi.

Birkaç kilometre boyunca, başladığında, koçunda leyhimle gittim,
ve sonra emtia için sağladığı bir atın üzerine monte edildi ve,
Evinin iki kişisi eşliğinde Sir Hammond'a gitti
Estrange'nin koltuğu. Çok az olmayan kasvetli bir ülkede durdu
mahallesinde bir ağaç gibi, ama bir mor heath mağazası, sonra
Çiçek, her tarafta çevreleyen. Ona yaklaştıkça,
ilk kez denizi korudu. Heath beni Cannock'a düşünmüştü
Chase ve çocukluğum. Denizin düşünmeme neden olan şey değil;
Kıyıda mola verdiğim dalgaların benim için
Düşünme, harika bir müzik, benim için çok tatlı ve hoş
sadece bir sesin getirebildiği kulaklar, bu yüzden görünüyordu
Ben, bu dünyanın tüm kalpleri uyuyor. Yine de listelememe rağmen
Orada sessiz bir sevinçle ve benimki gözleri o çok derinliklere dayanıyordu
Çok fazla memnuniyetle, sanki orada algılıyormuş gibi
Bizi bekleyen sonsuzluk, aklımda yükselen kelimeler ve
dudaklarımın da çerçevelendiği, bunlar kutsal yazarlardı: "
Deniz senin yıkımdır. "Eğer iyi bir melek değilse
bir çeşit tahminle onları benim kulak için fısıldadı
Yakında ne takip edecek, memnuniyet duyacak, ne olması gerektiğini bilmiyorum
o zaman benim düşüncem ve kelimeler arasında çok büyük bir farklılık yarattı
Farkında olmadan söyledim.

Leydi L'Estrange, evinin adımlarında benimle tanıştı, ama küçüktü, ama
iyi bir servetin beyefendi haline geldi ve hiçbiri yoktu
Bu tür ülke alışkanlıklarına alışılmış emtialar. Bahçe
Bunun arkası gerçek bir tatlıların labirentiydi; ve bir tarafta bir meyve bahçesi
ve duvarın ötesinde bir odun köknar ağaçları, çalıları korudu
Vahşi deniz patlamalarından orada büyüyen. Milicent çok sevindi
Bana bunun evinin her bölümünü göstermek için. Onun iyileşmesi
Fortunes, bunun nazik alçakgönüllülüğünde herhangi bir değişiklik yapmamıştı
genç bayan. Onun tarzının çekici tatlılığı aynıydı,
kendi evinden metresi de olsa. Daha büyük bir mağaza koymadı
Kendisi charter evinde yaptığından ve kocasına ödedi
Metresini hiç yapmış olduğu kadar saygı ve çekingen itaat.
Şüphesiz, onun huzurunda kısa sürede ruhunu tuttuğunu algıladım
kendisi ol; ama görünüşünü çok titizlikle inceledi ve çerçeveledi
sevdiği her kelime, çok fazla yaratıcılıkla,
Orada gösterdiği zekaya hayret ettim, ki bu çok belirgin değildi
başka şekillerde. Uzun boylu bir adamdı, kibirli bir arabayla ve
iyi orantılı özellikler. Gözleri büyük ve gri idi; onun burnu
şahin bir şekil; Dudakları çok ince. Hiç yüzümde fark etmedim
So belirtileri, bu kadar
beyefendi. Milicent bana dindar, liberal, aktif olduğunu söyledi
Sulh yargıcı ve aşan bir zorunlu ve hoşgörülü koca; Ancak
Bu skordaki ifadesinin büyük bir ağırlık taşımamasını düşündü,
Bunun için onun uysallığı en sıradan nezaketleri nadir görecekti
iyilik örnekleri. Onun partisinden çok memnun görünüyordu; Ve ben
Lady Surrey'in bekleme hizmetçisinden duydu (benimle birlikte gönderdi
Kenninghall) evindeki tüm hizmetçilerin onu bir
en erdemli ve sabırlı bayan; Ve o kadar hayırsever, bilen herkes
Onun ödülünü deneyimi. Ertesi gün bana bahçesini gösterdi,
süt, kümes hayvanları ve mağaza odası; ve ayrıca dolap
yaraların pansumanı için tuzları ve merhemleri tuttu,
Her sabah birkaç saat çalıştığını söyledi. Dedim ki
Bana izin verirdi, bu sanatı onun altında öğrenmeye çalışırdım
yön, bunun için hiçbir şey böyle düşünülemez
Bu yardıma ihtiyaç duyulan ülkede yaşadığı gibi. Daha sonra
Bana ülkede yaşamak isteyip istemediğimi sordu, ki bu benim
Kelimeler, durum böyle olması gerektiğini umuyordu; Ve ona, memnun olursa dedim
Tanrı, bir yıl içinde Euston Hall'dan Bay Rookwood ile evlenirdim;
öğrenmek için çok sevindi.

Sonra, ağaçların altında yürürken, aralarında dokunarak konuşma başladı
Charter-House'da eski günler; Ve güneş ortasında batarken
Altın ve mor bulutlar ve rüzgar denizden taze üflerken
Sir Hammond'ın köpeklerinin havlaması ve silahının raporu
evin arkasında taburcu etti, beni her zamankinden daha fazla düşündü
Ülke sahneleri Geçmişte, düşüncelerim de gelecekteki resimleri çizdi
Benimki benim evin ne olmalı ve karşılaşmam gereken sevinç
Basil, çok şey yaptığı saha sporlarından döndüğünde
zevk. Ve bir yıl çok fazla mutluluk beklemek için uzun bir süre görünüyordu
Bir zamanlar evlendiğimizde öngördüğüm gibi bizim olmalı. "Eğer bayan
Kocası biraz
Çilek ve kök, eğer onun karşısında ve komşularının raporları ise
kredilendirilecek, evinde ne kadar keyif alacak
Sevgili Basil'in karısının bir kısmı! daha tatlı bir huylu
Beyefendi görülemez, ne de daha takdire şayan niteliklerle sona erer
her türlü, bozulabilen gençlik ve güzellikten bahsetmemek
avantajlar, ama çekicilik olmadan değil. "

Sir Hammond'un evli olmayan bir kız kardeşi Bayan L'Estrange,
ev ve onunla ateş eden bazı komşular geldi
Akşam yemeği. Masa, bol miktarda neşeyle ayarlandı; Ve
Milicent kafasına oturdu ve herkese doğru tatlı bir samimiyet kullandı
Konukları, böylece her biri misafirperverliğine hoş geldiniz;
Ama onun yüzünde aceleyle birleştiğinde endişe görünüşünü tespit ettim
Eğer herhangi biri konuları öne çıkarmışsa, kocasına bakar
Sir Hammond'un ilk önce ortaya çıkmadığı ya da göründüğü söylem
Kendisinin ilerlediği şeyde onunla farklı olmanın herhangi bir yolu. Bir kez Lord
Burleigh'den bahsedildi, beyefendiden biri biraz içeri girdi
Bu asilgeminin küçümsemesi, sanki suçlamak gerekiyordu
Karanlık bir bulut getiren Parlamento ile olan bazı ilişkilerinden bazıları
Sir Hammond'ın kaşında. Hangi Milicent, ona giren renk
yanaklar ve sesi biraz titriyor,
Bu konuşmanın akımını çevirmesi gereken bazı konular için başladı
o gün ne gördüğünü söylemek için ve
Onları, muhaliflerin ağızlarını durdurmaya çalışıyormuş gibi tanımlayın.
"Biri," Quoth o, "bu hafta benim için üç kez oldu.
Eller giyinmiş ve istasyonunun ne olması gerektiğinden şüphe duyuyorum. O
iyi üreme, ancak kötü olsa da
Görünen ve davranışları ve söylemi ona bir
beyefendi. Ellerinin yaraları istemek için çok üzücü bir şekilde boğuldu
Uygun giyinme, ilk geldiğinde, ipotek yapmaları gerektiğinden korktum,
ve kötü becerilerimi aşmak için onları kürlenmesi. Cilt ovuşturdu
tüm avuç içi, sanki halatların işlenerek kazınmış gibi. Daha
Cesur hasta karşılanamadı. Giyin
Çok acı verici olmalıydı, ama asla bir zamanlar uyandırmadığı kadar
altında. Bir şekilde bir şekilde hesap vermeye ayrılmıştır
o yaralardan geldi ve ben
sordu. Ama yarın bu konuda daha fazlasını duyacağım, çünkü suçladım
Zavallı ellerinin bir giyinmesi için gelmesi. "

"Bu arkadaşın nerede?" Sir Hammond, masanın karşısında sordu
hızlı bir şekilde istekli.

"Master Rugeley'in evinde duydum," dedi karısı.

Sonra yumruğu masaya düştü, böylece sallandı.

"Tanrı tarafından ahlaksız bir recusant!" Ağladı. "Yemin olacağım, bu popish
Rahip Wisbeach'ten kaçtı, bu gün aldığım
gayretli arama emirleri. Ah, ah! Leydim tuzağa düştü
Cizvit Fox. "

Milicent'e baktım ve o bana. Ey Tanrım, bunlar ne görünüyordu!


Bölüm XV.

Sonra Metought tanık edildi (Sir Hammond'un zamanından bahsediyorum
L'Estrange, hanımının ve bana neden olan vahşi konuşmayı yaptı
Exchange Affrighted Görünüm) Gerçek kadın cesaretinin nadir bir örneği
hangi doth bazen ürkek bir kalbin merkezinde yatar. Uysal eş,
ki, eğer öyleyse gözlerini Rabbine kaldırmaya cesaret edemedi
sadece kaşlarını çattı ya da herhangi bir önemsiz konuda iradesine karşı çıkmak; kimin rengi
Sesini kaldırırsa yanağından uçtuğunu görmüştüm, olmasına rağmen
Kendine karşı öfke, şimdi masadaların huzurunda,
küller kadar solukla yüz, ama sabit bir ses ve gözleri ona sabit, böylece
kocasına hitap etti:

"Efendim, evlendiğimizden beri iradinize hiç karşı çıkmadım ya da hiçbir şeye karşı çıkmadım
Seni rahatsız ettim, ya da yardım edebilseydim. Yapamaz,
Bu nedenle, beni çok memnuniyetle karşılamıyorum, bu mezarda sana yalvarıyorum
Örneğin, beni yakalamada bir enstrüman haline getirmek için. Ve Tanrı bilir
Yardım için bana gelen ve kime kimin izlenmesi gerekir?
Ona verdiğim hizmet, eğer onun harabesinin araçlarını kanıtlarsın
orada devam ediyor. "

"Git hanımefendi, git," diye bağırıyor Sir Hammond; "İşletmeniz
Zavallı insanlar, suçlularla benim. Yoluna git ve iç içe geçmeyin
Kendiniz cinsiyetinize ait olmaktan daha ağır konularda. "

"Efendim," diye cevap veriyor, kaşlarını çatıyor, ancak uzuvları başlasa da
Titremek için, "Sabrını alçakgönüllülükle can atıyorum; ama seni terk etmeyeceğim
Hiçbir takımımdan, zorla zorlananlar dışında. BEN
Tanrı'ya dilimden ziyade kopmuş muydu
Hapishaneye ihanet etmesi gereken, belki de ölümüne,
Yaraları eğildiğim zavallı adam. "

Sir Hammond'ın kaşındaki bulut konuşurken daha koyu mumlu oldu. O baktı
ve Methinks benim karşı karşıya gelmemi çok rahatsız ettiğini algıladı
Hanımefendi gibi. Ani bir düşünce, ben Ween, sonra aklından geçti;
Ve korkunç bir yeminle, bu yorucuları yanlış anlamadığına yemin etti
aşağılık bir popish rahip lehine çağırıyor ve yine de
Bu şefaat.

"Cennet kalkanı, hanımefendi," diye bağırdı, "
Recusants, gayret eksikliği ile enfekte olmak için
Protestan Din! "

Renk bir an için Lady L'estrange'nin yanaklarına geri döndü
Cevaplandı:

"Efendim, annem bana dualarımı öğrettiği andan itibaren asla yapmadım
o zaman o zamanlardan daha başka bir düşünme biçimindeydi
bana talimat verdi ya da kendime izin verdiği gibi,
Gerçek Protestan Din; Ya da bir kulak ödünç verdi ve Tanrı'nın yardımıyla
Asla, Papistlerin ilerlediklerine; Ama yine de, eğer öyleyse
Rahip, konuşmalarımla herhangi bir büyük soruna düşüyor, yapacağım
Hayatım boyunca en mutsuz bir kadın ol. "

Ve sonra koltuğundan yükselen fakir ruh ona doğru gitti
Kocanın tarafı ve diz çökmüş, ellerini almaya çalıştı, yalvarıyor
O kadar hareketli ve acımasız terimlerle, amacını olabildiğince değiştirmek
Bkz. Bazı hediyeleri gözle görülür bir şekilde etkiledi. Ama ben de efendim fark ettim
Hammond'ın yüzü, sanki yeryüzünde veya cennette hiçbir şey gibi bir niyeti çözdü
değiştirmeli. Boğulan bir sefil,
İradesini sarmayı başardığı için ona doğru ilerlemek için rock
Engelleri. Ani bir düşünce bana battığı yere yaklaşmam için ilham verdi
Kocasının ayaklarında dizlerinin üstünde, onu itmek için öfkeyle arıyor
uzak. Onu elinden aldım ve dedim:

"Sana dua ediyorum sevgili bayan, benimle gel. Bunlar gerçekten de önemlidir.
Sir Hammond Saith gibi, kadınların sözleri boşuna değil. "

İkisi de bana şaşırddı; Ve o, onu tutmasını kaybediyor,
onu uzaklaştırmam için acı çekti. Salona girdik, Bayan L'Estrange
bizi takip ediyor. Ama kulağına fısıldamaya çalıştığımda
Onunla yalnız konuşun, yemek odasındaki çan çalmaya başladı
şiddetle; üzerine titredi ve ağladı:

"Ona geri dönmeme izin ver, Mistress Sherwood. Seni garanti edeceğim.
Konsollar için göndermek üzere; Ama önce ölmezsem beni Beshrew
ayakları; çünkü bu adam asılırsa, barış bir yabancı olacak
Hayatım boyunca ben. "

Metresi L'Estrange onu rahatlatmak için denedi; Ama orada başarısız olmak, dedi
Hatanın olmadığı şeyden bu kadar dağınık olduğu için çok aptalcaydı
onun ve daha fazla düşünmemeli, çünkü onun durumunda
FRET tehlikeli olmalıdır; Ve eğer insanlar rahip ve papistler olsaydı
Hiçbiri bunun için acı çekmeleri gerekiyorsa yardımcı olamaz. Ve sonra ayrıldı
salon biraz fırfırlı, iyi insanlar bazen hissettikleri gibi
Sözlerini hiçbir etkisi olmadığını algılayın. Yalnızken, "Leydi
L'Estrange, "Dedim ki," Usta Rugeley'in evi nerede? "

"Heath'in karşısında bir mil ya da oraya," diye yanıtladı.

"Peki doğrudan?" Diye sordum.

"Evet, patika tarafından," diye yanıtladı; "Ama çok daha uzun
yol."

Pencereye gittim ve deklanşörü ve kafesi de açtım. .
Moon çok parlak parlıyordu.

"Odun yakınında o yazlık mı?" Sordum, bir
Sazdan çatı, gökyüzüne karşı karanlık ağaç çizgisine kadar.

"Evet," diye cevapladı, "Bu ışıkta ne kadar yakın görünüyor!
Constance, ne yapmanı düşünüyorsun? "Diye bağırdı, ona gittiğimde
dolap ve o sabah bana gösterdiği anahtarları çıkardı
Mutfak Bahçesi ve Meyve bahçesinin kapıları.

"Söylemedin mi," cevap verdim "
Peril Master Rugeley ile mi yattı? "

"Oraya gider misin?" Dedi, Aghast'a baktı. "Yalnız değil; sen
Yapma! "

"Yirmi kez bitti," diye cevapladım, "bir erkeğin hayatını kurtarmak için ve o-
A-- "Ama orada durdum; çünkü onun istediği yaratığı oldu
Tasarruf etmek için. Kalbi, olması gereken sürü için benimki gibi değil
Çoban olmadan bırakıldı; Ve korkularımız aynı olsa da, hissettik
aynı değil. Salona gittim ve o beni takip etti-yarım çaba sarf ediyor
Beni amacımdan uzak tutmak, yarısı beni yerine getirmeye çağırıyor; henüz
Sözlerini söylenmez geri çekiyor.

"Orchard'ın kapısından kaleye verdiğimde," dedim.
Bir kaputla bir pelerin etrafına sarılırken "ve
Önde Yol, Usta Rugeley'in evini hangi jetonla bulabilirim
Ay gizlenmeli mi? "

"İki yolun buluştuğu yerde," dedi, "Heath'in kenarında, uzun boylu bir
Meşe bir kapıya yakın duruyor; sağa birkaç adım o zaman
buna yol açar. Ama gerçekte, Mistress Constance, sana izin verdiğim için korkuyorum
Gitmek; Ve oh, kocamın öfkesinden korkuyorum. "

"Öyleyse, bir erkeğin senin aracılığıyla ölür müsün?" Diye sordum, düşündüm
bir terörü diğeri tarafından iyileştirmek, gerçekten olduğu gibi; diye ağladı

"Hayır, seni yolunda hızlandıracağım, iyi bir konstanza; ve çok cesur göster
Tanrı'nın yokluğunuz sırasında bir yüz yapmama yardım edecek; evet ve açık
Kocam beni bunun için öldürüyorsa, senin için kendim için kapı! "


Sonra elindeki anahtarları aldı ve soluk bir hayalet gibi kaydı
Benden önce salona geçişten geçerek, o kadar gürültülü bir şekilde ben
Et ve kanın hareket edebileceğinden şüphe etmeliydi
hafifçe ve arka kapının çubuklarını çok fazla
ses. O zaman giymem için bazı kalın ayakkabılar alırdım, ki
Bana kalmaması için ona girdi; Ama başka hiçbir şey memnun olmaz
Zavallı ruh ve elinde anahtarlar olduğu için beklemek zorunda kaldım
Tahmin edilebileceği kadar sabırsızlıkla dönüşü. Duydum
Akşam yemeğinden sonra hala çekişen beylerin sesleri; Ve sonra bir
Salonda hizmetkarlar, memurların gönderildiğini söyleyen
ve bir kara papistin yakalanması için verilen bir emir
Usta Rugeley's. Sonra Milicent geri döndü ve ben de
Getirdiği ayakkabılar ve titreyen parmaklarla bağlanıyordu
pelerinimin kaputu, Bayan L'Estrange'nin ipek elbisesinin hışırtı
Başlarımızın üstündeki merdivende duyuldu, o zamandan beri olmak istedik
görülen; Ve uyanma çelişkisinden kork, yüksek sesle dedim.

"Ah, bir hayalet olarak giyinmek ne kadar nadir bir eğlence olmalı ve
Kayınbiraderiniz iyi bayanı korkutun! Dua ediyorum bana biraz al
Beyaz toz yüzümü solgunlaştırmak için. Methinks Bir tür spora ihtiyacımız var
Eldeki o kasvetli iş hakkında çok fazla düşünün. "

Başımızın üzerindeki adımlar daha aceleyle geliyordu ve kapısını duyduk
Salon bir patlama ile kapandı ve kafes de şiddetli bir şekilde kapandı.

"Şimdi," diye fısıldadım, "Bana anahtarları ver, iyi bayan l'Estrange ve
Kız kardeşin kendin. Diyelim ki planlamak için duyulduğum için utandım
Öyleyse bir parça çılgınlık sıralayın (ve aslında başka konuşmayacaksın
gerçeklerden daha fazla) ve ve
Bu akşam salonda yüz; Ve ayrıca oda kapımı da kilitleyin,
Hiçbiri bir kefalet için beni bilmiyorum. "

"Evet," diye cevapladı fakir bayan, iç çekiş gibi görünüşe göre derin bir iç çekiş
kalbi; "Ama Tanrı beni affet, asla hiçbir şeyi saklamayı düşünmedim
Kocamdan! Ve bana doğru ya da yanlış yapıyorsam kim söyleyecek? "

Onun için yas tutmuş olsam da kalamadım; Ve sesinin sesi
Bahçeden geçerken beni rahatsız etti ve sonra meyve bahçesi,
Ortak, arkamdaki kapıları kilitliyor. Bu bittiğinde yaptım
Biraz daha özgür nefes alın ve düz yol boyunca koşmaya başladı
Heath'in ortasında. Hızım harika olsaydı değil-zaman görünüyordu
uzun; yine de bir kez hızımı gevşetmedim, daha ziyade methinks
Meşe algılayana kadar ve yakınında kapı bayan
L'Estrange bahsetmişti, nereye döneceğimi düşünmeyi bıraktım; Ve
Biraz sağa doğru yürüdükten sonra bir yazlık ve bir ışık gördüm
İçinde pırıl pırıl. Sonra kalbim çok hızlı attı; Ve onu vurduğumda
Kapı durabilmek için kıt hissettim. Bunu üç kez yaptım ve hayır
Cevap geldi. Sonra olabildiğince yüksek sesle ağladım, "Usta Rugeley, ben
Kapıyı açıyorsun. "Birinin içinde karıştığını duydum ama hayır
Biri geldi. Sonra tekrar bağırdım, "Ah, kutsanmış bayan aşkımız için,
Bazıları geliyor. "Sonunda kafes açıldı ve bir adamın başı ortaya çıktı.

"Sen kimsin?" Dedi, düşük bir sesle.

"Bir arkadaş," diye cevapladım, fısıltıyla; "Bir Katolik. Yon ustası mı
Rugeley? "

"Evet," diye yanıtladı.

"Ah, o zaman, eğer Bay Tunstall buradaysa, onu hızlı bir şekilde sakla ya da gönder
uzak. Ben Lady L'Estrange's'ın bir arkadaşıyım ve evinde kalıyorum. Sayın
Hammond Hath, bu mahallede bir rahip olduğunu söyledi.
Ve onu yakalamak için bir emir verildi. Hanımında farkında olmadan,
Ve çok rahatsız oldu, konuşmaları ile gösterildi
Misafiriniz, Bay Tunstall olmak gibi; ve konserler
Yakında burada olacak. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı kime hitap ettiğimi; "Ama Bay Tunstall
Arkadaşımın adı değil. "

Sonra beni bir casus için götürdüğünden korktum ve çok ağladım,
taşındı, "bir gün cennete gitmeyi umduğum gibi, cehenneme değil,
Usta Rugeley, gerçeği konuşuyorum ve uyarım acil bir uyarı. "

Sonra evin içinde "Kapıyı aç,
Usta Rugeley. O sesi bilmeliyim. Konuşmacının içeri girmesine izin verin. "

Ben de ben de konuşan kişinin sesini biliyordum. .
Kapı açıldı ve bir mumla aydınlatılmış bir odaya girdim. "Ah, Tanrı aşkına," diye bağırdım, "Bir rahip buradasa, onu sakla
Hemen. "

"Katolik misin çocuğum?"

Bu soruyu bana koyan kişiye baktım ve bir
Ani ağlama, terör ya da neşe olup olmadığını bilmiyorum; harika için
Yılların geçişi ve büyük iç ve dışa dönük değişiklikler,
Onun açısından işlenmişti, babam olduğunu gördüm.

"Ben Constance'ım," diye bağırdım; "Constance Sherwood! Oh, sevgili babam!"
Ve sonra ağlayarak ayağa kalktı.

Bir andan sonra, şaşkınlık ve yüzüme bakıldıktan sonra, o
beni tanıdı, şüphesiz, kendisinden daha fazla değişti ve
Bana harika bir baba nezaketiyle ve en hassas selamlama ile aldı
hayal edilebilir, ancak rezerv ile temperlenmiş ve
Mesih iyiliği için kendini terk etmiş olana uymalıdır
Doğal kalbin sevgilerinden olmasa da sevinçler.

"Ah, benim iyi çocuğum, kendi sevgili Constance," dedi; "Onun içinde Tanrı
Fakir Babasına, senden önce sana mucizevi bir manzara verdi
ölüm, ya da sanatın onu uyarmak için et ve kan içinde gelirsin
tehlike?"

"Sevgili ve onurlu babam," diye yanıtladım, "Zaman bastırıyor; tehlike
Gerçekten de, siz ve Bay Tunstall aynı kişiyse. "

"Ellerimdeki yaralar," diye cevapladı, "şimdi de olsa beni kanıtlamalı
O iyi Samiriyeli Lady L'Estrange'nin bakımı ile iyileşti. Ancak
Prithee, benim iyi çocuğum, senden geliyorsun? "

"Ne yazık ki!" Söyledim; "Ve eğer ne yazık ki, eğer Tanrı benim için o kadar iyi olmalı
Sizi kurtarmak için benim için, ben Sir Hammond'un misafiriyim,
onun hanımefendi. Dün oraya geldim. "

"Ah, iyi çocuğum, seni bu senin içinde görmemeyi düşündüm
Yetişkin Yıllar. Usta Rugeley, "diye ekledi, ev sahibine dönerek" bu
Dört yıl önce foroz yaptığım küçük kız mı?
Yüzlü Rabbimiz vaat ediyor. "

"Çok sevgili babam," dedim, "Joy korku içinde yutuldu. Tanrı yardım
Ben, bir yabancı uyarmaya geldim (eğer öyleyse bu zamanlarda herhangi bir rahip ol
Katolik için yabancı olmalı) ve ben seni buluyorum. "

"Ah, ama ben çok memnunum," diye quoth o, "Seni görmek için çocuğum,
Bu bilge ve duyduğunuzu duymak
Kilise. Ve Lady L'Estrange o zaman senin arkadaşın mı? "

"Evet, sevgili babam; ama Tanrı ve bizim bayan aşkına saklanıyorum.
Memurlar yakında burada olabilir. Usta rugeley, nerede olabilir
Gizleniyor, ya da nerede uçuyor ve ben onunla mı? "

"Hayır, Prithee o kadar hızlı değil," dedi. "Uçuş işe yaramazdı; ve
Saklanma meselesi, kişi ikiden daha kolay gizlenmelidir;
Bunun yanında, Usta Rugeley'in yapacağı bir ağacın boşluğu, ben ween,
Beni bir yatak-şema için ata atla, ikimizi de pek sağlamamalı
konforla. "

"Ah, efendim," dedi Rugeley, "katlanmayın."

"Senin uğruna, hayır; bir dakikadan fazla değil, Thomas; ama ben
Bu Wench'in bir kısmı, ona ihtiyacım olan iki soru sor. "

Sonra beni bir kenara çekti ve hangi tesislere sahip olmaya devam ettiğimi sordu
Londra'da Katolik dininin kullanılması için ve eğer dakik olsaydım
manevi görevlerimin taburcu edilmesinde. Onu tatmin ettiğimde
Bunun üzerine, raporun doğru olup olmadığını sordu.
Wisbeach Kalesi'nde Recusancy için Mahkum
Bay Rookwood ile.

"Evet," dedim, "Bu doğru, eğer öyleyse şimdi rızanı ekleyin
BT."


Bunu tüm kalbiyle yapması gerektiğini cevapladı, çünkü onun olduğunu biliyordu
iyi bir Katolik ve erdemli bir beyefendi; Ve olmamız gibi
Daha sonra kutsamasını alma fırsatı, şimdi onu vermeli
Ben her ikisi de en sevgili çocukları için. Yaptı, elini üzerine koydu
Kafam birçok ateşli bedeli ile, bunlar gibi sözlerle kandırıldı,
Tanrı'nın lütfunun kıyısında kalmamız için dua etti.
bu dünya; Ve bu geçici yaşam bitmeli, yükselmek için
O, ve görkemli koltuğundan önce saf ve püskürtülmemiş görünüyor. O zaman o
Onu tespit eden Lady L'Estrange olup olmadığını sordu; Benden ben
Neyin meydana geldiği ve kederinin ne kadar ağrılı olduğu ile kısaca onunla ilgili
orada. "Tanrı onu kutsasın," diye yanıtladı; "Ve ona teşekkür ettiğimi ve dua ettiğimi söyle
onun için tüm mime kalbi ile. "

Ve daha fazlasını ekleyecekti, ama Usta Rugeley kapıyı açtı
sabırsızlıkla. Yani, babamın elini bir kez daha öptükten sonra gittim
Uzakta, onun güvenliği için korkuları tarafından zorlandı, eğer yapmamalı
Bir kez kendini gizleyin.

Geriye dönüp baktığımda onu ve rehberinin çalılıkta kaybolduğunu gördüm ve
Sonra, Lynn Court'a doğru yürürken, sanki bana sanki
Bu kısa ama hamile röportajın tamamı bir
rüya; Ben de kendimi yarım olmadığına ikna edemedim
Benim yerine gördüğüm ve konuştuğum başka bir dünyanın alışkanlığı
kendi baba; Ve ilk olarak üzerinde düşünürken neredeyse hiç yakaladım
İçinde bulunduğu tehlike, daha sonra yaptığım kadar acı hissetmek için
Bu beklenmedik toplantının sevinci ve şaşkınlığı
korkunç düşünceler. Hiç ve anon karanlıkta bakmaya döndüm
Güvenlik umutlarının yattığı odun ve bir kez diz çöktüğümde
Gecenin de karanlık olması ve korunması gerektiği için dua etmek için yol kenarında
kaçmak. Ama yine de korku duygusu donuklaştı ve uyanmadı
Kulağıma giden yoldaki atların sesi
Ortaklara binen erkeklerin. Yazlıktaki ışık
söndürüldü, ama zalim ay daha parlak bir şekilde parladı
şimdiye kadar. Şimdi o kadar hasta ve bayıldım ki batmaktan korktum
Yol ve bahçe kapısından ve bahçeden aceleyle
ev. Arka kapının kilidini açtığımda ve salonda durduğumda
Son zamanlarda tutuklu ateş parlamak için kaba bir ışık yaptı, tekrar düşünmeye çalıştım
Bir kabusta biri gibi rüya görüyordum
baskıcı fantezi. Yalnız kalamadım ve besteledim
Kapısı açıldığında salona girmenin yüzü ve
Bayan L'Estrange çıktı, kim daha önce ayakta durduğunda
Onun, bir başlangıç ​​yaptı, ama kendini kurtarmak, iyi huylu bir şekilde dedi:

"Evlen, aradığımız hayalet değilse; şimdi
Kendini göstermek için utandım, ben ween. Umarım Mistress Sherwood, yapmıyorsun
Geceleri yataklarında sessiz insanlara uğramış; Yaptığım için seni uyarıyorum
yanlış canlı hayaletler ve bir sürahi su atmak için atılmalıdır
Böyle bir kişinin başında. "Ve gülerek, elimi bir tür aldı
Yaptığında, neredeyse bir ağlama ondan kırıldı: "Nasıl şimdi,
Milicent! Taş figürü kadar soğuk. Neredeydi
kendini ürpertiyor musun? "

Milicent öne doğru bastırdı ve beni odama götürdü, burada bir yangın
Işıklı ve beni sıcak bir posset içecek. Ama düşündüğümde
Babamın kapalı olduğu bir ağacın soğuk boşluğunun
Memnuniyetle Tanrı daha kötü bir aksilik ona gelmemişti, çok azı yapabilir miyim
Kendimi yutmaya zor, çünkü şimdilik gözyaşları rahatlamaya gelmişti ve
Yüzümü yorgunluk için yatağın yastığına gizlemek
Kendimi germiştim, çok acı bir şekilde ağladım.

"O zavallı adam Rugeley'in evinden mi gitti?" Milicent fısıldadı.

Ne yazık ki! O zavallı adamın benim için kim olduğunu bilmiyordu, ne de neyin ızdırap
Cevap verdim: "O kulübede değil, umarım; ama sadece Tanrı
Takipçilerinin onu keşfedmeyeceğini bilin. "Ne düşüncesi
Daha sonra beni aştı ve yüzümü benim eliyle sakladım.

"Ah, Constance," diye bağırdı, "bu fakir adam sana biliniyordu,
Kederiniz çok büyük, vicdanı seni benimki gibi kınamıyor
Doeth? "

Yüzümü diğerine bırakmadan elimi ona tuttum,
ve dedi ki: "Sevgili Milicent! Üzüntün değilsin, bu yüzden senin için mach
Bu ağrılı denemede kendi bölümüne. Senin hatan değildi. Öyle dedi. O
Seni körükle ve sana dua ediyor. "

Sözlerimden rahatsız oldu, tekrar ağladı, ne sık sık sahipti
diye bağırdı o gece, "Bu adam ölmelise, mutluluğum bitti. "

Sonra bir kez daha bana bu rahibi tanıyıp tanımadığımı sordu ve ben de froward
Onunla (Tanrı beni affet, gerilim ve korku daha iyi geçti
bir an için duygular) ve ben öfkeyle, "
Rahip? Kim kanıtlayabilir? "

"Sen de öyle mi?" Dedi sevinçle; "O zaman hepsi haklı olmalı."

Ve bir kez daha, biraz yanlış düşünerek, ben ween, gizledim
Biraz ondan, bu konudaki bilgime dokunmayı sordu
yabancı. Sonra sert bir şekilde konuştum ve beni terk etmeyi bastım, çünkü vardı
Onunla ara vermeden yeterince üzüntü; Ama sonra üzülüyor
O ve ayrıca yalnız kalmaktan korktum, sözlerimi reddettim ve dua ettim
Kalması için, ki yaptı, ama tekrar çok konuşmadı. Sessizlik
Gecenin bir yaprağın hışırtısı gibi çok derin görünüyordu
algılanan; Sadece ara sıra aşağıdaki beylerin sesleri ve bazıları
yüksek sesle konuşma ve bazılarından kahkaha,
kapalı kapılar. Bir kez Lady L'Estrange şöyle dedi: "Çok oturuyorlar
geç;  Sanırım Constables geri dönene kadar. Oh, bu ne zaman olacak? "

Salondaki harika saat on iki vurdu; Ve kısa bir süre sonra,
Başlayarak, "Bu gürültü ne olmalı?"

"Hiçbir şey duymuyorum," diye cevapladı, yaprak olarak titriyor.

"Hush," diye yanıtladım ve pencereye gidip kafesi açtı. .
Evin diğer tarafındaki yoldaki ses artık sade idi. Açık
Naught'a baktığımız, ağaçların ve çimlerin kurtarılmasıydı,
Üzerinde parlayan korkunç ay ışığı. Yüksek bir açılış ve kapanma
şimdi evin içinde kapılar ve çok karışım gerçekleşti ve
Aynı dürtü, ikimiz de pasaja girdik ve yarıya doğru ilerledik
merdiven. Milicent ilk idi. Aniden döndü ve düştü
Dizlerinin üstünde, boğulmuş bir ünlemle, yüzünü sakladı
Bana karşı, fısıltılar "O alındı!"

İkimiz de taşa döndü gibi görünüyordu. O benzeri bir
Yargılama, Yargıç Ye; Ve hiç böyle boğazlarda bulunmamışsın, hayal et
Bir kızın uzun yıllar yokluğundan sonra kim olduğunu hissetmeli
Bir an için sevgili bir baba ve bir sonraki çatı altında
Misafir olduğu yerde, onu bir mahkum ve tehlikede getirdiğini görür
hayatının. Nerede oturduğumuzu duyabildiğimiz söylenen her kelime
çömelmek, ilerlemek korkutucu-onun adama bakmaya cesaret etmiyor
harap etmişti ve ben sevgili bir ebeveynin yüzünden, görme
Benim savunmasından uzaklaşmalıyım, eğer çağrılırsa
böyle yapmak için çağrıldı. İsmine dokunmasını istediler,
Tunstall olsaydı. Bu isimle tanındığını söyledi. Daha sonra
Eğer Roman bir rahip olsaydı, Muttherous sorusunu takip ettiniz mi? Hangisine
Bir keresinde kabul etti. Sonra Sir Hammond dedi:

"Efendim, İngiltere'ye tersine dönmeyi nasıl düşündünüz?
yasalar? "

"Efendim," diye cevapladı, "diye bir Katolik tarafından bir rahip görevlendirildiğim için"
Piskopos, Roma'nın Görüşünden Türetilen Otorite tarafından "(Bir Kişi Burada
diye bağırdı, "Ah, cüretkar Papist! Dili kedi olmalı;"
Ama Sir Hammond sessizlik empoze etti), "aynı şekilde" diye devam etti, "
Yasal olarak Tanrı'nın sözünü vaaz etmek ve yönetmek için
Katolik vatandaşlarıma ayinler. Rahiplerin misyonu olarak
Yasal olarak atanan, elçilerini bile gönderen Mesih'ten
Babası ona gönderdi, alçakgönüllülükle hiçbir insan yasasının adil bir şekilde yapamayacağı düşünmüyorum
İngiltere'ye dönmemi engelleyin ya da suçlu bulma; Bunun için olmalı
İnsanın yönetmeliklerini yüce emirlere tercih etmek
Mesih'in kendisi olan yasa koyucu. "

Yüksek sesle mırıltılar burada, Sir Hammond'un yine bazı hediyeler tarafından yetiştirildi
susturarak, daha sonra bağlılık yemini alıp almayacağını sordu
Kraliçe? O cevap verdi (süzme kulaklarım her kelimeyi not ederek
ona en çok istekli itaat ödeyeceği söylendi)
tüm sivil konularda ihtişam; Ama bağlılık yemini, olduğu gibi
ifade etti, alamadı ya da herhangi birine sahip olmak için Majesteleri tuttu
manevi konularda üstünlük. Sebepleri belirtmeye başlamıştı
Sir Hammond için, ama devam etmek için acı çekmedi,
onu kesintiye uğratarak, kaçan bir mahkum olduğunu ve kendi başına
İtiraf kınadı, bu yüzden onu doğrudan gaol için taahhüt etmeli
Norwich'te. Sonra neredeyse duyularımı kaybettim ve bayanı ele geçirdim
L'Estrange'in kolu, "Onu kurtar! O benimkisi Babam, Bay
Sherwood! "Bir çeşit ağladı ve" Ah, korktum
Bu, yüzünü gördüğümden beri! "Ve ilerliyorum, onu takip ediyorum,
Ne olması gerektiğinden daha çok şaşkına döndü, "O olmayacak! O olmayacak!
Yapmayacak! "Ve herhangi bir kokuyu beyaz bir yüzle ona koşar
koca ve konserlerin üzerine zincir koyacaklarını algılamak
Babanın elleri ve ayakları, aynı şekilde ne duygularla bıktım
Bunu okuyan sen düşünebilir, dizlerinin üzerine düşer ve soluk solur
Bu sözler, onu duymak için ürperdiğim o kadar kederli bir tonda,
"Ah, efendim! Bu adam bu evi zincirlenmiş bir mahkum bırakırsa, yapacağım
Bir daha asla kendim gibi olmayın. Benim için daha fazla sevinç olmayacak
hayatta. "Ve sonra hemen bayılıyor ve Sir Hammond onu içeride
kolları salondan. Benim gözleri babamla tanıştı; DSÖ
Bana tezahüratla gülümsedi, ama uzak durmamı imzaladı. BEN
kollarımı ona doğru uzattı ve zincirli eliyle itiraz etti
Yine de beni kutsamak için bir kez daha; Sonra görüşümden acele etti. Uzak
Algıladığımdan daha fazla zaman algıladığım veya benim uzunluğunu hatırlayabiliyor
şimdi terk edilmiş salonda kaldı, hareketsiz, yalnız,
Ölmek közler, karanlık hala artıyor, çok fazla karıştı
kutsal düşüncelerin bu türden verdiği konforları bir kerede hatırlayın
aksilikler, sadece elimi tıkayabilir ve kırık cümleleri söyleyebilir
"Tanrı, bize merhamet" ve benzerleri gibi dua; hakkında
Gecenin ortasında, Sir Hammond merdivenlerden aşağı iner, bir lamba
eli ve yüzünde garip bir bakış.

"Mistress Sherwood," diyor, "Hanımıma gel. O çok hasta ve
Bir süredir emek içinde. Seni çağırmaktan başka bir şey yok
Ve bu suçlu rahip hakkında övünecek o ona sahip olacak
mırıldandı. Gel ve ona karşı çıktı. "

"Ey Tanrım!" "Sözlerim kulağına düşebilir, Sir Hammond, ama benim
Yüz onu aldatamaz. "

Bana şaşkın ve kızgın baktı. "Bu keder tutkusu ne anlama geliyor?
Bu yaşlı adam sizin için ne, talihsizliğinin bozulması gerekiyor
Sen? "Ve ağlamam kalamadığım için, bir küçümseyerek sordu
"Papistler rahiplerine kadar üzüntü duyarlar.
Çöllerini alıyorlar mı?
Kendimi kısıtlayamadım, "Sir Hammond, sahip olduğun kişi
Bir zindana ve belki de ölümüne gönderildi (Tanrı seni affet!),
benim gerçek babam mı!-En iyi ebeveyn ve en asil beyefendi
Hiç nefes aldı, uzun yıllar görmedim; Ve burada
Çatınız, kendim misafiriniz, onu yükledim
zincirler ve onu daha fazla yaralamak için korkuyla konuşmamaya cesaret etti,
ki şimdi yapmadığım Tanrı'ya dua ediyorum, zalimin tarafından oraya taşındım
alaylar. "

"Baban!" dedi hayret etti; "Bay Sherwood! Bu lanetlenmiş sahte
Garip aksilikler yapın. Ama kendini bir rahip yaptı. "

Cevap verecek zamanım olmadan, hizmet veren bir kadın salona koştu, ağlayarak
Dışarı, "Ah, efendim, hanımıma gelmen için dua ediyorum. O çok daha kötü;
Hemşire diyor ki, eğer zihni hafifletilmezse
çocuk doğar. "

"Ah, Milicent! Tatlı Milicent!" Ağladım, ellerimi sıkıyorum; Ve ben
O mutsuz kocanın yüzüne baktı, öfke kayboldu ve acıma aldı
onun yeri. Bana sanki bir yüz yüze döndü
"Hiçbiri ama onu kurtaramazsın" demeli. Bizim bayana dua ettim
Rabbinin altında değil, beni güçlendirmek için kim durdu ve bayıldı
O hasta odasında rolümü yap.
yol. "Tanrı bana yardım edecek," diye fısıldadı kulağına, "diye rahatlatmak için. "

"Tanrı seni korusun!" Kıskanç bir sesle cevap verdi ve kapısını açtı
Tatlı bayanının yatağında oturduğu oda, vahşi bir
Kafasından başlamış gibi görünen soluk mavi gözlerine bakın.

"Efendim," diye söylediğini duydum, yaklaşırken, "fakirlere ne geliyor
Adamım reddetmeyecek misin? "

Elimde bir ışık aldım, böylece yüzümü görmeli ve gülümsedi
O kadar iyi ki, merhametindeki Tanrı bana güç verdi
O anın iki katlı acısının ortasında bile yapın. Sonra onu attı
Kollar konvulsif olarak boynumun etrafında döndü ve soluk dudakları aynı şekilde nefes aldı
Soru eskisi gibi. Ona eğildim ve dedim ki, "Kendini sorun hayır
Daha uzun, sevgili bayan, bu mahkumla dokunuyor. O güvenlidir (Tanrı'nın
Dahili olarak ekledim). Dikkatli bir şekilde eğilimli olduğu yerdir (
Tanrı'nın Melekleri, zihinsel olarak katıldım); Korkacak bir fırsat yok
(çünkü Tanrı onun gücüdür) ve seni garanti ederim ki
En yakın arkadaşlar onun olmasını istemeli. "

"Bu gerçek mi?" Kulağımda mırıldandı.

"Evet," dedim, "gerçek, gerçek" ve onu kızdırdı
yanak. Sonra bayılmak gibi ücret alıyorum, gittim, Sir Hammond beni yönetiyor
Odama, çünkü kıt durabilirdim.

"Tanrı seni korusun!" Yine dedi, beni terk ettiğinde ve bence öyleydi
ağlıyor.

Sorunlu olsa da uykuya daldım ve uyandığımda
güpegündüz. Bekleme hizmetçisi geldiğinde bana hanımefendi dedi
Ölü bir çocuktan teslim olmuştu ve Sir Hammond
neredeyse kederle yanında. Leydimin zihni hiç dolaşmıştı
o zamandan beri; Ama geceden daha sakinti. Gönderdikten kısa bir süre sonra
Beni görüp göremeyeceğini sormak için, ben de ona salona girdim. A
Daha fazla değişen adam, birkaç saat içinde, ben, görülemedi, bundan daha
Zavallı beyefendi. Hanımından bahsetmedi; Ama kısaca bana sahip olduğunu söyledi
Gece Norwich'e at sırtında bir elçi gönderildi, bir mektupla
Gaol valisine, onun kadar göstermesi için dua ederek
dikkate alın ve içermesi gerektiği kadar çok özgürlüğe izin verin
İhtiyat, gözaltında mahkum, birkaç saat gönderdi
daha önce, bunun için onu ortak olanlardan biri olmadığını keşfetmişti
Sıralama, ne de kötü bir kişi, kendi itirafı ile de olsa
yasalar ve başka bir hapishaneden kaçtı. Sonra ekledi, eğer istersem
Norwich'e gitmek ve bu mahkumu ziyaret etmek için bana bir mektup verirdi
Valiye ve biri beni uygun şekilde barındıracak bir bayana
Bir süre o şehirde ve koçu beni oraya götürmeli ya da o
Bana katılmam için bana bir at ve bir hizmetçi verecekti. Cevapladım, yapmalıyım
Gitmekten memnun ol ve sonra bir şekilde hanımefendi dedi ki
Şimdi iyi yap. Bir an için cevap vermedi ve sonra sadece,

"Tanrı bilir! Şu anda kendisi gibi değil."

Bir gün önce bu kadar yas tuttuğu sözler geldi
Aklım, "Bir daha asla kendim gibi olmayacağım ve hayır olmayacak
Bu evde daha fazla sevinç. "Ve methinks, onu da rahatsız ettiler.

Bir süre o gün yatağının yanında oturdum. Hasta değildi
kolay, ama onun açısından bir şeyler değişti ve sözleri
Konuştuğunda hiçbir anlamı veya bağlantısı yoktu. Ve burada yola çıkacağım
Kısa Sojourn'umu takip eden olayları onların altında ilişkilendirmeden önce
çatı, duyduğum şey Sir Hammond ve onun devamına dokunarak
karısının hayatları.

Bu tehlikeli ve çok sorunlu doğum anlayışı
yabancılaşmış ve İngiltere'deki en iyi doktorların sanatı asla
Geri yükleyin. Çılgın değildi; Ama böyle oldukça lezzet vardı,
onun çığlıklarında çoğu zamandan daha fazla çekicilik vardı
Birçok aklı başında kişinin konuşması. Çoğunlukla dindar temalarda koştular ve
Mezmurlar söylemeyecek ve cennetten konuşmayacaktı ve
Orada Tanrı'yı ​​görün; Ve birçok şeyde eski yeteneğini gösterdi, örneğin
İnce nakış ve korunma yapımı. Bir gün bekleyen kadın
bir kişinin yaralarını giymesini istedi, bu da büyük ölçüde ihtiyacı olan ve
Kendini alışık bir şekilde yapmaya koydu; Ama görüşte
yaralar, konvülsiyonlarla ele geçirildi ve şiddetle
Delirious, böylece Sir Hammond, alçakgönüllü olanı keskin bir şekilde kavradı
görevli ve ona tekrar önerilecek gibi bir şey. O
onunla emekli olmak için kendini bıraktı ve olmayı bıraktı
Sulh yargıcı, ne de duyabildiğim,
Katoliklerin Zulmü. Aklını yabancılaştıran distemper
Her şeyde, sevgisini ve itaatini bütününe bırakmıştı
koca; Ve daha görünür bir sevgi yarattı ve bir
Her zamankinden daha fazla distempled olduktan sonra ona saygı
evliliklerinin ilk günlerinde yapılır. Methinks, nezaket
kalbi ve vicdanının incelikleri, bu talihsizliğe kadar
Asla, ben, en azından bile, yüklenmemiştim, hatta,
kendini alım ve zihninde bir güç eksikliği
olağandışı stres, yapılan bu kazara zararın inmesini
Onun aracılığıyla bir diğeri, onun acıları için çok ağır demek ve
Şair, tahtında huzursuz sebep. Benimki için benim parçası, ama izin ver
Diğerleri bunu listeledikleri gibi düşünüyor, sanırım o bir
Erken eğitim ve farklı inançla Katolik, umarım o
bilinçsizce de olsa, haklı bir niyetti (ben yaptığım gibi
Kuşkusuz birçoğu bu günlerde, insanların
Protestan ebeveynlerin aşıladığı dışında din bilgisi yok
onlara) bunu taşımak için daha büyük bir cesarete sahip olurdu
tekil deneme; hangi doğal bir kalp, dayanılmaz hale geldi,
ama hangisi acıya bakmaya alışkın olan en büyük değil
kötülüklerin ve vicdan uğruna büyük olduğu gibi tutmak
Ve görkemli, o kadar ezici olmazdı. Ama burada yazıyorum
Methinks, benim kendi kınaması, bunun için filialin acılarında
Keder, o zalim anlar sırasında ona işaret edemedim
Retrospection'da bunu açıkça gördüğümden şüphelen. Ve böylece, Mayıs
Tanrı, genç hayatının yanıklığını ve birçok acılarını kabul edin
hala kaydetmem gereken benim, amaçlanan merhametlerin piyonları olarak
Sonsuz krallığında hem o hem de bana!

Norwich için yola çıktığımda, öğleden sonra geç saatlerde
Aynı gün, Sir Hammond'ın habercisi bir mektupla geri döndü
Gaol Valisi'nden; burada mahkumun
bir gece önce birkaç saat içinde Londra'ya gitmekti.
Hükümetin emrettiği diğer bazı rahipler ve recusantlar
bu şekilde aktarılmalı ve dalgıç hapishanelerine bağlı kalmalıdır. O ekledi,
Sir Hammond'un talebine uymuştu ve
Bay Tunstall, onu aktardığı anda
Mektup, ortak zindandan özel bir hücreye ve ona izin vermek için
Onu görmek isteyen başka bir Katolik mahkumla konuşun. Üzerine
Bu, Sir Hammond'a Londra'ya yolculuğumda beni iletmesi için dua ettim,
Şimdi oraya gidebilecek kadar çok şey istemedim; Hangisini yaptı
küçük bir alacrite ve iyi bir eğilim olmadan. O zaman, çok fazla hızla
Mümkün olduğu gibi ve her saatin geçmesi için çok acı çekiyor
Bana yolculuğun asla bitmemesi gerektiği gibi görünüyordu, neye geçtim
şimdi en sabırsız pininglerimin nesnesiydi-
Babamın haberlerini taşımalı ve eğer mümkünse,
Büyük boğazlarında bakan yardımı. Sonunda ulaştım
Holborn; Ve amcamın küçük bir şaşkınlığı için Bayan Ward ve
Muriel, onlara Bay Tunstall'ın kim olduğunu açıkladı,
Bridewell hapishanesi Bayan Ward, o sabah fark etmişti.
bazıları için yapmayı düşündüğü Bay Watson'u ziyaret etmişti
Yakında ilişki kuracağım gibi zaman.

Bölüm XVI. Londra'da gördüğüm ilk kişilerden biri Hubert Rookwood'du,
Duyduğunda (Basil'in kardeşi olduğum için onu gizlemezdim
O) babam Bridewell'de hapiste olduğunu, çok şey ifade ettiği
orada endişe ve kederimin kızgınlığı, böylece taşındım
Ona karşı geç eğlendirdiğimden daha nazik duygular. O
Sırasıyla yaptığı yasanın evlerinde
umduğu arkadaşlar onun adına ve orada
Serbest bırakılmasa, ancak zorlukları çok az miktarda hafifletme
durumunu daha tolere edilebilir hale getirmesi gerektiği gibi ortak bir hapishanenin
onları oraya taşımak için zaman kaybetmeyeceğini; ama
Baş umudumuz Sir Francis Walsingham'da yalan söyleyecekti,
Papistlere karşı, her zaman kendisine yardım etmeye istekli olduğunu göstermişti
Bu düşünce tarzı arkadaşlar ve çoğu zaman onlar için bazı
gerçekten hiçbiri Bay Congleton'dan daha deneyimli değildi
kendisi. Hubert, dokunma gözlemlenen gizliliği övdü
babamın gerçek adı; çünkü halka açık olması gerekiyorsa
topraklara sahip ve asil ailelerle ilgili, daha zor olmalı
herhangi birinin onu belirsiz bir insandan serbest bırakması için; Ancak
Yine de, gerçeğin çok fazla olması için lisans istedi efendim
Francis, uygun görünmesi gerektiği gibi, çünkü her zaman gözlemlemişti
Beyler, kendi rütbelerinden daha şefkatlidir.
diğerleri ortalama doğum. Bay Congleton, kendisini kullanması için dua etti
orada takdir yetkisi ve kendisinden kimseyi tanımamaması gerektiğini söyledi
çok iyi arkadaşı dışında Portekiz büyükelçisi,
Diğer kaynaklar başarısız oldu, Kraliçe'yi biraz alabilir
cezasının hafifletilmesi. Bunun üzerine birkaç gün yorgun izledi
İzleme ve beklerken, tek rahatlığım Mistress Ward'dı,
Gaoler'in karısı sayesinde, onu benzer şekilde yükleyen
Daha önce, zaman zaman Bay Watson'a erişim aldı ve getirdi
onun zorunludur. Ondan mahkumun
Kendi başına en yakın hücre, sözde Bay Tunstall'dı ve
duvara çarpıyor, ustaca numaralandırılmış olarak
Alfabenin harfleri, _a_ için biri, iki _b_ için ve böylece
Sonunda iletişim kurdular. Böylece düz bir şekilde başladı
Bu yönetimi uygulamak; Ama çok fazla konuşmaya izin verilmeyen zaman
aralarında geçin. Yine de bu şekilde bana kutsamasını gönderdi ve
Çok iyi bir tezahürattı; Ama hiçbiri onu ziyaret etmeye çalışmamalı
Çünkü başkalarını belaya sokacak sadece bir korkusu vardı; Ve,
Kendisi için, Majesteleri'ne çok şey vermişti.
ona sessiz bir konaklama ve ruhunun refahına bakmak için zaman;
Neşeli ve dindar ruhunun hangi kanıtı beni rahatlattı
biraz. O zaman bana bu iyi rahatlığı getiren sevgili arkadaşım
Bay Watson'dan bahsetti ve kaçışını temin etmek istediğini söyledi.
aynı durumdaki diğer kişilerin hapishanesinden daha fazla, değil
babam hariç. "İyi Constance için," Quoth She, "bir adam olduğunda
Sake için olması dışında, şişman bir kalp ve neşeli zihinle körel
Başkaları, sana dua ediyorum, sence onu ne tür bir hizmet verdiğimizi düşünüyorsunuz?
Kazanmak üzere olduğu zaferi geciktirerek ve peradventure
Onu uzun zamandır şehitliğin tacından mahrum mu yok mu? Ama bu iyi
Bay Watson, bildiğiniz gibi gayretli bir rahip ve dindardı
yine de, endişesinden bir süre sonra ve
Bridewell'de hapsetme, işkence gücü ve diğer sefaletler tarafından
o yer, inancını bir kez gidecek kadar inkar etmek için hüküm sürdü
Protestan hizmetine-bazılarının olduğu gibi oraya zorla sürüklenmedi
olmuştu, ama dayanılmaz acılar korkusuyla zorlandı ve
daha sonra Liberty'ye ayarlandı. Ama fakir adam daha iyi değildi
durum; Aklının eziyetleri için, kendine bir
Kiliseye mürted ve hain, daha uygun olmayan buldu
GaoLers'ın üzerine koyduğu acılardan daha. Yani, biraz sefil sonra
Haftalar, diğer bazı rahiplerin olduğu hapishanelerden birine gitti.
onlardan rahatlık ve danışmanlık almak için sınırlı; Ve sahip olmak
Büyük ve samimi üzüntüyle olan hatasını itiraf etti, aldı
Bridewell'deki o kiliseye tam onarıldı
burada bir şekilde inancını reddetti ve tüm insanlardan önce
O sırada toparlandı, kendini bir Katolik ilan etti ve
tekrar katılmaktan daha erken hapse girmeye ve ölüme istekli
Protestan İbadet. Bunun üzerine tutuldu, hapse sürüklendi,
ve o kadar alçak ve o kadar düz bir zindana atıldı ki hiçbiri
İçinde durun ya da uyumak için kendini tam uzunluğunda bırakın. Onlar
onu ütülerle yükledi ve bir ay ekmeğe tuttu ve
su; ne de rahatlamak veya konuşmak için yanına gelen hiç kimse acı çekmez
onunla. "

"Ne yazık ki!" Ağladım, "Ve bu, o zaman babamın bulunduğu yer
sınırlı?'

"Hayır," diye cevapladı; "Bir ay sonra Bay Watson
Mahkumların tepesinde bir konaklamaya çevrildi
en azından uzuvlarını gerebilir ve ışığı görebilir; Ama o
daha önce vicdanına karşı vermek için hüküm sürmüş olmak
Protestan ibadetine gitmenin bu noktasına dokunarak barış kalmadı
Ona, bir çeşit onu teşvik etmeyi bırakmayan zulümleri tarafından
dinlerine uygunluk. Ve Constance, bir adam bir kez
zayıftı, ne güvenlik olabilir, ancak umudunu inkar etsem de,
Her zaman durduktan sonra mı olacak? "

"Ama ne demek ki," diye sordum, ""
kaçmak?"

"İznim var," diye cevapladı, "ona gereklilikleri getirmek için
Bir sepette yap, içeri girip gelmeme rağmen
Out, ona veya ondan herhangi bir mektup iletmediğimden emin olmak için;
Ve bu o kadar sıkı gözlemlendi ki ihtiyaç duymaları gerekiyordu
Herhangi bir kağıt olması gerektiğinde ona götürdüğüm somunları veya turtaları aç
içeride aktarıldı. Ama şimdi bu katı aramadan yorulmaya başlıyorlar,
Ve onunla konuştuğumda duymayı umursamayın; böylece yapabilirdi
En son ziyaret ettiğimi söyle bana bir yol bulduğunu
Eğer ama ama amacı için yeterince uzun bir kordon olsaydı,
evin tepesinden, ve böylece gece kaçışını yap. "

"Ah," diye bağırdım, "Sevgili Mistress Ward, ama bu tehlikeli bir girişim,
Bir mahkumun kaçışına yardım edin. Bir kızının onun için koşabileceği
Baba, oh, ne isteyerek, ama bir yabancı için-- "

"Bir yabancı!" cevap verdi. "Mesih'in öldüğü bir yabancı mı?
ve bir rahip olmasa bile değerli ruhu tehlikede olan; Ve
Öyle olmak, ortak saygısızlıktan daha fazlası değil mi?
Bu günlerde Tanrı'nın hizmetkarları böylesine böyle bakan
Hem ruh hem de beden için harika boğazlar? '

"Tanrı merhametine ağlıyorum," dedim; "Ona hayalet veren bir yabancı olarak adlandırdım
Ölüm yatağında sevgili anneme rahatlık; Ama oh, sevgili metresi
Ward, senin tehlikenizi düşündüm, kim bilir, anne olarak
Bu yıllardır bana. Ve sonra-bunu çalıştırmaya karar verdiyseniz
Tehlike, babamı da aynı şekilde kurtarmak mümkün değilse
araç? İki kablonun iletmek daha zor olmamalı, methinks,
ve tehlike daha büyük değil. "

"Onunla konuşabilseydim," diye yanıtladı, "bu imkansız olmazdı.
Muriel'e bu kablolardan biri yerine iki yapmasını söyleyeceğim,
Bir şekilde bir Fransızdan öğrendiği bir şekilde sicim, o kadar güçlü,
Hafif de olsa, bir kablonun gücüne sahip olmak. Ama biz yapmadan
Mahkumları aldıklarında almak için iki adamı bir tekne ile tedarik edin
İniş, 'denemeyi yapmak için çok az yarar. Ve daha kolay, ben
Sizi, kendisini kendisini belirgin bir tehlikeye atmanız için garanti etmek
başkalarını benzerlerine ikna etmek. "

"Güvenli olmalı," diye sordum, "Hubert Rookwood'a konuşmak için?
Bu sabah babamın adına çok gayret gösterdi ve söz verdi
Sir Francis Walsingham'ı serbest bırakmasını sağlamak için taşımak. "

"Dokunlu dine nasıl atılıyor? Diye sordu şüpheli
biçim.

"Ne yazık ki!" Cevap verdim, "Doğasında daha fazla gizlilik var
Bir doth'dan daha fazla şey, benim için en az yollar olduğunu kanıtlıyor; Ama ne zaman
Bu akşam geliyor onu buradan çalacağım. Kardeşi içerideydi
Londra! O zaman bu konuda danışmanlık ve yardımdan yoksun olmamalıyız. "

"Her ikisine de çok ihtiyacımız var," diye cevapladı; "İyi amcan için
hangi daha iyi bir adam asla yaşamadı, bedende zayıf ve dolayısıyla kolayca
Bu tür işletmelerin içerdiği korkuların üstesinden gelmek. Bay Wells içeride değil
Londra bu melodide, yoksa çok paladyum olmalı
Bu zorunlulukta güç. Hubert Rookwood Hath, bence iyi
KAFA."

"İstediğimiz şey cesur bir kalp," diye yanıtladım, Fesleğen üzerinde.

"Ama zekâ da," dedi.

"Fesleğen de onları var," diye cevapladım, bunu sadece benimkiyle unuttum
O olarak adlandırılmış olsaydı.

"Evet," diye bağırdı, "kim şüphe duyuyor? Ama ne yazık ki! Burada değil."

Sonra tasarımının kovuşturulmasında çok döküntü olmaması için dua ettim.
"Babama dokunmak," dedim, "Serbest bırakılmasından biraz umut var;
Ve herhangi bir kaldığı sürece, uçuş da bir metin olmalıdır
Düşünceye Çıkar Girişim. "

"Evet," diye yanıtladı, "çoğu durumda öyle olurdu." Ama Bay Watson'ın
Mevcut bir tehlikeyi karşılayacak gibi algıladığı eğilim
Ve ölümün kendisi, diye düşündü, cesaretle, ama o damgadan değil
ki bu uzun süreli korkulara veya işkencelerin ihlaline dayanabilir.

Londra'ya geldiğimden beri bu ağırlığa çok fazla katıldım
yurtdışına gitmeye önem veriyor; Ama o gün çözdüm, eğer mümkünse,
Leydi Surrey'i görmek için. Aradaki ihlalin
O ve kocası o kadar derinleşmişlerdi ki bir ayrılık ortaya çıktı,
Hangisi doğruysa, onu neredeyse benimki gibi tanıyan ben,
kederinin ne olması gerektiğini yargılayabilirdi. Ben de bu çabaya taşındım
Lord Arundel'in konuşulamayacak kadar hasta olmasaydı
Bu, belki de bunun için araçları aracılığıyla biraz yardım almalı
Esaretleri kalbimde çok ağır olan sevgili mahkum.

Yani, bana katılacak bir hizmetçi ile şehre geçtim.
Bölüm evi ve porter'dan duyulan yanlış bir zihinle
Lady Surrey orada değil, Arundel House'da, ne olursa olsun
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra kaldırıldı.  Menkul
Bunu anlatan bu adamı kederli bir yüz sergiledi; Ama değil
Çok ağır bir konuda onun türünden birini sorgulamayı seçtim, devam ettim
Arundel House'a, biraz gecikmeden sonra kazanmayı başardım
Lady Surrey'in Odasına Kabul, nasıl olduğu zaman, ilk gördüğünde
Ben, selamlarında alışkın olduğum sıcaklıktan yoksundu. Orada
Onun için biraz korku gibi görünüyordu, istemeden konuşmalıyım
duymak için çok olurdu; Ve onun tuhaflığı ve rezerv methinks ortaya çıktı
isteksizden kalbindeki yaranın problaması,-çok ağrılı bir
Birincisi, bir arkadaşımın ihale işlenmesi için bile. Sordum
Lord Arundel'in sağlığı iyileşmişse. Daha iyi olduğunu söyledi
Ve yakında olacağı gibi, günlerce umulabileceği gibi,
sakatlıklar çok artmıştı.

"O zaman Kenninghall'a dönecek misin?" Konuşmamı dedim dedim
Outrun takdir yetkisi.

"Hayır," diye yanıtladı; "Lord Arundel'imi terk etmeyi asla amaçlıyorum veya
Leydi Lumley yaşadıkları sürece, ki Tanrı'ya dua ettiğim çok fazla olabilir
Yıllar. "

Ve sonra konuşmadan oturdu, dudaklarını ısırdı ve
Kedisini tutuyormuş gibi elinde tuttuğu Kerchief
patlama. Onun çözümü hakkında yorum yapmamaya cesaret ettim, çünkü bunu öngörüyorum
üzüntüsünün bir kısmını ifade etmesi gereken en az kelime veya
Bununla ilgili herhangi bir soru, bir torrentin zayıf kalmasına izin verirdi
Güçlü bir çaba ile, uzun süre boş olmaktan hoşlanmıyor. Bu yüzden benimkinden bahsettim
kendi sıkıntıları ve aniden ayrılmamı sağlayan olaylar
Lynn Court'tan. Lady L'Estrange'nin aksiliklerini duymuştu ve
Ertesi gün Londra'ya gittim; ama nedenleri boşa
veya herhangi bir rahibin Sir Hammond'un emirleri tarafından tutuklanması.
Hangisi, bu talihsizliğin ve fakirlerin tarzını öğrendiğinde
orada bayan payı ve bu benim babamdı
farkında olmadan keşfedildi, yüzü yumuşadı ve onu attı
Kollarım boynumun etrafında, acı bir şekilde ağladı, o anda methinks
Onu her şeyden daha iyi yaptı.

"Ah, benimki iyi bir Constance," dedi, "Doğanın yükselmediğinden şüpheliyim
Şu anda ruhunuzda birçok tutkulu çalışma; Ama canım
Wench, iyi insanlar başı belada olduğunda, onlar için kederimiz
erdemleri olarak asil. Ne kadar kötü bir üzüntü olmalı
aşağılık bir babaya sahip olmak için, sevgiye ihtiyaç duymanız gereken biri-
Yaşam kadar güçlü bir şekilde kalp sevgisini yırttı mı?-Ve o zaman
değersiz olduğunu kanıtlayın. İnanın bana, Constance, Tanrı her birine bile verir
dünya, çöllerinin bir kısmı. Mevcut bir keder
Onun lehine nadir örnekler olmak için. Diğer tür denemeler buluşuyor
dudaklarını bir kadehe koymayı reddeden korkak ruhlar için
acı çekiyor ve şu anda kendilerini bir sıkıntı denizine batırılmış buluyorlar.
Ama sana yardım edebilir miyim, tatlı olan? Senin hafifletmek için yapabileceğim bir şey var mı
ızdırap? Babanı görme lisans sen? "

"Hayır, sevgili bayan," diye yanıtladım; "Ve onun adı gizlenmiş, ben olmayabilirim
bu izin için kızı olarak dilekçe; Ama eğer efendim Arundel
Bunu ziyaret etmem için izin alacak kadar iyi bir Rab olmalıydı
Mahkum, adını ve durumunu açıklamadan beni yapmalı
Dünyadaki en büyük fayda. "

"Onu oraya taşıyacağım," dedi hanım. "Ama daha önce hayır
Kraliçe'nin lehine eşit ve kısmen tacını borçlu,
şimdi onun hastalığı ve yaşlılığı gözlerinde çok az hesap
önemseyen iyiliklerin, bir zamanlar sahip olacağı kime reddedilir
Dedi ki: 'Bana ne olacağını sor, ben de sana vereceğim.' Ancak
Zavallı çabalarım onun veya başkaları aracılığıyla ne etkileyebilir
Bu ihtiyacınızdan yoksun. Ama ben o durumda değilim bir zamanlar
zevk almayı sever. "Sonra gözleri yere atarak
Açıkça konuşması gerekip gerekmediğinden şüphe etmek için görünüyordu
Sessizce kederini kaldır. Bir sonraki sözlerini acı verici bir şekilde beklerken,
Kapı açıldı ve fısıldadığı iki bayan duyuruldu
benim kulağı o zaman kabul etmezdi, ama o Rabb
Arundel'in arzusu onu eğlendirmeye zorladı. Biri metresiydi
Bellamy ve diğer kızı Mistress Frances, genç
Bir zamanlar sahip olduğum büyük güzellik ve çok canlı parçaların nazikçe
daha önce Lady Ingoldsby'nin evinde görüldü. O onun ailesinin tabanıydı
kızı ve onlar tarafından o kadar putlaştırılmış ki, sadece yaşıyorlardı
Fanties'in bakanı. Lord Arundel bu aileye çok bağlıydı
onu acil hale getiren eski dostluk bağları ile
Torunu, onları gizliliğine kabul etmesi gerektiğini. Ben hayran oldum
Bu örnek aniden böyle egzersiz yapmak için kullanılanlar
Yüksek üreme doth teach kadar öz-forma, dışlarını okurken
en hasta olduğu zaman rahat ve hatta iyi tezahürat gibi görünüyor
içten ve kalpleri çok ağır. Lady Surrey bunları selamladı
nezaketle olan ziyaretçiler ve söylemlerini dinlediler
Aradığında çok fazla uygarlık ve gülümsüyor, sanki külot yokmuş gibi
Düşünceler onu ezdi.

Rastgele konuşmada birçok ve çeşitli temalara değinildi.
ortaya çıktı. Birincisi, kraliçenin evliliğinden birini kazandı,
Tespit, şimdi Mösyö D'Alencon ile gerçekleşmelidir; bunun için
İngiltere'ye gizli ziyaretlerinden beri, koynunda giydi
Kurbağa şeklinde mücevher broşı. "Ay," quoth Mistress Frances, "
onu 'insan benzeri olmayan, nezaket gibi bir şekilde şekillendiren fakir ruh stubbs'tan
Fransız türü wooing, 've' The Boşluk Gulph 'kitabını bir
Sadık Öfke: 'İşte, Fransa'nın tacının bir imp.
İngiltere'nin taçlandırılmış perisi ile evlen, '-gerçekten iyi bir perisi içinde
yıllar. Kardeşim Stubbs'ın eli kesildiğinde duruyordu; için
Avukatlar da olsa, o tatlı kraliyet perisi için başka hiçbir şey memnun olmaz
Null olduğu için acı çektiği tüzüğü ve
geçersiz. Sağ eli kapalı olur olmaz, adam şapkasını çıkarır
Sol ve 'Tanrı Kraliçeyi Korusun!' 'Diye bağırıyor.

"İşte bir merak," diye bağırdım; "Sana dua ediyorum, bu sanat nedir
Kraliçe doth, konularının kalplerini tuttuğu
Çok büyük Thrall, onları rahatsız eden onlara çok acımasız olsa da? "

"Lady Harrington Hath bana Majestelerinin kendi görüşünü söyledi," dedi
Bayan Bellamy; "Bir gün ona neşeli bir şekilde sordu, '
Kocasının iyi niyetini ve sevgisini mi tuttu? ' Buna cevap verdi
Kocasını sevgisine ikna etti ve bunu yaparken yaptı
onun komuta et. Kraliçenin diye bağırdığı, 'Git, git, metreye
Moll! Akıllıca büküldün, buluyorum. Böyle bir çeşitten sonra iyiyi koruyorum
Tüm kocalarımın, iyi insanlarımın iradeleri; Dinlemedilerse
Onlara karşı bazı özel sevgilerden emin, kolayca vermezler
Ben çok iyi itaat. '"

"Tut, Tut!" diye bağırdı Mistress Frances; "Hepsi John kadar aptal değil
Stubbs; Ve o kadar azardan nasıl alacağını biliyor
rahatsız etmeye cesaret edin. Sir Philip Sydney'in yazdığı aynı şekilde aynı şekilde
Onu bu Fransız maçından caydırmak ve aynı şekilde Sir Francis
En son ilerleyen yıllarına işaret eden Walsingham; Ve onu
Ekselanslar asla ellerine çarpmayı düşünmüyor. Ama ben
Bu kraliçe sorunu varsa, bir isyan ortaya çıkacaktır.
Son zamanlarda yaptığı gibi yasaklar. "

"Ne tür?" diye sordu Lady Surrey.

"Birincisi, yasaklamak için," dedi Bayan Bellamy, "
Londra kapılarının üç bin adımında acı
hapis cezası ve diğer cezalar; veya birden fazla aile için
bir evde yaşamak. Majesteleri, bir
daha büyük bir şehirde düzeni yönetmesi veya sürdürmesi imkansız bir şey
Şu anda bu Londra. "

Mistress Frances bu yasanın birinden daha tolere edilebilir olduğunu ilan etti
bir
belirli bir önlem; ve memurlar,
Sokaklar ve izin verilen boyutları üst geçti gibi klipsler
Göndermekten daha erken ölmeli.

Lady Surrey gülümsedi ve büyüklükten bunu yargılaması gerektiğini söyledi
onun iyi ruff.

"Ama Majesteleri tarafsız," dedi Bayan Bellamy; "
Beyler rapierlere aynı şekilde servis edilir. Ve gerçekte bu yasa
Hath neredeyse Fransa ile bir savaş sağladı; Smithfield Lane'de biraz
Palyaço memurları M. de Castelnau olarak kaldı ve ellerini koydu
Kılıç, gerekli uzunluğa kadar kısaltın. Seni yargılamaya bırakıyorum.
Bu büyükelçinin öfkesinden Lady Surrey. Sir Henry Seymour, kim
o sırada Smithfield'de havayı toparlamak,
Elinde çizilmiş silah, kimi öldürmekle tehdit eden
Ona yaklaşın ve subaylar ise bu İngiltere'nin bu alanında yıkım
Kılıcına tekrar dokunmaya cesaret edebilir; Ve bu kadar çılgınca
Fransızca'da İngilizce karışık konuşma hiçbiri anlayamadı, Tanrı
Sir Henry müdahale etmemiş olsaydı ne olması gerektiğini bilin. O
Majesty, bunun için bu mounseer'a özür dilemek zorunda kaldı.
Memurlar cahil bir şekilde onun iyiliğinin kılıcını kırmaya çalışmışlardı
Kardeşin elçisi. "

"Neden klipsamıyor," dedi Mistress Frances, "eğer öyleyse
şimdiki mizah, gri Hollandalı atlarının turuncu manları,
Dünyadaki en korkunç şeyler? "

"Dedi," Quoth Bayan Bellamy, "Yeni bir Fransız Büyükelçiliği Yakında
Bekleniyor, Auvergne'nin Dauphin'i kafasında. "

"Evet," diye bağırdı kızı "ve dört yakışıklı İngiliz asilce buluşmak için
onları kule merdivenlerinde ve onları yeni ziyafet evine götür
Westminster,-Lord Surrey, Lord Windsor, Sir Philip Sydney ve
Sir Fulke Greville. Methinks Bu çok iyi bir manzara olmalı
şımartmaya düşmüyor. "

Kocası iken Leydi Surrey'in yüzleşmesinin değişimini gördüm
adı geçen; ve Bayan Bellamy kızına baktı
Bu genç bayanın bakmasına neden olan düşüncesiz konuşmalarını kontrol et
odanın etrafında, göründüğü gibi, başka bir konu için
konuşma.

Methinks Bu kadar canlı bir hatırlamayı korumamalıydım
Bana ulaşan bazı kasvetli haberler ise bu ziyaretin koşulları
Daha sonra bu nazik kadına dokunmak, sonra çok düşüncesiz ve masum,
içimde eşcinsel prattle'ın anısını canlandırmamıştı, parlak değil
Gözler ve çok ağır ve tehlikeli konularla cüretkar uğraşma,
Daha az cesur herhangi birinin onları ele almaktan korkması gerekirdi. Sonra
Lord Surrey'in adından bahsetti.
Metni Son zamanlarda Yasaklara Dokunur Söylenenler
Ruffs ve Rapiers ile ilgili ve Majesteleri ile alay etmeye başladı
favoriler; Evet, ve Majesteleri Kendisini Çok Mizahla Mimar etmek için
İyi işlenmiş hicivinin herhangi birine ihtiyaç duyması gerekmesi gerektiği
gülmek. Sonra, bu tehlikeli jestlerden memnun değil, böyle konuştu
Onu görmeyi umduğunu söyleyecek şekilde eksenelliğine karşı doğrudan ihanet
tahthrone ve onun yerine hüküm sürecek adil bir Katolik egemen
Genç ve yakışıklı bayanlar için daha az kurnaz olurdu. Sonra annesi
Merhamet uğruna, çılgın konuşmasını kısıtlaması için ağladı, ki
Hepsini belaya sokmak için bir gün hizmet et, çünkü
alay.

"Evlen, iyi anne," diye cevapladı, "hiç jest değil; çünkü yapıyorum
Kendimi bu kraliçeye bağlılığa bağlı tutun ve
Çöllerini aldığını memnuniyetle gör. "

Sonra Lady Surrey ona bu kadar acımasız konuşmaması için dua etti; Ama inanıyor
 Kalbi ve bir şekilde bunu gözlerinde algılayabildim,
O zamandan bahsetmiş olan bu genç bayanın sözlerini tamamen yanlış anlamadı
din; Ve oh, burada ne kadar gayretli görünüyordu, ne kadar cesurca
teyit edildi (Lady Surrey'in affını istese de, garanti etse de,
dedi, buna gerek yoktu, hanımefendisi olduğunu duydu
Yarım Papist) Yirmi kez icat olduğu gibi
Over ve öl, ya da yüzü o kadar şekil bozuk olmak için
Onu bir korkudan başka bir şeyden sonra arayın-tuttuğu şehitlik
henüz düşünceyi aşardı-dilini tuttuğundan
İnancıyla ilgili olarak ya da Majesty'sini yüzüne söylemekten uzak durun
Onunla konuşma yapma şansı olmalı, faul olduğunu
sapkın ve yanında başka gerçekler, ama bir zamanlar ona söyleyecek
varlık, ne olurdu, lezzetli bir zevk olmalı. Daha sonra
Kraliçeyi onlardan kutsayan Katoliklere korkuttu.
dinleri için acı çekti, onları ustaca nedenlerle yanlış kanıtladı
ve tamamen olmamakla
Böyle ciddi temalar. Ama kızgın olmak mantıklı görünmeliydi
Bir çocuk, yaşam ve ölümün rasgele
bu yaratıkta olduğu gibi, en hafif kalbin, en adil
yüz, en kötü ve en dikkatsiz tehlike,
Hiç hayatın akışına yelken açtı.

Oh, tüm bunlar benden önce nasıl yükseldi, duyduğumda iki yıl
Daha sonra, onun cesur bir resmiyeti için-Alas! daha cesur,
devam filmi, derinden daha tutkulu olandan daha tutkulu-sadece bu
sevgili kızı, bu masum kızlık, şöhretin aynası hayır
Nefes saçmalıydı ve hiçbir gölge dinlenmemiş olan ve yırtıldı
Ailesinin evinden takip edenler tarafından ve
Rehberler, erdemin hangi yönünde titredi. Ve
Valiant cesaret, zayıf cesaret, bu hoşgörülü ve yol
Genç bayan, artan gelgitlere direnecek hiçbir gücü yoktu
sıkıntı. Ebeveyn, arkadaş veya hayalet babanın sesi ona ulaşmadı
o umutsuzluk evinde. Görünür melek onu ziyaret etmedi, ama bir şeytan
İnsan formu onun zindanına musallat oldu. Sunduğu özgürlük ve zevk
erdem, onur ve inanç alışverişi. Düştü; aniden ve harikaydı
o sonbahar.

Adı yanakları bulan ve riven
Katoliklerin kalpleri, aralarında birçoğunun kaybetmesine neden olan biri
toprakları ve evlerinden ayrılmak, gibbets ve onların
Uzuvlar parçalanacak-biri Richard Topcliffe. Ama methinks, hepsinden
onu Mesih'le suçlamak için gündeme getirilecek sesler
Yargı koltuğu, en yüksek olan Frances Bellamy'nin olacak. Onun harabesi onun
iş; Bir adam öldüğünde onu takip eden eserlerden biri;
Nerede, Tanrı bilir!

Oh, onu benim yaptığım gibi, genç ve masum yıllarında gören sen,
Bunu titremeden mi okudun? Ağlamadan düşünebilir misin?
Düşüşü aniden, değişim de işledi. Onunla kayboldu
sevgiler, umutlar, kadın duyguları, geçmişin anısı; hayır, methinks
Orada hata yapıyorum. Hafıza henüz uydu, ancak nefretle bağlantılı; Şeytan
cennetin anısı. Derinliklerden derinliklere kadar battı ve şimdi
ortalama bir sefil, eski hapishanesinin gaoler. Yani bir sıralama
Recusants'a ve çoğunlukla rahiplere karşı büyüdü,
Ruhunda bir delilik gibi, kanları için susuzluk. Bazı
Aylar önce, bu tarihi yazmaya başladığım zaman, haberler
o uysal azizin hayatını sattığı için bana ulaştı, o tatlı
Şair, Peder Southwell, hatta bir düşmanı Lord Mountjoy yaptı
Söyle, onun acı çektiğini gördüğünde, "Tanrı'ya dua ediyorum, o adamın ruhu
Şimdi, benimki bir gün olabilir. "Babası onu bu konuda gizlemişti
masum günlerinde oturduğu ev. Aile dışında hiçbiri
Saklanma yerinin sırrını biliyordu.
Bunu açıkladı ve ücretleri için altın aldı! Bu ne olacak
Kadının ölüm yatağı mı? Bir zamanlar olanın ruhunda ne iz kalıyor?
İlahi doğada bir pay? Tanrı'nın bakanlarından biri neredeyse
O saat içinde umutsuzlukla teklif vermesi için! Judas tövbe etmiş olsaydı,
İsa onu affedecekti. Peradventure, umutsuz sefalet
rahatlama beynini devirdi. Her zaman onun için dua ediyorum. Bu boşuna
Belki düşündüm, ama bazen keşke nasıl yapılacağını görmeme rağmen
Pusula, ama bir kez onunla ya da ben ölmeden önce konuş. Methinks i
ölü kalbindeki bazı eski akorlara dokunması gerektiği gibi sözler söyleyebilirdi.
Tanrı bilir! O gün yazdım, sonunun ne yapacağını çok az şey yaptım
olmak. Ama yine de çok genç ve bu kadar zayıf birini duymaktan korkuyordu
Boyu çok övünen konuşuyor; Ve o zaman bile benim
Deneyimsiz zihin, o kadar alçakgönüllülükle olan Lady Surrey
Kendini korkaklıktan suçladı ve zayıflığını yaktı, bir
Henüz telafi edilmemiş olsa da daha güvenli durum.

Açıkladığım ziyaret, bir hizmetçinin geldiği zaman sürdü
Bay Hubert Rookwood'un isteğine giren hanımefendisine bir mesajla
acil bir konuda kabul edilmek. Bana biraz şaşırdı,
üzerine ona,
rica etmek; çünkü Sir Francis Walsingham'ı gördüğünü ve içinde olduğunu sanıyordum
Bu röportaja dokunmamı sağlayacak acele; Ve ona emretti
kabul edilmek. Bayan Bellamy ve kızı kısa süre sonra gitmek için yükseldi
onun girişi; ve Lady Surrey onları kapıya götürürken
Bana hanımefendisinin eldeki konuya özel olup olmadığını sordu. Sahip olduğum zaman
onu tatmin etti, bir röportajda geçenleri anlattı
ilk başta karıştırmak için kötü niyetli bulduğu Sir Francis ile vardı
mesele, çünkü sık sık gösterişlerini lehine söyledi
Recusants, daha fazlası ile onu ODIUM'a getirmek gibiydi.
gayretli Protestanlar ve bunun her durumda ihtiyacı olması gerektiğini
sıralayın, bu tür kişileri daha fazlasını getirmek için tek nesnesi olduğunu kanıtlayın
Elbette, yavaş da olsa, hoşgörü yoluyla, bir haklı
uygunluk; ve rahiplerle ilgili olarak
müdahale etmek.

"Ben zorlandım," Quoth Hubert, "
söyleminin kapsamı ve onu umuduyla düzleştirmek
Bay tedarik ederse, en çok istediği konusunda iyi sonuçlar
Sherwood'un yürürlüğe girme gücünden şüphelendiğimden. Ve
Sonunda, orada yardımını vermeyi kabul etmesi, olması gerekirse
Şimdiye kadar onun yanında, ziyaret etmek için bir bakana acı çekecek kadar uygun olduğunu kanıtlayın
ve dine dokunarak ver, o zaman bir bahane olacak
Serbest bırakılması için, sanki iyi atılmıştı
Protestan din ve bir adam gerçeği kucaklamayı daha çok seviyor
Özgürlük, hapsetme stresi ile ona yönlendirilmiştir. O zaman olur
Tedarik, "ekledi", eğer Fransa'ya geçmesi için bir emir, eğer
Yasalara uymaya istekli olması dışında geri dönmeyeceğine söz verdi. "

"Benden çok korkuyorum," diye cevapladım, "babam bu şartları kabul etmeyecek
Hangi Sir Francis doth teklif. Methinks yaptıklarını düşünecek
inancının açık mesleğinin eksikliğini içeriyor. "

Hubert, "Onların durumunda onları reddetmesi delilik olurdu,"
diye bağırdı ve bunun üzerine yaptığı Lady Surrey'e itiraz etti,
Gerçekten de düşündüğü gibi, çünkü daha iyisi olamazdı
elde edildi.

Bana, zamana uygunluktan zamana atıfta bulunması gereken acı çekti
bir Katolik vicdanın ne kadar hassas hissetmesi gerektiğini iyi düşünemedi
En azından bu noktada yayılmaya yaklaşım.

"Nerede," diye devam etti, "bir bakanla görüşmek için zarar,
veya bir erkeğin dinleme inancının reddine nasıl yorumlanabilir?
Tartışmaları, gerçekten de kendisini tehlikeye atmadığı sürece
onlar tarafından sarsılıyor mu? "

"Çok iyi biliyorsun," diye bağırdım biraz sıcaklık, "
Benim anlamım, ya da sanırım onun olmalı. Rahiplerimiz
Dine dokunan kamu tartışmalarına sürekli olarak istemek
rakiplerinin bir bahaneyi yaptıkları gizli olanlardan kaçınırlar
inançlarını savunamamalarına ilişkin raporlar veya
onu terk etme isteği. Ama cennet yasaklıyor Zaten önyargılı olmalıyım
Bu soru; Ve eğer güvenli bir vicdanla-ve başka hiçbir şeyim olmadan
Emin olacak-Babam bu duruma abone olabilmem,
O zaman Tanrı bunun için övülebilir! "

"Ama onu ona taşıyacaksın Mistress Constance?" dedi.

"Çok mutluysam," diye cevapladım, "onunla konuşma yapmak için, aslında ben
hayatını atmaması için ona katılacak, eğer başkaları için çok değerli
Öyleyse, vicdanına zarar vermeden kurtarabilir. "

"Vicdan!" Hubert diye bağırdı, "Bu kelimenin sık sık olduğunu düşünür
bu günlerde yanlış uygulandı. "

"Nasıl yani?" Diye sordum, onun yüzünü araştırdım, çünkü onu yanlış düşündüm
Anlam. Lady Surrey de ne yapması gerektiğini duymak arzu gibi görünüyordu
Bu konuda söyle.

"Vicdan," diye yanıtladı, "insanları ve çoğunlukla kadınları yapmalı,
Başkalarını nasıl yaraladıklarına ve dikkatsiz acılara nasıl neden olduklarına dikkat edin,
dış uygulamalara uygunluğu reddetmede büyük sertlik
Ülkenin yasaları, daha ağır olanı etkilemediğinde zorlar
Tanrı'nın herhangi bir Katolik'i yasakladığı inanç noktaları inkar etmelidir. Orada
Bu tür döküntü inatçılığında erdemden daha fazla gurur duyuyor
Doth olarak küçük verimler, bir ailenin harabesini içerir,
Ebeveynler ve çocuklar ve düşünülebileceğinden daha fazla kötülük. "

"Hubert," dedim, benim gözlerini arayarak bir arama görünümüyle sabitleyerek
Ben, ben tanışmak için umursamıyordu, çünkü onu içinde sahip olduğu bir kağıda attı
el ve ben konuşurken onları yükseltti, "'
önce, sonra da övgüde bulunduğunuz küçük verimlerle, bazılarının
hayatlarında iki veya üç kez, belki de daha sık, belki de
farklı dinler ve çelişkili yeminler almak
farklı egemenler altında kendilerine reçete edilen sırayla olmuştur ve
Tanrı her seferinde yalanlarına tanık olmaya çağırdı, burada gerçek ve
İnanç meselelerinde yanlışlık, zaman içinde kelimeler olmak için gelecek
herhangi bir anlam. "

O zaman: "Beni yanlış anlamıyorsun, Mistress Constance, eğer
bir erkeğe bir yanlışlık söylemesi için danışmanlık yapar mı yoksa buna inanmak için
hangi kalbinde yanlış olduğunu düşünüyor. Ama cennetin adına, ben
Sana dua et, bir bakanın dinlerse baban ne zarar verecek?
Söylem ve ortaya konulması için acı çekiyor, o
Bu arada Fransa'ya mı kaçıyor? oysa boşluğu reddederse
Şimdi ona teklif edildi, o yalnız kendine değil, sana ve
diğer arkadaşları, düşünülebileceğinden daha fazla acı ve üzüntü ve
Onlara olan ihtiyacı olduğunda, hizmetkarlarından birinin kilisesini mahrum eder
en büyük. "

Bu son konuşmaya cevap vermedim; Yine de babamı düşündüm
Bu terimlere katılmazdım, şimdiye kadar benimkine güvenmedim
Bunun cevabının ne olması gerektiğini kesin olarak tahmin etmek için karar
olmak. Ve sonra Hubert, Sir Francis'ten bir emri olduğunu söyledi.
Babamı görmek için yarın beni itiraf et; Ve benimle gitmeyi teklif etti
Ve Mistress Ward da, listeleysem, sunmak için, yalnız da olsa sunmak
hücresine girmeli. Ona teşekkür ettim ve gitmemiz zamanını düzelttim.

Bizi terk ettiğinde, Lady Surrey gayretini övdü ve ayrıca
Şeytan bir şekilde izin veren ılımlı ruh, çünkü
başkalarının uğruna zamana uydu
Uzlaşma çok yaralanır.

Cevap vermeden önce bu söylemi değiştirdi ve onu
Eller omuzlarımda ve alnımı öpüyor dedi

"Benim Leydim Lumley Hath, zavallı yeğeninden çok şey duydu
Mistress Constance Sherwood, bunu görmek istediği
genç nazik kadın ve çok çözülmüş Papist. "Ve sonra beni
kol beni o bayan odasına götürdü, burada nazik bir hoş geldiniz
Her zamanki gibi, hanımefendisinden herhangi birinden aldığım gibi, "canım
Nan'ın arkadaşları her zaman onun için kendisi kadar sevgili olmalı "ve ekledi
Çöllerimi büyük ölçüde aşan birçok iyi övgü.

Bölüm XVII.

Lady Lumley's Ody'de kısa bir süre olduğumda efendim
Arundel torunu için göndermeyen, bana şunları söyledi.
onun için mektup yazmak için saat; Ve onun hanımefendiyle yalnız kaldım,
Lady Surrey bizi terk eder etmez kim, böylece övgüsünde kırıldı:

"Herhangi biri, düşünün. Mistress Sherwood, hiç resmedilen veya hayal edildi
Bir yaratık daha asil, daha çok eğilime doğru, daha erdemli
Tüm eylemleri, sıkıntı veya sabırda daha büyük cesarete sahip
Tanrı'nın bu eve gönderdiği bundan daha kötü kullanım
İki yalnız kalp, kendisi hemen hemen kırıldı mı? "

"Ah, Leydi Lumley!" Diye bağırdım, "Yeni bir talihsizlikten korkuyorum
gerçekten çok nadir olan bu sevgili bayan
hiçbirinin çöllerini tanımlamayı aşamaz. Şimdiye kadar o
zavallı arkadaşına üzüntülerini vermek için küçümsendi; Ama bugün o
Kederlerini kendi koynunda kapatın, yine de konuşulmamış olsam da
tatlı yüzünün her soyunda acı çekiyor. "

"Tanrı beni affet," diye yanıtladı Ladyship, "
Ona karşı aşırı duygusal duyguları eğlendirmeliyim
Bir zamanlar bir anne olarak sevdim ve kalbimi çok seviyorum koca,
onu kınamak için; Ama şimdi, eğer kendim almadım olmasaydı
onu kollarımda ne zaman doğdu, hayatımın nedeni olan
Tatlı genç kız kardeşin ölümü, onun oğlu olabileceğinden şüphe etmeliyim. "

"Ne taze yaralanma," diye sordum çekingen bir şekilde, "
Evi? "

"_Her_ ev artık değil," Quoth Lady Lumley. "Ev yok, hayır
Ana Sayfa, isme layık bir koca ve sadece yaşlı bir adam
Mezar, ne yazık ki! Ve bir ses çıkaracağım gibi zayıf zayıf bir kadın
sevmesi ve sevilmesi gereken biri tarafından atılan onun adına
O, Tanrı'nın sunağından iki kez olduğu gibi, yapmaya söz verdi. Oh, "diye bağırdı fakir
Leydi, ağlayarak, "Her şeyi tatlı bir fortitude ile doğurdu
Hangi meleklerin onun üzerinde durması gereken melekler merak etmişti. O
Bu inançsız kocayı pek çok güzel wiles ile mazur görecekti
ve sevgi dolu subterfuges, yapım, tatlı sofist, en kötüsü ortaya çıkıyor
Daha iyi bir sebep. "Erkeklerin affedilmesi gerekir" der ki, benim
İyi baba, onun kötü kullanımında wroth'u mumlu, 'böyle dışa dönük
bu günlerde eşlerine karşı çok fazla pratik yapmayı ihmal edin, bunun için
Mahkemedeki moda bantsız görünmek içindi; Ama kadınlar
Sabırlı olun, onlara aşklarının talep edilmesi gerektiğini garanti eder
son.' Ve Phil'in bir mülk sattığı haber geldiğinde
Satın Alın-GOD Mark'ı kurtarın!-Kraliçe için bir Siyah İnci Çemberi;
Ve Lord Arundel, ona topraklarından hiçbirini bırakmamalı ama ne olduğunu yemin etti.
Parlamento eylemi ile yapmak zorunda kaldı, o Winsomely gülümsedi ve
dedi: 'Evet, efendim, sana dua ediyorum, sevgili Phil'im onun gibi fakir bir adam olmasına izin ver
Babam onu ​​olmasını diledi ve sonra, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse,
Yazlık ve mutlu ol. ' Ve böylece öfkesini yumuşak sözlerle geri çevirdi, çünkü
Güldü ve cevap verdi: 'Cennet sana yardım et. Nan! Ama korkuyorum
Yazlık Arundel Kalesi olmalı, çünkü ellerim çok bağlı
Knavish kocanız onu miras alamıyor. Ve eğer beni threwn
Ben ya seni soyardım, benimki iyi nan ya da eski duvarları
Öldüğümde tatlı varlığınız. ' Ve böylece her zaman yalvardı
onun için ve asla kalbi kaybetmedi. . . Oh, Mistress Sherwood, ben
Amcası Francis Dacre-
Dikkatsizce bilmiyorum, ama kesinlikle iyi bir anlam-bunu okumak için onu al
ev, bir gün geçirdiği yerde, içine düşmüş bir mektup
Elleri, nasıl olmaz, hangi Philip-Tanrı affet
O!-Onunla gerçekten evli olup olmadığı veya bir tür şüphe dile getirdi.
Olumsuz. Bazı Wily Wretch vardı, ben Ween, ona fısıldadı, kötü bir saatte,
Bu suçladı. Elinde yazılı bu yanlış gördüğünde
Doğrudan bir swoon'a düştü, bu da birincisi
Yaptığı şey pelerini ve şapkasını istemekti ve yürürdü
Lord'a kadar onu neredeyse zorla kalmasaydım evinde yalnız
Arundel'in koçu onun için hazır olabilirdi. İki saatten daha kısa bir süre içinde
beni korkutan çok wan ve ölüm benzeri bir karşılıkla geri döndü
onu görmek için ve bir süre geçtiğinden bahsetmezdi
Rabbi ve kendisi arasında; Sadece her zaman içinde kalmayı istedi
Bu ev, eğer büyükbabasını memnun etmeli ve ayrılmamalı
artık bize. Hangi konuşmada onu öpüşürdüm ve birçoğuyla
Gözyaşları bunun dünyanın en neşeli haberleri olması gerektiğini protesto ediyor
Lord Arundel ve bana ve en çok ne arzuladığını, eğer olmasaydı
Keder için, hasta bir rüzgar gibi, yine de bize bu kadar iyi uçurdu.
'Evet,' diye cevapladı, düşünülebilecek en derin iç çekişle, '
Soğuk, beni barınaktan atan patlatıcı patlama
Benim ol! Kardinal Wolsey'nin öldüğünü söylediğini duydum
diye bağırdı, "Tanrıma benzemiş olsaydım şimdi benimle iyiydi
Krala hizmet ettiğim gayret, "ya da bu tür bazı sözler.
Oh, Leydi Lumley! ' Zavallı çocuk, 'Eğer sevmeseydim
Philip Tanrı ve Kilisesi'nden daha fazla, Methinks Bu yüzden olmamalıyım
Döküm! ' 'Döküm,' diye bağırdım; 'Ve o zaman gıcırdayan yeğenim var
Çok kötü miydi? ' `` Ah, değişti, '' diye cevapladı-'değişti.
Gözünde, sesiyle Philip'in görünüşünü veya Philip'in
tonlar. Boşuna ama beni reddetmek için sertlik ve sabırsızlık. Kraliçe,
Dedi ki, şehre giderken evinde dinlenmeye geliyordu ve
Şikayetlerimi dinlemek için boş zaman yoktu. Sonra keder hissettim ve
Ona şarj ettiğim bir araçla göğsümde öfke yükselişi, belki
Çok aniden, şüpheyle Rabbime mektubunda ifade etmişti
Oxford. Yüzü derinden kızardı; Ama kibirli bir şekilde hazırlanıyor,
mağdur, evlenmemizin tarzının o kadar sıra dışı olduğunu söyledi
bazıları vardı ve yargılamaya uygun kişiler
Geçerliliğinde bir kusur yoksa yanlış düşünülmüştür. O
Kendisi böyle düşünmek için mi, ama o anda arayabilir mi?
Aksine, servetleri bir ipliğe asıldığında,
onu mahvet. '

"Orada durdu ve sanki kıt gibi ellerini bir araya getirdi
ilerlemek; Ama yakında başını kaldırarak, tutkulu bir şekilde ilişkilendirdi
Kalbinin nasıl patlamaya, gurur ve
bu kadar kırgın düşüncelerin ifadesini kısıtlayan hassasiyet
Babasının son mektubunu hatırladığı zaman içinde yükseldi, burada
Baş pervanesinin ve düşmüş mülkünde kalmasının karısı olması gerektiğini söyledi
Ona bahşetmişti; onun tedariki için satılan kendi topraklarının
Prodigal Courthership; uzun sabrından ve onun için yalvarması
diğerleri; Ve bu onun şu anki muamelesi, hiçbir karısının yapamayacağı
Brook, ortalama doğum ve erdem olsa bile, çok fazla kayıp
Koşul, toprakta olduğu gibi ve sadık olarak
ve ona istenmeyen kanıtladığı gibi ona ihale. Ama bunların hiçbiri
Seatches dudaklarını geçti; çünkü onun için imkansız bir şeydi, o
dedi, kendi çöllerini çağırmak ya da o servetten bahsetmek için
onu getirmişti. Sadece iki kez tekrarladı, 'servetini mahvet, benim
Tanrım! servetini mahvet! Tanrı bana yardım et, daha çok tamir etmeyi düşünmüştüm
onlara!' Ve sonra, ona bir çeşit kaçanda cevap vermeye çalıştığında
moda, sanki undering gibi ve yine de eski konuşmasını tamamen inkar etmiyor,
O kırıldı (ve bu sahnenin ilişkisinde onun tutkusu
keder kendini yeniledi) biraz görünen şiddetli bitişlerde
onu hareket ettirmek, ona ya da kendisine bu kadar haksız olmamak
Her iki onuruna da neredeyse değinen belirsizlikte; Ve eğer
Aralarında var olan bir kez karşılıklı bir sevgi ve sağlam bir bağ düşünce
Evlilik, sarsılmaz güvenliğe ve babasının ölmesine dayanıyordu
kutsama ve o zamandan itibaren ona gösterdiği mütevazi görev
İsmini doğurmuştu, onu orada çözmemesi için yeterli, ama
kendisi gibi bir babasız ve kardeşsiz adalet uğruna, o
bunu netleştirmek için gecikmeden suçladı ki, belirsiz kalan,
onu servet veya eyaletten neredeyse daha fazla endişelendirdi ve hiçbiri hayır,
Bir gün değil, evine uyuyor mu? Sonra tatlı ruh dedi
Onun nezaketsiz sessizliğinden ve onun çalışmasından umuyordu.
bir sonraki bir sonraki bir mücadeleyi gözle görülür bir şekilde ortaya çıkaran özellikler
Kelimeler ona rahat olmalıydı; Ama hemen hemen çektiğinde
ona ve elini tutarak, onu çok fazla adıyla çağırdı
Sıfırla ifade edilebileceği gibi,
Beyefendi ağlayarak odaya girdi: 'Rabbim, efendim,
Trompetler ses çıkarıyor! Kraliçe'nin koçu görünür. ' Hangisi, o
dedi, mırıldanmış bir yeminle başladı ve neredeyse onu itti
Ondan, 'Tanrı aşkına, git!' Ve arka kapı ile, 'o
ekledi, 'Kendi evimden ayrıldım, burada kaldım
Lordum Arundel'in koçu ve içine girdi, çok zayıf ve sersem,
Kraliçe'nin koçu eşcinsel afişler sallayarak mahkemeye girerken,
Ve müziğin çarpıcısı ve ağlayan insanlar, "Tanrı korusun
Kraliçe! "Bunun için Tanrı'nın merhametini ağlıyorum, 'dedi,' ama Amin diyemedim. '
Şimdi çözüldü, "Lady Lumley devam etti", asla ayağını ayarlamayacak
Yine kocasının evlerinden herhangi birinde, kendisi de
ona, ve bu inancına dokunmak için net bir şekilde
evliliklerinin geçerliliği; ve tam orada olduğunu düşünür. Rabbim
Arundel, torunuyla ona dokunarak tekrarlamak için yazdı
Hanımının kötü kullanımı ve Hath de Majesty'sine hitap etti.
Ama mektubunda yaptığı tüm yorumlar bana söylendi,
Bu: 'Lord Arundel'in onun gündeminde olduğunu duymuştu; Ve
Şüphesiz şimdi öyle tuttu, çünkü hiç almamıştı
daha aptal mektup; Ve eski beyaz ata acımıştı,
Şimdi sadece çimlere dönüşmek için uygun; ' ve diğer ısırma jestleri,
hangi, egemen bir doth onları söylediğinde, onlarla nadir bir
dokunaklılık. "

Sonra Leydi Lumley gözlerini sildi ve neşelendirmemi sağladı,
ve Lady Surrey'in sıkıntıları için çok üzülmemek (ama tüm
kendi gözyaşları akmaya devam ederken), bunun için çok asil ve
dini bir eğilim, içinde çok fazla erdem mikropları olan,
Yüce Tanrı'nın çektiği ruhlardan biri olduğunu düşündüm
Kendisi, ortak doğaları batıracak bu tür denemelerle; Ve bu
Çok duada, sürekli artan iyiliğin nasıl olduğunu işaretlemişti
sağlıklı doktrin ve
Talimat, şu anda çocukluğunun öğretilerini hatırladı,
ve herhangi bir Katolik eve geldiğinde, sohbet etmek için
Onlarla dine dokunuyor. Sonra, birçok tür ifadeyle, o
beni reddetti; Ve merdivenlerde, dışarı çıkarken bayanla tanıştım
Surrey, benim gözlerinin ağlayarak kırmızı olduğunu fark eden ve kucaklıyor
Ben dedim:

"Ben Ween Lady Lumley, kederlerimden yoksun değildi, iyi Constance,
Ve ben inanç, sana söylediğini söyleseydi ona mecburum
Sayın sana bile konuşmazdı, sevgili Wench. Üzüntü var
Sessizce en iyi kaynaklı; Ve son günlerden beri birlikte konuştuk
bu tür olmak için büyüdü. Ve böylece günümüze veda ve Tanrı
Seni soylu sıkıntılarında rahatlat ve meleklerini senin
yardım."

Holborn'a döndüğümde Mistress Ward, benimle tanıştı
Hapishaneye gitmişti ve Bay Watson'ın olacağını duydu
yaklaşmakta olan bir günde yorucu bir şekilde incelenmiştir-ve ne iyi bilinmektedir
Bu ifade-sahip olan kişilerin isimlerine dokunmak
İngiltere'ye geldiğinden beri onu barındırdı. Ve şimdi olsa da
aşırı işkencelere katlanmak için sürekli olarak, onu inkar etmekten daha kısa sürede
İnanç veya başkalarını yaralamak, o çok şey yaptı.
Doğa ona ihanet etmeli, kararının denemek için alındığını
Ertesi gün ya da ertesi gece, kaçışını ilerletmek için. Ancak
Nasıl sordu, babam zamanla ele alınabilir mi?
konu? Ona onu yarın göreceğimi söyledim,
Sir Francis Walsingham'dan sipariş ve sonra onun önünde uzanmalı
Seçimlerine sunuldu. Çok memnun olduğunu söyledi
duymak için; ve ekledi, şimdi yardımcı olmak için kayıkçıları güvence altına almalı
güvenilir Katolik erkekler olması gereken kaçış; Ve eğer bunda öyle yaparsa
Başarılı, tasarımında başarısız olmamaktan korkuyordu.

Hubert ile düzelttiğim saatte, ertesi gün geldi
Beni Bridewell'deki hapishaneye götür. Mistress Ward Bay'a hakim oldu
Congleton bizimle birlikte gidecek, çünkü orada görülüyordu
Bilinen kişilerle şirket ve benim kulağına özel bir şekilde eklendi, "
Yani olabileceği bir zamanda, dokunmakta zorlanmalıyım
Elimde olduğum madde. "Yere ulaştığımızda Hubert sundu
Gaoler Sir Francis'in mektubu,
Vali ve ben hemen babamın hücresine yürüttük. Ne zaman
girdi ve o sevgili mahkumlara doğru ilerledi, bende cesaret edemedim
İnsanın varlığı, o toplantıda hissettiğim neşeyi ya da kederi göstermek için,
ama konuşmanın gücünden mahrum bırakılmış biri gibi yanında durdu ve
Sadece gözyaşlarımı kısıtlamak için mücadele ediyorum. Olmamamız gerektiğinden korktum
yalnız bırakıldı ve sonra bu röportaj çok az kullanılmış olmalı
veya konfor; Ama bana gönderdikten sonra gönderdiği bir sandalye
için-hücrede sadece bir küçük tezgah vardı-bu memur
geri çekildi ve kapıyı kilitledi ve yüzü olan o sevgili ebeveyn
çok beyaz ve wan, ama neşeli ve nazik bir şekilde konuşan bir şekilde
Düşündüğüm gibi, bana sahip olduğum için beni taciz etmek de olsa
Hiç kimsenin onu ziyarete gelmemesi gerektiğine uyulmaz. BEN
Benim için gönderilen sandalyeye sahip olmazdı-çünkü tuttum
Bir kızının ona oturması beklenmeyen bir şey olmak
Babanın varlığı (ve o bir rahip), dinlenmek için sadece fakir bir tezgahı olan
Onun uzuvları-ama kendimi ayaklarına koydu; hangisi
Önce yanlış gördü, ama daha sonra memnun olduğum gibi olması gerektiğini söyledi. Daha sonra,
Bana karşı büyük iyiliğinin olduğu bazı sevecen konuşmalardan sonra
gösterildi ve onlara cevaplarım, kalbimi parçalayan biraz
onu ezen ağırlığın, aynı şekilde bir
Elinde birkaç gözyaşı, benimkine sıkışmış, konuştum, her durumda
Sir Francis'in teklifine ve buradaki duruma baskı yapmalı
Titreyen bir sesle yaptım ve yine de bu kadar kayıtsız
Etkileyebileceğim gibi tonlar, sanki tek yola yaslanmıyormuş gibi
Düşünme veya diğeri, bu terimleri kabul etmesine dokunuyor. İçinde
konuşmam ve cevabım arasında geçen kısa zaman,
Methinks, onaylaması veya muhalefet etmesi için eşit bir korkum vardı
Orada-Sulu aşk beni kabul etmemi isteyerek istedi
bu kurtuluş araçlarından, ancak
Bu durumda, Tanrı lehine bir derece daha az yüksek olmalı ve
erkeklerin gözleri. Ama benimkine sahip olduğum için kendimle öfkelenmiştim
Kendi düşünceleri, ya da herhangi bir şekilde onu öngören bir yargı oluşturur,
hangi peradventure bu imtiyazda kötülük görmezdi; Ve
Reddetmesi durumunda ortaya çıkması gereken sonuçları da tahmin etmek, ben
onu orada hareket ettirmeye karar verdi: "Benim çok sevgili
Sevgili baba, eğer mümkünse, bu küçük konuyu vermen için dua ediyorum
Hayatınızı kurtarmaya çalışanlara. Bakan tatmin etmeye gelsin
Efendim Francis ve her şey yolunda olacak, evet, konuşmadan
kelime ya da argümanlarına saygı duyan bir bakışla. "

Bana sabitlediği, ama öpüşmeye devam ettiği gözleriyle tanışmamaya cesaret ettim
Eli şöyle dedi: "Kızı Constance, emek beni içeri taşımamak için
bu konu; acı çekmem gerekebilecek diğer şeylerin çok üstünde,
Hiçbir şey bana bu kadar yakın dokunmaz ya da görecek kadar bana çok büyük olur
Sen, sevgili çocuğum, beni içinde ikna etmeye çalışın
Ruhuma saygı asla rıza göstermeyeceğim. Çünkü sana dua ediyorum, önce
Saygılarımla, düşünmem gerekse de düşünmek için acı çekebilir miyim?
Bunun nedeni, inancım herhangi bir akıllıca sarsıldığı için sessizlik
Peradventure başkalarına tökezleyen bir blok olduğunu kanıtlayacak mı? Veya dokunmak
gerçek ve dürüstlük, bazılarında hayatı ve özgürlüğü kabul edelim
Dinimi değiştirmek istediğim gibi,
Yakında kendimi inkar etmek için kendimi kendi özgür iradesine cehenneme sokmayı düşün
Katolik inancının bir noktası mı? Hayır, hayır, benimki iyi çocuk; 'Bu a
cennete yol açan dar yol ve belki de kanıtlayacak
Benim için dar aşmak, sonuna ulaşıyorum ve çok kolay değil
ayak veya göze hoş; Ama Tanrı, bir kadar çok şey yapmalıyım
Saçın-Breadth üst üstü, çok iyi bir darbe
çözüm; Ve kesinlikle, kısa olmak için, iyi çocuğum, teşekkür ederiz
Sir Francis Walsingham'a-kimin mükemmel bir şekilde anlamadığından şüpheliyim
Ben-ve onunla ilgilenen genç usta Rookwood'a;
Ama onlara şimdiki meskenden çok memnun olduğumu söyle
Beni bu dünyada tutmak Tanrı'yı ​​memnun edecektir; Ve o bana ne zaman
onu bırakmak, inan bana, kızı Constance, en hızlı yol
Cennet benim için en hoş olacak. "

Onun tarzı o kadar çözüldü ki onu daha fazla çağırmadım ve sadece
derin bir iç çekti. Sonra nazikçe dedi ki: "Gel, benim iyi çocuğum,
Aynı sanatın olduğunu duymama izin verecek kadar rahatlık ver
Bu konuda değersiz ama çok çözüldüğünüz gibi düşünme şekli
baba."

"Sevgili Babam," diye yanıtladım, "Methinks seni hiç bu kadar iyi sevmedim ya da
tüm insanı attığınızda, şimdiye kadar yarısını onurlandırdı
teselli, evet ve belirli bir kurtuluş umudu, vermek yerine
övünmek için inancımızın düşmanlarına vesilese de hüküm sürdüler
Sen, çok küçük bir konuda, açık mesleğe gireceksiniz
bunun; Ve Tanrı'ya dua ediyorum, eğer gibi bir durum içinde olmalıysam, yapabilirim
Kendimi, gerçek çocuğunuzdan daha aksi halde olduğu gibi kanıtlamıyorum
doğa. Şimdi reddedilmenizi neyin takip edeceğine gelince, Tanrı'nın
eller ve biliyorum ki, eğer istediği takdirde, bundan sonra
Büyük tehlike içinde olduğun için. "

"Benim cesur wench'im var," o zaman quoth, yaralı elini koyarak benim
KAFA; "Annenizin peygamber bir ruhu vardı, ben ween, söylediğinde
Seni henüz pulben bir kızken, 'günleri olarak, gücü de olacak.'
Şüphesiz Tanrı çok iyidir, bize bu barışçıl anları verdi
Bir zamanlar buluşmayı çok az düşündüğümüz bir yerde sohbet edin. "

Ona bakarken, o rahatlıkta fakir bir bankta otururken
hücre, asil adil vizesi, zorluklar ve zahmetler tarafından yaşlandı
Yıllar, gözleri barışla dolu, evet memnuniyet, o sevinç
Onlara ışın gibi görünüyordu, kutsal yazının sözlerini düşündüm,
bundan sonra sadece sahip olduğu gibi söylenecek olan ön.
onları etkiledi ve işçilerini aldı: "Biz var bizler var
Biraz zaman geçirdim ve bir sitemlik için zaman geçirdim. Biz aptallar
yaşam deliliklerine ve onur olmadan sonlarına saydılar. Bak, nasıl
Tanrı'nın çocukları ile numaralandırılırlar ve
Azizler. "

O zaman duvara bir vuruş duyuldu ve babam onu
Bu tür vuruşların sayısını sayarak kulak; çünkü Bay
Watson, dedi ki, onların kazandıklarında onunla sohbet etmeye başladı
moda. "Ona nişanlandığımı söyleyeceğim," dedi.
aynı şekilde. "Ama biraz
İletişim kurun, "dedim.

"Hayır," diye cevapladı, "çünkü bu durumda üç kez çalacaktı
İlk başta, bu sinyalde kabul ettik. "Gülümseyerek,"
Birbirlerine bu şekilde itiraf et. Biraz sıkıcı, yapıyorum
itiraf etmek; Ama Tanrı'ya teşekkürler, bu tür görevler için burada boş zaman yok. "

Sonra kısaca ona Mistress Ward'ın Bay Bay
Watson'ın kaçışı.

"Ay," dedi, "Ben buna özelim ve Tanrı'ya dua ediyorum, başarılı olabilir.
Bana o iyi adamı duymak için dünyadaki en büyük sevinç olmalı
serbest bırakıldı ya da iyi bir yolla serbest bırakıldı. "

"O zaman," diye ekledim, "denemeye katılmayacak mısın, eğer öyleyse yapabilirsin
Size bir kordon mu ilet? Ve aynı tekne ikinizi de götürmeli. "

"Hayır," diye yanıtladı; "Birden daha fazla nedenden dolayı, karşı karar verdim
Bu benim kendi durumunda Bay Watson'da övgüde bulunduğum durum. Bu
Enterprise'ın o iyi kadını, Bayan Ward'ı bir çeşit haline getirmesi gerekiyor
onun uğruna koşması için iyi olduğu ve
rıza göstermek yanlış değil, karşılaşmaya istekli bir zihin var
BT. Çünkü işkence ekstremitesi kabulleri zorlamalısa
Ondan arayın, birçoğu acımasızca acı çekmeli ve çoğunlukla onun
kendi ruhu. Ama bana tüm bana vermiş olan Tanrı'ya olan güvenim var
Geç tehlikeler doğanın bana kesinlikle vermediği,
Acı çekerek acıları, bir şekilde biraz daha fazla,
Onun lütfu gibi çok büyük bir sevinç sadece verebilir,
Bunu yapmaya devam et, kendimi bulduğum boğazlar ne olursa olsun; Ve öyle olmak
Fikirim, kendime ait olmak için kendimle bir daha çözülmedim ve
başkalarının tehlikede yaşamları; ama göndereceği şeyi almak için
Sıradan şeyler, tüm bakımımı ona atarak,
bilgi ve başlarımızın bir saçı düşmeyecek
zemin. Ama Bay için eldeki konuya özel olmaktan mutluluk duyuyorum
Watson, bu gün ve gece onun için dua etmek için ve ayrıca
Kendini çok gerçek bir Hıristiyan gösteren asil ruh,
onun valisi ve kurtuluşu. "

Sonra, diğer temalara geçerek, beni bir uzunlukta sordu
Benimle ayrıldığından beri hayatımın pasajlarına dokunmak ve benim
kucaklamak üzere olduğum yaşam durumuna dokunan eğilimler,
bana en karlı talimatları verdi
düşünülebilir ve erdem kuralları, kusurlu da olsa
gözlemlendi, benim için çok büyük ve sağlıklı bir rehberlik olduğunu kanıtladı
Bu para cezası için ona daha fazla borçlu olduğum deneyimsiz yıllar
Tavsiye, orada bana verilen, diğer tüm faydalardan daha çok. O zaman
Papa'nın özel bir dağıtımı ile Edmund cinsinden bahsetti
son zamanlarda rahip olmuştu, ancak yirmi üç yaşında olmak,
ve bu kutsal düzeni almak için yaptığı hazırlığın
çok harika ve suçlamanın büyüklüğünün üzerine yapılan izlenim
Zihni o kadar güçlü ki, onun içinde harika bir etki yarattı
Beden, sağlığını bir süre etkiliyor. Rheims'de Regirarian'dı,
ve hasta öğrenciler arasında çalıştı, çok dindarlık modeli ve
alçakgönüllülük; Ancak Spe_'deki _Vivamus, şimdiye kadarki sloganıydı,
Ve içinde yaşadığı umut İngilizceye gönderilecekti
misyon. Babam, duyduğu son haberler olduğunu söyledi
o. Annesi öldüğüne inanıyordu ve küçük kardeşi vardı
La Rochelle'den ayrıldı ve Paris'teydi,
arzu edilir. "Ve şimdi sana dua ediyorum, benim sevgili onurlu baba," dedim
"Beni tercih et, sana çünkü senden beri kendi HAP'larınızın bir resitali ile
İngiltere'ye indim ve senden mektup almayı bıraktım. "O
Talebime, takip eden kelimelerle küçümsedi:

"Şey, iyi çocuğum, bir yıl beş bu ülkeye geldim
Aylar önce, ciddi dava ve küçük bir zorluk elde edilmedi
İngiliz görevine gönderilecek amirlerimden; çünkü
Sağlığımın zayıflığı ve bazı kullanımı kolejde olduğum, çünkü
Fransızlar ve İngilizce dilleri ile tanıdıklarıma, Dr.
Allen ayrılışıma izin verecekti. Denizleri küçük bir şekilde geçtim
tüccar vasası ve Lynn'e indi. Port-oficers beni aradı
cilt ve üzerimde hiçbir şey bulamadı; Ama bir kızak, bir muhbir, ki
Benimle birkaç günlüğüne yerleştirdiğim bir handa Honfleur'da tanışmıştı
İngiltere'ye yelken açmadan önce, işaretlerimi çok kesin olarak almıştı; Ve
Norfolk'a inmeden bir süre önce Londra'ya varmak
daha uzun geçişimde aksine rüzgarlarla kaldı, orada
isim ve işaretler; Kraliçe Konseyi Arayanlara Gönderdi
limanların. Bunlar söz konusu işaretleri içimde çok belirgin buldu; için
suçlamalardan kaçınmak, yerin belediye başkanı, bir Bay Alcock ve
Arayan Rawlins, bir beyefendi istedi.
benimle aynı zamanda ve kendisini Haward diyen, beni bir
İlçenin Lord-Terhaphanesi'ne mahkum. Çok kolay kabul etti
orada; Ama şehir dışına çıkmaz, 'yapamam' diyor
Bu beyefendi, 'vicdanlı, ne de olmayacak, kendim bir Katolik olmak,
Bir Katolik Rahip, Mahkum Lord-Lieutenant'a teslim edin. Ancak
Doğrudan Norwich'e gideceğiz ve oraya geldiğimizde
Kendiniz, kendim için yapacağım gibi. '

"Norwich'e gelmek, hemen gaollardan birine gittim ve
bir Katolik, bir arkadaşımla, tesadüfen bulduğum
Recusancy için hapsedilen orada olmak. Ona emri anlattım
endişem ve kaçışım; Ve bana bunu vicdanda söyledi
Bu kaçışı yapamadım ve beni ikna etti kendimi vermeliyim
mahkum; bunun üzerine arkadaşım Haward'a gittim,
Yukarıda belirtilen Katolik mahkum, Dr. Ely'den başka bir şey olmadığını gördüm.
Douay'da kanon ve sivil hukuk profesörü. Ondan teslim etmesini istedim
Bana göre belediye başkanının Lord-Lieutenant'a mektubu. Neden, ne yapacaksın
onunla mı yapıyorsun? ' dedi. 'Gideceğim' dedim 've ona taşıyın ve
kendime bir mahkum ver; Memnun değilim, bu kaçışı yapabilirim
vicdanda, bunun tersi bir görüşe sahipti. ' Ve ona söyledim
Az önce gördüğüm mahkumun ne çağırdığı. `` Neden, '' dedi Haward,
'İtiraf ediyorum, İtiraf ediyorum, bir
gayretli zihin; Ama ağırlığını taşıyıp taşımadığından şüpheliyim
bilgi. Mektubunuz olmayacak ve içeride olmayabilirsin
Vicdan kendinizi zulümlere verir, çok iyi araçlara sahiptir
zulümlerinden kaçmayı teklif etti. ' Ama hala devam ettiğim gibi
Talep, 'Şey,' dedi Bay Haward, '
Bu görüşten önce, önce gidelim ve böyle bir adama danışalım 've
Yeni gelen bir tane seçti, bir
Katolik çok uzakta değil. Bu tekil zekâ yardımı olan bir adamdı
öğrenmek ve o kadar nadir erdemler onu onurlandırdığım ve saygı duyduğum
Bay Haward'ın algıladığı büyük ölçüde, bir gülümsemeyle, '
Sizin görüşünüze göre, mektuba sahip olacaksınız ve Tanrı'nın adına gideceksiniz! '
Ona geldiğimizde, niyetimi tamamen sevmedi ve
Beni söylediklerinden caydırdı, düşkün bir cogitation. Yani varlık
Tahmin ettim, işim hakkında sessizce gittim ve
bir Katolik evden diğerine bir yıldan fazla alan
Norfolk ve Suffolk, ayinleri tekrarlayanlara bakan ve
korku veya eksiklikten birçoğunun kiliseye uzlaştırılması
Öğretim veya manevi avukat veya sadece kayıtsızlık, uymuştu
zamana. Methinks, kızı Constance, böyle bir yıl için bir erkek
Bin hayatı bırakmaya istekli olmalı veya daha doğrusu
Çünkü St. Paul Saith olarak, o 'sık sık yolculuklarda, tehlikelerde
kendi ulusundan, sahte kardeşlerden gelen tehlikelerde '(oh, ne kadar doğru ve
Uygulanabilir Bu sözler bu toprağın Katoliklerine kanıtlıyor mu?), '
Şehirdeki tehlikeler, vahşi doğanın tehlikelerinde, tehlikelerde
deniz.' Ve eğer şimdi Tanrı'yı ​​bana başka bir tür işçiler göndermek istiyorsa,
Sık sık hapishanelerde, ölçümlerin üzerindeki çizgili olabileceğim ve,
Sonunda, ölümün kendisinde, gerçek hizmetçisi,-oh, inan bana, benim iyi
Çocuk, bir zamanlar sahip olduğum doğru adil ev, kütüphanesi ve bahçesi ile
Ve meyve bahçesi ve bizim hakkımızda çok yakışıklı her şey ve
senin tatlı anneni ve senin sevginin sevdiği çocukça görünüşün asla vermiyorum
Yeni Similitude I olarak çok içten sevinç ve rahatlık
deneyim ve daha fazlası gelmeyi umuyorum, sevdiklerime ve sadece usta
Acı ve ölüm! "

Resitalinin bu zamanında gözyaşlarım bolca aktı; Ama bir
yansıyan bir ışık gibi, ruhundan parlayan tatlılık verilen tatlılık
benimkinde. Ama ağlamamda kalmak için tonunu değiştirdi ve dedi
iyi tezahürat:

"Şimdi gel, wench'im, şu anda seni resital tarafından neşelendireceğim
bir zamanlar kendimi bulduğum ve beni gülmem için yapan bir boğazdan
Bunu düşünmek için, o zaman olsa da, seni garanti ederim, bu gibiydi
gülünç bir mesele olmadığını kanıtlayın. O yıl olduğumdan bahsettiğim oldu
Bir zamanlar gizlice iyi servetin mahkeme benzeri bir beyefendi tarafından gönderildi
çok cesaret içinde yaşıyordu ve sonra hastalandı ve büyük bir acı içinde yatıyordu.
Bir şiddetli ajitasyona ve hayatın derin bir çalışmasına düşmüştü.
Gelmek; Ve bunun üzerine bir rahip için çağırdı-akılda ve görüş için
Katolikti-ondan iyi ölmeyi öğrenebileceği. Buna göre
Kilisenin geleneği, onu diğer şeylerin yanı sıra uyardım,
Herhangi bir adamı incitmiş veya yaralıysa veya haksız yere başka bir şekilde sahip olsaydı
Erkek malları, geri ödeme yapmak için yola çıkmalı
yeteneğine göre. Bunu yapmayı kabul etti ve akla çağırdı
Pretense altında belirli bir Kalvinistten bir şey almıştı
gerçekten hukuk, ancak bir Katolik için iyi bir güvence altında değil
güvenmek için vicdan. Bu nedenle, iade için emir aldı
yapıldı ve öldü. Dul eşi, başarmak için çok endişeliydi
kocasının iradesi; Ama konuyu herhangi birine taahhüt etmekten korkmak,
Şaşkın zihni, şüpheli böreklere karışmıştı. O One
gün kederini bana ilan etti ve beni Tanrı aşkına yalvardı
Ona danışmanım ve travail ile yardım et. Yani, onun sıkıntısını görmek, ben
kendimi yaparken olabilecek herhangi bir tehlikeye sokmayı teklif etti
bu şey; Ama gerçekten, kendimi hiç kimsenin böyle olmayacağına ikna etti
Revegement arzu etme yararı nedeniyle sapkın. Bu nedenle taahhüt
Tanrı için mesele, at sırtına monte ettim ve uzakta gittim
seyahat. Adamın yaşadığı kasabaya geldiğimde
Para teslim edilecekti, atımı bir sonraki handa kurdum, ben
işimden hemen sonra eldeki scape olmak için elimde okunan olabilir
gönderildi. Sonra alacaklının evine gittim ve adamı aradım
tek başına, onu elinden alıp onu bir kenara götürmek
başkalarının şirketi. Sonra ona onun için param olduğunu ilan ettim,
ki bu durumla eline teslim edeceğim,
başka bir sordu ya kim gönderdi ya da kim ona getirdi ya da
Sebep ve mesele ne oldu, ama sadece parayı al ve
Kendisi olarak kullanın. Eski adam vaat edilen fuar ve iyi bir vasiyetle
Sözünü sadakatle yaptı ve çok teşekkür ederek beni gönderdi.
Yapabildiğim tüm hızla, benim ev sahibi benim için acele ettim
Ev, atımı tutup uçmak için. Ama hemen
Aldatıcı yaşlı adam bana ihanet etti ve beni yakalaması için erkekleri gönderdi,
Bu sefer beni bir rahip olmak için varsaymamak, ama tahmin etmek
Bana karşı, ben bir adam değil, bir şeytan değildim
Onu büyülemek için kendimden para getirdim. Bütün insanlar
Kasaba, söylentiyi duyduklarında, tartışmayı doğruladı, bununla
Diğerleri arasında bir siyah atım olduğunu ve emir verdiğim kanıt
Diğer atlar olarak saman yiyip yiyip yutmadığını, hayvanı özenle izleyin,
veya hayır. Bana gelince, bacağım hakkında bir at kilidi, beni yakından kapattılar
güçlü bir odada ve sürekli benimle birlikte olmak için bir adam atadı,
gece gündüz, botlarımı herhangi bir
zaman ve ayaklarım atların ayakları gibiyse ya da ben
Cloven ayaklı ya da canavarların sahip olduğu gibi ayakların yaralanması ve çatallanması; bunun için
Şeytanı bildiği özel bir işaret olduğunu teyit ettiler.
bir erkeğin şekli ve benzerliği altında gizleniyor. O zaman insanlar
ev hakkında çok sayıda toplandı ve para verdi
büyük ölçüde bu canavarı kendi gözleriyle görebilecekleri; için
Bu sefer gerçekten hasta bir ruh olduğuma ikna oldular ya da
çok şeytan. 'İnsanın duyduğu şey için,' dedi, '
bir insanın zihnini, anlayışını ve duygusunu kendi başına
gönüllü irade ve herhangi bir saygı veya dikkate alınmadan,
Yoksa tamamen bilinmeyen bir adama böyle bir miktar para mı teklif ediyor? ' Tanrı Knowcth
Birkaç saat sonra bunu başaramamışsa ne olmalıydı?
Sir Henry Stafford şehre girdi ve harika bir
Hanın kapısındaki insanların kalabalıkları, sormak için durdu
neden; Hangisi onunla ilişkili olduğunda, onun bir
Sulh yargıcı ve kendisi bu uzuvu yüz yüze incelemeli
Şeytan. Bu yüzden ondan önce salona götürüldüm; ve ile yalnız olmak
O ve dine iyi bir şekilde disipte olduğunu tanımak
Times'a uyarak, genel bir şekilde ne tür bir
Bir iş beni o yere getirmişti. Methinks beni bir
Rahip, hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen, ama sadece beni lisansladı
Git ve uzaklaştayım, kendisi beni dışarı çıkarıyor
Bir arka kapıdan ev. O zamandan beri duydum
Balkondan insanlar ve onlara, incelerken
Bana güçlü bir kükürt kokusu odaya gelmişti ve bir paket
Şeytanlar beni pencereden havaya götürdü; Ve şüphe etti
O zamana kadar cehennemdeki kendi konaklamasına döndüm. O
Beni takip etmelerini ve böyle bir şiddeti kullanmalarını önlemek için biliyordum
çünkü engellemek için araçları olmayabilir. "

"O zaman değil," diye sordum, bu vesileyle yakalandın
Ve Wisbeach'e mi götürüldü? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Gerçekten de yakalandığım söylenebilir
Hiç, bu bilge bir mahkum olduğum için oldu. Ben
Bir gün Norwich'te, bir çocuğu vaftiz etmeye gitmiştim ve
Providence, Haward ile tanışacaktı, kimin araçları
Bir yıl önce Liberty'de ayarlayın. Sıradan selamlardan sonra dedi ki
Ben, 'Bay Tunstall '(bu isimle sadece beni tanıyordu),' ev sahibi
Geçen yıl alındığınız han, onu geri aldığımı söylüyor
Kaçmak için teslim edeceğine söz verdiğim mahkumun acı çekmesi; O için
Belediye Başkanı ile benim kefaletli olduğum için sekizle tehdit ediliyor
aylar hapis cezası veya büyük bir para cezası ödenmesi. O geliyor
Bu kasaba beni aramak için ve bu suçlamada beni ele geçirdi; Bu yüzden
Sadece altı saat boyunca özgürlüğümde olduğumu, çünkü
Seni saat dörtte ona getirecekti (bir Katolik tüccar veriyor
onun güvenliği), ya da ona vücudumu teslim etmeliyim
Tekrar. `` Ben memnunum '' dedi, 'böylece ikinizden biri var.' Bu yüzden
Ya siz, Bay Tunstall ya da ben, hapse girmeliyiz. Biliyorsun
durum ve durum ve bir kez ben nasıl tedavi edileceğimi tahmin edebilir
Önündeki doğru ismimin altında görün. Bilirsiniz, ayrıca,
durum. Şimdi, bizim seçip gitmeyeceğimiz; Biri için
Gitmek; Çözüm yok; Ve seni zorlamak için ben olmayacağım, çünkü ben
Herhangi bir cezayı sürdürün. ' 'Şimdi Tanrı kutsanmış ol,' diye bağırdım,
Beni şu anda yoluna attı, çünkü asla olmamalıyım
Ben yaşarken, hapse girseydin
benim yerine. Bu konuda hiçbir şey beni üzmez ama bitirmedim
Bu kasabada sahip olduğum bazı işler, bir kişiye dokunarak bir kişiye dokunuyor
akıl.' `` Neden, '' dedi Haward, 'henüz saat on; yapabilirsin
İşinizi saatin dördüne gönderin ve sonra gidebilirsiniz
Yıldızın işareti ve bir Bay Andrews için soruyor,
Lord-Lieutenant'ın milletvekili ve O'na kendinizi teslim edebilirsiniz. ' 'Bu yüzden
Yapacağım 'dedim; Ve biz de ayrıldık. Saatin dördünde teslim oldum
kendim ve doğrudan Wisbeach Kalesi'ne gönderildim,
üç ay kaldı. Bir Katolik'in bana bir mesaj ulaştı
çok kötü bir hayat sürmüş ve ölüm yatağında yatıyordu
Neredeyse onun yanında, ona gelecek bir rahip alamadı.
Bu reklamı teslim eden kişi yanımda bazı ipler bıraktı
bu yüzden pencereden dışarı çıktım.
Onların kullanımını kaybetmek istediğim ellerime zarar ve
Belki de hayatımdan, eğer bu yaralar iyi bayandan önce ipotek etmiş olsaydı
L'Estrange onları giydirdi. Ama zavallı günahkana ulaştım
Ona vermek için zamanında kaçma vesilesiyle kanıtladı
Absolution ve Bay Rugeley'in evinden birçok Katolik'i ziyaret etti
O mahalle. Gerisi senin tarafından iyi biliniyor, iyi çocuğum. . . . "

Bu kelimeleri konuşurken hücrenin kapısı açıldı ve
GaoLer bana artık katlanamayacağımı ilan etti; Yani, birçok nimetle,
Sevgili babam beni reddetti ve ben Bay Congleton ile eve gittim
Cevabının ne olduğunu endişeyle soran Hubert
Ona taşındım. "Kendisine bağlı koşulların en çok çözülmüş bir inkar," dedim.
"Sir Francis'e ve size birçok minnettar tanınmaya katıldı
Ayrıca onun lehine çabalarınız için. "

"Bu delilik!" diye bağırdı.

"Evet," diye cevapladım, "dinsiz valinin suçladığı gibi delilik
St. Paul ile. "

Ve böylece Holborn'a geri dönerken aramızda artık geçmedi. Bay
Congleton bana babamın sağlığına ve onun
görünüyorsa, iyi bir neşelendirmiş gibi görünüyorsa ve eskiden olduğu gibi neşeyle konuştuysa
Yapmak; Ve sonra hepimiz sessiz devam ettik. Ely Place'e geldiğimizde
Hubert eve gelmeyi reddetti, ama beni dışa doğru gözaltına aldı
Adımlar, sanki yalnız benimle sohbet etmek istiyormuş gibi. Konuştuğumu düşünüyorum
antrenörde ani bir şekilde, içtenliğin tadını çıkaran,
Daha nazikçe dedim ki, "Sana çok fazla bakıyorum Hubert, senin için
Babama karşı iyi niyetli. "

"Sana yardım etmeye devam ederdim," diye cevapladı ajite bir sesle.
"Constance," diye bağırdı bir duraklamadan sonra, "babanız çok
tehlikeli durum. "

"Biliyorum," dedi, çabucak; "Ama biliyorum, o da çözüldü ve
Tanrı'ya ve O'nun görevinden bir inçlik bir inçlik ölmek yerine ölmek için içerik
Kilise."

"Ama," o zaman quoth, "onu kurtarmak ister misin?"

Ona şaşırmış baktım. "Keşke! Tanrı onu görmek için bunu bilir
Güvenlik elimi keserdim,-evet ve kafam da. "


"Ne, ve onu bekleyen taçından soyun-şehitin avuç içi ve hepsi
Geri kalanı? "Dedi, algılanabilir bir küçümseme ile.

"Hubert!" Tutkuyla haykırdım, "Benim için araştırılabilirsin; sen
Yarı yurtiçi cümleleriniz ve belirsiz anlamlarınızla ruhumu soğutun!
Bir keresinde hatırlıyorum, asil konuşabilirsin,-evet ve öyle hissedebilirsin
herhangi biri kadar. Cennet Kalkanı Tamamen değişmedin! "

"Değişti!" Quoth, düşük bir sesle, "Ben değiştim;" Ve sonra aniden
tarzını değiştirmek ve yaptığı değişimden şüphe ediyor
Konuşmak niyetinde, bana dokunarak hiçbir önlem almam için baskı yaptı.
benimle tekrar konuşana kadar babanın serbest bırakılması; çünkü eğer onun
Gerçek isim bilindi ya da bu konuda diğerleri ele alındı, efendim
Francis'in tarafı sonunda olmalı. Sonra bana duyup duymadığımı sordu
Fesleğen son zamanlarda. Ondan aldığım mektubu anlattım
Kenninghall birkaç hafta önce. Bir rapora ulaştığını söyledi.
Dover'a inmiş ve Londra'ya geliyordu; Ama bunun olmadığını umuyordu
Doğru, bunun için Sir Henry Stafford çok acil oldu.
Varsetmesinin sona ermesine kadar yurtdışında.

Dedim ki, "Eğer iade edilirse, kesinlikle yeterli olmalı
çünkü, ama hiçbir şey duymamıştım ve hiçbir sebebi yoktu
Bekleyin. "

"Ama sanırım, sanırım, eğer Londra'da olsaydı?" çağırdı. BEN
beni her zaman karanlıkta aklıma getiren tarzını yanlış anlamadı,
ilerlerken yolunu hissediyor ve doğrudan değil
nokta.

"İngiltere'de _IS_ Basil?" Diye sordum, benim gözlerini ona sabitledim ve
Mümkün olması gerektiği düşüncesinden kalbimde bir çırpın.

"Olduğunu duydum," diye cevapladı dikkatsiz bir tonda; "Ama sanırım değil
gerçek olmak. Bu konu elindeyken gelmesi gerekiyorsa,
Babanızın varlığına değer verirseniz ve eğer sizi çağrıştırın ve
Basil de, bu sırrı almamasına izin ver. "

"Nereden değil?" Çabucak cevap verdim. "Neden biri olmak için buluşmalı
güvenilir ve benim tarafımdan dünyadaki diğer tüm kişilerin üstünde tutulun
Neredeyse bana ne kadar dokunduğundan habersiz? "

"Çünkü," dedi, "doğasında bir kızarıklık var
Kesinlikle zorla değilse, baş dikişine geçmesine neden olur
onun vesilesiyle saklandı. "

"Ondan bahsettiğin gibi kızarıklıkların hiçbir jetonu görmedim"
cevap verdi; "Sadece bir cesaretin olduğu gibi bir Hıristiyan ve
beyefendi. "

"Constance Sherwood!" Hubert haykırdı ve elimi tuttu
Başlamama neden olan bir araçla, "Sana katılıyorum, evet,
Bükülmüş dizlerim, eğer gerekirse, buna dikkat etmen için sana yalvaracağım
Defiance kısıtlamasında yer alan indüklenemez ve çözülmüş ruh,
İhtiyat, acıma bile; Bu da sizi arkadaşlarına cesur etmeye götürür, Sivurn
Sağlıklı öğüt, öngördüğüm tehlikelere acele et
Yolunuz hakkında kalın bir şekilde asın. Onları çağrıştırabilirsem, umursamıyorum
Ne demek, bunu yapacağım; Ama her şey uğruna sevgili tutun,
bunların geri alındığını kanıtlayabilecek doğal itici güçinizi engelleyin
En çok hizmet etmek istiyorsun. "

Bu konuşmada bir makul vardı ve benimkinde kendi bilgisi
Kendim beni suçladığını bir tür teyit,
bu da bu konuda kendi yargımdan farklı olmamı sağladı
Madde ve tamamen sağır bir kulağı reklamına çevirmemek. O vardı
dünyanın en ikna edici dili ve nadir bir sanat
Seçtiği yönün altında bir şeyleri temsil etmek. Öyle konuştu
o gün benimle kurnazca ve çok ustaca kullandı
Tartışmalar, nasıl açıkladığımı çok dikkat etmem gerektiğini söyledim
fesleğen için herhangi bir şey ya da babamın hapishanesine dokunan başka biri,
Bay Tunstall kimdi ve kaderindeki endişem; Ama verirdi
Bunun üzerine hiçbir söz yok: bu yüzden kendini memnun etmek zorunda kaldı
O gün için elde edebileceği ve kendini çekebileceği gibi;
Ama yarın geri döneceğine söz verdi.


Bölüm XVIII.

Sonunda eve girdiğimde Mistress Ward'ı aradım; İstediğim için
kaçmak için hangi yardımı sağladığını duymak
mahkumlar ve onu babamın kararlı amacından haberdar etmek
Kendisi bu uçuşu denemek için, onu hareket ettirdiği için övüyor olsa da
Watson ona ve ona yardım ediyor. Onu salonda bulamıyor,
ne de onun yatak odasında, teyzemin odasının kapısını açtım,
Şimdi çok zayıf ve yine de vücuttan daha fazla. Yalan söylüyordu
Gözleri kapalı ve Mistress Ward yatağının yanında duruyor. BEN
zavallı bayanın yaşlı, sakin yüzünde niyetini işaretledi ve
Gördüğüm bir gözyaşı yanağından aşağı indi. Sonra onu öpmek için eğildi
alın. Kapının sapıyla yaptığım bir gürültü ona neden oldu
Dön ve bana doğru acele ediyor, beni elinden aldı ve önderlik etti
Muriel'in bazı bisküvileri ve kekleri katladığı odasına ben
kağıt ve onları bir sepet içinde saklamak. Düşünce bana geldi
İlk gün Londra'ya gelmiştim ve bu konuda bulduğum rahatlık
Oda, onun dışındaki her şey o evde bana yabancı olduğunda. O oturdu
Muriel ve ben arasında ve gülümseyerek, "Şimdi benimki benim canım
çocuklar, böyle kalbim ikinizi de tutar ve asla
Yaşıyorum, buraya geri dönmemeyi amaçladığımı söylemek için geliyorum
Bu ev geceye, ne de özgür olacağım zaman öngöremem
bunu yapmak. "

"O, ne kasvetli haberler!" "Beklediğimden daha üzücü" diye bağırdım.

Muriel hiçbir şey söylemedi, ama elini dudaklarına kaldırmak onu öptü.

"İkiniz de biliyorsun," diye devam etti, "
riski ve cazibesi ve diğerleri belki de,
Olası konuşma zorunlu olmalı, kendimi bazılarına koymak üzereyim
Bir tür tehlike, dünyadaki tüm insanlardan kim en iyi hakkı var
bunu yapmak için, ne ebeveynleri, kocası ya da çocukları ya da herhangi bir
Benim bakımıma bağımlı olan yeryüzünde. Evet, bu doğru, "diye ekledi, sabitleyerek
Muriel'in gözleri bestelendi, ama oh ne kadar kederli, yüz
"Benim için çok değerli olsa da, bakımıma bağımlı hiçbir şey ve hangisi
Bana asma, sevginin sevdiği yolla asın. Tanrı bilir
kalbim ve her biri hakkında çok yakından ve şefkatle iç içe geçmiş
Bu evde biri. İyi Bay Congleton ve sevgili annen,
Bana çok uzun süredir yapıştı, ancak Tanrı'ya çok geç değil, akılla
fark etmeyi çok bırakan zihninin zayıflaması
Onunla ilgili değişiklikler ve sen, Constance, benim iyi çocuğum,
Gelecek olan küçük bir lass benim tutmaya övgüde bulundu. . . . ." Orada
Durdu; Ve Muriel adını veremeyeceğini hissettim, ya da o kadar çok
Ona bak; çünkü iki ruh birbirine bağlıysa
Cennette dayanmaya başlayan, durdurulamaz bir sevgi bağı, yeryüzünde başladı,
Onlarınki çok birleşmişti. Ben Ween Muriel zaten onunla tanışmıştı
Amaç, çünkü hiçbir soru sormadı; oysa bağırdım, "Ben
Çok iyi bilün, iyi Mistress Ward, bu konuda hangi tehlikeleri koşuyorsun
hayırsever işletme; Ama bu nedenle sana dua ediyorum, bu son tarz
ayrılmak? Tanrı'nın Providence sizi bu pasajdaki zarardan koruyabilir,
Ve gerçekten de, insan olasılığı bizi güvenliğiniz için umut etmelidir.
Önlemler gözlemlenirse. O zaman neden, diyorum ki, bu kesin
veda?"

"Çünkü," diye cevapladı, "bu gecenin işletmesinden ne olursa olsun, ben
Bu eve dönmeyin. "

"Ve bu yüzden değil mi?" Ben ağladım; "Bu gerçekten acımasız bir çözüm, zor
talihsizlik. "

"Şimdiye kadar," diye cevapladı, "Şimdi
Ülke, Recusancy ile ilgili olarak, burada hepsi burada
benzer şekilde; Ama bu gece benimkiyle kendimi buna maruz bırakıyorum
ciddi bir suçlama (vicdan beni ilahi yasayı tercih etmeye zorlayan
insan otoritesinin hayırseverliği), herhangi bir zamanda yapabilirim ve
En az merhamet umudu olmadan tespit ve
endişe; Ve bu yüzden üzüntü ve obloku çizmemeye karar verdim
En yakın arkadaşlarımın gri saçlarında ve genç yaşlarında böyle
Benimkinde isteyerek yaptığım gibi tehlikeler, ama olmazdı
Diğerleri katılacak. Bu nedenle, en azından bir
zaman, benden daha fazla zulümden daha fazla değil, kim
hiçbir bağ ve çok az ya da dünyada kaybedecek hiçbir şey ve olsaydı
bir ruhu kurtarmak için isteyerek binlerce kez verirdi
Mesih öldü. Ben de sana özel olmayacağım, sevgili çocuklarım,
Benim yerim mesken, sorgulanırsa gerçek ortalama olabilirsiniz
kendiniz cahil olmak. Ve şimdi, "dedi bana dönerek,
"Bay Sherwood, Bay ile aynı araçlarla kaçmaya çalışmak istiyor mu?
Watson? Methinks için ona bir kordon iletmenin bir yolunu buldum ve,
Yönetim sayesinde, nasıl kullanılacağını talimatları biliyor. "

"Hayır," diye cevapladım, "Kendisi bu yoldan yararlanmayacak,
Bay Watson'ın elinde olduğunuz için çok sevinmiş olsa da
işkencecilerinden kurtuluş; Ve o onun için hararetle dua et
başarmak."

"Her şey vaat ediyor," diye yanıtladı. "Bu gün bir
Dürüst Katolik Boatman, Bay Hodgson'un hizmetçisi,
yardım. Tekneyi çok fazla satmak için iki erkeğe ihtiyaç var
Hızlı bir şekilde ulaşamayacağı gibi hız
takipçiler. Güvenilir olması gereken kendi zanaatının hiçbirini bilmiyor veya
başka bir şekilde işletmeyi riske atmak için elden çıkarıldı; Ama bir tatil evinde diyor
Sık sık yaptığı için Katolikler için,
Son zamanlarda Fransa'dan indi, ki
yardımını verecek. Bir adam gibi, "o,"
Kürek ve İngiltere'de bulunabileceği gibi cesur bir ruh. "

Bu sözleri söyler yapmaz Hubert'in ne olduğunu düşündüm
Fesleğen'in Londra'da olduğu ve onun döküntüsünün bir raporuna dokunduğunu söyledi
tehlikelere dalmak; Soğuk bir titreme benim içinden geçti. "Sana söyledi mi
Bu beyefendinin adı? "Diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "bundan bahsetmezdi; ama sadece bir
On bin kişinin hayatına kim güvenebilir ve böylece
gayretli bir Katolik
bir rahibe hizmet. "

"Ve bu kayıkçı söz verdi," diye sordum. Watson
Ve onu uzaklaştırmak mı? "

"Evet, en kesinlikle," diye cevapladı, "
ve arkadaşı bir tekneye bir tekneye yaklaşacak
hapishane duvarı altında yalan söyleyen iskele; Ve ne zaman
Kule Striketh saatinin saati, Bay Watson penceresini açacak,
Çubukları çıkarmayı mümkün bulduğu ve vasıtasıyla
ölçtüğü uzunlukta olan kordon gerekli olmalı,
Kendini tahtalara hayal kırıklığına uğrattı, bu yüzden tekneye adım atabilir ve
şehrin yakın bir bölümünde bir gizlilik yerine taşınacak
Denizi Fransa'ya geçmesi onun için uygun olacak. "

"Gitmeli misin?" Dedim ki, onun yükselişini gör ve sıkıcı bir sert hissediyorum
Kalbimde çok az şey, benim sözlerimi engelleyen ağırlık. Ben
Gebe ettiğim korkuyu ona bildirmeye istekli değil; "ne kullanıyor
"İçeride iddia ettim" olması gerekirse, onu taburcu olmak için rahatsız etmek
Temel görevi, temelsiz kanıtlayabilecek bir tahminle; Ve,
Gerçekten de, kesinlikle doğru olsaydı, o da, onu değiştirebilir mi?
niyet, ya da ondan yapmasını isteyebilir miyim? "
Yardım, sepetinin paketlenmesini sonlandırdı, burada
Ağırlık kordon ustaca bir şekilde gizlendi, yanımda durdum
bunu izlemek, ayrıldığını görmekten korkmak, ama yapamıyor
Ben bile, yapamadığım şeyi geciktireceğimi düşünün
istedim, önlemek. Son içerikler yerleştirildiğinde
Sepet ve Muriel kapağa bastırıyordu, dedim ki: "Sen,
peradventure, o beyefendiyi söylediğin hanın adını bilin
Doth TARRY HANGİ HANGİ KADAR? "

"Hayır," diye yanıtladı; "Ne de iyi kayıkçının kendisi kadar
Lodgeth. Onunla Bay Hodgson'un evinde tanıştım ve bunu başardım
anlaşma."

"Ama eğer," dedim, "Herhangi bir nedenle Bay Watson
Fikrini değiştirdi, o zaman onu nasıl bilgilendirmelisin? "

"Bu durumda," diye cevapladı, "
kendilerini geri çekmek için ilan edilmeleri gereken penceresi.
Ve şimdi, "diye ekledi," her zaman düşünmenin yolu oldum
Vedalar kısa olmalı; Ve 'Tanrı seni hızlandırın' ve 'Tanrı seni korusun'
Umut edenler için yeterli, eğer Tanrı'yı ​​memnun edecekse, yeryüzünde, ama
Cennette bir kefalet için, tekrar buluşmak. "

Yani, ikimiz de biraz aceleyle öpüyor, sepetini ona aldı
kol, ve onun için yarın bir elçi göndermesi gerektiğini söyledi
kıyafetler; hangi muriel, ilk kez biraz gözyaşı döktü
sık sık fark ettiğim şeyin bir örneğiydi, o keder, ne olursa olsun
Ağır, doth, tanıdık kelimeler olmadıkça her zaman gözlerde taşmaz
veya sade bir durum, bilinen bir üzüntünün gerçekliğini doğrular
gerçekten, ama ortak etkileri görülene kadar tamamen belirgin değil. Daha sonra
İkimiz o boş odada yalnız oturduk-ki
Uzun yıllar bunu küçük bir konfor ve fayda yoktu.
Işık azaldığında, Muriel bir mum yaktı ve gitmesi gerektiğini söyledi
Annesine katılın, çünkü bu görev şimdi esas olarak onun üzerinde dolaştı;
Ve onun üzücü ama bestelenmiş yüzünü fetheten barışı görebiliyordum
hangi tüm insan teselli aşıyor.

Benimki için, şüpheli bir gerilimle o kadar rahatsız oldum ki
Okurken veya parmaklarımı okurken kullanma yeteneğinden yoksundu
dikiş işi; ve bu yüzden bahçeye rahatlamak için indi, ben
huzursuz bir hayalet gibi dolaştı, dinlenerek ama bulma
hiçbiri. Kurutulmuş titreyen yapraklar düşerken hafif bir gürültü yaptı,
Her seferinde arkamda bir ayak izi duyduğumu düşünmeme neden oldu. Ve
Artan karanlık, yakın ve aşağı doğru ilerledikten sonra
Bir saat, bazıları olduğum sokak boyunca yürümeye geldi,
Beni geçmeye çalışıyorum. Dönüşüm bunu benimkisi olarak algıladım
Sevgili yaşlı arkadaşı Bay Roper. Oh, ne kadar büyük bir rahatlık yaşadığım
Bu iyi adamın görüşü! Onu selamlamam ne kadar hevesliydi! Ne kadar dolu
Kalbim kulağına dökülürken pasajların anlatısını
tanıştığımızdan beri bana gelmişti! Bildiği en ağırdan
biraz; Ama son akılda kalıcı korkudan hiçbir şey canım olmasın
Fesleğen Londra'da olmalı ve bu gece tehlikeli olanla uğraştı
Bay Watson'u sürdürmeye çalışın. Ona söylediğimde başladı ve
diye bağırdı:

"Tanrı onu savunuyor!" Ama hızla kendini düzeltti ve ağladı, "Tanrı
Merhamet, ilk hissimin beni düşünmemi sağladığı için
Basil'in güvenliği her durumda gösterdiği ince ruhtan daha
iyi bir eylemin yapılması gerektiğinde veya
ızdırap."

"Gerçekten de, Bay Roper," dedim, beni eve ve içine geri götürürken
Yalnız salon (amcamın şimdi nadiren geldiği ama kaldı
Kütüphanesinde yalnız oturmak, esas olarak dua etmek ve okumakla uğraşmış),
"Bu konuda benimkinin zayıflığını kınıyorum ve Tanrı'ya dua etmek için dua ediyorum
üzerimize gelebilecek güçler; Ama sana söz veriyorum bu kolay değil
her zaman o kadar yüksek bir kalple taşınacak,
İnsanların korkuları ve kederleri bunlar gibi pasajlar. "


"Canım," diye cevapladı iyi adam, "Tanrı'nın kolay mesele
bahsettiğiniz cesarete ulaşın. Kendimi en tatlı gördüm
Nefes veren en sevgi dolu ve en cesur yaratık
Babası, o cömert şehit olduğunda olağanüstü üzüntü izleri
Tanrım, ölmekti. "

"Söylemen için dua ediyorum," diye cevapladım, "
duruşma; Bu tür temalarla sohbet etmek için bir şekilde işkence
gerilim ve ben onun örneğinden dersler öğrenebilirim, diyorsun,
Doğal zayıflığa katıldı, Boğazlarda çok cesur bir ruh. "

Bunun üzerine, yönlendirmeye istekli ve yine de şiddetli bir şekilde değiştirilmez
Düşüncelerimin akımı, aşağıdaki gibi Spake:

"Sir Thomas'ın Westminster'dan daha fazla geldiği gün
Kule-Ward, Eşim, Babasını görmek arzu ediyor,
Daha sonra bu dünyada asla görmemeli ve finalini almamalısın
nimet, olması gerektiğini bildiği iskeleye katılım verdi
Kuleye girmeden önce geçin. Onu görür görmez
Dizlerinin üzerindeki kutsaması saygıyla aldıktan sonra acele ettikten sonra
bakmadan ya da kendini düşünmeden ona doğru
Muhafızların tahtı ve şirketi arasında ona koştu ve aldı
Boynu hakkında ve onu öptü; kim, en doğal onu seviyor
ve sevgili kızı ona karşı, ona babasını verdi
Nimet ve Tanrısal rahatlık sözleri; kimden sonra
ayrıldı, eski görüşünden memnun değil ve bir tanesi gibi
bu kendini unutmuştu, hepsi tüm sevgiyle uğraşıyor
Babası, aniden tekrar döndü, eskisi gibi ona koştu, onu aldı
Boyun hakkında ve dalgıçlar onu sevgiyle öptü, sonunda,
Tam ve ağır bir kalple, ondan ayrılmaktan kaçındı; .
Bunun için çok acı çeken birçok kişi içindi ve
Çoğunlukla benim için, çok üzüntü için ağlamak için kaçamadık
onunla. Sir Thomas'ın sekreteri John Harris'in karısı taşındı
Öyle bir keder taşınması için, aniden boynuna uçtu ve
onu öptü, başını kızının omzuna yatırdı;
Ve en büyük boğazların ortasında, hiç neşeli olan
Konuşma şekli, diye bağırdı, 'Bu nazik, oldukça da olsa
Tamamlandı.'"

"Ve acı çektiği gün," diye sordum, "Bu iyi kızın neydi?
davranış?"

"Gitti," Quoth He, farklı kiliselere ve dağıttı
fakirlere bol miktarda sadaka. Tüm parasını verdiğinde
Aniden yaptığı belirli bir kilisede dua etmeye çekildi
Babasının bedenini sarmak için keten olmadığını unutmayın. O
Rochester Piskoposunun kalıntılarının atıldığını duymuştu
Yere, rahip, çapraz, ışıklar veya örtü olmadan,
Kralın dehşeti ilişkilerinin gömülmesini engellemişti
o. Ancak Margaret, babasının bedeninin böyle bir şekilde buluşmaması gerektiğini çözdü
Hristiyan Tedavisi. Hizmetçisi ona biraz keten almasını tavsiye etti.
Bir sonraki dükkan, tüm parasını fakirlere vermiş olsa da, orada
Yabancılardan kredi alma olasılığı yoktu. Giriş yaptı
Ne olursa olsun ve fiyatı kabul ettikten sonra elini ona koydu
Boş olduğunu bildiği cep, parayı unuttuğunu göstermek için ve
Bu iddiada kredi sorun. Ama sürprizine göre, içinde buldu
Ne kadar çok ketenin tam fiyatını çanta; ve bu yüzden
Mesih'in şehitini onurla gömdü, ne de yoktu
İnhuman onu engelleyeceğini buldu. "

"Bay Roper," dedim, resitalini bitirdiğinde, "
Meleksel Lady'nin duruşması en zordu: ama henüz ne kadar zor olmalı
Sen, kocası, o zamanlar gibi bir tehlikede olsaydı
Babası olarak? "


Yarım tür melankolik, yarı gülümseyen bir görünüm, eski güzelliğe geldi
Yanıt verirken adamın yüzü:

"Babası Sir Thomas More'du ve bir kızının çok layık
Tutkulu aşk ve sevgi onları çok fazla ve
mutlak, kendi adına evli sevginin birleşmesi,
saygı ve sınırsız güven, içinde kaldı
Kalp, Wifely Moper için harika bir alan yok. Ama orta derecede olmak
Böyle bir kadın tarafından sevilen ve ona saygısında bir sonraki ayakta durmak
eşsiz baba, onun değersiz için daha büyük bir onur ve değerdi
Koca, bölünmemiş olması gerekenden daha, evet putperest, aşk
Biri kendisi kadar mükemmel değil. "

Bir duraklamadan sonra, düşünceleri sırasında, ben,
Geçmiş ve benimki kendi ruhunu araştırdı, dedim Bay Roper:

"Seni düşün, efendim, o putperest olmayı seven
onun için ölmekte zorluk olmaması mutlak
ilham ver; bu da şirketinde bir hapishaneyi tercih eder, ne olursa olsun karanlık
Ve iğrenç (evet çok cennet olarak düşünün), en güzel için
Dünyadaki saray, onsuz bir şey gibi görünmeyecek
zindan; iyi bir irade ile tüm işkencelerde
sevginin nesnesini görmek için dünya iyi erkeklerin saygısının tadını çıkarın
yeryüzünde ve cennette asil bir yer; Ama hangisi olmalı,
Bununla birlikte, kurulmuş ve tamamen yüksek bir tahmin üzerine inşa edilmiş
erdemler; Tanrı'nın hizmetçisinin kalitesi üzerine; benzerlik üzerine
Mesih'in ruhuna damgalandı ve her gün onun tarzında örneklendi
Bu dünyada sevgisini veya şirketini kaybedecek olsa da,
Tüm mutluluğun sökülmesi ve döndürmesi gibi olmalı
gecenin karanlığına öğle gününün parlaklığı,
Bin kez bu aksilikten en az gölgeden daha çok katlanmak veya
Bir leke yaklaşımı, o zamana kadar taahhütsüz görüşü değiştirmelidir
mükemmellikleri mi? "

Bay Roper gülümsedi ve bunun cevaplanması çok ağır bir soru olduğunu söyledi
Bir kerede; çünkü o kınamak veya yine de tamamen kurtarmak için
tarif ettiğim gibi bir sevgiden bir dereceye kadar,
Bu gerçekten biraz fazla tadını çıkarıyor gibi görünüyordu; Ama yine de asil ise
Kullanımları ve Yaratıcının yüksek iddialarına tabi tutulması,
Kimin mükemmellikleri en iyi ihtimalle sadece kusurlu bir şekilde yansıtıyor,
övgüye değer olabilir ve kendimize benzer bir şekilde ulaşmanın bir yolu olabilir
Bir başkasında aldığımız erdemler.

Bu sözleri söylerken bir hizmetçi salona geldi ve
Mine kulağına fısıldadı:

"Usta Basil Rookwood kapının dışında ve Craves--"

Konuşmasını bitirmemesi için ona çekildim, ama salona bağlı,
Fesleğin gerçekten bir gezgin pelerini ile duruyordu ve
Yüzünün üzerinde şapka eğimli. Gebe edilebilecek böyle bir selamlamadan sonra
(Ne yazık ki, tüm selamlar garip katkıları birleştiriyor gibiydi
Sevinç ve acı!), onu Bay'ın içine götürdüm, burada Bay Sırayla roper
Onu şaşkınlıkla karıştırılmış baba nezaket sözleriyle aldı
onun dönüşü.

"Ve nereden," diye bağırdı, "çok aniden geliyor, iyi fesleğen?
Şüphesiz, göklerden inmiş gibi görünüyorsunuz! "

Basil bana baktı ve cevapladı: "Paris'te duydum Bay Roper,
İçinde çok canlı bir ilgi gördüğüm beyefendi, bir Bay Tunstall,
Londra'da hapishanedeydi; Ve bana biraz hizmet verebileceğime dikkat ettim
Şu anda ona gelerek. "

"Ey Basil," diye bağırdım, "O zaman onun babam olduğunu biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı sevinçle, "ve bunu da bildiğine sevindim,
O zaman herhangi bir hisse için bir fırsat yok, ki bu da inkar etsem de
Bazen yararlı ve gerekli olmamalı, benim
küntlik, beni sürekli tökezleme korkusuyla tutuyor
konuşma. Gizlice gelmeye zorlandım; Çünkü eğer efendim
Henry Stafford, ben alana kadar yurtdışında kalmamı isteyen
Wardship'imden, Londra'da olduğumu duymalı ve koku kazanmalıyım
Geldiğim nesneden, her türlü şekilde ele almış olmalıydı
beni ondan göndermek için. Ama Prithee, Sevgili Aşk, Bayan Ward
ev?"

"Ne yazık ki!" Dedim ki, "O yüzden gitti. Zihni çok
Tehlikeli Girişim. "

"Biliyorum," dedi (kalbimin batmaya başladığı kelimede); "Ancak,
Şüphesiz, içinde olmak için pek bir tehlike görmüyorum; Ve eğer yaparsak methinks
İyi babanızı ve diğer rahipleri gerçekleştirmeyi başardı
Geceye tasarladığı ustaca bir şekilde, en iyisi olacak
İyi kafalar, iyi kollar ve iyi kürekler tarafından yapılan gece çalışması
düşündüm. "

"Ah, o zaman," diye bağırdım, "korktuğum gibi bile, sen, fesleğen var
Bu döküntü işletmesine katıldı. Ey Londra'ya geldiğin gün ve
O kayıkçı ile bir araya geldi! "

"Constance," dedi kınanır bir şekilde, "sana bir woful günü olması gerekirse
büyük bir risk altında bile, doth'un var olduğunu inkar ettiğim
Bu örnek, babanızın kurtarılmasına yardımcı olmalıyım? "

"Ah, ama sevgili fesleğen," diye bağırdım, "diye tamamen reddetti
Bu konuda. Onunla bugün konuştum ve o
tekrar hapishaneden kaçmaya çalışmak anlamına gelir. Bunu bir kez yaptı
tehlikede bir ruh uğruna; Ama sadece hayatını kurtarmak için
Başkalarını tehlikeye atmamaya karar verildi. Ve oh, nasıl
kim olduğunu bilseydi onun amacıyla olacağını doğruladı
Kendini çok büyük bir riske atın! İnanç, yapamam ve yapmayacağım
acı çek!
varlık, sevgili yüzünün görüşü,
Aşk ve nezaketin ifade edilemez bir görünümü, fakirlerimden daha güzel
Kelimeler tarif edebilir, içimde düşünceye karşı bir isyan yaptı
Daha fazla acı, daha fazla ayrılık, şimdiye kadar olduğundan daha büyük korkular
sürekli.

"Babamın başka türlü atılmasını dileyebilirdi, çünkü
Kaçışına yardım etmiş, ona en büyük sevinç olmalıydı
düşünebilir; ama aynı şekilde Bay'a yardım edeceğine söz vermiş olan
Watson'ın uçuşu, eğer ölecek olsaydı asla bunu başaramazdı
BT."

"Bu çok kolay," diye bağırdım, "ölmekten, fesleğenden bahsetmek için de şüphe etmiyorum
cesaretinizden ve inancınızdan birine sahip olması gerekir
İçinde çok korkunç bir şey yok. Ama o hayatı hatırlamana dua ediyorum,
çok az hesap yaptığınız, şimdi tek başına senin değil
listelediğiniz gibi. Benimki, sevgili Basil, onunla sarıldı; Eğer kaybedersem
Sen, artık yaşamamayı ya da bana ne olacağını önemsiyorum. "

Bay Roper, bu girişimi yapmadan önce iyi düşünmesi gerektiğini söyledi;
Çünkü gerçekte çağırdığım gibi, şimdi onun üzerinde bir hakkım vardı ve o
Tamamen özgür bir şekilde kendini atmamak.

"Sevgili Efendim," Quoth O cevapta, "Benim tatlı Constance'ım ve sen de olabilirsin
belki de birkaç saat önce benimle galip gelmişti
Niyet, Bay Hodgson'un kayıkçısına bir söz vermeden önce ve
Onun aracılığıyla Mistress Ward ve Bay Watson; O zaman olmalıydım
Listelemiş olsaydım yardımımı reddetmekte özgür; ve methinks de olsa
Bu yüzden zavallı bir rol oynamalıydım, hiçbiri adil bir şekilde sahip olamazdı
beni kınadı. Ama ne büyük kalbi ne de senin
Onurlu Ruh, beni şüphe uyandıracak kadar arzu ederdi
Bir erkeğin güvenliğinin olduğu bir sözün yerine getirilmesi ve
Tanrı'nın rahipleri endişe duyuyor. Sana dua ediyorum tatlım, diyorsun
Beni yapmam. "

Ne yazık ki! O, o gün ikinci kez zavallı kalbim çağrıldı
Kendini doğanın ulaşabileceğinden daha yüksek yükseltmek için. Ama
Mevcut mücadele ilkinden daha zordu. Babam uzun zamandır olmuştu
Uzak bir melek olarak, günlük hayatımdan ve gelecekteki herhangi bir umuttan koptu
Bu dünyada. Bekleyen bir şehitlikti, gerçekten bir sürgün
Ev, dünyada günlük ölmek, eğilimli ama istenen bir sonu.
Doğa, bir vakada daha kolay uzlaştırılabilir.
Diğer ayrılık düşünceleri. Basil benim, ikinci benliğimdi, benim
Sole Hazine,-Gençliğin umutlarını dinlendiren pervane, Dünya'nın Sevinçleri,
hayatın tek konforu; ve şans (göründüğü gibi ve erkekler
kararlı bir arama değil, bu tehlikeyi ona itmişti,
Ve onun içine daldığını görmeliyim ve bir şey değil
Ona kalmak ya da önlemek için kelime. . . . . Benim kısıtlamaya çalışıyordum
isyan eden kalbimin reddeddiği kelimeleri söylemek için dudaklar ve diz çöküyor
Benden önce, sevgili gözleri benimkine sabitlenmiş, rızamı bekliyor, ne zaman
Salondaki yüksek bir kahkaha gürültüsü ikimizin de başlamasına neden oldu ve
Sonra kapı açıldı ve Kate ve Polly odaya koştu
Gürünsel bir sarı, diğeri koyu bir elbisede
Dantel ve mücevherlerle bedecked, daha ince bir şey görülemedi.

"Lackaday!" Polly, fesleğen algıladığında ağladı; "Burada kim var?
Kıtlık benim gözlerini kredi verebilir! Neden efendim sevgilisi, içinde olduğun düşünülür
Fransa. Burada hangi sihir geliyor? Bay Roper, mütevazi hizmetçiniz.
`` Bu kadar iyi bir şirket beklemiyormuşsun, con, için
Bu pis odayı aydınlatmak için bir ya da iki mum var ve ben
Korku Bu beyler için yeterince hafif olmayacak
Bayan Yates'in ilk kez giydiğimiz güzel elbiseler
bu akşam ev. "

"İkinizin de ülkede olduğunu sanıyordum," dedim, kılık değiştirmeye çalıştım
Ne kadar geldikleri beni rahatsız etti.

"Methinks," diye yanıtladı Polly, gülüyor, "dileğin babasıydı
düşünce, con ve bu iyi şirkete sahip olmak istediğinizi
Yalnız kendinize beyefendi ve Bay Roper'ın da
seni rahatsız etmek için. Ama iyi yatıştırıcı olarak, ikimiz de Bay Benham'ın koltuğundaydık
Berkshire'da bu iyi eğlenceyi çok harika bir şekilde duyduğumuzda
arkadaşlarımız ve valilerimizde bu şekilde hüküm sürdü
Bir koç kiralayın ve bir gece boyunca bizi Londra'ya getirin. Kate'e yalan söylüyoruz
ev ve o ve ben soğuk bir capon ve dana turta üzerinde destekledik
yanımızda getirdi ve Sir Ralph ve Bay Lacy,
Strand ve bizi buraya getirecek,
Bizi kaçırmayacağım bu büyük topa taşıyan, hayır, değil
tüm dünya için. Bu yüzden dua ediyorum, onlar gelene kadar neşeli olmamıza izin ver
ve zamanı hoş bir şekilde geçirin. "

"Ay," dedi Kate, acı çekilebilir bir sesle, "beni giydirmeye zorlarsın
Ve daha erken evde olacağım zaman yurt dışına çıkın; John'un midesi için
düzensiz ve bebek dişlerini kesti ve kurdelelerime çekti
ve onu terk etmemem gerektiğini söyledi; Ve eğer yapsaydım beni beshrew
Yani, ama beni aşırı kullandığın için. Ama sen her zaman çok mutlaksın! BEN
Evde kalmak için daha fazla sevmediğini merak ediyorum, Polly. "

Basil yapabileceğimden daha iyi bir kalple gülümsedi ve olacağını söyledi
John'un yokluğu için asla daha az uyumaması gerektiğine söz ver ve
Morrow'da bebeğin dişini bulmalı; Ve oturmak
Onun yanında, onunla bir nezaketle konuştu
Asla onu terk etmedi. Bay Roper kendini Polly ile sohbet etmeye başladı; BEN
Ween beni sözlerinin torrentinden korumak için, otururken
Aralarında, hiçbir anlam olmadan benim kulakta vızıltı gibi görünüyordu; Ve yine de
Onları duymalıyım, çünkü bugüne kadar ne olduğunu hatırlıyorum
Konuştu;-Polly dedi ki, "
Kraliçenin şımarık vaftiz oğlu, Harrington'un neşeli, arkasında kaldı
Yastık Çarşamba günü ve şimdi 'her birinin elinde? "

"Benimkinde değil," dedi Bay Roper; "Öyleyse, hafızanız size hizmet ederse,
Lady Ingoldsby, prova yapacak mısın? "
Yine de sadece bir kez bu çizgileri duymuş olsaydım, hala kalıyorlar
Aklımda:

  "Sonsuza dek canım, her zamankinden korkmuş prens,
  Biraz benim bir ayetim okudun,
  Ve böylece her kelimeyi ve her mektubu telaffuz etti,
  Zarif okumanız ayetimi daha iyi süsledi;
  Sith o zaman majesteleriniz
  Okuduğunuz şeyi okumanız için daha iyi hale getirin,
  Zavallı benim acılarını şimdiye kadar itin, ithal et,
  Ayetimi okuduğun gibi-bu yüzden servetimi oku! "

"Bu sanatsal ve esprili bir dilekçe," diye gözlemledi Roper; "Ama var
Majesty'lerine şairin hiciv yazılarını yanlış anladığı söylendi ve
esas olarak Ajax'ın metamorfozu. "

"O," diye cevapladı Polly, "biraz dışa dönük hoşnutsuzluk, ama
Robert Markham, kitabın iliğini iyi sevdiğini teyit ediyor ve
yazarı lehine götürmeyi düşündü, ama yemin ediyor
ona ve tüm mahkemesine epigram yapacak. Ne olursa olsun, ona izin veriyorum
bir şaft hedeflediği söylendiği için çok fazla huzursuzluk tasarladı
Leicester. Bu arada, ama siz, kuzen Constance, en iyi bilmelisiniz
Gerçek "(bu bana dönerek dedi)," dedi.
Arundel tekrar hastayı aşıyor ve çok yakında ölmeyi seviyor. Gerçekten onun
Doktorlar görüşündedir, bu yüzden konuşun, sürmeyecek
Günler önce, daha önce toplandığı kadar sık. "

"Dün," dedim, "Lady Surrey'i gördüğümde,
olağan."

"Ah, duydun mu," diye bağırdı Polly, bir temadan diğerine koştu,
Onun gibi, "Leicester Lettice Knollys ile evlenmek üzere
Lady Essex? "

"Bu imkansız," diye bağırdı Basil, şimdi onu dinleyen
Konuşmalar, Kate'in söylemini Johnny's'e dokunarak bitirmişti
midesinde hastalık. Bunun nedeni, her ikisinin de kendisi
Düşünce ve Bay Benham'ın evindeki her şey,
Sabahları alarak arpa sodden su ve
şeker ve ekmek ile kalınlaştı. Bu kahvaltı onu kaybetti
hem akşam yemeği hem de akşam yemeği ve kesinlikle uykusunun daha iyi yarısı;
Ama Tanrı'ya teşekkür edilecek, şimdi en kötüsünün geçmiş olduğunu ve
Sevgili kestane kısa süre içinde o kadar neşeli ve dağıtır.
Londra'dan ayrıldı. Basil de öyle umduğunu söyledi; Ve ortaya çıkan bir duraklamada,
Polly'nin Lord Leicester'ın amaçlanan evliliğinden bahsettiğini duydu.
onu bir tür öfkeye taşıyor gibiydi, bunun nedeni
Sadece yıllar sonra öğrendi; Lady Douglas Howard'ın ne zaman
Sebep yıldız odasından önce geldi, şu anki Majestelerinin saltanatında
Bana Fransa'da alınan bilgilerle özel olduğunu söyledi
O Rab ile gizli evliliği.

"Bu imkansız değil," diye karşılık verdi Polly, "
favori, genç Robert Devereux, gizlenmesi yok ve
Lord Leicester'ımı arar. Babası seçer. Ama sana dua ediyorum, ne
Bu günlerde imkansız mı? Oh, bence onlar en tuhaflar,
dünyanın şimdiye kadar bildiği eğlenceli günler; Ve merhem,
Eğer insanların onları böyle yapma isteği varsa. "

"Ah, Polly," diye bağırdım, kendimi kısıtlayamadım, "Tanrı'ya dua ediyorum
Asla fikrinizi değiştirmek için neden bulamayın. "

"Evet, o duaya amin," dedi; "Sana söz vereceğim mezarım
Küçük coz, yaşlanana kadar üzüleceğim hiçbir zihnim yok-ve orada
Henüz birkaç yıl önce bana gelecek. Metresi ne zaman
Helen Ingoldsby omzumun yüksekliğine ulaşacak, o zaman
Methinks, yoluma dikkat etmeye başlayabilirim. Sen ne düşünüyorsun
Küçük Wench dün bana mı dedi? 'Ne zamanlara uyuyoruz,
anne? Akşam yemeği zamanları mı yoksa yatak zamanları mı? '"" Cevaplanmalıydı,
'Şeytanın Times' 'diye mırıldandı Basil; ve Kate Polly
Babasının evinde konuşmaya utanmaktan utanmak
başkaları dinleri için acı çektiğinde pratik yaptı.  Ve,
Metought, olsa da,
Bundan önce, herhangi bir din konuşması, en küçük yolları daha az taşıyabilirim
Bu tür, tam o zaman. Ancak, yatıştırıcılıkta, yaşadığım kısıtlama neredeyse
gücümü aştı. Onların gitme umudu yoktu ve
Sahip oldukları ayı yemine ilişkin istekli bir söyleme düştüler
Berkshire'da görüldü ve çok sayıda yasa köpekleri
bir dış mahkemeye bağlandığında, yemlenmiş on üç ayı gevşetin
İçinde; Ve her türlü zevkten hoşlanan sevgili fesleğen
spor, bunun verdikleri açıklamayı hevesle dinledi
saptırma. Oh, dakikaları nasıl saydım! Ne bir baskı ağırlıklandırdı
kalp! Seslerinin sesi nasıl acı çekti Maden kulakları! Ne kadar
Saat görünüyordu! Ve yine de arzularım için çok kısa, çünkü zamandan korktum
Yakında Basil'in gitmesi gerektiğinde gelmeli ve bunların
Düşünmeyen kadınların katlanması beni tüm konuşma olasılığından soymalı
onunla yalnız. Ne olursa olsun, Bay Roper kalktığında, onu takip ettim
onu salona girdi ve teklif veren fesleğen için kapının yanında bekledi
Kate ve Polly'ye veda. Onlara çok fazla şey yapmasını duyduğunu duydum
onu gördüklerinden bahsetmemek için lehine; Bunun için değildi
Sir Henry Stafford'u Fransa'dan gelmesi hakkında bilgilendirdi, eğer
Kendisinden başka bir şekilde duydu, bu da peradventure
onu rahatsız. Güldüler ve mezarlar kadar sessiz olacağına söz verdiler
üzerinde; Polly, algıladığı Fransız modalarını öğrendiğini söyledi.
ve mounseer'den wooing dersleri aldı; Ama gizli olmasını umuyordu
Ziyaret, sonunda arzularına daha uygun olmalıdır.
Mounseer yapmıştı. Sonunda gitmesine izin verdiler; ve Bay Roper,
onu bekledi, elini sıktı ve bunu yapmanın tarzı
Gözler taşıyor. Yüzümü çevirdim ama fesleğen iki elimi de yakaladı
onun içinde ve dedi ki, "İyi neşelen, tatlım. Sözlerim yok
seni ne kadar sevdiğimi ifade etmek için, ama Tanrı bunun çok
canım. "

"Ey Basil! Benimki kendi sevgili fesleğen," diye mırıldandım, alnımı onun üzerine koydum
ceket kolu ve daha sonra başka bir kelime söyleyemedi. Onu kaldırdım
Yine, salon kapısı açıldı ve sana dua ediyorum, sonra görmeli miyim
(Daha fazla açıkla, itiraf ediyorum, makul olandan daha fazla) ama Hubert? Benim
Sırtından dönen Basil'e söylediği gibi ses salladı,
"İşte kardeşin."

"Ah, Hubert!" diye bağırdı; "Seni gördüğüme sevindim!" Ve onu dışarıda tuttu
Ona, diğerinin aldığı açık bir gülümsemeyle ver, ama yaparken
Yüzüne yayılmış ölümcül bir solukluk.

"Bir dakika kadar katlanacak bir boşluğum yok," dedi Basil; "Ancak
Bu tatlı bayan sana ne kadar ağır neden olduğumu söyleyecek
Şu anda gizli kaldı; Ve veda, sevgili aşkım ve
Elveda, iyi kardeşim. Be, sana dua ediyorum, bu gece Bedes-kadınım,
Constance; Ve sen de, Hubert,-Dualarınızı henüz söylersen
İyi Hıristiyan, Tanrı'ya dua ettiğim için,-benim için bir ave diyorsun
uyumadan önce. "

Kapı onu kapandığında bir sandalyeye battım ve yüzümü sakladım
ellerimle.

"Ona hiçbir şey söylemedin mi?" Hubert fısıldadı; Ve ben, "Tanrı yardımı
Sen, Hubert! Bu konuda Londra'ya geliyor ve
Zaten, korkuyorum, hiçbir şekilde babama avantaj sağlayacak olsa da,
Yine de ona yardım etmeye çalışırken, kendini ölüm tehlikesine sokar veya
en azından sürgün. "

Dediğim gibi bu maden gözleri kendisine doğru büyüdü; Ve yapardım
Onlar yapmadılar, çünkü onun vizesinde bunları denedim bir ifade gördüm
unutmak için uzun yıllar, ama bazen bile şimdi bana geri dönüyor
acı verici.

"Sana söyledim," diye yanıtladı. "Kaçırmak için değişmez bir yetenek var
amacı ve kendisini gevşemek için gevşemek. Ne plan
Şimdi oluştu ve bundan ne gelecek? "


Ama sürprizimden biraz kurtuldum, kendime baktım
Düşünmek için üzülsem de, ona haber vermek için ihtiyatlı olmamalı
Basil'in elinde ne tür bir girişim vardı; Bu yüzden ondan kaçtım
soru, gerçekten de kendine çok dikkat etmedi
cevaplandı. Henüz Sir Francis Walsingham ile uğraştığını söyledi ve
Babamın kurtuluşuna dokunma başarı umutları vardı ve bu yüzden bana dua etti
umutsuzluğa yol açmamak; Ama meseleleri getirmek zaman alır
başarılı bir soruna ve sabır çok ihtiyaç duyuldu ve aynı şekilde
Bu amaca karşı ihtiyat. Benden acilen hayır almamı istedi
Onun adına şimdiki zaman için her şeyi mahvedebilecek diğer adımlar. Ve
her şeyden önce, bunun için fesleğen için fesleğen muzdarip olmayacak
Sahip olduğu konuşmalarla kendini Sir Francis'e karşı iğrenç hale getirmişti.
kullandı ve bazılarının ona bildirdiği, Lady Ridley'in
(Sir Francis'in),
evinde, evine Protestan dualarını okumak için bakan,
Kendisi de olsa, yatalak olmak, katılmamıştı; Ve şimdi yapması gerekiyorsa
Bu konuyu karıştırın, tüm umutlar sona erer. Bu yüzden beni terk etti ve ben
salona döndü ve Kate ve Polly davranışlarımı ilan ettiler
onların sivil ve üst üste olmamaları; Ama millet ne zaman olduğunu sanıyorlardı
Aşık, arkadaşlarına memnun oldukları gibi davranma emri vardı.
Sonra beni çok sıkıcı ve ağır buluyorum, ben ween, kendilerini düşündüler
Sonunda annelerini yatağında ziyaret edecek ve ödeyecek
sandalyesinde uyurken buldukları babalarına saygıları,
Günün çoğunda nişanlandığı dua kitabı açık yatıyor
onun yanında. Polly alnını öptü ve sonra bizim resmimiz
Bu çok kullanılan hacmin ilk sayfasında kutsanmış bayan; hangi ani
Onun eylemleri beni biraz rahatlattı.

Muriel onları selamlamak için annesinin odasından çıktı, ama olmazdı
Bu beklenmedik zamanda onu görmeleri için acı çek, en azından
Özel alışkanlıklarındaki değişim onu ​​bozdu; Ve sonra fısıldadı
Mistress Ward'ı sık sık istediğini ve ondan şikayet ettiği için ben
yokluk.

Sonunda Sir Ralph geldi, ama yorgun olduğunu söylediği Bay Lacy değil
uzun yolculuğu ile ve eve yattı. Bunun üzerine Kate başladı
ağlama; çünkü onsuz bu güzel topa gitmeyeceğini söyledi
Bir kadının yurtdışında görülmesi beklenmeyen bir şeydi
Koca evde idi ve henüz yapmadığı bir şey de
yapmak. Ama olması gereken çok zor bir şeydi
Kendini çok cömertçe giydirmek için acılar ve bir kişi kadar değil
Onu bu güzel takımda görün; Ve o kadar aptal olmasını diledi
ona ikna edilecek ve bu Polly'nin suçlanması için çok
orada. "Ben de inanç, bence ben de" diye bağırdı Polly;
"Ve keşke ülkede kalsaydın canım."

Kate'in zavallı vizesi ve whinulful şikayeti beni o zaman
Endişeli mizah, bir zil için ama direnilmemeli
çok kızdığı kahkahalar; Ama gülmeliydim ya da
öldü, ama yine de onun bu tür ağıtları duyduğum için beni kızdırdı
hoşnutsuzluk için gerçek bir nedeni yoktu.

Gittiklerinde,-o, hala gözyaşları döküyor, bir sandalyeye Sir Ralph
onu Gray's Inn Lane'e iletmek için gönderildi ve O ve Polly
Bayan Yates'in koçu,-yokluğundan aldığım rahatlama öyle oldu
İlk başta kalbimi kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Yavaşça gittim
benim kendi odası ve orada bir süre orada durdu
Yukarıdaki sessiz gökyüzü ve altındaki sessiz şehri ve esasen
Hapishaneyi bildiğim uzak yön,
Kendimi çıplak hücresinde babam. Mistress Ward onun belirsizliğini geri kazanıyor
Konaklama, Bay Watson'ın tehlikeli inişi ve çoğunlukla tekne
Fesleğen sıraya girecekti-o tekne çok tehlikeli bir burthen ile serbestti.
Hareketsiz kalırken bu sahneler benim gözlerin önünde yükseliyor gibiydi.
gecenin karanlığını delmek için görüşlerini zorlamak
Kasabaya asılan sis. Saat on iki vurduğunda
Shiver benim içinden geçti, çünkü Lynn'e çarpıcı gibi düşündüm
Mahkeme ve takip edenleri. Üzerine kendime bahis oynadım
Dualar ve fesleğen üzerinde düşünmek, "Onun için konuş, ey kutsanmış bakire
Mary! Onun için bir araya gel, ey ye! Onun için şefaat et, hepsi
Sen şehitler! Onun için dua et, tüm itirafçılar ve tüm şirket
Cennet, onun için dualarım Rabbimiz İsa'nın önünde etkili olabilir
Tanrım! "Sonra başım uykuyla ağır mumlu ve ben battım
Diz çökmüş shool yastığı. Kaç saat uyudum için değilim
Bu bilge; Ama korkunç hayallerim olduğunu biliyorum.

Uyandığımda gün ışığıydı. Evin kapısında bir yük vuruyor
beni uyandırmıştı. Beni bulunduğum yere iyi bakmadan önce Muriel'in
Kapımda beyaz yüz ortaya çıktı. Takipçiler, geldiğini söyledi
Mistress Ward'ı aramak.


Bölüm XIX.

İlk düşüncem, Muriel bana geldiğini duyurduğunda
Mistress Ward arayışındaki takipçiler, Tanrı'ya şükredecekti
ulaşımlarının ötesinde ve çok fazla ihtiyatla bizi cehalette bırakmıştı
onun mesken. Sonra elbiseye acele et-çünkü bunları yakaladım
Memurlar evdeki her odayı ziyaret etmeli-hızlı bir şekilde onardım
Muriel tarafından gönderdiklerine ikna edilen teyzemin odasına
çok olduğunu söylediği mobilyaların bir envanterini almak için
övgüye değer bir şey, ama böyle kadar beklemelerini diledi.
Kahvaltısı olduğu için zaman. Özel bir merhametle, öyle
bu memurların-ya da en azından, üçünün ikisi
Onlar-ofislerini uygulayan sessiz, iyi diskli erkekler
umulduğu kadar hafif ve daha oldukça azaldı.
Bu istilanın zorluklarını herhangi bir şekilde arttıran davranış
Yurtiçi Gizlilik. Hepimiz sırayla metresine dokunarak sorgulandık
Zihinsel sakatlığı için yalvaran teyzem hariç Ward'ın evi
Onu bu çileden muaf tutun. Churlish olan tek memur,
"Eğer bayanın zihni sağlam değilse," en çok kediye izin vereceği gibi
çantadan, "ve ona soruları zorlardım; ama
Diğerleri onu zorla ondan ve aynı şekilde açık bir şekilde kısıtladı
Bize hakaret etmek, sahip olduğu yer hakkındaki tüm bilgileri reddettiğimizde
başvurdu. Ne olursa olsun, hoşnutsuzluğunu küçümseyen görünümlerde havalandırdı
ve konuşmaları kesme. Muhtelif dua kitaplarını taşıdılar ve
özellikle Bayan Engerfield'ın bana hediye ettiği "manevi savaş"
Northampton'daki evinde uyuduğumda, kaybı
beni biraz değil, ama yine de yapabileceği kadar değil
Başka bir zaman, düşüncelerim tamamen kimin olduğunu keşfetmeye hazırdı.
Mistress Ward'ın müdahalesine ihanet etmişti ve Bay
Watson'ın kaderi ve eğer fesleğen de karışmış olsaydı. Ben hitap ettim
kendim üç adamın en çok olduğu ve ona ne olduğunu sordu
suç olmuştu.

"Yardım etti," diye yanıtladı. "
Bridewell. "

"Ne şekilde?" Dedim ki, olabildiğince çok kayıtsızlıkla
farz etmek.

"Bir ipin hücresine kaçakçılmasıyla," diye cevapladı "
henüz penceresine asılı buldum ve bundan başka hiçbir şey
Pestilient kadın onu sağlayabilirdi. "

Ne yazık ki! Bunu ilk oluşturduğunda olacağından korktuğum buydu
proje; Ama bize Bay Watson'ın kendini hayal kırıklığına uğratacağından emin olmuştu,
kordonun iki ucunu elinde tutmak ve böylece etkinleştirilecek
İndikten sonra onunla taşımak ve böylece asla olmaz
Kaçışını ne anlamıyla keşfetti.

"Ve bu mahkum o zaman kaçtı?" Diyelim ki, dikkatsiz bir şekilde. "Evlen, bir kafesten," diye yanıtladı; "Ama seni garanti edeceğim,
Bu sefer daha güvenli bir zindanda ve bu tür bileziklerle birlikte
Elleri ve ayakları, hile yapmak için tekrar acı çekmeyecek
darağacı. "

Onu daha fazla sorgulamamaya cesaret ettim;  ve başka bir şey bulamıyorum
Amaçları, takipçiler emekli oldu.

Bay Congleton, Muriel ve ben daha sonra salonda buluştuğumuzda, hiçbiri
Biz konuşmak için elden çıkarılmış gibiydik. Kederin müthiş olduğu zamanlar var,
Ancak, endişe ağırlığı konuşmayı kontrol ettiklerinde diğerleri. Sonunda
Bu sessizliği "Şimdi ne yapılmalı?" Ve
"Neyin meydana geldiğini nasıl öğrenebiliriz?"

Sonra Bay Congleton bana doğru döndü ve çok fazla yerçekimi ve olağandışı
Araç,

"Constance," Quoth He, "Margaret Ward bu cesurca çözüldüğünde
Kızarıklıktan hoşlanan bazılarının gözünde, onu uyardım
Maliyeti üstlenmeden önce say, bunun için
Birçok tehlike ve hiçbiri içeri girmemelidir ki
korkunç bir ölümle buluş. Bana bunun için birçok geçmişte olduğunu söyledi
Başlıca arzusu yıllarca hayatını böyle bir ölümle sona erdirmekti.
din uğruna olmalı ve o gün olması gerektiği
Buna mahkum edilen, henüz bildiği neşeli olanı kanıtlayacaktı. Bu o
iltihaplı bir şekilde dedi ve ben sorgulamıyorum ama bu onun gerçekti
düşünmek. Bu pinkingin değerini kazanmıyorum, ancak yapabilirim
Keşke erdemi daha sıradan bir şey olmasını dilerdim. Ama onun amacı böyle
Seçimi ve arzusu, şimdi rahatsız etmem gerektiğine dair bir görüş değilim
Karımın çaresiz günlerinin veya benimkinin huzuru da (
Bunun için Tanrı merhametine ağlıyorum, aynı acı çeken acılara uğramış isteği
Recusants, umarım onda da bana güç verir, eğer bunu yapmak için
Vicdan gerekli), sen ve Muriel ve diğerlerinden bahsetmemek için
Kızları, onun içindeki bu kadar çaresizlik çabaları uğruna
Case, kendi yatağını yaptı (ve görkemli olmamasını inkar ediyorum
bir) ve yaptığı gibi, üzerinde yatmalı. Bu yüzden kendime bahis yapacağım
onun için dua etmek, ki
Sorun içinde ve korkmuşsa arkadaşlarından istenen
Onun adına diğer anlaşmalar kadar hiçbir şey yok; Ve eğer Bay Roper,
veya Brian Lacy veya Young Rookwood, onu göndermek için herhangi bir aracı var
Hapishanedeki rahatlığı için para, vereceğim; ama diğer
almayacağım önlemler ne de kaderine açık bir ilgi gösterisi ile
Sözde partiler ve abettorlar olarak üzerimize şüphe uyandırın
ihanet. "

İkimiz de bu konuşmaya cevap vermedik; Ve bundan sonra kısa yemeğimiz
sona erdi, Muriel annesinin odasına gitti ve kendimi koydum
Ne yapmam gerektiğini düşün; Oturup bu korkunç içinde beklemek için
Olanların cehaleti imkansız bir şey gibi görünüyordu. Yani
Hizmetçim benimle, biraz yağmur yağsa da, Kate'in evine yürüdüm
ve kocasının geri dönmesi için bir saat önce bıraktığını buldu
Bay Benham'ın koltuğuna. Polly ve orada da uyuyan Sir Ralph
Yine de Abed ve emir vermişti, hizmetçi rahatsız edilmemeyeceğini söyledi.
Bu yüzden, nereden başvurulacağından şüphe duyarak üzücü bir şekilde kapıdan döndüm
kendim; Bay Roper Richmond'da yaşadı ve Bay ve Bayan Wells
yurt dışı. Boatman fesleğen çeken Bay Hodgson'a gitmeyi düşündüm
Bu girişimde ve hangi yöne döneceğinizi tahmin ediyordu,
Birdenbire kim görmeliyim ama Basil'in kendisi aşağı inmeliyim
Bana doğru şerit! Onunla tanışmaya çalıştım ama bacaklarım başarısız oldu
Ben ve ben bize gelene kadar hizmetçime yaslanmak zorunda kaldım ve
kolumu ona çekti. Sonra tekrar kendimi güçlü hissettim ve gitmesi için teklif ettim
Evde, onunla biraz yürüdü. Söylediği ilk kelimeler:

"Bay Watson güvende, ama bacağını ve kolunu kırdı. Seni tanıyın
Mistress Ward'dan mı? "

"Ona karşı bir emir var," diye cevapladım ve ona
Onu evimizde aramaya geliyor. "Tanrı Kalkanı," dedi, "diye yakalanmadı! Ölüm cezası için
O zaman kesinlikle ona geçecekti. "


"Ah, Basil," diye bağırdım, "Kordon neden kaldı?"

"Ah, şeytan ona sahip olurdu," diye başladı; Ama kendini boğmak, kaldırıldı
şapkasından ve dedi ki, "Yüce Tanrı öyle olmasına izin verdi ki
Bu aksilik meydana geldi. Ama anlıyorum, "O birleştirdi" diye uygun değilsin
Yürü ya da ayakta, tatlım. Bay Wells'in evine gelin. Olsa da
evde değil, gidip salonda oturabiliriz; Ve daha fazla olabilir
İhtiyatlı, bugün yurtdışında görülmemeliyim. Tanrı'ya dua ediyorum Bay Watson ve
Calais için geceye yelken açacağım. "

Bu yüzden zili Bay Wells'in evinin kapısında çaldık; Ve onun
onu açan temizlikçi, fesleğen görünce gülümsedi, çünkü
Onunla büyük favori, gerçekten de her zaman hepsiyle olduğu gibi
insanlar. Bizi Bay Wells'in çalışmasına gösterdi, ki
en rahat odaydı ve en iyi evde yayınlandı, bunun için,
Kitaplar uğruna, sık sık bir ateş yaktı; Ve
Hiçbir şey ona hizmet etmezdi ama şimdi yapmalı. Ve sonra sordu
Kahvaltı yaptık ve fesleğen yapmadığımı söyledi ve
Eğer onun için getirirse, biraz yemek için çok memnunum. Yani ne zaman
Yangın çırpındı-ve asla yanamayacağı düşünülüyordu, ahşap
Çok nemli-bir süre uzaklaştı ve sonra bana
Geçen gecenin Haps.

"Tom Price (Hodgson'un Boatman) ve ben," dedi teknesini yakaladı
Kıyıya, hapishanenin yakınında ve orada
Nehri ve hapishanenin duvarı arasında duran bazı çatı katları.
Saat on iki vurduğunda, sana söz veriyorum kalbim atmaya başladı
Herhangi bir kız, Bay Watson'ın olmaması için çok korkmuştum
kordonu aldı ya da cesaretinin başarısız olması. Ne olursa olsun, daha az
Bir dakikadan birinden biri hakkında hareket eden bir şey algıladığımı düşündüm
pencereler ve sonra ilk başta çıkıntıda oturan bir vücut ortaya çıktı,
Ama daha sonra kendini döndü ve duvara bakarak battı
Yavaşça, bir kordonla asılı. "

"Ah, fesleğen!" "Bakmaya devam edebilir misin?" Diye bağırdım.

"Evet," diye yanıtladı; "Sanki benimki gözleri kafamdan başlamalıydı.
Yavaşça aşağı indi, kendine yardım et, ben ween, ayakları karşı
duvar; Ama yaklaşık yirmi veya otuz feet'e geldiğinde, sanırım
kulübenin çatısından aniden durdu ve asıldı
hareketsiz. 'Nefessiz,' dedim Tom'a. Ya da ipi kanıtlıyor
Çok kısa, 'Quoth o. Onu bir an izledik. Salladı ve
Fro, sonra tekrar dinlendi, ayakları duvara karşı. Beni Beshrew, ama ben
o çatıya tırmanacak ve ona neredeyse alacak, 'Fısıldadım
Tom'a ve daha fazla bir gürültü duyduğumuzda tekneden çıkıyordu
düşünülebileceğinden daha yüksek. 'Seni garanti edeceğim, o
Talimler, 'Quoth Tom. 'Evlen, ama o zaman onu alacağız,' Quoth I;
ve kendimi yakında çatının kenarında buldum,
Bir yer ve aşağı bakarken, onu yerde yatarken gördüğümü sanıyordum.
Durst kadar yüksek sesle ağladım, 'Bay Watson, orada mısın? Hist! Sen misin
acıtmak? Yapabiliyorsan konuş. ' Methinks, sonbaharda sersemletildi, çünkü
cevap vermedi; Yani sıçramaktan başka bir şey kalmadı
Kendim kulübeye açılış yoluyla, onu onunla buldum
Gözler kapandı ve inliyor. Ama ona fırlattığımda kendi başına geldi,
'Ve yükselmeye çalıştı, ama dayanamadı, bacaklarından biri çok
acıtmak. 'Sırtıma tırman, Rahip Efendim' dedim 've Tanrı'nın yardımıyla
Dışarı çıkacağız. ' Ne olursa olsun, çıkış yolu tezahür etmedi ve
çoğunlukla bir başkasının yanında taşınacak. Ama etrafa bakıyor
Kulübenin içinde, bir kapı algıladım, sabitleme, ben
salladı, kabaca sana söz veriyorum, yol verdi; Ve tekne yatıyordu
Tanrı övgü, dışarıda ona yakın. Hapishaneye bir bakış attım
Ve bazı pencerelerde yanıp sönen ışıklar. 'Onlar astir olacaklar'
dedi Tom. 'Hist! Bir el ödünç, adam ve rahip beyefendisini al
sırtımdan ve tekneye. ' Bay Watson bir inilti söyledi.
Çoğu acımasız acı çekti; çünkü o zamandan beri bulduğumuz gibi, bacağı ve
Ayrıca kolu kırıldı ve hayatta olduğundan daha ölü görünüyordu.

"Olabildiğince hızlı bir şekilde sıraya koymaya başladık; ama şimdi o, kendine geliyor,
Ceketinde hissediyor ve bağırıyor:

"'Ah, nazik efendim-kordon, kordon! Dur, sana dua ediyorum; dur, dön
geri.'

"'Dünya için değil,' diye bağırdım, 'Rahip Efendim.'

"O zaman o, ağıt yakıcı bir sesle:

"'Oh, geri dönmez ve kordonu getirirsen, fakir
Bana vermiş olan nazik kadın,
bela. Oh, Tanrı aşkına geri dön! '

"Hapishaneye aceleci bir bakış attım, burada ışık karıştırmak
görünürdü ve geri dönmek için kesin bir harabe olması gerektiğine karar verildi
Mistress Ward'ın hayatını riske attığı kendimiz ve O'na ve
onun için çok az ya da hiç umut yok, çünkü mümkün olmadığı için
Kabloyu almanın zamanı olun ve sonra en iyi hızla kaçış
zorlukla etkilenebilir. Bu yüzden sağır bir kulağı Bay'a çevirdim
Watson'ın yalvarmaları, garantili bir vicdanla
aksi halde kendisi yok; Ve Tanrı'nın merhametiyle onlar önce böyle bir şekilde yaptık
bir sonraki köprünün ötesine görünmeyen bir tekne koyabiliriz
Gizlice onu bir Katolik'in evine aktarabilir
diğer tarafta nehir gizlice yalan söyler. Sana söz veriyorum,
Canım, sertçe sert yaptık. Geçen yıl çok uğraşsam da
Richmond'da tekne maçını kazandım, benim troth'umla çocuk oyunu ama
dün gece yarışına. Zavallı Bay Watson biz inmeden önce bayıldı ve
İkimiz de ona yardım etmek için çekmekten vazgeçmeye cesaret edemedik.
Fakat Tanrı övülebilir, şimdi iyi bir yatakta; Ve onun için getirdim
Daybreak İlçede tanıdığım bir sülük, kırık uzuvlarını koyan;
Ve gece hava kötü olmazsa, hava karardığında,
Onu bir teknede nehrin ağzındaki bir gemiye aktardığım
bizi Calais'e götürmek için elinde tutuldu. Ama Mistress Ward'da olurdu
BT'nin de kurulu. "

"Ah, fesleğen," diye bağırdım, "Lodge'un nerede olduğunu keşfedebilirsek,
O zaman imkansız olmazdı. Bunu dün tahmin etmiş olsaydık, o
kurtarılır. Yine de bize söylemeyi reddetmişti. "

"En çok yaptığı gibi," diye yanıtladı; "Ama eğer herhangi bir yolla vurursan
Onun evinde günümüzde, bana güvenilir bir haberci göndererek bana
Bay Hodgson'da ve sana söz veriyorum tatlım, o da olacak,
Nill o, eğer bunun için güç kullanmak zorunda kalırsam, Fransa'ya taşınır,
Ve Calais'te bildiğim iyi bir madamla istifledim. "

Temizlikçi daha sonra ekmek ve et ve bira ile geldi,
Sevgili Basil çok memnuniyetle katıldı, çünkü o zamandan beri hiçbir şey yemedi
Bir gün önce ve büyük ölçüde yiyecek istiyordu. Onu bekledim
Bu konuda çok büyük bir memnuniyetle evselliğin görevlerini çözmek
Sessiz saat, şirketinde hiçbir şeyin onu aşamayacağı için geçirdi. .
Ateş şimdi parlak bir şekilde yandı; Ve yerken zamandan bahsettik
Evli olmalıyız ve Euston'da yaşamamız gerektiğinde, meşgul
Bu zahmetli olarak en güvenli ve huzurlu olmayan dünya
Zamanlar, o sessiz evde olduğu gibi kısa bir süre kapandık
Sesleri rahatsız etmeden ulaşan gürültülü şehirden
biz. Oh, o zaman o kadar az barış aralığı ne kadar hoş karşılandı?
Keyfini çıkardım! Ben ikimiz de çok yorgunduk; Ve ne zaman iyi temizlikçi
tabağını almak için geldi, uykuya daldı,
başı ellerinde dinleniyor; Ve ben de aynı şekilde yüksek sırtlı bir
onun karşısındaki sandalye. Yaptığı gürültü beni uyandırdı, ama o değil
en sağlam uyudum. Gülümsedi ve anne bir şekilde onu
daha rahat bir pozisyon ve üzerine bir bahis koyacağını söyledi
o gece hepsinden abed olmamıştı.


"Şey, iyi bir tahminci olmanı garanti edeceğim, Mistress Mason,"
cevaplandı. "Ve eğer yaptıysan ama ne kadar zor ve iyi bir iş olduğunu biliyorsan
nişanlandı, asla övgüsünde katlanamayacağınız methinks. "

"Ah, Mistress Sherwood," diye yanıtladı, "Bunları usta fesleğen tanıyorum
uzun yıllar; Ve daha asil, nazikçe, cömert bir kalp asla, ben ween,
Bir erkeğin koynunda dövdü. Çok sık buraya babasıyla geldi ve
Her ikisi de stripling olduğunda kardeşi; Ve Üstat Hubert
En keskin ve bazıları Twain'in en iyi davrandığını söyledi. Ama Beshrew
Ben daha iyi usta fesleğen hoşuna gitmezsem, bazen çok olsa da
Zahmetli, ama bazı erkekler olduğu gibi Techey veya Rude değil. Hatırlıyorum
Bir gün bu genç ustalar-bunu not ettiğinde nasıl güldüm
Biri beş yıldan fazla, diğeri dört-oyunda
Bu odada birlikte, fesleğen yeni bir horthin ve renkli hortum vardı
ilk kez. Hubert, onu göz ardı eden bir Kirtle giydi, çünkü
İnsanların onu bir Wench olmaya götürmesi gerektiğini söyledi. Yani o bana geliyor
Yarı çığlık atıyor ve 'Neden o kadar yeni bir takım elbise ve ben değil
Aynı?' 'Çünkü, küçük efendim, o en büyüğü' dedim. 'Ah,' Quoth
The Shrewed Imp, 'Bir dahaki sefere Methinketh doğduğumda Baz'a iteceğim
bir yana ve en büyük ol. ' Yüz yıl yaşamam gerekirse
Asla unutma, küçük kestane çok çözülmüş ve kindar görünüyordu. "

Ne yazık ki gülümsedim, ben ween, ama o zaman daha iyi tezahüratla
bir kalp fesleğinin bebek yıllarından ne kadar hassas olduğu
Zavallı, onları tanıştığı dilencilere vermek için kıyafetlerini çıkardı
Ve bir gün, Bayan Wells'in barındırması için çok dua ederek dedi.
Şikayet eden gezen adam, konaklama yoktu.

"'Mistress,' quoth o, 'evinde birçok oda var ve o
Bu gece yalan söyleyecek bir yatak kadar değil; ' Ve olmaz
Bir hizmetkârın bir konaklama alması için bir hizmetkar suçlamaya kadar memnun.
Ve ben bir zamanlar aynı için eski yıllarında çok kötü bir şekilde istismar etti
neden. Bir Jack Morris vardı, bazen çalışan yaşlı bir adam
Bay Wells, ama şehir dışındaki bir kulübede yattı. Ve bir
Kışın gün, kar yağdığında, usta fesleğen bunu yaptıracaktı
Evde uyuyordu, çünkü o hasta, dedi ve
Ona kendi yatağını verin ve ahırda kendini samanın üzerinde uzatın; ve gitti
bunu yapmaması gerektiğini söylediğimde çok büyük bir tutkuya, onun için
kötü bir insandı ve bir beyefendinin odasında yalan söyleyemedi, benim
Genç usta, 'Dikkat edin. Mistress Mason, içeri girmiyorum
Gece ve seni kendi yatağından sallayın, çünkü sana bir tat vermek
Soğuk zeminden henüz değil, söz veriyorum,
Bu fakir hastalıklı adamı çevireceğin sokak. ' Ve sonra o
bir yatak ve bir
Seni garanti ettiğim bu zararlı yaşlı adam için ahıra sıcak halı
olduğunu düşündüğü kadar hasta değildi, ama için yeterli kurnazlık vardı
Cozen Usta Basil'i parasından çıkar. Lord delikanlı! Bende
Onun akşam yemeğiyle elinde tükendiğini gördü, eğer öyleyse ama bir
sokaklarda düzensiz kestane ve ona onunla hediye edin; Ve sonra olur
Ev hakkında şehvetle sümüklüsü-şimdi duyduğumu düşünürler ...

  Akşam yemeği, akşam yemeği nadir bir şey
  Bir dilenci için hem bir kral için. ”

Basil sonra açıldı ve ona baktı.

"Neden, Mistress Mason," diye bağırdı, "diye soruyorsan beni sordu
nadir bir soesy parçası!-şimdiye kadar girdiğim tek şey. "
Hepimiz güldük; Ama merhametimiz kısaydı; Zaman için hızlandı
Düşündüğümüzden daha hızlı ve Basil,
Bay Hodgson ve Tom Price ile tahmin edecek ilçe
Watson, kıyıya yakın olan denizde olan gemiye ve
Tekne onları orada taşımak zorunda olmalı ve bu tür cihazlar
Kırık uzuvlarını hafifletmesi gerektiği gibi temin edildi.

"Tehlike yok mu?" Diye sordum, "onu çok yakında hareket ettirir mi?"


"Evet," dedi, "ama uzun sürenden daha az korkutucu bir tehlike içinde
Bu ülke. "

Bu kazanılamayacak kadar doğruydu; Ve böylece iyiye teşekkür etmek
Temizlikçi o birkaç saat boyunca görünen evi terk ettik
Fırtınalı bir denizden bir limana benzeyen, her iki kabuğumuzun da
Dalgalar tarafından paramparça oldu, barış içinde yeniden canlandı.

"Elveda, fesleğen," dedim; "Tanrı ne kadar sürdüğünü biliyor."

"Çok uzun süre değil," diye yanıtladı. "Üç ay içinde sürünmüş olacağım
Wardship'imden. O zaman, lütfen Tanrı'yı ​​memnun edersem, geri döneceğim ve böylece
Bundan kısa bir süre sonra evleneceğimiz iyi amcanla. "

"Evet," diye cevapladım, "eğer öyleyse babam o zaman güvenlik içinde."

Aksi halde değil, ama büyük bir güven duyduğunu söyledi
o zaman öyle olmalı. Sonunda ayrıldığımızda Holborn Hill'e gitti
Çok hızlı ve yavaş yavaş yer alıyorum, birçok kez yakalamak için duruyorum
Kalabalığın içinde bir görüş daha, ne olursa olsun onu yakında sakladı
Ben.

Eve geldiğimde Muriel'i büyük bir sıkıntı içinde buldum, haberler için
Mistress Ward'ın yakalandığı ve atıldığı ona ulaşmıştı
hapishaneye. Methinks Bundan başka bir sorun aramamıştık,
en çok istediği; Ama yine de, ne zaman
Kesinliği bize doğrulandı, neredeyse gibi görünüyordu
Eğer biz ama bunun için kötü hazırlanmış olsaydık. Kısa bir şekilde tasarladığım umut
Bundan önceki zaman fesleğenle aynı gemide kaçmalı ve
Bay Watson, beni bu aksilikten daha az istifa etmem gerektiğinden daha az istifa etti
hiçbir güvenlik aracı yoktu ve kılıç, olduğu gibi
günden güne başının üzerinde asılı. Getiren haberci
Bu kötü haber, Bay Hodgson'un bir mektubu tarafından güvenilir bir şekilde garanti ediliyor,
Ona Fesleğen'e birkaç satırla içeri girdim, onu bilgilendirmedim
Hesabında ayrılmasını sağlamak için, şimdi duvarların içinde olan
Bay Watson'ın kaçtığı hapishane ve en iyisi
Konfor şimdi onun takipçilerinin ulaşamayacağı yerde olduğunu bilmek olmalı. .
Günün geri kalanı büyük ruh ağırlığında geçti. Bay Congleton
Bay Roper'a Londra'ya gelmesini talep etmesi için bir hizmetçi gönderdi ve
Şehirdeki evine dönmesi için Bay Lacy'ye aynı şekilde yazdı ve
Mistress Ward'ın hapishanesine dokunan bazı Katoliklerle görüşün.
Muriel'in gözleri ona teşekkür etti, ama ben orada umut yoktu ve
En kötü haberleri beklemek için kendini istifa edin. Annesi durgunlaşmaz
onu isteyen, onun içinde ipucu o kadar da cüret etmediği için
varlık, acılarını büyük ölçüde ağırlaştırdı. Sık sık düşündüm
Muriel o zaman kalbin bir şehitliğine sahipti.
Hangi Mistress Ward'ın hapishaneye katlandığı gibi,
Bize ulaşmak doğru muydu. Ama bu anonun daha fazlası. Olaylı gün,
çok fazla korku ve üzüntü ile açılmıştı, henüz diğer mağazada
Haps, şimdi ilişki kurmalıyım.

Saatin yaklaşık dördü Hubert Ely Place'e geldi ve beni yalnız buldu
Salonda, parmaklarım biraz dikişle uğraştı, düşüncelerim
uzaklaştıktan sonra, kendime ağzını hayal ettim
Nehir, geri çekilen gelgit, fesleğen taşıyacak küçük gemi
Yelkenleri rüzgarda çırpılarak bir kez daha yabancı bir toprağa;
ve geri dönen tekneler, genişliğin adil koynunda dolaşıyor
nehir ve pasajlarının bir izi kadar ayrılmamak. Ve onun
yükü altından daha değerli olan tekne-kurtarılan hayat satın aldı
Harika bir fiyatla-bana bu kadar karanlıkta süzüldüğünü gördüm
Yüz tekne gözlemlenmemiş (bu yüzden umdum), rotasında çözülmedi.
Çok az kabuğun bir tür hayat olması gerektiği gibi
onlarla birlikte taşıyın, kabul edilmemiş, tartışılmamış, bir amaç, navlun
onları sonsuzluk yolunda-bazı gizli, biraz yakın
Kalpleri, tüm güçlerini bir şekilde ilgilendiriyor; Ve tüm
 Başkalarının yaptıkları gibi görünüyorlar; Ve Tanrı
Sadece sonun ne kadar farklı olacağını bilin!

"Ah, Hubert," diye bağırdım kapı açıldığında, "Bu sen misin? Methinks
Bu günlerde bu eve kimsenin gelmediğini görüyorum, bir korku ya da umut
Beni ele geçir. Seni ne getirdi? Ya da hiçbir şey meydana gelmedi mi? "

"Bu gün bir şey olabilir," diye cevapladı, "yaparsan ama
Öyle ol, Constance. "

"Ne?" Hevesle sordum; "Ne olabilir?"

"Babanızın kurtuluşu," dedi.

"Ah, Hubert," diye bağırdım, "Bu mümkün değil!"

"Git!" Dedi kararlı bir şekilde. "En çok takım elbise et,
Ve talimatlarımı her şekilde takip edin. Lady Ingoldsby, Tanrı'ya şükürler olsun,
Londra'dan ayrılmadı ve sizi efendim için taşıyacak anon olacak
Tanıdık arkadaşı Lady Sydney'in burada Francis Walsingham'ın evi
Doth şimdi Sir Philip'in yokluğu sırasında uyuyor. Böylece konuşma alacaksın
Sir Francis ile; Ve eğer farklı davranırsanız ve
doğanızın şiddeti ve dilinizin fahiş olması, kontrol etmesi
gereksiz konuşmalar ve sorularını kadar kelimeyle cevaplamak
Nezaket komutanlığı ve medeniyet izni kadar az, şüphesiz
Ancak babanızın serbest bırakılmasını bir cümle şeklinde alabilirsiniz.
sürgün; çünkü o kötü dispied değil, aldı
Sağlığının zorlukları altında battığını fark edin.
hapsetme ve gücü o kadar bozuldu ki, bir kez denizlerin ötesinde, o
bu ülkede tekrar macera yapmak istemiyor. "

"Ne yazık ki!" Ağladım, "Benimki gözleri büzülmüş formunda farklıydı ve
Bahsettiğiniz gibi bir çürümenin içi boş yanak jetonları; Ve Tanrı'ya dua ediyorum
Bay Sekreter, onunla da merhametle başa çıkabilir
geç."

"Seni garanti edeceğim," diye yanıtladı, "Onunla haklı olarak ilgilenirsen,
Bu geceyi serbest bırakacak bir emir kazandı baban
hapishaneden ve hafta sona ermeden önce deniz ötesinde güvende gönderin. "

"Sen de öyle mi?" Dedim ki, kalbim belirsiz bir tür ile atıyor
Umut şüphe ile karışık.

"Bundan eminim," diye cevapladı Hubert.

"Amcamın tavsiyesini sormalıyım," dedi.
Polly. "

Aşırı bir gülümseme dudağını kıvırdı. "Evet," dedi, "
Bu ağır meseleler, size teyzenizle tavsiye ediyorum ve
Saintly Muriel ve eğer listelerseniz yanında yirmi yüz kişi; ve
Bu son şans kaçacak ve babanız mahkum edilecek
ölüm. Ben üzerime düşeni yaptım, tanrı biliyorum. Eğer yok olursa, kanı olacak
kafamda olmamak; Ama şu anda serbest bırakılmazsa sözlerimi işaretleyin,
Konseyden önce iki gün içinde görünecek ve yemin
alıp almayacağını en iyi bildiğin ve onun reddi
Başarısız olmadan onu iskeleye gönderecek. "

"Tanrı savundu," diye bağırdım, büyük ölçüde hareket ettim, "Bunu yapmayı geciktirmeliyim
Henüz onu kurtarabilir. Ben gideceğim Hubert. Ama sana dua ediyorum, kim
Sir Francis'e aşina, onu taşımak için en iyi ne demek olmalı
şefkat için mi? Kalbinde bir kadının
Gözyaşları dokunabilir mi? Gerekirse ona diz çökeceğim, evet, onu öp
Ayaklar-onu kendi adil kızından mırıldandı. Lady Sydney, eğer öyleyse
hapishanede ve babam kaderini elinde tuttu, şüphesiz
Ona benzer bir Ardor ile dava açın, evet, ruhun acısı, için
merhamet. Oh, söyle bana, Hubert, ne söylenmeli, kenarını sürecek
ruhuna acıyor. "

"Sessizlik bu durumda en hareket edenlerden daha erken yürürlüğe girecek
Konuşmalar, "cevap verdi."
Gözyaşların, gözlerin, irade, seni garanti ederim, daha olağanüstü bir şekilde yalvarıyorum
Sözlerin. O, daha yumuşak ama baskın kısımlarına yükümlüdür
Dünya daha şiddetli olana hizmet edebileceği gibi. Ona erkekler
Yüzler dilleri kadar konuşur ve onların karşılığı
kalplerinin endeksleri. Seninkini yargılayın, en canlıların en canlı parçası
kendini adil bir vizede sergileyen konuşma, başarısız olacak
hangi tutkulu sözleri, amaçlarını kaçıran bir
kefalet hasta iletmek. Ve dikkat et, Mistress Constance, bu adam
politika okulunda aşırı yetenek ve olsa da
Onları nezaketle kazanma görüşüyle ​​tekrarlayanlar, ancak
Papa ve Roma Kilisesi'nin aşırı bir düşmanı ve dahası
Bu şekilde düşünülmek kıskanç; Yani sana iyilik göstermek istiyorsa
Bu konuda, sizi isteyeceğini düşünün
Birçok yorucu cesarete uygun, eğer kalırsanız
Sessiz, kendinize veya başkalarına zarar vermeyecektir. "

"Ve kendi ruhum değil mi Hubert?" Kederli bir şekilde ağladım. "Benim
Baba ve fesleğen böyle bir durumda sessizliğe danışmazlardı. "

"Cennetteki Tanrı bana sabır ver!" diye bağırdı. "Bu bir kadın mı
Sizi çağırıyorum, vaaz vermen için mi? Havariler tarafından reddedildiğinde
Yargıçlar ve Hıristiyan inancını öğretmek için artık suçlanmadı, gitti
Sessizlik içinde olmazlar, o zaman dillerini kısıtlamakla birlikte
Bir zamanlar özgürlüğündayken eylemleri? Methinks tek başına alçakgönüllülük
Yıllarınızdan birini tehlikeli imbelerden yasakladı, ki
İki ucu keskin kılıç, yara benzer arkadaş ve düşman. "

Kendi kalbime dayanacak hiçbir cesaretim kalmadı
ve aciliyeti.

"Tanrı beni affet," diye bağırdım, "
Dürüstlük endişeli. Doğru yapacağımı biliyor ve yine de kurtar
babanın hayatı. "

Sonra dizlerimin üzerine düştü, onun varlığından habersiz, bir
tüm kısıtlamanın üstesinden gelen yoğun araç, dilimin
Tanrı'nın altında kimin varlığında olması gerektiğinde doğru yönlendirilmiş
Babamın hayatını elinde tut. Ama Polly'nin sesini duymak
Hall, başladım ve Hubert'in başını eline yasladığını fark ettim,
Görünüşe göre onun olmadığından daha acımasız bir şekilde hareket etti. İçeri girdiğinde o
Onunla tanıştı ve dedi ki:

"Lady Ingoldsby, o Mistress Constance doth'u çok kıyafetler görmen için dua ediyorum
Kendisi doğal cazibe merkezlerini artıracak; Çünkü, beni Beshrew, eğer
Mezar Bay Sekreteri ve diğer erkeklerin yanı sıra,
düz bir yüz; Ve her zaman adil olsa da, doğa
Yine de sanattan ek takılar ödünç alıyor. "

"Tut, Tut," Quoth Polly. "O o şapkada mükemmel bir korku ve onun
Ruff, tüm boynunu saklar, hiçbir kuğu daha beyaza sahip değildir; Ve dua ediyorum
Sen ne bir farthingale bu! Metinlerin kurtarıcılarını metinler
geç kraliçenin saltanatı. Gel, con, tezahürat yap ve bize izin ver
Oda. Seni garanti edeceğim, Usta Rookwood, o iki kez olacak
Winsome, becerimi kıyafetlerim üzerinde kullandığımda. "

Bu yüzden beni uzaklaştırdı ve ben de benim saçları kendisi giymesi için acı çektim ve
En çok olduğunu düşündüğü gibi süslemeleri seçin. O da olsa
Her zaman güldü ve hukuku, kalbinin nezaketini düşünür
bu görünür şık yoluyla gösterildi; Ve görevi bittiğinde ve
Alnımı öptü, kollarımı boynuna attım ve ağladım.

"Hayır, hayır!" Ağladı; "Gözyaşı yok, coz-hizmet ediyorlar ama şişmek
göz kapakları ve kırmızımsı bir tonun burnunu boya; "
Bir taklit benim için visage, beni güldürerek bana karşı
ve beni merdivenlerden aşağı ve salona çekti.

"Şimdi nasıl efendim?" Hubert'e ağladı "Kayıtsızca yaptığımı düşünüyorum
Beni belirlediğin görevi iyi gerçekleştirdiniz mi? "

"En mükemmel iyi," diye cevapladı ve bizi koçuna verdi,
Bu bizi bir şeride taşıyacaktı. İçine otururken o
Hubert'in ona babamın sırrını açıkladığını söyledi
kötü ve o iyi ifade edebileceğinden daha endişeli
çok harika bir aksilik, ama yine de rahat bir umut yarattı
Bu gün şu anda sıkıntılarımızın sonunu görmeli. Ne olursa olsun, o
İçinde bulunduğum sorunun yarısını biliyor muydu, onun kısım olduğu gibi
özeldi. Hubert, bana muhteşem bir harika şeyle uğraştığını söyledi
Bu konuda gayret ve yetenek ve kendini çok iyi kanıtladı
Sir Francis'in ihtiyaç duymaması gerekenden şüphe ettiği müzakereci
yaratıcılığını takdir etti. "O genç beyefendi," diye ekledi, "
Zamanında cesurluk veya fırsattan kaçınma eksikliği. Leydi Arundel
dün gece Bayan Yates'in Pazartesi günü geçti
Whitehall'da ziyafet salonu. Sana bu vesileyle onun hap olduğunu söyledi? "

"Hayır," diye cevapladım. "Sana dua ediyorum Polly, orada ne var?"

"Şey, Majesteleri akşam yemeğindeydi ve Üstat Hubert oraya geliyor
Mahkemenin modası. Yakışıklı özellikleri ve iyi ayarlanmış şekli
Kraliçe'nin bildirimini çekin. Bir tür etkilenen kaşıntı ile sorar
Lady Arundel ne? Onu tanımadığını cevaplıyor. Ne olursa olsun, bir
Soruşturma, gençliğin olması gereken birinden diğerine yapılır.
Kraliçe, Euston'un genç Rookwood'u olduğu söyleniyor,
Suffolk ve Sir Henry Stafford'un bir koğuşu. "

"Onu fesleğen için mi yanlış mı?" Söyledim.

Sonra o: "Sanırım; ama ne olursa olsun bu soruşturma
Majesteleri ona sabitlendi (onu düzeltmeyeceği gibi ve böylece
bakışlarının izini çektiği gibi göze çarptı), kanı karıştırdı
Genç beyefendimizden Lady Arundel, derin bir renk
Soluk yanağında yükseldi ve düz bir şekilde tekrar bıraktı; Hangi kraliçe
Gözlemleyerek onu ona çağırdı ve ona öpmek için elini verdi,
onu zarif sözler ve görünümlerle teşvik etmek; Ve sonra onu yönlendirerek
Lordlara ve bayanlara konuşma, onu daha çabuk gözlemlemediğini söyledi
içinde iyi kan olduğunu belirttiğinden ve
İyi beyinleri de onaylayın; ve sonra ona, 'gelmemede başarısız
Mahkeme, efendim ve ben size iyi yapmam için kendimi düşüneceğiz. ' Şimdi garanti ediyorum
Sen, coz, bu bilginin bu parçası, bunu kullanmak için zekâ yoktu
Onun ve takımının ilerlemesinde, Sir Francis'e
Aziz olarak tapıyor ve maecenas olarak mahkemeler. "

Polly'nin bu resitali ruhumda çalkantılı bir çatışma yaptı; için
Şüphesiz babamın serbest bırakılması umudunu güçlendirdi; Ama methinks
Böyle bir umudun başka herhangi bir kanalı daha hoş karşılanmalıdır. A
Kıskançlık, asılsız bir korku, tedirgin bir yanlış düşün
yükselen umut. Hubert için gösterildiği gibi lehine şafaktan korktum
Regal eli doth bir mıknatıs tutan bir mıknatıs tutuyor
Çoğu zaman Katoliklerin ruhlarını enkaz yapmalarına neden oldu. Ve daha sonra
Gerçek beni zayıflığımın itiraf etmeye zorluyor. Tanrı bilse de
Gerçek ve asil sevgilim için değil, Majestelerinin Zarif
gülümsemeler veya mirasla Providence Hath'den daha yüksek bir servet
Ona bahşedildi, boşuna insancıl bir duygu, içimde bir çeşit çalıştı
küçük kardeşinin kraliçenin içinde durması gerektiğinden memnuniyetsizlik
Rookwood Evi'nin sözde başkanı olarak varlık ve artık
Yasadışı ya da ölmüş olmasından ziyade ondan bahsetti. Ben değil
O zaman bu hatayı Hubert'in kapısına bırakmanın bir nedeni vardı, çünkü
Polly'nin sözleriyle böyle bir şüpheyi garanti etti; Ama kalbim ağrıyordu
Ve ruhlarım endişelerle boğuldu. Tanrı beni affet, eğer yaparsam
haksız yere onu suçlayın ve bu pasajın geriye dönemi içinde
Hayat, üzerine geri gölgeler yapmak için sonraki olaylara maruz kal,
Bana işleyen onu yanlış yapabilirim (biriyle yazıyorum
Yumuşatılmış-evet, Tanrı benim tanığımdır-gerçekten sevgi dolu, üzüntü olsa da,
Kalp) Gereken bir zamanda harika bir hizmet. Oh, Hubert, Hubert! Kalbim
Senin için ağrıyor. Methinks Tanrı sana henüz büyük bir merhamet gösterecek,
Ama benden korkuyorum, sadece düşünmek için titremem gibi.

Bölüm XX.

Seeting Lane'e ulaştığımızda, Polly bana iyi kalpten buy
Bu Lady Sydney çok nazik ve Debonnaire'di ve efendim
Francis Bir kişiye doğru ve nazik bir şekilde ve son derece kibar
kadınlara. Lady Sydney'in bulunduğu düzgün bir salona yapıldık
bizi bekliyor. Daha adil ve başarılı bir bayan değil, ben değil,
İngiltere'de veya başka bir ülkede, büyük bir kızdan daha
Sir Philip Sydney'in o sırada devlet adamı ve karısı,
Lords Essex ve St. Albans'ımdan beri. Eşsiz olanı methinks
beyefendi, asil şövalye ve ilk kocası tatlı yazar,
onun porsiyonu ile evlen, moda gibi değil,
sevgisini çantasında taşıyan günler,
kendi evinde adil model güzel kadınların güzel resimleri
"Arcadia" da tasvir etti. Bizi çok yürekten selamladı
nezaket ve bu yüzden temperli eşcinsel tutkma
Bir duygumun narin hissi, göstergesi, etkileyici olmasa da,
O zaman sorun, bu, bir yabancı da olsa, onu saklı tutar
şefkat ve ustaca teşvikler,
Zihni Polly'nin aynı amaca yönelik çabalarından daha fazla. O
bize Lord Arundel'in o sabah öldüğünü söyledi; Hangi haberler benim çevirdi
Lady Surrey'e bir süre, konuyla ilgili birçok cogitation ile düşünceler
bu olayın onun açısından.

Kısa bir süre sonra kapıya bir adım yaklaştı ve Lady Sydney
Gülümsedi ve "İşte babam." Dedi. İki ya da üç kez gördüm
Sir Francis Walsingham kamu meclislerinde, ancak özellikleri
Yine de bana aşina değil. Şimdi, Polly'yi selamladıktan sonra ve
ben ve akrabalarımıza dokunarak soruşturma yaparken
Kayıtsız konularda, yüzünü bu kadar dikkatli bir şekilde taradım
Sanayi sanki içinde sevgili babamın kaderinin konusunu okumalıyım.
Methinks Asla bu kadar okunamayan bir yüzleşmeyi ya da taşıyan bir
Bu kadar rafine bir penetrasyon etkisi, bu yüzden bir
endişe, başkalarının düşünceleri üzerinde çok araştırma yapmak,
Kendi gizliliğini kapatın. O zamandan beri damadı ne duydum
onu yazdı mı, sevgili satın alarak kendini fakirleştirdi
istihbarat; Bu, görünmez bir baharın ustası gibi, tüm
Hıristiyan omleminin sırları dolabında buluştu ve hatta bir anahtarı vardı
Papa'nın kabinesinin kilidini açın. Sloganlarının _video et olduğu söyleniyor
taceo_ ve bu bilgi asla çok yüksek bir fiyatla satın alınamaz.
Ve tam olarak yüzünde yazdıklarını, hızlı dönüşünde düşünürler
gözleri, ince, sıkıştırılmış dudakları ve yumuşak ama çözülmüş aksanları,
Kadife kasalı çelikten birini düşünmek. Herhangi birini okuyabileceğini bildirdi
Mührü kırmadan mektup. Benimki için benim görüşürüz
Parşömen, evet, peradventure, taş duvarlardan görebilir,
Biraz keşifte eğildiğinde. Birkaç dakika sonra bana döndü
Zarif bir gülümseme ve genç olduğumu duyduğuma çok sevindiğini söyledi
Büyük Prudence'ın nazikçe ve her açıdan iyi atılmış ve
Majesteleri onun araçlarıyla bana göstermesi gerektiğinde bundan şüphe etmedi.
Herhangi bir iyilik, içinde görünmesi gerektiği gibi şükranla talep etmeliyim
Tüm gelecekteki davranışlarım.

"Tanrı biliyorum," kekeledim, benim gözyaşlarıyla doluydu, "
Size minnettarım, efendim, eğer Majesteleri'ni hareket ettirmeyi memnun etmeliyse
Dualarımı ve onun yapılması için eksenelliğine ver. "

"Peki böyle bir minnettarlık, adil Mistress Constance'ı nasıl gösterirsiniz?" O
dedi, cesaret verici bir şekilde gülümsüyor.


"Böyle mütevazı görevle," diye cevapladım, "Zavallı bir yaratık ödeyebilir.
onun iyiliğine. "

"Ve umarım," dedi, "bu tür bir dayanıklılık hayır içermeyecek
hoş olmayan çaba, eğilimleriniz üzerinde acı verici bir kısıtlama yok; Ben için
Majestelerinin senden asla bir şey istemeyeceğinden eminim ama
Bu dünyadaki ve bir sonraki adımda kendi yararınızla iyi bir şekilde uyacak. "

Bu sözler bana bir tür tedirginliğe neden oldu; Ama istedikleri gibi
Cevap yok, sessizliğe sığındım; Sadece yüzümü düşünür, ki
Dikkatli bir şekilde çalışmak, kaygıya ihanet etti.

"Providence," dedi Sir Francis sonra, "
Olayları atın. Zarif çalışmalarının nadir bir örneği
Senin durumunda görülecek, Mistress Constance, eğer kalbin ne olursa olsun
Gizlice eğilim, o saygısızlığın bir parçası olmalı
Gelecekte pratik yapmaya niyetli olun! "

Sözlerinin duygusunu açıkça yakalamadan önce Lady Sydney
Polly'ye dedi ki:

"Babam Sir Philip'e ve ben de gençlere övgüde bulundu
Anladığım beyefendi. Lady Ingoldsby, senin arkadaşın olmak için,
Euston'dan Bay Hubert Rookwood. Onun zarafetini söylüyor
kişi, mükemmel parçaları, güçlü ve ince kapasitesi,
Zamanın disiplini ve kıyafetlerini öğrenmek için ona mükemmel bir şekilde uyuyor ve
mahkeme."

"Ay," o zaman quoth Sir Francis, "Hediyelerin büyük bir kısmı ve
Yaşından birinde fark ettiğim gibi bağışlar ve garanti edeceğim
Geceleri ve geceleri yayıldığını ve sadece mahkemenin sebebini kanıtlamıyor ve
öğlen batıyor. "

Polly, sahip olduğu Hubert'in bu övgülerine sıcak bir şekilde onayladı.
her zaman büyük bir beğeniyi eğlendirdi; Ama neşeyle eşcinsel olmadığını söyledi
Kediler su yaparken melankoli nefret eden onun için yeterli.

"Ah, adil bayan," quoth Sir Francis, "Tanrı savunmayı savunmalıyız
melankoli; kesinlikle 'uyuyor, bazen ciddi olmalıyız
Biz gülürken her şey bizim için ciddi. Bütün
Yaratılış Tanrı'ya ve bize hizmet etmekte ciddidir. Kutsal Yazılar getiriyor
Kulaklarımıza dünyanın en ciddi şeyleri. Tüm bunlar
Cennet ve cehennem ciddidir. O zaman nasıl her zaman eşcinsel olmalıyız? "

Polly dedi-çünkü ne zaman yapmamıştı, sana dua ediyorum, biraz söylemek için?-
Doğada bazı şeylerin, naught'ın olabileceği bir eğilimi vardı
Tutun ve asla şarkı söylemeyi bırakmayan anlık kuşlar ve akarsular
ve yaşadıkları veya akış yaptıkları sürece gevezelik. Ve ciddi olmak için, o
Düşünce, onu öldürürdü. Bu konuşmaya bakılırken
Onları, Leydi Sydney, babasının bir işaretiyle, ben Ween, elimi tuttu
ve bana bahçeyi göstermeyi teklif etti; odanın sıcağı için,
Dedi ki, bana baş ağrısı vermek gibi. Üzerine yükseldim ve
onu ağaçlarla dikilmiş bir mahkemeye takip etti ve sonra bir sokakta
Çakıl ile sarılmış uçakların. Girdiğimizde birkaç algıladım
bize doğru yürüyen kişiler. İlk düşünce aklıma geldiğinde
Merkezde, saç ve tende uzun kişilik kim olmalı
Adil ve çok görkemli ve görkemli sınır dışı edilmeden, uzuvlarımı hayrete düşürüyorum
Yol vermedi, ama başım yüzdü ve bir sis benim gözlerini gizledi.
Methinks, bir rüya gibi, Lady Sydney'in "Kraliçe,
Mistress Sherwood; diz çök ve Majestelerinin elini öp. "Oh, içinde
Dudaklarımın o ince, beyaza bastırdığı kısa zaman,
mücevherli el, ne çoğaltılmış düşünceler, kırgın anılar, titreme
korku ve içgüdüsel, kraliyet büyüklüğüne saygı, ruhumda buluştu ve
Beynimde karışıklık yarattı!

"Ah, benimki iyi Sydney," diye majestelerinin hayret ettiğini duydum; "Bu
Genç nazik kadın bilge babanın Greenwich'te konuştu
Dün? Bir Sherwood'un kızı şimdi Popish için hapishanede
İletişim mi? "


"Yine de," dedi Lady Sydney; "Ve kutsal ihtişamın şimdi
Gösterme gücü

  "Merhametin kalitesi gergin değil-'"

  "'Ama cennetten gelen nazik yağmur gibi
  Altındaki yere, ''

Kraliçeyi kesintiye uğrattı, kelimeleri ağzından çıkardı. "Biz değiliz
Bu çizgilerden habersiz. Shakespeare mi?

  En güçlü olan en güçlü; olur
  Throned Monarch tacından daha iyi. '

Ve ben 'İnancım ondan farklı değiliz, çünkü kesinlikle merhamet bizim alışkanlığımız ve
Ruhumuzun önerisi; Ama Tanrı tarafından, kötülük ve içtenliği
Recusant hainler bu kadar artar, manifold tehlikeleri bizim
kişi ve devlet, onlara karşı merhamete karşı ihanet haline gelir
Kendimiz, dine zarar veriyor ve Tanrı'ya bir suç. Yüksel, "o
Majesty daha sonra bana dedi; Ve ondan önce dururken renk, ben ween,
Yanaklarımda derinleşiyor, "Adil bir yüzü, Wench" diye bağırdı;
"Ve iyi hatırlarsam iyi Bay Bay Sekreterin sözleri, Hast bunu kullandı
Böyle bir amaç, geç kaldığımız genç bir beyefendi
Favor, onun üzerinde biraz aşırı. Git, git; sen
Daha ileri gidip daha da kötüsü. Biz kendimizden kaçıyoruz
evlilik; Ama eğer bir kadının bir kocası olması gerekiyorsa (ve
kızarma betokeneth methinks üzerine büküldü), onu ayarlamalı
Kalp akıllıca ve onu gizlice yönetin. "

"Ne yazık ki, hanımefendi!" Ağladım, "'Bu evlilik değil, şimdi düşünüyorum; ama,
Dizlerim "(ve tekrar ayağa kalktım, onları gözyaşlarıyla sıktım),
"Babamın serbest bırakılmasından; Majestelerinin merhametini canlandırıyorum."

"Seni içerik, wench;
Biz o aptal adamın alemimizden sürgünü için emir. "

"Ah, hanımefendi!" Ağladım, "Tanrı seni korusun!"

Sonra kalbim beni vurdu beni çok büyük bir araçla korusun
Benim için zavallı bu en yakın örnekte de olsa kim
Başkalarıyla acımasızca başa çıkın; Ve Mistress Ward'dan beni çektim
ve tanışmaktan hoşlandığı kötü kullanım. Ve sözleri dokunuyor
Hubert ve fesleğenle ilgili sessizlik, ruhumdaki kurşun gibi tartıldı;
Yine de kendimi orada çılgınlıkla vergilendirdim, şu anda kesinlikle
Daha azının onun güvenliği olması gerektiği düşünülüyordu. Sir Francis
şimdi kraliçeye yaklaşmıştı ve ona övündüğünü duydum
çok temiz ve düzeldi ve desen olduğunu söylediği bahçe
En tuhaf ve hayali. Polly de elini öptü ve Sir Walter
Majesteleri eşlik eden Raleigh ve Sir Christopher Hatton,
Sir Francis ile konuşurken Lady Sydney ile konuştu. Ben ween
Lord Leicester ve diğer birçok asilzim ve beyler de içerisindeydi
Onun tren, ama mayın gözleri onlardan önce neyin geçtiğini not etti;
Kraliçenin kendisi düşünebileceğim tek nesne idi, bu yüzden
Muhteşem miydi, bu yüzden ona yaklaşmalıydım ve öyle
O gün bana verdiği gibi farkının çoğu. Ve burada yapamam
Seç ama kalplerimizin ne kadar garip yapıldığını hayrete düşürün. Nasıl iyilik
Kendimiz duygularımızın akımını değiştirir; Nasıl yakın bir yaklaşım
Uzaktan düşündüğümüz kişiler, etkisiz düşmanlık ile
Sadece kızgınlıkları bile yumuşatın; Ve ne tek bir hayranlık yalan söylüyor
Kraliyette kendi başına yok eden bir saygıyı kazanmak için
Ortak durumlarda asla sokmalarını kaybetmemesi gereken anılar.

Sir Francis'in nehir tarafında demirleyen kraliçenin mavna
Garden, kısa süre sonra tekrar ayarladığı iyi parti ile dolduruldu;
Ve akıştan çıktıkça ve ben bakarken durdum,
Bütün sahne bir rüyaydı.

Lady Sydney ve Polly, Sir Francis'i güvenceyi tekrarlamak için taşıdı.
Majesty bana babamın komisyonuna dokunmayı vermişti.
bir sürgün emrine hapis cezası. Beni tatmin etti ve
Onu bir kez daha görme iznimi satın almaya söz verdi
ayrılmadan önce; Ertesi gün hangi röportaj yapıldı;
Ve yüzünün artan solgunluğunu ve zayıflığını gözlemlediğimde
Yürüyüşü, sevgili ebeveynin veda ettiği teklifin acısı
Özgürlüğün ve bu iyiliğin bakımı umuduyla hissettiğim sevinç değil
şimdi geri döneceği toplumun arkadaşları uzamalı ve neşelendirmeli
hayatının geri kalan günleri. Methinks içinde biraz üzüntü vardı
bu kadar kararlı bir şekilde hazırladığı ve güvenle
baktı, bu kadar farklı olarak değiştirilmeli ve sadece
Ölüm araçları İngiliz misyonundan ayrılmak isterdi; Ancak
İradesini Tanrı'nınkine uysalca eğdi ve mütevazi bir şekilde söyledi
Umduğu kadar yüce bir sonuna layık değildi ve
Yaşamamayı reddetti, eğer öyleyse, Tanrı'ya henüz belirsiz bir şekilde hizmet edebilir ve
fark edilmeyen yollar.

Bu rahattan sonra eve döndüğümde, çok üzücü olsa da, ayrılık,
Vücutta çok yorgundum ve aklımda olmak için aklıma geldim ama bir
bir yerleşim sırasında ve aklımda dönen değişiklikler
Etrafımda yer. Hubert o akşam kısa bir süre geldi; Ve
Seeting Lane'deki Polly'den HAPS duyduğu methinks. O
Beni kraliçeden bahsetmeye ve ona kelimeleri anlatmaya götürmek için
Söz etmişti. Gözlerinin istekli pırıl pırıl, kötü bastırılmış
Yüzlüğünün gülümsemesi, sorgulama şekli çalıştı
İçimde gizli bir öfke, ona verdiğim teşekkür etti
Babam adına başarılı ilişkiler daha soğuk bir şekilde gelmek
Benim kalbim, aksi takdirde yapmaları gerekenden daha
Onları büyük hizmete yakışan gibi çerçeveleyin
bizi vermişti. Ama düşüncelerimi gizlemek için sonunda dilim
reddettim ve patladım:

"Ama teşekkür ettiğim her şey için Hubert, evet ve sonsuza dek
davranışlarımdan asla sebep olmayacak olan size borçlu ve
Son derece nazik kardeşim aşk, şüphe etmek: Bana katlan, sana dua ediyorum,
Dediğimde (bana çok aptalca bir yaratık düşünebilirsin)
Sevinç olmamakla birlikte, daha ziyade ağıt yakalamanız için yeni iyilik
Kraliçe ile birlikte duruyorsun. Ey Hubert, Bethink You, Sole Star
Bu kaygan merdivenin ilk adımında ayağınız, mahkeme lehine
Hiç kimse iki ustaya hizmet edemez. "

"Evlen," diye cevapladı hafif bir şekilde, "aynı jeton veya metin tarafından,
Papistler o zaman kraliçeye ve Papa'ya hizmet edemezler! "

Bu kadar ürper ya da başka bir şey yok ya da kalbi bir
Jesting ateşli bir konuşmaya karşılık verdi.

Biraz gözyaşlarını gizlemek için yüzümü koluma sakladım.

"Constance," dedi yumuşak bir şekilde beni hareket ettirdi, "Benim için ağlıyor musun?"

"Evet," diye mırıldandım; "Tanrı bu yeni arkadaşlıkların ne olduğunu biliyor ve bu
Tehlikeli iyilik, vicdan, gerçeğin ve
erdem. Ah! Heaven Shield Basil'in kardeşi,
kraliçe!"

"Fesleğenden bahset," diye bağırdı şiddetle, "Seni garanti ediyorum gün olabilir
kaderi, yapabilenlerle lehime asılırken elimde
ve bir adam, ya da servetlerini istedikleri gibi harap ve onarın
Bir kalem inme! "

"Evet," dedim; "Onun servetinin merhametinde olmadığından şüpheliyim.
Ruh, Tanrı övülebilir, sanatları ulaşamaz. "

"Constance," dedi, bana sabit bir şekilde bakarak, "sadece beni seviyorsan,
Çok asil bir hırs yok, çok yüceltilmiş erdem yüksekliği yok, hayır
Bütün fedakarlıklar, ama bunu isteyeceğim, çözeceğim,
teklifiniz. "

"Seni seviyorum_!" Dedim ki, benim gözlerini ona kaldırarak, biraz küçümseyerek ben
Korku, yani ani tutkusu ile yargılanırsam, demek istemese de.

"Tanrı savunuyor," diye bağırdı, "senden nefret etmeye gelmiyorum
Sahip olduğum gibi, evet, henüz seni seviyorum! O Constance, eğer ben
Bir gün henüz yaptığım şey olmalı, suçluluk duygusu
Yeryüzünde veya cennette adalet varsa, sizinle yalan söyleyecektir! "

Başımı salladım ve elimi onun üzerine koydum, ne yazık ki cevap verdim:

"Seninle bantlı kelimeler yapmamayı seçiyorum, Hubert ya da
Ne, gerçeği konuşsaydım, çok istekli ve kırgın sitemler olurdu
Fesleğen ve ben ile uğraşma şekliniz için; çünkü
Tanrı'nın altında sana borçlu olduğum bu günün kapanışı olacağım
Sevgili Babanın Hayatı, sadece kalbimden kaçacağım yerde Upbraid'e
Verim teşekkürler. Sana dua ediyorum, huzur içinde yer alalım. Gücüm
Neredeyse harcandı ve başım çok acı çekiyor. "

Yanımda diz çöktü ve fısıldadı, "Ben gitmeden önce bir kelime daha.
Basil'in kaderini ve benimkini tutuyorsunuz. Tedilemeyeceğim
Tek başına beni çaresizlikten alıkoyma umudu. Sus! Söyle değil
beni bir arkadaştan düşmana, bir Katolikten
Bir adamdan bir şeytana kadar bir mürted. Ben hemen hemen içine girdim
cehennem kapısı; İnce bir iplik ama beni geride tutuyor; İçeri yapmayın
Twain. "

Konuşmadım, gerçekten dil karanfilimi ağzımın çatısına ve
Aniden bayılma hissi bana geldi. Dudaklarının bastırıldığını hissettim
elimde ve sonra beni terk etti; Ve o gece kendimi çok hasta hissettim ve
Bir iki hafta boyunca neredeyse hiçbir şekilde yatağımı terk edemez. Bir sabah, biraz daha kolay olmak, yüksek sırtlı bir sandalyede oturdum,
bir zamanlar okul odamızda; Ve Muriel,
Bu hastalıkta bana en gayretli hemşire, beni ziyarete geldi, ben
fesleğen ya da fesleğen ya da
Mistress Ward; onu sorguladığım her gün için vardı
şimdi içimde çalışmaya başlayan HAP'lerinin tüm bilgilerini reddetti
Şüphe benden biraz talihsizlik gizledi, şüpheliyim ki,
O, benim için ne olabileceğini bilgilendirmekten daha üzücü idi
onlara; ve onu kabul etmesi için onu kısıtladı, fesleğen olsa da
Umutlarımıza elverişli olmaya karar verdiği gerçeklik yok,
Mistress Ward, ilk olarak bir raporda sekiz veya
On gün önce, elleri ve acımasızca asılmıştı
ovuldu; Bay Lacy'nin Jailors tarafından söylenen işkenceleri
büyük cesareti aşan, sözlü olarak konuşmuştu
Onlar, Tanrı'nın lütfu ile şehitliğin preludesiydi.
Onur duyulmasını umuyordu. Sonra Bay Roper ve Bay Wells,
Şimdi Londra'ya döndü, bundan önceki akşam haberleri getirmişti
Önceki gün bara getirildi, burada soruldu
Hakimler tarafından o ihlalden suçlu olup olmadığı ve
bir hain
Rahip adaletten kaçmıştı, neşeli bir şekilde cevap verdi
olumlu olarak yüz; Ve hayatında hiç olmadı
teslim etmekten daha az tövbe ettiği bir şey yaptı
Kurtlardan masum kuzu, onu yutması gereken.

"Ah, Muriel," diye bağırdım, "sevgili çözümlü yüzünü göremiyor musun ve
gözlerinin aydınlatması ve konuşmasının hızlı modası,
Bunu mı dediniz? "

"Onu kendime hayal ediyorum," diye cevapladı Muriel düşük sesle "
günün saatleri ve orada kendi sessizliğine hayran kal. Ama ben
Şüphe Duaları benim için istifa lütfunu kazanmıyor. Onlar
Bay Watson'ın nerede olduğunu itiraf etmeye zorlamaya çalıştı, ama boşuna; Ve
Bu nedenle ona cümle telaffuz etmeye devam ettiler. Ama Withal
Ona kraliçenin merhametli olduğunu ve eğer soracağını söyle
Majestelerinin affı ve kiliseye gitmeyi vaat ederdi,
Özgürlüğe ayarlanacak; Aksi takdirde hiçbir şey aramamalı ama
belirli ölüm. "

O zaman derin bir nefes aldım ve dedim ki, "Sorun, o zaman değil, değil
şüpheli. "

"Cevapladı," dedi Muriel, "Kraliçe için vardı.
Majesteleri asla rahatsız etmedi; tercih ederken ne yaptığına gelince
Bay Watson'ın kaçışı, eğer olsaydı, kraliçenin kendisine inanıyordu
Bir kadının bağırsakları, eğer bilseydi Mach olarak yapardı
kötü muamele gördü; Ve kiliseye gitmek için vardı
Uzun yıllar onun için yasal olmadığına ikna oldu ve
Şimdi fikrini değiştirmek için hiçbir neden bulamadığını ve harekete geçmeyeceğini
vicdanına karşı; ve bu nedenle şuraya geçebilirler
ona karşı telaffuz edilen cümlenin infaz edilmesi; o ölüm için
Böyle bir sebep çok hoş karşılanır ve uzanmaya istekli olurdu
Sadece tek bir hayat değil, çoğu, eğer varsa, hareket etmek yerine
dinine karşı. "

"Ve o zaman umut olmadan ölüme mahkum ediliyor mu?" Söyledim.

Muriel sessiz kaldı.

"Ah, Muriel!" Ben ağladım; "Yapılmadı mı? Bitmedi mi?"

Yanağından damlayan bir gözyaşı sildi ve "Dün"
Tyburn'da harika bir sabitlik ve alacrity ile acı çekti. "

Yüzümü ellerime sakladım; Tanıdık odanın görüşü için
oturduğu sandalye, ne zaman ayrıldı,
Bana hediye ettiği duvara sabitlenmiş küçük resim taşındı
Ben çok fazla. Ama benimki gözlerini kapattığımda,
Onunla yolculuğum; soygunculara dokunan aptalca konuşmalarım; ile ilgili
Annesi bu kadar büyük güvenimi ve onun içindeki rahatlığımın
rehberlik; ve sahip olması gereken ondan rahatlık aramaktan kaçındım
Benden ziyade buna ihtiyaç duydu, ama gerçekten doğrudan cennetten sahipti,
ve böylece başkalarına biraz payı verebilir.

"Muriel," dedim, yorgun kafamı koynuna dinlerken, "dediğin gün
O acı çekti, şimdi bana dikkat ediyorum, en hastaydım ve sen beni sevdiniz
Kederiniz yokmuş gibi neşeli. "

"Ah," bu ortak keder yok, "diye cevapladı,"
Son doth bana neden; daha çok bir tür kutsal kıskançlık, bazıları aşırı
onu takip etmek için pinking. "

Sonra bir kadın geldi ve onun Muriel'e bir mektup verdiğini gördüm,
Fark ettiğim, benden gizlemeye çalıştı. Ama onu onun içinde tespit ettim
El ve ağladı, "'Bu fesleğenden; nasıl geliyor?" ve onu aldı
o; Ama çok titreyen, parmaklarım telleri çözebilirdi,
Çünkü ben henüz hastalığımdan çok rahatsız oldum.

"Bay Hodgson bunu gönderdi," dedi Quoth Muriel; "Tanrı iyi bir haber!"

Sonra gözlerim sevilen yazıya düştü ve neyi takip etti:

"Sevgili Kalp ve Tatlı Karısı
Yakında-Tanrı'ya övgü alacak, artık Calais'teki limanda güvende olduğumuzu, ancak
yolculuğumuzda tehlikeler yoktu. Ama her şey yolunda, ben ween,
iyi biter; Ve mektubuma o iyinin jetonlarıyla başlıyorum
Benimki kendi tatlı sevgisini bitirmenin korkusu olmamalı, sadece çok
Tanrı'ya minnettarlık, sahip olduğumuz tehlikeleri okurken
kaçtı. Bay Watson-TOM ve ben ve diğer iki-taşıdık-
tekne, seni en son gördüğüm günün akşamı ve
Hollanda gemisi nehrin ağzına yakın denizde. Işık azalıyordu
Ama henüz şimdiye kadar gitmedi ama nesneler fark edilebilirdi; Ve biz vardı
Arkasında bir kürek sıçraması duymadan çok uzun bir süre kürek çekmedi
ABD ve Kraliçe'den biri dışında ne görmeliyiz
Mavnalar ve kökteki yüzen pennon tarafından Majesteleri onun
gemide olmak! Aceleyle teknemizi çevirdik ve sırtıma doğru
banka; Bay Watson'a bir pelerin attı, bu da kırılması nedeniyle
Uzuvlar, altındaki bir yatakta yatıyordu; Ve Tom ve
Diğerleri balık avlamak için hisse senedi. Kraliyet mavna geçtiğinde, bazıları
Diye bağırdı, karanlıkta balık tuttuk ve bir fırtına yaptığımız için bize korkuttu
nehre geliyor; Ve aslında aniden üflemeye başladı
güçlü. Muhtelif küçük zanaat denizden nehre geliyordu
barınak; Ve onlar buluştukları gibi, Marvel'i ifade etmeliyiz
macera, balık ve fırtına yakalama düşüncemiz için bizi şımartıyor
tehditkar. Hiçbirimiz, iyi kürekçiler de olsa,
Mariner'ın sanatı; Ama kendimizi Tanrı'ya övdük ve hepsine gittik
gece; Ve sabah kırılırken, anlatılamamıza
konfor, Hollanda gemisini keşfettik, ancak birkaç vuruş uzak
Çapa, neredeyse kendimizi neredeyse güvende tuttuğumuzda, büyük bir
yuvarlanma dalgası (şimdilik hava son derece pürüzlü mumlu) üzgün
Teknemiz. "

"Ey Muriel," diye bağırdım, "O gece yüksek ateşe attım,
Ve fesleğen yatağımın dibinde ıslak damladı gördüm: Seni garanti ediyorum
'İkinci görüş. "

"Okumaya, okumaya," dedi Muriel; "ne de kendinizi dokunurken
vizyonlar. "

"Tom, diğer kayıkçı ve ben, iyi yüzücüler olarak, kısa süre sonra yeniden kazandı
tekne, o keel yukarı doğru yüzen, burada tırmandık, ama
Bay Watson'ın hiçbir yerde görülmediğini bulmak için hemen hemen çılgınca.
Çaresizlik içinde tekrar denize daldım, tehlikede yüzdüm,
dalgaları parlatma zorluğu; Neredeyse harcadığımda iyiyi descried
rahip ve onu yaka tarafından en rahat bir şekilde ele geçirdi ve
Onu sürüklemek, yüzen omurgayı geri kazanmak için kaydırma yaptı; Ve Tom,
Tepeye tırmanarak, görülmeyi umarak karchief'sini yükseltti
Good Hap tarafından sinyalimizi atan Hollandalı. Yakında sevinç aldık
Bir teknenin indirilmiş ve bize doğru ilerlemesini görün. Çok zorla
dalgaların öfkesi nedeniyle bize yaklaştı; Ama Tanrı teşekkür ederim
sonunda bize ulaştı; Ve duyarsız ve hareketsiz Bay Watson
orada çekildi ve yakında güvenlik içinde gemiye taşındı. BEN
hayatı için çok korkuyordu; Çünkü sana dua ediyorum, çok soğuk, uzun bir banyo,
Acı verici maruz kalan bir geceyi başararak, kırık uzuvlar için ilaçla tanışın,
Ve bu tür acılara eşlik eden ateş? Ben olmaz; Ama yine de Tanrı
Övgü, şimdi bu kasabada bir manastırın hastanesinde,
iyi eğilimli ve önemsedi ve sülükler yapmamı istiyorum
Peki. Düşünebilirsin tatlım, onu güvenli bir şekilde gördükten sonra
Bu iyi konaklamada istifledim, kıyafetlerimi değiştirmeyi beklemedim veya
Kiliseye gitmeden önce oruç tutumu kır; Ve dizlerimin üzerinde kutsanmış
Koruması için her şeyden önce ve
Lady's Image; Bay Watson için balık tutarken seni garanti ediyorum
O şiddetli deniz, Hail Marys'i olabildiğince hızlı koymamayı özledim
Onları düşünün, eğer söylenecek nefesim olsaydı beni Beshrew için. evet
Şimdi bu mektubu iyi arkadaşım Bay Wells'in kardeşine ve tom'a kalemle
Onunla birlikte Londra'ya götürecek ve Bay Hodgson bunu sana iletecek.
Sevecen ve alçakgönüllü itaatkar (onu efendiye niyetli olsa da
Sana gelecek gün) hizmetçi ve sevgili, fesleğen rookwood.

"Oh, günler vahmimden çıkana kadar nasıl sürünüyor! Methinks yapıyorum
Sabırdan nefret eden Bayan Helen Ingoldsby gibi hissedin, o
Saith, çünkü onu her zaman beklemeye devam ettirir. Olmazdım
Hasta, tatlı olan, korkarım, eğer sabırsızlık beni daha hızlı taşırsa
Sevgili tarafın. "

"Şey," dedi Muriel, bunu okumayı bitirdiğimde tatlı gülümseyerek
Rahat mektup, "bu geçmişe eşlik ettiğimiz Twain
Düşüncelerimiz ve dualarımızla iki hafta boyunca Tanrı övülebilir,
Aynı olmasa da, şiddetli bir denizden güvenli bir limana kaçtı
Sıralama-biri dünyevi, diğeri göksel. Oh, ama çok mutluyum
Sevgili Constance, sanattan daha büyük bir yargılama yaptın ama dokundu
Seni! "
Bu teklifi gerçekten yerine getirdi, "sevinçle sevinmek için,
yanı sıra ağlamak için. "

Sevgili Basil'in bu mektubu iyileşmemi hızlandırdı; Ve üç gün
Daha sonra, orada bir davetiye aldıktan sonra,
Arundel House'da da Arundel'den Surrey Kontes. Sorun
Büyükbabasının ölümü ve benim hanımımdan kaynaklanıyordu
Babasından mezara öncülük eden Lumley's hiçbir şeyi aştı
Henüz katlanmamıştı. Earl kocası aynı zorla devam etti
ona doğru kullanım ve o sırada onu ziyarete gelmez
onun sıkıntısından, ancak Norfolk'ta kaldı, sporuna katıldı
avcılık ve benzerleri. Ne olursa olsun, amcalarını tatmin ettiği için, Bay
Francis ve Bay Leonard Dacre, Bay James LaBourn ve ayrıca Lord
Montague ve kendi kız kardeşi Lady Margaret Sackville ve aynı şekilde
Lord Thomas ve Lord William Howard, kardeşleri,
Herhangi bir şüphe, bu etkiye dair sözler bir zamanlar kaçmıştı,
Evliliğinin geçerliliği, büyük bilgelik ve sabırla ve
Herhangi bir yıldan birinde çok övgüye değer, herhangi birinden yoksun olmak
İçeride oturmak için yer, Londra'daki evine dönmeye karar verdi.
İlk başta biraz hoşnutsuz görünmüyordu, ama yine de aldı
Onu ondan sürmek için önlem yok. Ve sırada
ev ve mülkünün bakımı aynı gayreti gösterdi ve
yaşarken temin ettiği için aynı iyi sonuçları elde etti
Kenninghall'da. Birkaç yıl daha yaşlı mumlu olduğu düşünülüyor, değil
Haftalar, onu gördüğümden beri, çok istekli ve bestelenmiş
konuşmasının ve arabasının modası. Benimle konuştu
Benimki kendi sıkıntıları ve konforları ve çeşitli ve zıt Haps
beni almıştı; ki ona bana güçlendirmeye hizmet ettim
Erken düşünme, üzüntülerin çoğu zaman sevinçlerle karışmış
Hayatlarımızın Nisan günlerini bulutsuzdan daha fazla benzetmesi
Haziran gökyüzü veya kışın karanlık iklimi.

Bu şekilde söylem yaparken, benimki gözleri şirin bir işin üzerine düştü
Sanki son zamanlarda ortaya çıkmış gibi bir masada yatan ipek ve gümüşte.
Lady Arundel biraz üzücü bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu parçayı incelemeyi merak ediyorum, Constance
nakış; ve gerçekten çalıştığı eller ile ilgili olarak ve
işgal edildiği türden bir niyet, daha dikkat çekici bir şey
kolayca bulunamaz. Bakın ve görününü okuyabilir misin?
onun ustaca anlamı. "

Bu, büyük düzgünlüğü aşan tasarım ve yürütülen tasarımdı.
Güzellik: Çerçeveli bir ağaç vardı, burada iki kaplumbağa oturdu,
Her iki taraf da, bu farkla, sağ elinde
iki veya üç yeşil yaprak kaldı, diğeri de
Hepsi-o taraftaki ağaç tamamen çıplak. Ağacın üstünde
Bu sözler, gümüşle işlenmiş miydi: "Amoris sorte pares." -Den
Ağacın dip, ilk kaplumbağanın oturduğu tarafta
Yeşil yapraklar, bu sözler de işlemelidir: "Haec Ademptum,"
altında bir çapa ile. Diğer tarafta, diğer güvercin altında,
Bu sözler, benzer şekilde işgal edildi:
Altında kırık tahta parçaları.

"Bu doth'un ne anlama geldiğini görüyor musun?" Kontes sordu.

"Hayır," diye cevapladım; "Zekam burada hatalı."

"Yapacaksın," dedi, "Bu hediyenin bana nereden geldiğini bildiğinizde.
Metought, bana yakın birkaç kişi tarafından kanla ya da evlilikle
bağlı ve bir veya iki arkadaş-o benim constance,
En şef-tüm dünya tarafından bilinmedim; Ama üzücü bir kraliyet kalbi
kendi ağrısının ortasında, nasıl benim
Kocası, kötü öğütler aracılığıyla, yok ve kendini
Ben, kısmen rahatlığa ve kısmen de bir kez sevgisini göstermek için
Düşünce gelin kızı olmalı, çünkü bir jeton bana gönderdi
Bu hediye, kendi düşüncesiyle anlaştı ve kendi başına işledi
eller. Bu iki güvercin kendini ve beni temsil ediyor. Benim tarafımda
çapa ve birkaç yeşil yaprak (umudun sembolleri), henüz yapabileceğimi göster
Furnish, çünkü Rabbim hayatta; Yine de, onun yokluğu nedeniyle
Ve zekice, yalnız bir kaplumbağa-dove olarak yas tutuyorum. Ama çıplak
Yanındaki dallar ve kırık tahtalar umutlarının tamamen olduğunu gösterir
Umutsuz yas tuttuğu dükün ölümüyle mahvoldu
konfor veya düzeltme. "

Lady Arundel'in bu konuşmayı yaptığı acıklı bir şekilde beni hareket ettiriyor
neredeyse gözyaşlarına.

"Philip," dedi, "dedi beni istedikleri zaman tekrar ziyaret et, ben asacağım
Onu görmesi gereken bu ustaca kibir. Metinks yapacak
Ona geçmişi hatırla ve onu bana nezaket göstermek için hareket ettir. Bana yardım et,
Constance, "dedi bir duraklamadan sonra", böyle bir cevap oluşturmak için
Bu kraliyet mahkumuna her ikisi de iletecek olan iğnem ifade edebilir
Teşekkürler, ve bir miktar umut da, olsa da, doth
reddetmek. '"

Bir süreliğine musal ettim ve sonra bir kalemle benzeri bir desen çizdi
İskoç Kraliçe'nin tasarımına ağaç; Ve yapan güvercin
Şubeye tutturulmuş olan Arundel'in Kontes'i yazın,
Oturdu ve yas tuttu, kalbinin etrafına sarılan birçok iple,
ve dünyevi bir umudun çapasına bağlanırken,
Kötü kraliyet esirinin sembolü kanatlarını yaydı
Gökyüzü, paramparça kalıntılar tarafından ayaklarına yayıldı. Bayan
Arundel kolunu boynuma koydu ve bunu iyi sevdiğini söyledi
tasarım; ve onun için dua etmem için beni, görünmez dizelerin,
Hangisinin cennet hareketlerinde gerçekte kısıtlaması, her zaman olmamalı
Onu sadece gerçek sevinçlerin bulunacağı yerde yükselir. Bazı sonraki haftalarda onu sık sık ziyaret ettim ve işledik
Bu tasarımın çalışmasında aynı çerçevede birlikte
sahip olduğum kaba desenden kurnaz bir sanatçı tarafından el ele vermişti
çizilmiş. Çok konuştuktan dolayı,
Düşünceleriyle daha fazla ilgilenen din; Bay Bayley, A
Earl'e kocası olan ve
o zaman hasta ve fakir kişilere rahatlama taşımak için istihdam etti,
ona büyük ölçüde yardım etmek, kendisine iyi talimat verilmek ve
O zamanlar Londra'da gizlice ikamet eden rahipleri rahatsız ediyor.

Basil'in geri dönmesi beklenen dönem hakkında, sağlığım
yine çok etkilendi, eskisi kadar keskin değil, bir zayıflık ve
Güç solması, bu tür acıların etkilerini gösterdi
katlanmış. Hubert'in davranışı o zaman beni içeride tutmaya eğilimli oldu
Büyük huzursuzluk. Eve geldiğinde, ancak Spake ama
Nadiren bana, eğer yalnız olsaydık, bir
Kalıcı umut ve olası bir çaresizlik, belirsiz bir şekilde karıştı
Beni düşünebileceğinden daha fazla rahatsız eden tehditler. Methinkler
Kate, Polly ve Muriel sağlığıma dokunarak konsey tuttu; ve bundan sonra
Lady Tregony'den çok hoş bir teklif verdi,
Norfolk'taki koltuğunda onu ziyaret edin, Suffolk sınırlarını kapatın,
Thomas Sherwood'un ölümünden beri emekli olmuştu. Polly, kim vardı
iyi bir kafa ve iyi bir kalp, bir zihni aydınlatsa da, öngördü
Konfor Basil ve bana geri döndüğünde, çok yakın olmak
Biz evlenene kadar komşular (birkaç ay önce olamazdı
yaşlandıktan sonra), her gün buluşabiliriz; Lady Tregony's
Koltuk Euston'dan sadece üç mil uzakta. Ona yazdılar
üzerinde; Ve cevabı geldiğinde, ifade ettiği sevinç öyleydi
Hiçbir şey daha büyük olamazdı. Ve ilkbaharda adil bir günde
Armut ve elma ağaçlarının çiçekleri çıplak
Şubeler, geleceğe gelme umutlarım olsa bile, uzun zaman sonra bud.
Ayrılık Pangs, Londra'dan yavaş yolculuklarla Banham'a gittim
Salon ve kırsal sahnelerin, sessiz tarlaların tatlı sessizliğinin ortasında ve
Anne ile karşılandığım küçük ama uygun bir ev
yaştaki gençliğin sıcaklığını koruduğu bir nezaket, ben
O kadar çok güç ve güzel görünüm kazandı mı, bir gün, bir
 Atlılar, en az düşündüğümde, kapıya bindi ve ben
sırayla beyaz ve kırmızıya döndü, zevkle suskun, algılıyor
Basil olmak için beni iki elinden aldı, yüzüme baktı ve ağladı:

"Sülükleri asın! Suffolk havası ihtiyacınız oldu, tüm onlar için
Beni bu kadar korkuttu. "

"Norfolk Air, sana dua ediyorum," diye gülümsüyor Leydi Tregony.

"Hayır, hayır," Quoth Basil. "BT
Suffolk'tan sınırın üzerinden darbe. "

"Mutluluk, en azından, Blowleth," diye fısıldadım.

"Evet," diye yanıtladı; çünkü uzun konuşmalar yapmak için bir değildi.

Ama ah ben! Onun görüşü tüm mayın rahatsızlıkları için bir tedaviydi.


Bölüm XXI.

Ne kadar büyük bir zevk katkısı ve
Acı, kendimi günlük yazma görevime, düşüncesi için
Lady Tregony's House Doth Mice'de geçirilen ilkbahar ve yaz ayları
eski duygular, tatlılığı henüz biraz acı çekiyor
Bu mutlu zamanın anılarından ayrı olacağım.

Basil, sık sık gittim ve ben de Euston'daki meskenini almıştı ve
o zaman sık sık geldi, ikimizin de söyleyebileceğimiz methinks (
Benimki, uzun yıllar geçtikten sonra bile yapabilirim)
her ağacın şekli, her bankanın yükselmesi, her sarma
Bir ev ve diğeri arasında fuar nehir. Evet, şimdi ne zaman
Kıyıda oturun, uzak denizde bakarak, kendimi beteriniz
İngiltere kıyısında molada, bazen yeni anılardan
o eski büyük ev tablet, tüm suffolk en büyük, olsa da
Yeşil olarak oturan dış ve iç sadelerinde
İki zarif şişlik tepesi arasında içi boş. Zıt Meadows
İlkbaharda çok fazla papatya ve buttercup ile rol aldı
Çim, bu eşcinsel davetsiz misafirlerin ortasında kokulu bir şekilde gösteriliyor; yükselen
yürüyüş, bir mil uzunluğunda, her iki tarafta dört sıra kül ağacı ile
o Nisan başlarında, ayık renk tonları ile alay eden ihale yeşili
Fir'in karanlık tutamlarının; ve eskisinin altındaki asil geyik
Meşe, boynuzlu kafalarını görkemli bir şekilde taşıyan ve daralıyor
Gözün az olabileceği kadar hızlı bir rota ile Glades boyunca
onları takip edin. Ama çoğunlukla fesleğen yaptığı küçük ahşap köprü
Balık, sporu oturmaya ve izlemeyeceğim, dedim, ama aslında O,
Uzun süredir devamsızlıktan sonra biraz göze çarpıyordum. Ve ben
Bana bir gün oturduğumuzda, o
akarsu ve ben köprüye yaslanıyoruz, dokunuşla bir tartışma düzenledik
Bu akıllıca başlayan ülke sapmaları:

"Methinks," dedim, "Balık avlamalarından bu avantajı
Biri aradığı başarıda başarısız olursa, en azından bir
Sağlıklı bir yürüyüş, tatlı bir hava, mead çiçeklerinin kokulu bir tadını. O
genç kuğuları, balıkçıları, ördekleri ve diğer birçok kümesleri
Koşulların gürültüsünden kesinlikle daha iyi olan kuluçka, patlama
Boynuzlar ve avcıların yaptığı çığlıklar. Ve eğer kısmen kullanılırsa
bedenin sağlığının artması ve zihnin teselli,
Ayrıca ruhun sağlığı için avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü
Bu saptırmada sizinle çok sayıda insanın olması gerekmiyor,
Ve bu yalnızlık, düşünce ve Tanrı'nın hizmeti tarafından
Bazen dindar duaları tekrarlamak. "

Bu fesleğen cevap verdi: "Bu çok erkek olduğu için çok sayıda
zihinler; Ve onun için, ormanlar ve tarlalar ve gökyüzü göründüğünde
Tüm yüksek sesle çığlıklarda ve Hounds'un kazanmasıyla karışıklıkta,
atların dörtnala, avcıların sarmallanması ve
Tepelerden ve vadilerden mükemmel yankı yankılanıyor, düşünmüyordu
Daha nefis bir eğlence veya daha ayarlanabilir bir eğlence olabilir
Bundan herhangi bir dereceye kadar ses ve özellikle o yerde
Bu şekilde kuruldu. Ve eğer bir şey isterse
bunun için yılın zamanı olmuştu ve benim binmek için
Bu iyi müziği duymak ve
bu mükemmel saptırma ile yeniden yaratılın. Ve meselesi için
Dualar, "diye ekledi, gülümseyerek," Seni garanti ediyorum, tatlı vaiz,
Yüce Tanrı'ya ve onun iyiliğine dokunan sağlıklı cogitasyonlar ve
İyi uzuvlar ve kolay bir kalp için ona kısa içe teşekkür etmek
Cesur bir rüzgar üfleme ile bir at sırtında aklıma gel
Kafam hakkında, bir akış listesinde sessiz oturma işleminde olduğu gibi
Şarkı şarkı söylüyor. "

"Ah, ama fesleğen," yeniden katıldım, "uygulanacak daha fazla erdem var
bir avcı tarafından bir fenerle. "

"Bunu nasıl kanıtla tatlım?" diye sordu.

O zaman ben: "Eh, iyi yerleşmiş ve sürekli bir inanç olmalı
Beklentisinin yararından yararlanın. Onun sevgiyle dolu olmalı
komşu, ne belirli bir suç vermediği ne de
herhangi bir genel yıkımdan suçlu; O zaman hastayı aşıyor olmalı,
neredeyse eldeyken avı kaybetmemek veya
aletlerini kırmak, ama hoşnutlu acı çekerek, tanık olduğum gibi
Kendinizde, hataları değiştirin ve Mischances talimatlarını daha iyi düşünün
dikkat. Aynı zamanda mütevazi düşüncelerle dolu olmalı, küçümsememeli
Durum komutları olduğunda diz çökmek, uzanmak veya parmaklarını ıslatmak için. Daha sonra
Balıkların neden olmayacağını kavrayarak ihtiyatlı olması gerekir
ısırmak; ve müteşekkir bir doğa, büyük bir minnettarlık gösteren
en az memnuniyet. "

"Tut, Tut," diye yanıtladı Fesleğen gülerek; "Sabır olmadığını düşünüyorum
Köpekler kokuyu kaybettiğinde veya atınız reddettiğinde
Bir kapı alın; Sorun olduğunda hangi yöne döneceğini tahmin etmek için ihtiyat yok
şüpheli olun; Yirmi arkadaşın geçmesi ile düşme alçakgönüllülüğü yok
A-Jeering ile; Hayır Minnettarlık Kafanız kırılmaz; Aşk Yok
komşunuzun kovalamaca sıcağında çekimser kalması için
Mısırdan mı yoksa yapıldığında değişiklik yapmak mı? Git, git
Tatlım; Sizden kaçınan bir yalvarıyorsun, ama Hast senin kanıtlayamadı
nokta. Methinks, yemin etmek için daha büyük cazibeler var veya
Avcılıkta balıkçılıktan daha fazla kavga etmek ve direnirse daha fazla
Daha sonra mükemmel erdemler gözlemlendi. Geçen yıl bir gün, bendeyken
Cheshire, Lime'den Sir Peter Lee beni Stag'ı avlamaya davet etti ve
Chase'de büyük bir geyik ve birçok beyefendi
Pursuit, Stag toprağı aldı ve dalgıçlar, ben bir olduğum, hevesli
ve ona bir kesim yapmak için kılıçla durdu. "

"Ah, zavallı geyik!" Ben ağladım; "Onun için her zaman çok üzülüyorum."

"Şey," diye devam etti, "diye geyikler harika bir şekilde şiddetli ve
Tehlikeli, bu da bizi gençleri ona daha istekli hale getirdi. Ama o
hepimizden kaçtı; Ve benim gelmemde engellenmem talihsizliğimdi
yakınında, kaygan olma şekli, bir düşüşle
Bazıları beni korkmadan başarısızmış gibi konuşmamı tanımıyordu; Hangi
Bana söylenirken, ilk konuşan beyefendiyi takip ettim, niyet
Onunla bir kavga seçmek ve peradventure, kılıcımı ölçmek için
Onunla, onun inkar ve tövbesi ortaya çıkmadı. Ama teşekkür ederim
Tanrım, ona ulaştım, amacım değişmişti ve onun yerine ben
Stag'ı takip etmek için geri döndü ve tek süvari oldu
Köpekler onu körfezde kurduğunda; Ve yanına yaklaşarak kırdı
köpeklerden ve bana koştu ve atımın yanını aldı
boynuzlar. Sonra atımı bıraktım ve aniden arkasından geçtim,
Sırtına girdi ve kılıcımla boğazını kesti. "

"Alack!" Ağladım, "Bu kanlı eğlencelerden hoşlanıyorum ve yapmamayı seviyorum
Herhangi bir canlının şiddetli ölümünü düşünün. "


"Şey, sevgili kalp," diye yanıtladı, "Seni tekrar üzmeyeceğim
Eğer bir sıçan kadar öldürülmesinden bahsedilmesi, eğer hoşnutsuzsa
sana. Ama gerçekten o günü düşünmemem için yanlış, çünkü garanti ediyorum
Seni, o yaralanan beyefendinin peşinden dönerken,
Biraz erdem, sık sık benim
pratik. Çünkü bak sana, tatlı olanı, bazılarına acıya neden olmaz
onuruna dokunmayan bir yaralanmayı affet veya içine dalmak
boğulan bir adamı balık tutmak için deniz; Ama bir korkak tarzı ve yine de
Hıristiyan bir adam gibi davranmak, yeniden canlandırılmaya çalışmamalı,
Neden, Methinks, içinde küçük bir değer olmalı. "

"Evet," dedim, "her şekilde; ama gerçekten efendim, eğer düşünceniz varsa
Sadece bu kolay erdem çok az ya da hiç erdem, en az olacağım
dünyadaki erdemli eş. "

Bunun üzerine o kadar yüksek sesle güldü ki, ona hepsini korkutacağını söyledim
Balıklar uzakta.

"İnanç, listeliyorlarsa bıraktım," diye bağırdı ve çubuğunu attı.
Sonra oturduğum yere gelip beni onunla yürümeye davet etti
akışın yanında, sonra benden son konuşmamı açıklamamı istedi.

"Neden Basil," dedim, "Ne, sana dua ediyorum,
erdemli karısı ama kocasını sevmek mi? "

Öyleyse, anlamımı yakaladı, gülümsedi ve cevapladı,

"Bu görev, sevecen kalbinizi kolaylaştıracaksa, şüphesiz
Ancak daha fazlasının egzersizini gerektirecek diğerleri ortaya çıkacak
zor erdem. "

Tatlı bir köşeye geldiğimizde, gölgenin çok karanlık yaptığı
Çim büyümek için ve sadece yosun ayaklar için bir toprak halısı verdi, biz
Kırık taşların bir raf yamacına oturdu ve ben haykırdım,

"Ah, fesleğen, bu adil yerde çok mutlu olacağız; ve ben
Şu anda kendime kalbin sertliği ile vergilendirin, şirkette,
Ve mutlu bir zamanın öngörülmesi, duygusunu kaybediyorum
son üzüntüler. "

"Tanrı sana bu rahatlık veriyor," diye cevapladı, "
beden ve her ikisi de çok iyi olan ruhunu güçlendiriyor
geç olmaktan etkilendi. Ben bize bununla nefes alma zamanları gönderirim
Merhametli niyet. "

Bunlar gibi söylemlerle, muhtelif zamanlarda kendimizi eğlendirdik;
Ancak harcadığımız en tatlı saatlerden bazıları,
Hayatımızın gelecekteki tarzı, arasında yapmaya çalışmamız gereken iyi
Zavallı komşularımız ve Katolik dininin tatlı egzersizi
gözlemlemeli.

Evindeki rahiplerin sık sık gizlenmesini öngören fesleğen gönderildi
Bir gün genç bir marangoz için, bir usta Owen, o zamandan beri öyle
Tüm tekrarlayanların evlerinde saklanma yerlerinin katlanması için not edildi
İngiltere'de; Ve aslında içinde olduğu günlerde ne fark ettiğim
Euston'da çalışmak, büyük bir kutsallık şöhretine katıldı
elde edildiğinden beri. Çok küçük boyu, sessizlik hilesi, onun
Öngörülen ve bestelenen bir şekilde beni hayranlıkla doldurdu;
Basil bana hiçbir şeyin ona hizmet etmeyeceğini söyledi, geldiği sabah,
Bir rahip evin içinde bulduğunda, ama shift ve kutsala gitmek için
onun pratiği olan cemaat, daha önce çalışmaya başladı
İyi iş. Onun ilerlemesini izlemekten çok zevk aldım. O
Galerinin duvarlarındaki bir hücre çıkardı, böyle bir kapıya tezat oluşturdu
Sherwood Hall'da hatırladığım gibi, hiçbirinin açılamayacağını göremeyen
Baharı biliyorlardı. Her zaman çalışıyordu, ben
onun dua ettiğini fark edebilirdi; Ve yakınında olmayacaksa
O, yüksek ve aşan tatlı bir sesle ilahiler söyledi. Asla yok
herhangi birinde bu gençliğe göre daha dini bir davranış gözlemlendi,
İnce ve ustaca sanatıyla, birçok rahibin hayatını kurtardı,
ve hiçbirinin durdurulmaması gereken evlerde söylenecek kitle
bu tür bir sığınak yoksa söylemek veya duymak için
Bir adam yıllarca yerleşmiş olabilir ve eğer gelirse hiçbiri onu bulamaz
kendini ileri sürmüyor.


O gittiğinde, başka türlü işçiler çağrıldı, çünkü
Bu büyük evin daha yaşanabilir ve kullanışlı bir kısmı. İçin
Bu, zihinlerimizin tüm rızası ortaya çıktı, ikimiz de
Gösterişli iyileştirmelere para harcamak veya on yaşamak için istenen
Beşin yeterli olması gerektiğinde. Biri ne önerdi, diğeri her zaman
iyi sevdim; Ve eğer zevkler halinde bazen farklıydık, ama hayır
anlaşmazlık ortaya çıktı. Çünkü fesleğen de benim için olduğu kadar umursamıyordu
Kütüphanenin iyi sırası, hoşgörülü nezaketi yaptı
yine de yüzü yüz yüz
adil, övgüye değer kitaplar iyi babasının sahip olduğu kişilere eklenmelidir.
toplanmış. Hubert'in bunları iyi seçmemize yardımcı olması gerektiğini söyledi
Fransızca ve İngilizce'de ciltler, kutsal incelemeler ve tarihler
Beni ve şiiri de sevdim. Hoş bir oda güldü
bilginin odası olmak için atayın, asla öyle olmaması
Yüzünü göster, ama Hubert ve ben, listeliysek okuduk ve yazarız,
Bizim kafalarımız kapalı. Eski Şapel şimdi bir salondu; Ve biraz kurtar
kurtarılamayan duvarlarda oyma, iz kalmadı
eski kullanımında kalıyor. Ama evin en üst kısmında,
Dar bir merdivenin başı, kitlenin bazen olduğu bir odaydı
söz konusu; Ve Basil'in dönüşünden beri, her Cumartesi bir
Rahip gelip geceyi onunla geçirmeli, rahatlık için
oraya başvuran tüm komşu Katoliklerin
görev. Lady Tregony ve evi-çoğunlukla Katolikti, ama
evinde aynı emtialar yoktu, nereye gizlenir
daha zordu, bunun için neredeyse Fakenham köyünde duruyordu,
Ve tüm gelenler ve müdavimler sakinler tarafından görünür oldu-
Pazar günleri, Day of Day, Euston'a. O geziler ne kadar tatlıydı
Adil sabah ışığı, çiy her bitki ve ağacı ısırır ve
Yabani çiçekler havayı taze kokularıyla dolduruyor! Solgun
Primrosees, Azure Harebell, Ahşap Anemon ve Koyu Mavi
Sümbül-Bize kutsanmış olarak bize verdikleri zarif burungaylar
Leydi Sunağı! şimdiye kadar koruduğum en adil görüntü
Euston'da küçük gizli şapel. Basil bu imajı çok sevdi
Kutsanmış Mary; Alışıldığını hatırlayabildiği kadarıyla
Dualarını ondan önce söyle; Ve annesi öldüğünde, sadece
yedi yaşında, bundan önce diz çöktü
Tanrı'nın annesi, ona da anne olmak için yalvarıyor; Hangi
Dua Methinks gerçekten etkili oldu, hayatı tarafından işaretlendi
Anne bakımının tekil jetonları.

Nisan ayının ikinci haftasında o yıl düşen kutsal haftada,
üç rahibin yardımını temin etti ve tüm törenlere sahipti
o kutsal mevsime başvurdu. Çarşamba günü,
Gizemli şamdan ile akşama doğru başladı _tenebrae_
on dört ışık, bunlardan on dört ışık, söndürülmesiyle
Onlar, Mesih'i terk eden öğrenciler; üstte on beşinci,
Bu dışarıda değildi, beşiğinden
Cross, ondan kopmadı. Perşembe günü Sepulcher'ı güverte ettik
burada kutsanmış kutsallık çiçekler ve tüm mücevherlerle yeniden düzenlendi
Sahip olduğumuz gibi ve yani çok adil bir elmas haçı
bana hediye etmiş ve gece gündüz saygıyla katılmıştı. "Tanrı
"Basil'e, mezar kaldırıldığında" dedim "yapmalıyım
Boşuna Tutulma, Rabbimiz Eve Ödünç Verilenleri Kullanıyor! "Ve
Doğruca Leydi'nin boynuna çarptı. Cuma günü hepimiz
Haç ve öpüşmek, gözyaşlarımızla yıkandı. Açık
Cumartesi her ateş evde söndürüldü ve tekrar yakıldı
kutsal ateşle. Sonra Paschal mumunun benedictictictions,
ve ilahi törenlerin geri kalanı, Mass'a kadar. Mass'da, en kısa sürede
Rahip, Lady tarafından duran bir bez olan "Excelsis'te Gloria" olarak telaffuz etti
Tragent ve ben, sunağı örten, görkemli hale getirdi
Işıklar ve çiçeklerle, aniden koparıldı ve çok az
Bu amaç için hazırladığımız çanlar, ne olduğunu taklit ederek
İngiltere'de Katolik zamanlarında ve şimdi yabancı ülkelerde yapıldı. Açık
Paskalya Pazar, Mass'tan sonra, çeşitli çeşitlere bir türden bir şey verildi
et ve kuzu anısına iki gün önce feda etti,
Kuzu büyük bir oran. Yüz Recusant'ın tam onardığı
O gün Paschal cemaatleri için Euston. Fesleğen hepsini davet etti
Lent'in boynunu bizimle kırmak, Mesih'in neşeli onuruna
diriliş; Ve o gün birçok nimet duş aldı, ben ween,
Usta Rookwood ve onun uğruna Mistress Sherwood'da da ben Ween.
Güneş o Paskalya sabahı normal parlaklıktan daha fazla parladı.
Sıradan insanlar, bu görkemli gelgitte neşe için dans ettiğini söylüyor. İçin
Benim tarafımdan, nadiren genç bir parlaklık vardı, daha fazla tezahürat
Sıcak, göz kamaştırıcıdan daha hafif. Tüm doğa seviniyor gibiydi
Mesih'in yükseldiğini; ve pastoral sanat çiçek kemerleri tasarlamıştı
ve kutuptan direğe asılı ve her şeyi memnun eden eşcinsel çelenkler
çalılık.

Şüphesiz, güneş gökyüzünde dans ederse, fakir kalbim benim
kucak. Basil'in dileklerinde, gelecekteki görevleri öngörerek,
ödül olacak olan tansy-cakes sipariş etmek için mutfak
Ertesi gün el topu oynuyor. Aptal bir yaratık gibi ben
Her jestte gülümsemeye hazır, ne olursa olsun önemsiz; Ve fesleğen koyduğunda
Kafasında kapıdan ve ağladı, "Prithee, yemek yiyen her biri
Acı bitkileri de anlamaya çalışan tansy-cake yarın
Bacon, onun Yahudi olmadığını göstermek için, "Wenches ve ben
Gözyaşları yanaklarımızdan aşağı koştu. Ah ben! Kalp taşıyorken
Sevinç 'en az kelime ne kadar muhteşem. Nisan ayının bir gün geç saatlerinde fesleğenle gittim.
Şüphesiz yüksek ve montaj ruhları için bir zevktir; Ne olursa olsun giydim
Bu ülkedeki bayanların böyle kullandıkları elbise değil
durumlar, çünkü bunu her zaman kadınlar için boş bir şey olarak düşündüm
Kendilerini erkek kıyafetleriyle dizmek veya bir erkek gibi modaya binmek ve
Fesleğen benim düşüncem. Sevgili, sakin, güneş parlaklığıydı
Akşam, güneşten yaklaşık bir saat önce genellikle kendisini maskeler
Nehre gittik. Orada söküldük ve ilk kez
Bu asil eğlenceye baktı. Çünkü nasıl olduğunu düşünmek nadir değil mi?
Vahşi kuş, el ele verilmeli ve yapacak kadar iyi yönetilmelidir
bize havada böyle bir zevk; Ama en önemlisi onun yerliden vazgeçmek için
Özgürlük ve beslenme ve onun köleliğine ve diyetine dönüyor musunuz? Ve ne
Ders, ahlaksız iradelerimiz ve düşüncelerimiz hayır aldığında bize okuyorlar mı?
Akıl ve vicdanın bizi görevin levrekine geri çeken seslerine dikkat edin.

Kısa bir zaman geçirdiğimizde, bir Mallard için izlerken, fesleğen algılandı
Biri ve şahinini ıslık çaldı. Sanki ondan uçtu
Bir daha asla başını çevirmemişti, henüz bir bağırış geldi. Sonra
Dereceler, yavaş yavaş, etrafında uçan ve hakkında uçtu, çok yükseğe monte edildi
sanki ayı yapmış gibi uçuşun yeri, ama şu anda
cazibesinin sesinde bir taş gibi indi. Çok hevesli mumlu
Bu HAP'lerin farkına varmak ve bir göz tanatı olmaktan çok memnundu
Bu spor. Menkuldenin olması çok hoş bir şey olmalı
Basil'in arkadaşı ve zarif bir eldiven ve nazik bir Tasel giyin
Yumruğum asla dökülmemeli ama teklifimde ve izin verdiğimde
Sinekime geri dönecekti. Ve bu düşünce beni düşündü
Sadık Aşk Heavenward tarafından Dinlenme Yeri Kurtarmasından asla saptırılmadı
Dünyevi görevler ve hayalet soarings arasında değişen özlemler.
Ama oh, fesleğen olduğunda havada ne bir trajedi yürürlüğe girdi,
Kuyruğunda küçük bir beyaz tüy tarafından tespit edildi Bir frende bir horoz, döküm
Dairesel hareketini hiç bırakmayan bir Tasel nazikten
onun yerini kurtardı. Sonra aniden horozun yıkanması üzerine
Aşağı indi ve o aşağı gelende kaçırdı, ne işe yarıyor
Her iki tarafta da vardı! Horoz, sanki delirmiş gibi monte ediyor
gökyüzü; Şahin rüzgarı elde edene kadar aksine uçuyor
arkadaşı; Kendini kurtarmak için horoz ne hız! Ne aceleci
Kaçaktan yapılmış şahin peşinde! Uzun uçuş öldürdükten sonra
O, ama kendini öldürmek için Alack!

"Ah, ölümcül bir çekişmeye ölümcül bir son!" Bilinen bir sese bağırdı
Benim kulaktan, melodik bir tane, şimdi duruşmam için sert olsa da. Bana ait
Gözler yukarı bakma ile göz kamaştırdı ve ben kafam karıştı.
Yakınımda duran beyler, biri Hubert olduğunu biliyordum. Ben verdim
O elim ve sonra fesleğen dönüp onu ve onun
Refakatçi, onlara neşeli bir selamla geldi:

"Ah, efendim Henry," diye bağırdı, "Seni gördüğüme gerçekten sevindim; ve sen,
Hubert, bu ne hoş bir sürpriz! "

Sonra beni Sir Henry Jemingham ile tanıştırdı; çünkü o kimdi
saygılı bir şekilde eğilmek, bana bu tür övgüleri ele aldı
Beyler, onların başında bayanlara ödeme yapmayacak
Tanıma.

Bu ziyaretçiler atlarını birkaç adım atmıştı ve sonra efendim
Henry, Hubert'in koltuğunda onunla birlikte uyduğunu açıkladı.
Birkaç gün ve fesleğen endişe duyduğu bazı eyaletler
kardeşi ve kendisi de bir yıldır olduğu gibi
Guardian, bu konuların olması gereken bir toplantı gerektirdi.
sona erecek.

"Öyleyse," o zaman quoth, "Usta Basil, seni istila etmemiz gerektiğini önerdim
sizi ondan çekme yerine yalnızlık,
En az iki kötülük olmalı, hangi cazibe merkezlerinin sizi gözaltına aldığını görmek
Euston'da şu anda. "

Sir Henry bu konuşmayı yaparken aptalca Hubert'e bakmaya cesaret edemedim,
Ve doyurucu neşeyle fesleğen, zorunlu davranışları için ona teşekkür etti ve
Onu bu dostane bir şekilde ziyaret etmek için yaptığı büyük onur.
Sonra bana Lady Tregony'sine eşlik etme iznini istedi.
Ev, güvenerek, Hubert'e Euston'a ve
Kısa süre boyunca tüm misafirperver görevleri orada yapın
kendisi yok.

"Hayır, hayır," Quoth Sir Henry, "ama lisansınızla usta fesleğen, biz
Seninle ve bu bayanla Banham Hall'a binecek. Methinks, seni görüyor
çok yakın komşular, o metresi Sherwood yoktu
Şirketinizin tadını çıkarma fırsatları ve mahrum bırakmamalısınız
Hubert ve onunla kısa bir konuşma zevkinden zevk alıyorum ve
Kendinizi nonce için elinizden gelenin en iyisini yaparsınız. "

Basil gülümsedi ve onu çok memnun ettiğini söyledi Sir Henry
Gelecekte yapması gerektiğini umduğu konuşmamın tadını çıkarmalı
kendi eksiklikleri için arkadaşlarında değişiklik yapar. Yani hepimiz monte ettik
atlar ve Sir Henry benim yanımda sürdü ve fesleğen ve hubert
arkamızda; için sadece ikisi dar şeritte ayakta kalabilir
Fakenham'a yol açtı. Hubert'ten beri kalbime bir ürperti düşmüştü
varış, sadece bir parlakın ani bulutlanmasına benzeyebilirim
Karanlık, soğuk bir bulutla güneş parlak günü.

İlk başta Sir Henry, Hawking'e dokunmamla söylemlere girdi,
birçok benzetme çizerek neşeli bir şekilde konuştu
Betwixt Falconers ve sevgililer,
dünya.

"Çünkü sana dua ediyorum," dedi "
diğerine mi? Bakımı, hayranlığı, emeği ve hepsinin nesneleri.
Onlar gerçekten onun putları. Onlara aşk dittileri kutsar,
ve her birini tuhaf bir lehçede mahkemeler. Oh, inan bana, metresi
Sherwood, o bayan kendini sevişecek olan kendisini şanslı bir şekilde şekillendirebilir
bir sevgiliden veya bir
Koca kuşlarının iyi bir Ostringen'den yaptığı gibi. "


Sonra konuşmasını diğer konulara yönlendirerek bana bunun çürük olduğunu söyledi
Kraliçenin Doğu İlçelerinde İlerleme Yapmayı Teşekkür Eder
o yaz ve Majesteleri çok fazla eğlenmeli
Lord Arundel tarafından Kenninghall'da muhteşem bir şekilde ve
Norwich ev.

"Bunu duymak beni çok üzüyor," diye cevapladım.

Sonra o: "Bu nedenle Mistress Sherwood?"

"Çünkü," dedim, "Lord Arundel zaten onun
servet ve benzerlerde düşünülebileceğinden daha büyük meblağlar harcadı
Prodigal mahkeme masrafları ve ayrıca toprakların iyi bir bölümünü kaybetti
büyükbabası ve benim Lady Lumley ona miras bırakırdı
Eğer harcamamış olsaydı ve onları büyük ölçüde memnun etmediyse. "

"Ama eğer öyleyse," quoth tekrar, "bu nedenle bu genç
Nobleman'ın yapışmazlığı seni memnun etmiyor mu Mistress Sherwood? "

Cevap verdim, "Follies'in ona neden olduğu acı nedeniyle
Uzun yıllar boyunca fakirlerime daha fazla arkadaş olan tatlı bayan
benlik, eşit olmayan rütbeden daha ve mümkünse daha eşit olmayan liyakat
garanti etmeli. "

"O zaman hayret etmem," diye yanıtladı Sir Henry, "
kocasının çılgınlığı, çünkü bu bayanı gördüğüm veya duyduğum her şeyden
Doth kendini bir eşin deseni, yüksek doğumlu model olarak gösteriyor
bayanlar; ve 'bu kadar genç olsa da, onun içinde var olduğunu söyledi
Bazı asillerin geldiklerinde itiraf ettiği çok liyakat ve haysiyet
Onun varlığına yemin etmemeye cesaret edemezler, diğer zamanlarda olmayacaklar
Krallığın en iyisinden önce yapmak. Ama duydum ve kesinlikle
inanmaya eğilimli, onun eğilimlerinde çok değişti
onun hanımına doğru; Gurur olmasına rağmen, o olabilir ya da onun kötü kullanımında utanç verici
O ya da görünmesi gerektiğinden korkuyor, şimdi Kraliçe ile iyiliği
gözle görülür bir şekilde düşüyor, servet gülümsediğinde kime dönmeli
Onun üzerine, sadece bulutlar toplandığında onu arayarak uzak durdu
Onun etrafında, bu yeni eğilimleri göstermesini engelleyin. "

"Ne kadar hata yapardı," diye bağırdım "ve eğer asil karısını yanlış
Böyle bir durumda kalbini yanlış düşündü! Metinks çoğu kadın olurdu
talihsizlik onları tehdit ettiğinde sevdikleri birini affetmeye hazır, ama
Hiçbir zaman kıskançlığa izin vermeyen diğerlerinin ötesinde
Sevgisini O'ndan aldığı doğal kızgınlıklar
yemin etti. Ama Lord Arundel o zaman gerçekten onunla daha az lehine mi
Majesty? Ve bu tahmin onun ziyaretinin raporuna nasıl katılıyor?
Kenninghall'a mı? "

"Ah, Mistress Sherwood," diye cevapladı insan vücudundaki düşüyor
Genellikle umutsuz ilaçlar çağırır ve benzerleri genellikle gereklidir
Mahkeme lehine meydana geldiklerinde. Harcamak için tehlikeli bir uygun
Bir veya iki gün içinde iki veya üç bin pound
Kraliçe ve Mahkeme Eğlence; Ama eğer onun raporunda
amaçlanan ilerleme, Lord Arundel gibi yüksek rütbeden biri
Evini emrine, kendi utançını ve düşmanlarını yerleştirin '
Zafer hızla ortaya çıkmış olmalı. Tanrım dua ediyorum Lord Burleigh
Cottessy hakkında düşünmüyorum! Egad, Lief'in bir keresinde ödeyeceğini yapardım
yılın geliri bu kadar belirsiz bir şekilde malikti. Seni garanti ediyorum Lord
Arundel'in onurunu ödemek için bir mülk satması gerekecek
Majesty onu yapacak. O bir ruh yarıya kadar durmayacak
Takip ettiği her şey. "

"O zaman düşün, efendim," dedim, "onun için belirtildiği gibi bir gün olacak
Şimdi olduğu gibi erdemler? "

Sir Henry, "Philip Howard Doth kendini koyarsa, cevap verirken gülümsedi
Tanrı'ya hizmet etmek için bir gün, size oradaki gayretinin çok aşacağına söz veriyorum
Şeytan hizmetinde gösterdiği şey. "

"Gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlamanız için dua ediyorum, efendim," dedim; Ve şimdi olduğu gibi
Lady Tregony'nin evinin kapısına ulaştım, bundan ayrıldım
nazik beyler ve aceleyle fesleğen doğru döndü-
Biraz rezerv kullanmak için onu nöbetçi tutma arzusu
Hubert ile konuşmalar, ancak bir kayıpla nasıl bir kısa çerçeveleme
uyarı veya kulak misafiri olmadan konuşmak. Ne olursa olsun, onu çizdim
Bir kenara ve fısıldadı, "Prithee, Owen'ın işine dokunarak sessiz olun,
Hubert'e bile. "

Bana çok şaşkın ve çok iyi bir bakışla baktı
Acı, kalbim beni şaşırttı. Kısa bir veda ettik; Ve
Hepsi bindiklerinde üzüldüm. Bölümlerimiz olmayacaktı
daha uzun süreli olmak; Çoğu zaman benden geri dönmemi isterdi
onu kapıya ve sonra olması gerektiği için bir bahane yaptı
Beni ev görmemek için rahatsız edici bir şekilde ve bu yüzden üç ya da dört kez eskiden
Gezinti, sonunda kapıyı gülünç bir şekilde kapattım,
ve tekrar açmayı reddetti. Ama ah ben! O akşam sakinim
Sözden bahsetti, bir fuarda bir yanıklık gibi basit sevinçlerimiz üzerine düşmüştü
manzara.

Ertesi gün Euston'dan bana iki misyon geldi, özel tarafından gönderildi
el, ama aynı elçi tarafından değil. Neyi yargılamak için okuyucuyu terk ediyorum
İki kardeşin eğilimlerinin bu kanıtlarını okurken hissettim, bu yüzden
Soul'de çok farklı özelliklerde benzer. Bu Basil'in mektubuydu:

"Benimki kendi sevgili kalbi--
Sir Henry ve Hubert'i buraya getiren iş, ben
Korkmuş, yarın beni meşgul et. Ama uyumadan önce yapmalıyım
İhtiyaç duyulmalı (benim gibi zavallı penman) ne kadar yanlış görmem
Sana sadece benim ve sevgili kardeşim ve benzeri
Şüphe, hiç kimse bir arkadaşın eğlendirmemeli, ama çok daha az
kanda çok yakın. O kadar gayretli olmadığını sana veriyorum
Dindar uygulamalarda ve dünyevi çok düşkün bir şey dileyebilirim
zevkler; Ama Tanrı benim tanığımdır, en kısa sürede şüphe etmeyi düşünmeliyim
benim dinine olan sadakati veya onun nezaketi
kendim. Yani, prithee, sevgili aşk, beni bir daha bana söylemem
Hubert'e bu kadar zararlı sözler, çünkü ona güvenmemeliyim
ne kadar ağır veya herhangi bir kısıtlamayı gözlemlemeli
onunla iletişim kurarken ortak tehlikelere ve ilgi alanlarına dokunmak. Şu anda çok üzüldüğünü ve onun görüşünün
Baba evi onu melankolik yaptı. Şüphesiz, onun içindeki partisi
benimkine katılan parlaklıkların hiçbiri ve ben yapabilirdik
Her neyse, onu keyif aldığımız mutlulukta bir katılımcı yapar. Tanrı'ya dua ediyorum
Bunu gerçekleştirmeme yardım edebilir, her türlü dileğin yönlendirilmesiyle
Kalbinde; Ama o her zaman çok ayrılmış bir zihin alışkanlığıydı ve değil
kendi endişelerinden bahsetmeye eğilimli. Affet, tatlım, bu
en sevgi dolu arkadaşından ve hizmetçilerinden sevgi dolu repoof, "
"Basil Rookwood."

Hubert's aşağıdaki gibidi:

"Bayan--
Sana karşı varsayımım şüphesiz bir günah çağırdı
ciddi ceza için; Ama bunun sebebini değil, ayrılman için dua ediyorum
Araştırılmamış. Benim konuda bir zamanlar gösterdiğiniz şüpheli zihin ve
Sizi en son gördüğümde bazı işaretler henüz görünmedi,
Eğer bir aşk kalıcılığına neden olsaydım, mazeretim olmalı,
Çoğu kadın gerçekten daha az hak ederdi, ancak
yaptın. Bu gün hiçbir jeton yoksa bana değiştiğinden
Akıl, öyle olsun. Bu yüzden değişmeden ayrıldıkça ayrılıyorum.
Tutku, aksi takdirde de olsa, kendi weal için olabilir, eğer
Sonunda beni bir zamanlar çok büyük bir iyilikle baktığınızı reddediyorsun
bunun düşüncesinin içimde yeniden canlandırılan bir hassasiyetin olması gerektiği gibi
Varsa, bu ülke için kendi geri alıyorum, bu ülke için
boşuna kırılmaz ve sadık sadık hizmet farklıdır
hain ve inatçı maligniteden daha istenmiştir. Ben olacağım
Aşkınızdan yoksun olduğu için daha büyük, gururlu bayan; Ama sahip olmak için yaparım
Bir egemenlik verebilir-tüm bu hırs isteyebilir.
O zaman bunlar benim son sözlerim. Eğer günümüzde tanışmazsak, tanrı
Adaletin ne zaman karşılaşacağımız duygularla tanışacağımız
Seni üstlen ve içimdeki aşk nefrete döndü! "

"Hubert Rookwood."

"Ay," diye bağırdım, iki harfi daha önce yan yana bıraktım
Ben, "Biri sevgiyle biter, diğeri nefretle. Biri gösteriyor
Asil Meyveler Gerçek Sevginin, Diğeri Bencilliğin Acı Sonu
Tutku.
Hubert'in mektubu, kendime karşı herhangi bir adaletsizliğin temizlenmesi, ama
Aynı şekilde, erdemli güvenini de yok ediyor Kardeşinin
onur. Kendimle kısa bir mücadele başladı, ama yakında çözüldüm, çünkü
En azından şimdiki zaman, sessizlikte. Tehlike tehdit ediyor gibi görünüyorsa
Basil, kardeşinin temeline ilişkin bilgisi önleyebilir, o zaman
Konuşmaya ihtiyacım var; Ama Tanrı, kısıtlamadan bir
Şüphesiz ruhunun sevgili çeşmesine zehirli düşüş. Tutku Mayıs
Ölmek, nefret durabilir, tövbe ortaya çıkar; Ama kötülük tarafından
Bir başkasının günahını açıklamak, Doer ve
dinleyici.

Bu iki mektubu aldığım gün en uzun görünüyordu
hiç biliyordum. Bir sonraki fesleğen Banham Hall'a geldi ve bana onun
Konuklar gitmişti. Kalbimden bir yük kaldırıldı ama biz de olsa
Kazanmış yaşam tarzımıza ve aynı karşılıklı nezaket ve
alışık görevler ve zevkler günlerimizi doldurdu, daha az güvende hissettim
Benim mutluluğum, dünyadan daha az düşüncesiz, daha fazla tabi
en büyük merhametin ortasında ani kalp batma
Hubert'in ziyaretinden önce.

Haziran ayının başlarında, Bay Congleton, Basil'in
evliliğimiz gününü düzelteceği istekli baskılar
görüşte, hanımefendimizinkinden daha iyisi bulunamadı
Ziyaret, 2 Temmuz'da ve eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse,
Sonra beş ve yirmi yıl boyunca yaptığı ilk yolculuğa çıkın; için
Hiçbir şey bayan tregony'ye hizmet etmez ama düğün almalıdır
Bir rahibin bizi molada gizlice evleneceği evine yerleştirin
günün ve sonra Euston'daki Parish Kilisesi'ne gitmeliyiz.
Kamu Töreni. Ekledi, Muriel'i yanında taşımalı, ne olursa olsun
Londra'dan ayrılacak isteksiz; Ama bize buna söz verdi
hoş bir kısıtlama olmalı, bunun için beni görmeyi özlemişti
Yine söylenebileceğinden daha fazla.

Şüphesiz, o hafta hoş mektuplar bana ulaştı; Babam o yazdı
daha iyi sağlık içindeydi ve büyük huzur ve zihin memnuniyeti
Rheims, biraz üzücü olsa da, daha genç ve daha şanslı görünce
Erkekler (böylece onları şekillendirdi) İngiliz misyonu için ayrılıyor; Ve bir
Cypher, Edmund Genings'in
Bu sayı. Ve konuşmayı bildirdiğim Lady Arundel
Sir Henry Jemingham ile vardı, bana burada yapacağım bir cevap gönderdim
uyarlamak:

"Benim sevgili Constance'ım
-siz haklı olarak kalbimi okuyorsun ve benim için ifade ettiğiniz umudu,
Mutluluğum için bu kadar hassas bir dostluk ve istekli bir arzu ile,
gerçekten boşta tahmin edilenden daha iyi bir temel. Gerçekten
Tanrı'nın Philip'in bana yönelik eğiliminin değişmesi gerektiğinden memnun oldu; Ve
Bu değişiklik henüz açıkça gösterilmese de, yine de
Çoğu zaman beni ziyaret edin ve geçmişi için çok pişmanlık duyuyor
Şimdi en gerçek arkadaşı olduğunu itiraf ettiği birinin ihmali
En büyük sevgili ve en iyi rahatlık. Ey benimki sevgili arkadaşım! Hayatım var
birçok garip kaza biliniyor, ancak daha fazla veya daha garip
Bu, bu kadar uzun kayıtsız kocam bir sırrına dönüşmeli
Beni gizlice rahatsız eden ve bana yeni gözlerle bakan sevgili
değersiz güzelliğim için çok hayranlık duyuyor gibi görünüyor ve
Zavallı şirketimde böyle bir zevk bul, sanki yeni bir
Yüz ve kişi bana ona ilham verecek nerede verilmişti
Boru verdiği bu sevgiyle. Oh, buna söz veriyorum
Kocası wooing beni iyi seviyor ve bir kerede olmazdım
Bana gösterdiği ve canlanması
konjugal sevgi, daha ziyade sarılın ve bir sır gibi besleyin
O kadar derin kök alana kadar hazine, hiçbir şey tekrar yapamaz
Kalbini benden ayır. Kraliçe'ye dokunan korkuları
Kötü bir anlayış artar ve düşmanları daha güçlü balmumu yapar
her gün. Dünya onun için huzursuzluk dolu hale geldi. Methinks
memnuniyetle kırılırdı; Ama dar bir şekilde yürüyen birini sevmek
tahta, her iki tarafında bir uçurumla, güvenliği sadece
ilerlemek. Rapor doğru-Kraliçe'nin
İlerleme ve Kenninghall'a yönelik ziyareti. Başka bir fuardan korkuyorum
Kuzeydeki mülkün maliyetini ödemelidir; Ama kaçınma
imkansız. Londra'dan Arundel Kalesi'nden uzaklaşmak üzereyim.
Rabbim şimdiki zamanın ikamet etmesini sağlayacak. Deniz Breezes
O sahil ve hafif Sussex havası,
şu anda bakım gerektiren sağlık. Dine dokunmak, ben
iki veya üç kez, artan bir şey ima eden düşme kelimeleri olsun
Katolik dine eğilim. Her karşısında çok şey yaptı
çok değişir ve acı verici bir ifade aldı. Korkarım o kadar büyük
şimdiye kadar buna karşı. Ama bir kez ne vicdan üzerinde çözülürse
Tanrı'nın yardımıyla reçete edin, umarım ne yeni bulunan sevinçler
Ne de gelecekteki korkular bana sesini itaat etmekten uzak tutacak.

"Ve böylece evlenecek sanat, Temmuz ayının ilk günlerinde geliyor! İnanç
Senin fesleğen ve sen bir çift güvercin gibi, yeterince uzun cooed var, ben
Euston'un uzun ağaçlarının ortasında Ween; Hangisi, eğer olacaksan
inanılan, tüm dünyada en nefis yer olmalıdır. Ve
Yine de bazıları bana bunun büyük bir sade bina ve ülke olduğunu söyledi
Berbat ağaçları hariç, dikkate değer bir güzelliği yok. .
Kendi kalbinin güneş ışığı, ben ween, ovada bir radyanlık
Duvarlar ve doğa veya sanattan daha büyük süslenmemiş bahçeler ihraç edebilecek.
Bu kötü niyetli tahmin için merhamet ağlıyorum ve sana lisans ver,
Rabbimin kalesine dokunarak aynı gerginliğe yazacağım zaman
Arundel bana benzer bir şekilde yüzecek. Bazıları onu küçümseyerek şekillendiriyor
büyük eski kale; Diğerleri çok büyük ve asil bir yığın. Eğer o iyi ise
Beni orada ziyaret ettiği için bana düşüyor, o zaman şüphesiz değil ama yapacak
Bana var olan en neşeli yer ol. Sevgi dolu hizmetkarın
emretmek,

    "Ann Arundel ve Surrey."

Bu mektup, köy millet ne zaman whitsunde'de elime geldi
tek değeri olan bir pastoral çıkarıyorlardı
Sanatçıların masum glee. Koyun kesen şölen, çok
Güzel festival, birkaç gün sonra başladı. Şişman bir kuzu sağlandı ve
Kasabanın kızlıkları peşinden koşmasına izin verdi ve o da
Tutun kuzu hanımını ilan etti. O zaman öldürmek için gelenek
ve bayan ve arkadaşlarından önce uzun bir direğe taşıyın
Yeşil, müzik ve Morisco danslarına katıldı. Ama bu yıl ben
kuzu fidye etti ve mavi mısır akışları ile taçlandırdı ve
haşhaş ve küçük bir padoka yol açtı, bir süredir ziyaret ettiğim ve
her gün beslendi. Zavallı küçük kuzu! Benim gibi, kısa bir mutlu vardı
o yaz zamanı.

Akşam lasses ile ouse kıyısına gittim ve
Çimlik akışa dağılmış, Lamb-Ale'de olmayacakları gibi
Bin kokulu çiçek-yeni doğan güller, fleur-de-luce,
Sweet-williams ve sarı coxcombs, küçük çiçekli
Lady's Slipper, Prens'in tüyü ve kümelenmiş çan çiçeği,
Tatlı-bazlı (şımarık wenches, beni dondurduklarında gülümsedi
bir demet) ve büyük bir yaz ortası papatyası mağazası. Ne zaman
Gözlem nedeniyle, su üzerine bir avuç bu altın tübuz attım
Ve gümüş taçlı çiçekler, usta chaucer'ın
Çizgiler:

  "Mead'deki her şeyden önce
  Bu aşk en çok-bu çiçekler beyaz ve kırmızı.
      Ve _la Belle Marguerite_ adlı Fransızca.
  Ey övgüye değer çiçek ve çoğu akılda!
  Ey çiçek ve zarif mükemmellik!
      Ey sevimli Marguerite. "

O gün kullanılan harika ve nezaketle adlandırılan çiçeklerin harika mağazası
beni adil bir bahçe planlamaya koyun, burada her ay
Gizli şapelimizin sunağına, doğanın saf bir tütsü
mobilya. Fesleğen bana yardım ediyordu ve Lady Tregony Gülümsüyor
Tuhaf cihazlarımda, hanımefendisinin kuzeni Bay Cobham,
geldi, onunla Kraliçe'nin ilerlemesi hakkında haber getirerek, hızlı bir şekilde
bizi diğer düşüncelerden ayırdı ve kalemimin boşta durmasına neden oldu
benim el eli.

Bölüm XXII.

"Ah, bayanlar," diye bağırdı Bay Cobham-memnuniyetle, ben Ween, nasıl olduğunu görmek için
hevesle onun haberlerini aradık-"Sana söz veriyorum Doğu İlçeleri
Sadakatlerini çok övgüye değer bir şekilde sergileyin ve bu nedenle rapor edin
Majesteleri düşünür. Cesur görünüm ve cesur dizi
suffolk esquires, majestelerinin muhtaç izlerinden çizilen
onun onayı. Ne düşünüyorsun, Lady Tregony, iki yüz
Bachelors, hepsi beyaz-Velvet katları ile kaplı ve Graver
On beş yüz ile siyah-velvet katlar ve adil altın zincirlerde yıllar
Erkekler at sırtına monte edildi ve Lavenham'dan Sir William Le Spring
başları. Sana daha komik bir birlik ve asil bir manzara garanti ediyorum
sıklıkla görülmemelidir. O zaman, Norfolk'ta ne büyük miktarda para
harcandı! Özellikle Kenninghall'da, çeşit günler için
Sadece kraliçenin kendisi, tüm evleriyle birlikte, şölen edildi,
Konsey, mahkemeler ve tüm şirketleri, ama tüm beyler de,
ve bu vesileyle, böyle gelen insanlar
bol, bol ve muhteşem bir şekilde, benzeri gibi
Bu ilçelerde daha önce görüldü. Her gece bazılarında uyudu
Beyefendinin koltuğu. Holdstead Hall'da sunulacak onurum vardı
Ekselansları ve dansını bir minuet görmek. Ama şanssız bir kaza
o akşam meydana geldi. "

"Hiçbir hayat kaybolmadı, umarım?" Lady Tregony dedi.

"Hayat yok," diye cevapladı Usta Cobham; "Ama onun çok değerli bir hayranı
Majesty, hendek içine düşmesine izin verdi-beyaz ve kırmızı tüylerden biri
Sir Francis Drake, Yılbaşı Günü'nde ona hediye etmişti. Oldu
yarım ay anne-o'-peart ile emaye edildi ve Majesteleri
içindeki resim. "

"Ve Norwich'te efendim?" Diye sordum. "Methinks, duyduğumuz bazı raporlarla,
Oradaki yarışmaların büyük olduğunu kanıtlamış olmalı. "

"Gerçekten nadir," diye yanıtladı. "16'da şehre girdi
Harford Köprüsü. Belediye Başkanı ona uzun bir Latin orasyonu aldı, çok
sıkıcı; ve dahası, ona adil bir bardak gümüş sundu,
'İşte yüz pound saf altın' diyor. Benim düşünceme göre,
Kupa, konuşmadan daha fazla ve en önemlisi altını sevmesiydi;
Çünkü footmenlerinden biri bardağı almak için ilerlediğinde, dedi
Keskin bir şekilde, 'Bak: Yüz kilo var.' Tanrım! ne
Pageant sayısı o gün ve takip edenler çıkarıldı!
Deborah, Judith, bir kapıda Esther; Kraliçe Martia diğerinde; üzerinde
Blanche-Flower Kalesi, Kral Gurgunt ve adamları yakınlarındaki yükseklikler. O zaman hepsi
sırayla dinsiz tanrılar: Merkür,
Fantastik bir arabada şehir; Jüpiter ona bir binicilik çubuğu ile sunuyor ve
Beyaz güvercin ile Venüs.  Ama en nadiren tasarlanmıştı
Master Churchyard tarafından. Majesteleri nerede mavna alacaktı
Lord Arundel'in kasaba evinin arka kapısı, iyi bir şekilde hazırlamıştı
Derin bir delikte gizlenmiş ve
Aniden zemin gased gibi açılan yeşil tuval, ilk
perisi ortaya çıkmayı ve kraliçeye bir konuşma yapmayı amaçladı ve sonra
bir diğer; Ve gizlice ve garip bir şekilde ses çıkarmak için çok eksiksiz bir konser
yeryüzünden. Ama kraliçe koçuna geçtiğinde
Thunder-Shower bir su-sput gibi indi ve büyük alkışlar
Thunder konseri susturdu; bazıları bir kötülük olmak için ön plana çıktı
Genç Rab'bin servetlerinin alametleri. "

"İnançım," diye bağırdı Basil, "Genç asilzade için üzgünüm ama yine de
Bu ustaca yarışmanın zavallı sanatçısı için daha fazlası
Boğulmuş sıçanlara dönüşen periler, zorlayıcı olmalı
görünüş."

"Bunun üzerine ağıt yaktığı duyuldu," dedi Usta Cobham, "
Acıklı terimler: '(onun sözleri miydi)'
Kadife, ipek ve altın bezleri? Peki, eskiden başka bir şey
atasözü-adamın amacı, ama Tanrı atar. ' Belediye Başkanı oldu
şövalye; Ve Majesteleri şehrini asla unutmaması gerektiğini söyledi. Açık
Yolculuğu geriye baktı ve gözlerinde su ile onu çaldı
Kırbaç ve ağladı, 'Norwich veda!' Dün uyuyacaktı
Sir Henry Jerningham'da Cottessy'deki ve günümüzde parkında avlanın. "

"Ah, zavallı Sir Henry!" Gülerek dedim. "O zaman bundan kaçmadı
Sevgili şeref? "

"Norwich'ten iki gün önce ona bildirildi, ancak iki gün önce,"
Usta Cobham yeniden katıldı; "Ve ben olmaktan memnun olmalıydı
mazur görülür. "

Lady Tregony daha sonra bize akşam yemeğinin hazır olduğunu hatırlattı ve biz
yemek salonu; Ama bu iyi beyefendi de ilişki kurmaktan yorulmadı
ne de kraliyet ilerlemesinin çeşitli HAP'lerini dinliyoruz,
Ette otururken tanımlamaya devam etti.

Henüz bir atın sesi dörtnala doğru konuşuyordu
Windows bizi şaşırttı ve başımızı daha önce çevirmesi için kıt zamanımız vardı
Basil'in görevlisi, en başta biri gibi oda kafasına yuvarlandı
demented.

"Efendim, efendim!" Neredeyse kendi yanında ağladı; "Tanrı'nın adına, ne yapar
Sen burada ve kraliçe yarın evinizde uyumak için mi geliyor? "

Stilly net akşamın ortasında bir gök gürültüsü alkışlıyor
bizi çok şaşırmamış olmalıydım. Basil'in yüzü çok derinden kızardı;
Lady Tregony bayılmaya hazır görünüyordu; Kalbim sanki olması gerekiyormuş gibi attı
patlamak; Usta Cobham şapkasını havaya attı ve "Long Live
Kraliçe Elizabeth ve eski Rookwood Evi! "

"Bu haberleri kim getirdi?" Fesleğen sordu.

"Evlen," diye yanıtladı adam, "Majestelerinin beylerinden biri ve iki
Footmen Cottessy'den geldi ve bu mektubu Lord'dan getirdi
Şerefiniz için Burleigh. "

Fesleğen mührü kırdı, misyonu okudu ve sonra sessizce baktı,
dedi ki, "Bu doğru; ve zavallı evimi hazırlamak için zaman kaybetmemeliyim
Majestelerinin içindeki mesken için. "

Şimdi kırmızı değil, biraz solgun görünüyordu. Düşündüğü methinks
Şapel ve tuttuğu; Ve Kraliçe'nin hizmetçileri şimdi
ev. Onu kalmazdım; Ama konuşurken elimi alarak
Lady Tregony'ye dedi

"Sevgili bayan, yarın seninkinden ve Constance'ın yardımından yoksun olacağım.
Benimle Euston'a daha önce gelebilecek kadar iyi yap
Akşam yemeği olabildiğince? "

"Evet, seninle olacağız, iyi fesleğen," diye cevapladı ondan önce "
saatin. "

"Bu değil," dedi, "
Altın bezleri ya da pageants-Tanrı onu savun!-veya Ransack
nadir ve pahalı etler için ülke; Ama böyle onurlu tezahürat ve böylece
Sade bir beyefendinin evinin karşılayabileceği gibi rahatlık, ben de
Maden evini kullanmayı tenezzül ettiğinde egemenliğimi sağlayın. "

"Usta Cobham, şirketinizin onurunu da canlandırıyorum," diye ekledi.
O beyefendiye dönersek, birçok kabulü ile
Nezaket, kendi başına olması gerektiği iddiasıyla kendini mazur gördü
Ertesi gün koltuk.

Sonra Basil, Steward'ın yanına getirdiği atını monte ederek,
o kadar hızlı uzaklaştı ki yaşlı adam ona ayak uydurabilirdi.

O gece bir kez değil, benimki gözleri kendilerini kapatmadı. Ya cıvata oturdum
Saat her vurduğunda yatağımda dik sayarak
çanlar ya da başka, hareketsiz yalan söyleyemiyor, odamın yukarı ve aşağı ilerliyor.
Saatler, derin keder zamanlarından daha yavaş geçiyor gibiydi.
Kraliçe Euston'a gelmesi o kadar garip görünüyordu ki
neredeyse her şeyi bir rüya olmak için anlar, çok fantastik
Görünüşe göre. O zaman bir korku beni ele geçirirdi
Basil gelmeden önce keşfedildi. Aynı şekilde küçük umurlar
beni rahatsız etti; mobilyaların yetersizliği ve kötü durumu gibi,
Hanehalkı kolaylıklarının eksikliği, ortaya çıkabilecek zorluk
Çok sayıda harika yiyecek tedarikinde yeterli yiyecek tedarik edin.
Kişiler. Oh, başım bütün gece bu çeşitlilerle nasıl çalıştı
Düşünceler! Ve sanki sabah asla gelmeyecek gibi görünüyordu ve ne zaman
Lady Tregony'nin asla zilini çalmayacağını yaptı. Sonra benhim
kendim ve kendim için uygun elbiseler isteğinden
Majesteleri önce, eğer öyleyse, onun varlığına kabul edildik.
Ne olursa olsun, bu konuda kayıtsız bir şekilde sağlandığını gördüm
Saygı, eski iyi önlükleri için tozun olamayacağı bir dolapta duruyordu
Onlara ulaşın ve o benim düğün elbisemi giyebileceğimi düşündü,
birkaç gün önce terzinden gelmişti; Ve o yüzden yapmalıyız
Görülmekten utanmayın. İtiraf etmeliyim ki, birçok
Şüpheler ve endişeler beni bu gün dokunarak doldurdu, biraz hissettim
Basil'e verilen onur düşüncesindeki memnuniyet. Eğer orada
bununla gurur duyuyordu, bunun için Tanrı merhametini ağlıyorum. Euston'a giderken
Temiz hava, yoldaki insanların istekli görünümü-şimdi
Rapor, Kraliçe'nin Gelişine yayılmıştı-neden olduğu karıştırma,
bayrakları ve yeşil kemer binalarını koymak, bunu güçlendirdi
sevinç. Basil bizi çok sabırsızlıkla bekliyordu ve hemen
Beni bir kenara çekti.

"Kilitledim" dedi, "tüm kitaplar ve kilise mobilyaları ve bizim
Owen'ın saklanma yerinde kutsanmış bayan imajı; Öyleyse tam olarak düşünüriz
güvenli. Yataklar ve yemek için gönderdi ve onlar gelmeye devam ediyorlar.
Prithee, sevgili aşk, Majestelerinin Odasına iyi bak,
Bu kadar zayıf yollarla mümkün olduğunca yakışıklı ve yakışıklı hale getirin
orada. Tanrı'ya dua ediyorum.
gece."

Bu yüzden devlet odasına doğru ilerledim-bu yüzden arandı, ancak olsa da
Boyut için küçük bir durum belirtileri vardı. Nasıl olursa olsun
Hizmetçilerin yardımı, evdeki mobilyaları topladım
En yakışıklı ve wenches sarmaşık ve laurel çelenkleri yaptı,
Çıplak duvarların etrafına asıldık. Bu yüzden mutfağa gittim ve buldum
Majestelerinin aşçısı, olması gerektiği kadar çok sculle ile geldi
bütün bir orduya hizmet etti; Yani, onunla Sivilce konuşmak ve sormak dışında
Hangi hükümler istediği, orada yapacak çok şey yoktu. Sonra gittik
Atanmak için beyefendi-yüzcesi Bay Bowyer ile evin etrafında
Kraliçe'nin bayanlarına, Lordlar ve Beyler ve
Bekleyen kadın. Oda eksikliği yoktu, ama çoğu uygun
mobilya; Sandalyeler ve masalar da olsa her taraftan ödünç alınmıştır.
komşu evler ve bayan tregony bir mağaza için gönderildi
onun evi. Bay Bowyer elinde kişilerin bir listesini tuttu
Mahkeme şimdi Kraliçe ile seyahat ediyor; Lord Burleigh, Sir Francis
Walsingham, Sir Christopher Hatton, Sir Walter Raleigh ve diğer birçok
Ünlü saraylar en başta oldu. Lojmanları sabitlendiğinde,
Kağıda baktı ve benim gözleri izliyor, algıladım
Küçük beyler arasında, beni hareket ettiren Hubert'in adını verdi
çok fazla; Çünkü o zamana ait bir kefalet bilmedik
Mahkemeye, ben de bu konuda bulunmamıştı
vesileyle ve yeni huzursuz düşünceler Sir'de geçenlere dokunuyor
Francis Walsingham'ın evi ve kraliçenin düşmesine izin verdiği sözler
O ve ben ile ilgili olarak, sonuç olarak aklımı geçti. Ama o
Aynı listede yakında bana neden olan başka bir isim gördüm
Fesleğen, fark eden duygu beni elinden başka bir içine çekti
Bana bu ani tutkunun nedenini sormak için.

"Fesleğen," diye fısıldadım, "diye mırıldanıyorsa benim kalbi kırılacak
Richard Topcliffe çatınızın altında uyumalı. "

"Tanrı onu savunuyor!" diye bağırdı. Ama konuşmasında duraklamak kolunu eğdi
Kısa bir alan için baca ve kafasına karşı. Sonra yükseltme
Dedi ki, değiştirilmiş bir tonda, "Benimki kendi aşkı, sabırlı olun. Yapmalıyız
Bu kadehe dregs için içmeye ihtiyacı var "(bu bana düşüncelerini gösterdi
Bu ziyarete dokunmak benimkinden daha az umutlu olmuştu).
Kalemimi elimden çıkararak doğrudan kapıya doğru yürüdü
daha önce Bay Bowyer ayakta duruyordu, bizi bekliyordu ve buraya yazdı
Usta Topcliffe'nin adı. Metought elini biraz salladı
bunu yapıyor. Sonra tekrar kulağına fısıldadım:

"Hubert'in Kraliçe'nin Retinue'sinde olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı; Ve sonra parlak kazanan gülümsemesiyle,
"Şimdi Prithee, benim iyilik için ona nezaket göster.
Geceye Oda. Yerleşecek ve bizi çocuksu günlerimizden alacak. "

Günün azalıyordu ve uzun gölgeler çimlerin üzerine düşüyordu.
Majestelerinin o sabah avladığı geldi ve
geç saatlere kadar var. Alacakaranlıkta yaklaşımı hakkında uyarı verildi. O
yüksek sesle tezahüratın ortasında evin at sırtına bindi
Kalabalık, tüm tren çok zengin bir şekilde. Ama o cilaya girmişti
Karanlık onların karşılığı görülemedi. Atın efendisi
onu eyerden kaldırdı ve doğrudan kendi başına gitti
Daireler, yorgun aşmak, günün sporu ile söylendi
ve uzun sürüş. Ekselansının hiçbirini kabul etmeyeceğine dikkat edildi
o akşam onun varlığına. Ne olursa olsun, fesleğen için gönderdi ve,
Ona öpmek için elini vermek, ona geleneksel bir şekilde teşekkür etti
evinin kullanımı. Lady Tregony ve ben
Euston'da uyumalı, odanın neredeyse yeterli olmadığı
Kraliçe Süiti. Bu yüzden Majesteleri ayrılmamalı
O gece oda, ama hafif bir refleksiyondan sonra hemen
dinlenmeye emekli olur ve aynı şekilde, neredeyse ölmüş olan bayanlar
Yorgunluk, atlarımızın arka kapıya getirilmesini emretti. Reyhan
Lordların ve beylerin toplandığı salondan uzaklaştı
bize iyi geceler teklif etmek için. Beni eyerde kaldırdıktan sonra
Kolunu atın boynuna attı sanki onu gözaltına alacakmış gibi ve
Bana çok sevgiyle hitap etmek, bana kendi aşkı, tek konforu dedi.
En iyi hazinesi, diğer birçok sevecen ifadesi.

Sonra ben, sahte arkadaşların ve sırrı ortasında onu yalnız bırakmaya devam ediyorum
düşmanlar, hissettiren hassasiyet beni aşıyor ve ben de ona biraz verdim
çok hassas ve tutkulu sevgi güvenceleri; o
benimkini tekrar tekrar öptü ve kalplerimiz, aşırı yüklü
Çeşitli duygularla, bu sevgi değişiminde rahatlama buldu
görünüş ve kelimeler. Ama ne yazık ki! Bu kısa röportajın düşünülmemiş bir
 Bir veya iki kez söyleyen iyi bayan tregony'den daha fazla tanık,
"Gel, çocuklar, kendiniz bestir" veya "Tut, Tut, kapalı olmalıyız;"
Ama yine de bizi zevk almak için kendini sürdürdü. Bakmak için şanslıydım
Basil atımın parçasını sabitlerken ve bir lambanın ışığı ile
Duvardan projeksiyon yaparak Hubert'i tam bir pencerede gördüm
başlarımızın üstünde. Şüphesiz değil ama bizim tarzımızın
ayrılmak ve burada kullanılan önemli ifadeleri duyun; için
Livid Hue ve içinde fark ettiğim eski korkunç görünüm
Daha önce, onun yüzünü bozdu. Ben buna kadar
Doğal, tarafımın kesin olarak inanmadığı zaman
eğim beni fesleğenle evlenmeye itti ya da onu sevdim
Koşullar varsa, uygun ve ılımlı bir saygı dışında
pozisyonlarını tersine çevirdi, kendi kıyafeti için bir engel olmamalı.
Fesleğen, dizimle yönetimini bitirmişti.
Bir gülümseme ve son iyi geceler, hepsi bu tehditkar vizenin bilinçsiz
korkmuş gözlerim şimdi önlendi, ama ben hala
tarafından takip edildi gibi görünüyordu. Bu iki kardeşin
Önümüzdeki gece aynı odada yatmalı; çok güvenen
ve kalpten suçsuz, diğeri kıskançlık ve düşmanlıkla dolu.

Eve geldiğimde o kadar yorgundum ki bazıları için çok uyuyakaldım
saat. Ancak, saatin beş ila altısı arasında uyanmak ve
Odamda dinlen, kendimi giydirdi ve bahçeye gitti. Çok uzak değil
Evden, içinde bir koltuk bulunan bir çardak vardı. Geçme
Onun yanında, küçük bir dehşet olmadan, uyuyan bir adam algıladım
Bu bankta. Ve sonra, artan affright ile, ama inanmayan
Benimki kendi gözleri, daha ziyade bir vizyon olduğunu düşünmek, Basil'i gördü,
Bana görünüyordu, aynı elbiseyle bir gün önce giydi, ama onunla
çok daha solukla yüzleşin. Benden bir ağlama patladı, belki de
ölmek. Ama çığlığımda uyandı, ona çılgınca baktı
Bir dakika, gözlerini ovuşturdu ve sonra bir tür gülümsemeyle
aşan üzücü bir, dedi,

"Sen misin, benim iyi meleğim?"

"Ey Basil," diye bağırdım, yanında oturdum ve onu tutarak
Soğutulmuş el, "Ne oldu? Neden buradasın?"

Yüzünü elleriyle kapladı. Dua ediyordu. O zaman o
solgun, asil vizesini kaldırdı ve şunları söyledi:

"Kalkışınızdan yaklaşık bir saat sonra, akşam yemeği yeni sona erdi, ben
Sir Walter Raleigh ve diğer bazı beyler ile konuşmak
bana emekli olan Lord Burleigh'ten mesaj getirildi
Oda, benimle konuşmak isteyen. Olması gerektiğini düşündüm
Biraz ertesi günün siparişi için kraliçenin zevkini biraz anantal,
Ve bir keresinde lordluğunda bekledi. İçeri girdiğimde bana baktı
çok şiddetli ve sert bir yüz ile. 'Efendim,' dedi aniden
'Papistic için aforozlu olduğunuz konusunda bilgilendirildim. Nasıl
Durst sonra kraliyet varlığını denemek ve Majesteleri'ni öpmek için
el? Siz-herhangi bir Hıristiyan kişiyle şirkete uyuyorsunuz-daha zinde
bir çift hisse senedi için ve derhal bir daha görünmemesi emredilir
onun görüşünde, ama kendinizi konseylerinin katılmaya hazır tutmak
zevk. `` Constance, Tanrı sadece ne hissettiğimi biliyor; Ve oh, o
Bir an için yanan bir kızgınlığa yol açtığım için beni affet,
Ve o kadar sık ​​ortaya koyduğum duaları unuttum ki, zulüm
Bana düştü, ilk Hıristiyanların yaptığı gibi, onunla tanışabilirim
Bereket, lanetlerle değil. Ama bak sana, aşk, adli bir cümle,
işkence, ölüm methinks, bu hakaretten daha kolay olmak gerekir,
Şimdi Katoliklere yönelik kullanılan ezici, acımasız ton. Yine de
Mesih bizim için bir köle tarafından vuruldu ve onu taşıyordu, aynı zamanda olmalıyız
küstah küçümseme katlanmak için. Acı kelimeler benden kaçtı
Düşün, ne dediğimi pek iyi bilmesem de; Ama onun efendisi
hakaret ettiği adama sırtını çevirdi ve odadan ayrıldı
Beni dinliyorum. Şimdi bundan memnun oluyorum. Ne faydası
hukuk veya bant gibi yapılan yaralanmalara karşı çıkarma
Sizi susturmaya zorlayabilecek bir hakimle sözler? "

"Basil," diye bağırdım, "O adamı affedebilirsin; yapamam. '

"Evet, ama beni seviyorsan, onu affedeceksin," diye bağırdı. "Tanrı
Maden yaralanmalarını savunmak sende Hıristiyan olmayan bir kızgınlık çalışmalıdır!
Hayır, hayır, aşk, ağlamayın; Ne sebep olduğumu düşünün, kötü kullanıldığım için ve sen
Wilt şu anda üzücü olmaktan ziyade sevinir. "

"Ama o Rab seni terk ettiğinde ne oldu?" Diye sordum, henüz yapamadım
Beraberlikle konuşmak.

Sonra o: "Bir süre bir tür şaşkınlıkla stok durdum,
Aşağıdaki salonda yüksek sesle kahkaha duymak ve olduğu gibi görmek
Mahkeme hakkında şaşırtıcı likör için daha kötü bir adam. Benim ısıtılmış
beyin sanki evimde cehennem gevşemiş gibi görünüyordu
Birkaç saat önce-"Sonra durdu ve tekrar başını batırdı
Elleri biraz durakladı ve sonra bakmadan devam etti:
"Şey, merdivenlerden aşağı indim ve doğrudan öne doğru yürüdüm
kapı. Salonu geçerken birisinin sorduğunu duydum, '
Bu büyük evin mi? ' ve bir başkası, kiminle olduğunu biliyordum
Topcliffe, 'Rookwood, bir Papist, yeni sürünen
Wardship. Evine gelince, 'bu en çok kara korumaya uygun, ama
Zarif ihtişamının içeri girmesi için. Ama umarım Tanrı'ya hizmet eder
harika ve rahat örneklerle ve bu kadar kötü şöhretli
Papistler şu anda hapishaneye karar verdiler. ' Bu adamın konuşması görünüyordu
Beni kendime geri döndürün ve üzerime daha sıkı bir ruh geldi. Çözmedim
Kraliçe'nin adına, böyle kendi çatısının altında uyumak
Sıkışık tedavi bana verildi 've evimden çıktı,
Mezmurların bu ayetlerini okuyorum, 'Ey Tanrım, beni adına kurtar ve
Gücün beni yargılayın. Çünkü yabancılar bana karşı yükseldi,
Ve güçlü olanlar ruhumu aradı. ' Buraya neredeyse farkında olmadan geldim
ve gecenin ortasında herhangi birini rahatsız etmeyi seçmemek
Bu yerde, ve Tanrı'ya şükrediyorum, yakında uykuya daldı. "

"Hubert'i görmedin mi?" Çekingen bir şekilde sordum.

"Hayır," dedi, "ne önce ne de Lord'la röportajım
Burleigh. Umarım kimse onu Papistry ile suçlamamıştı ve bu sefer
Kaçabilir. "

"Ve seni kim suçladı?" Diye sordum.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı; "Bir saat boyunca asla güvende değiliz. A
Hoşnutsuz damat veya cömert komşu listelediklerinde bizi mahvedebilir. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ama konseyden önce çağrılma tehlikesi yok mu?" BEN
söz konusu.

"Evet, tehlikeden daha fazlası," diye yanıtladı. "Ama umarım ağır
para cezası bu sefer hakimleri tatmin edecek; Hangisi, hastalanabilsek de
Ödeyin, henüz katlanabilir. "

Sonra onu eve çektim ve iyi olana kadar sohbet etmeye devam ettik
Lady Tregony bize katıldı. Basil'in sahip olduğu şeyle kısaca ilişkilendirdiğimde
Bana, renk solgun, yaşlı yanağında yükseldi; Ama o sadece sarıldı
elleri ve dedi ki,

"Tanrı'nın kutsalı yapılacaktır."

"Constance," diye bağırdı fesleğen, kahvaltı yaparken biz
ondan önce ayarlanmıştı, "Prithee bana kağıt ve mürekkebe yazmak için
Hubert. "

Ona istediğini verdiğimde ona sorgulayarak baktım. "Kendi evinden sürgün oldum," dedi; "Ama olduğu sürece
Kraliçe benim rahatlığı için sağlayabileceğim hiçbir şeyden yoksun olmamalı.
O benim misafirim, yine de ona gelmeye değer değil,
mevcudiyet; Benim yerimde ev sahibi hareket etmek için Hubert'in şarj olmasına ihtiyacım var ve
Tüm misafirperver görevlere bakın. "

Bu konuşmada kalbim şişti. Memored, olmaya cesaret edememe rağmen
 Birden fazla nedenden dolayı düşüncem, Hubert'in en çok olduğu
kardeşinin lisansının ustalığını üstlenmesini beklemedi
ev. Elçi gönderildi ve sonra uzun bir sessizlik başladı,
Fesleğen evin önünde yürürken ve ben nakış yapıyorum
Maden gözleri sık sık ona bakmak için işimden yükseldi. Dokuz ne zaman
Saat vurdum ona katıldım ve kapının dışında dolaştık ve
Bunu yapmayı tahmin etmeden, iyi bilinen yol boyunca yürüdü
Euston'a. Evin ne olduğu yolun bir dönüşüne ulaştığımızda
görülebilir, durduk ve çınar ağacının altındaki bir bankaya oturduk. Biz
kapılara girip çıkan kişilerden ayrılabilir ve
bir bakış yakalamak için pencereler hakkında kalabalık
Kraliçe, şimdiye kadarki bekçi ve anon onları geri itiyor
Halberds. Bunların sayısı sürekli arttı ve
alay ve bayraklarla gelmeye başladı. Garip geçiyordu
orada oturmak bu kargaşa ve millet üzerinde yabancı olarak bakıyor
efendisi ondan sürgün edilen o ev hakkında kalabalık. -Den
Son olarak, görünen insanlar arasında artan bir ajitasyon fark ettik
Kraliçe'nin çıkmasını ön plana çıkarmak. Bağırma sesleri geçti
binanın içinde ve sonra önden verilen birkaç adam
kapı ve kalabalığı yeşinin merkezine doğru itmek
Önde çizin ve orada iplerle bir daire yaptı.

"Hangi spora hazırlanıyorlar?" Ben fesleğen dönerek dedim.

"Tanrı bilir," diye cevapladı umutsuz bir ses tonuyla. Sonra diğerleri geldi
bir tarafına yerleştirdikleri harika bir silahlı sandalyeyi taşımak
yanında daire ve diğer sandalyeler ve bazı ülke insanlar getirdi
kolları, ibne bir sürü,
yeşil alan. Acı verici bir şüphe aklımı geçti ve bir bakış attım
Basil'de aynı düşüncenin ona gelip gelmediğini görmek için. O öyleydi
başka bir yol bakıyorum. Bazılarında mümkün olup olması gerekip gerekmediği hakkında atıyorum
onu o noktadan çekiyormuş gibi davrandı, bu yüzden beni yanlış yönlendiriyor
Keder görme gözleriyle buluşmalı. Ama o anda ikimiz
"Tanrı Kraliçe Kurtarın!" "Long Canlı Kraliçe
Elizabeth! "
Havayı çığlıkları ve gürültülü tezahüratlarıyla dolduran kalabalık.
Kendini silahlı sandalyeye, bayanlarına ve şefine oturdu
her iki tarafında treninin kişileri. Bunun kenarında
Yarım daire Hubert'i fark ettim. Benim gözlerimün süzülmesi çok
ağrılı; Yuvalarında yanıyor gibiydiler. Basil izliyordu
Kraliçenin dördüncü görünüşü, ama onun görüşü benim kadar hızlı değildi,
Ve henüz eğlendirdiğim gibi hiçbir korku onu vurmamıştı.

"Onlar ne hakkında?" Bana iyi huylu bir gülümsemeyle dedi. Önce
Cevap verebilirim-"İyi Tanrım!" Değiştirilmiş bir sesle haykırdı; "Ne
ses mi?
mafya, suçluları satmak ve
ön kapı. "Ne, ne?" diye bağırdı fesleğe elimi tutarak
konvulsif kavrama; "Ne taşıyorlar?-Mary'nin imajı değil mi?"

"Evet," dedim, "Topcliffe'nin önlerinde yürürken görüyorum.
yak. Orada-alaycı bir şekilde havada kaldırıyorlar. Oh, biraz
İnsanlar kaçınır ve geri döner; Şimdi yatırıyorlar ve aydınlatıyorlar
ibneler. "Sonra elimi gözlerinin üzerine koydum çünkü bir
Ateşin etrafında gerçekleştirilen, bağırışlarla karıştırılan bir tür dans
ve hakaret hareketleri ve kraliçe oturup bakıyor. O
elimi zorladı; Ve "Oh, prithee, fesleğen, kalma
Burada-benimle gel, "diye bağırdı. "Bırak gitmeme izin ver Constance! Bırak gitmeme!
Kapı Tanrı'nın kutsanmış annesi öfkeli mi? Ben bir Yahudi miyim mi?
Bu manzaraya katlanmam ve bu Dünya Kraliçesi'ni vurmamalıyım,
Hangi Darieth Azizler Kraliçesi'ne hakaret edecek? Evet, olmalıysam
parçalara ayrılmış, devam etmek için onlara acı çekmeyeceğim. "

Ona affedildim ve bağırdım, "Basil, gitmeyeceksin.
Kutsal bayanımız bunu yasaklıyor; Tutkunuz seni kör ediyor. Olacaksın
Tanrı'yı ​​rahatsız et ve eğer yaparsan ruhunu kaybet. Fesleğen, sevgili fesleğen, 'tis
İnsan öfkesi, sadece tanrısal üzüntü değil, şimdi seni hareket ettiriyor. "Sonra
Yüzü yerdeyken kendisi ve acı bir şekilde ağladı; hangisi yaptı
beni rahatlattı, çünkü iltihaplı yüzü korkunçtu ve bunlar
Gözyaşları bir rahatlama olarak geldi.

Bu arada bu iğrenç sahne sona erdi ve kraliçe geri çekildi; sonrasında
kalabalık yavaşça dağıldı, tek başına için yanan küller
yanmış çimlerin ortası. Sonra Basil Rose, kollarını katladı ve
Sessizce olay yerine baktı. Sonunda dedi ki:

"Constance, bu ev artık benim olmayacak. Tanrı biliyorum
Bebeklik dönemimden beri iyi sevdim. Tahmin ettiğimizden beri daha da canım
birlikte Tanrı'ya hizmet etmek için. Ama bu sahne asla vefat etmeyecekti
Aklım. Bu öfke babalarımın evini boyadı. Bu
Bağırsakları henüz benim kulaklarında çalan insanlar artık bana olamaz
Şimdiye kadar komşular ya da bu kraliçe benim kraliçem. Tanrı beni affedersem
Bu konuda hata yap. Onu lanetlemiyorum. Hayır, Tanrı bunu savunuyor! Bunu dua ediyorum
Üzücü ölüm döşemesi-kesinlikle üzücü bir olması için-ağlayacak
merhamet ve elde edin; Ama onun konusu kalmayacağım. Yapacağım
mülkümü bir miktar para için birleştirin ve denizlerin ötesine geçecek,
Tanrı'ya Katolik bir şekilde servis edilir ve kutsal annesi onursuz değildir.
Beni orada takip edecek misin, Constance? "

Kafamı omzuna yasladım, ağladım. "O, fesleğen," diye bağırdım, "yapabilirim
Sadece Ruth'un sözleriyle cevap verin: '
Gitmek; Ve nerede yaşanacaksın, ben de yaşayacağım. İnsanlarınız olacak
Benim halkım ve senin Tanrım Tanrım. '"

Kolumu ona çekti ve yavaşça Fakenham'a doğru yürüdük.
Zihnini olası bir talihsizliğe hazırlamak istedim, dedim ki: "Biz
Topraklarına sahip olacaklardan bin kat daha mutlu. "

"Ne diyorsun?" Hızla cevap verdi; "Onlara kim sahip olacak?"

"Tanrı bilir," diye yanıtladım, daha fazla konuşmaktan korkuyorum.

"İyi gökler!" Diye bağırdı: "Korkunç bir düşünce bana geliyor; nerede
Hubert bu sabah mıydı? "

Sessiz kaldım.

"Konuş, konuş! Ey Constance, Tanrı orada olduğunu savunuyor!"

Onun kederi ve dehşeti o kadar harikaydı ki gerçeği ortaya çıkarmıyorum, ama
Bir tür kaçak cevap yaptı. Bu güne kadar cahil
o noktada.

Kraliçe ve Mahkeme, iki kişiden hemen sonra Euston'dan ayrıldı
saat; Daha önce değil, duyduğum gibi, kilise mobilyaları ve kitapları
hepsi yok edilmişti ve kötü niyetli bir rapor bu bir parça
Majestelerinin tabağından, kötüye kullanmak için bir bahane olarak eksikti.
sürdürülen yıkıma keder gösteren fakir hizmetçiler
gözlerinin önünde. Ayrılışlarının bildirimi Banham Hall'a ulaştığında,
Nereye geri döndüğümüzde, Basil hemen Euston'a geri döndü. Ben çok
o akşam yalnız kalması gerektiği, çok üzücü birçoğunun ortasında
Evi gibi manzaralar ve düşünceler şimdi onu karşılamalı
Daha büyük bir aksilikle, küçük bir küçük olan etkinliği tahmin etmek
keder konuları.

Saatin yaklaşık altısı, Sir Francis Walsingham, bir esquire katıldı
ve iki damat, Lady Tregony'nin koltuğuna geldi ve tarafından alındı.
Onun nezaketiyle her biriyle gözlemlemeyecekti. Sonrasında
Kayıtsız konularda onunla kısa bir konuşma, dedi.
İş Young Mistress Sherwood'la birlikteydi ve onu görmek istedi
yalnız. Bunun üzerine ona getirildim ve düz bir şekilde başladı
Kraliçe'nin benim hakkımda iyi görüşünden bahsediyor ve Majesteleri
kabul edildiğimde davranışımdan memnun kaldım
evindeki varlığına; ve onu iyi memnun etmesi gerektiğini
Majesty Majestelerinin sadık bir konusunu evlendirmeliyim,
onun lehine almıştı ve sonra ikimizi de iyi yapardı.

Sir Francis'e şüpheli bir şekilde baktım, yanlış anlamayı düşünerek
Onun anlamı, çok açık olsa da bana öyle geldi. Yapmadığımı görmek
Konuştu, devam etti:

"Majestelerinin zarif arzusu, Mistress Sherwood, sen
yeni atanan hizmetçisi Young Rookwood ile evlenmeli ve
Bu sefer Euston House'un sahibi ve tüm topraklar
erkek kardeşinin recusancy nedeniyle onun üzerinde dolaşmış olan
ve kendi son uygunluğu. "

"Efendim," diye cevapladım, "troth'um kardeşine, iyi bir adam için
ve onurlu bir beyefendi, bu zamana kadar Euston'un ustası ve onun
topraklar; Ve ona ya da eşyalarına ne olursa olsun, ondan başka hiçbir şey
Kocam olacak, eğer on bin kraliçe bu kadar büyük
Bana başka bir tane teklif etmeli. "

"Bayan," dedi Sir Francis, "sözlerinde çok kızarıklık olmayın. Yapmalıyım
erdem ve sadakat konusunda çok iyi eğitilmiş olduğunu düşünmek için
hüküm giymiş bir recusant ile bir troth-açıklığı korumaya devam etmek
şu anda elinde olan malign papisti aşan
takipçileri ve Majestelerinin Konseyinin emriyle
Norwich Gaol. Eğer (şüpheli) böyle bir cümleden kaçarsa
onu kalıcı bir hapis cezasına veya sürekli bir sürgüne ataması gerektiği gibi
Bu alemden, yoksulluğunun vazgeçmesi için onu kısıtlaması gerekiyor
Elinizdeki tüm iddialar: Kardeşi için en çok öğrenilmiş,
iyi diskli, övgüye değer genç beyefendi, bu kadar iyi parçalarla
eyalette ve mahkemede yüksek ilerlemeyi arzulamak için onu sığdırın,
birkaç gün önce yerleşik dine uymuş ve verilen
Onun gayret ve samimiyetinin birçok kanıtı, kardeşi mülkleri,
Çoğu olduğu gibi, ona daha değerli ve daha değerli ve ben
Uzun ve sürekli bağlılık ve ateşli mütevazi tutku uzunluğundan ekleyin
Kendiniz eğlendirdiğinden beri, eliniz için daha arzu edilen aday
kolayca bulunamadı. "

Sir Francis'e sabit bir şekilde baktım ve sonra sesimi bastırdım
Mümkün olduğunca ve tüm hareketleri kısıtlamak:

"Efendim, var, ben, ben, erkeklerin kalpleri hakkında daha derin bir bilgi ve
Düşünceleri hakkında, diğer herhangi bir kişiden daha çok açıklayıcı bir fikir
dünya. Diğer tüm devlet adamlarından daha akıllısınız ve zekânınız ve
Sagacity, tüm Hıristiyan omleminden konuşulur. Ama Methinketh, efendim,
Bilge ve öğrendiğiniz gibi iki şey var, henüz
ve bunlar bir kadının kalbi ve bir Katolik inancıdır. BEN
En kısa sürede bu gün Blessed'de bağıran en kötü palyaçayı evlendirirdi
Mary'nin imajı, Euston'un gelecekteki sahibi olarak, mürted Hubert
Rookwood. Şimdi efendim, sana dua ediyorum, takipçileri için gönderin ve izin ver
nişanlı kocamla aynı suç için gaol'a bağlı olun,
Bilin, bunun için seni kutsasın. "

"Bayan," diye cevapladı Sir Francis, "yasa alçakgönüllü
Kişiler duyularından. Çılgın bir tutku ve Immolate
Fanatizm nedeninizi rahatsız etti. Zaman ve yansıma olacak, ben
Şüphesiz, sizi daha iyi ve daha rahat duygulara hatırlayın; içinde
Bu durumda, iyi ofislerime başvurmanız için dua ediyorum,
Hiç hizmetinizde olun. "

Sonra eğilir, beni terk etti; Ve gittiğinde ve benim karmaşa benim
Ruh azalmıştı, araçlarımı yaktı, eğer olsaydım methought
Konuşmamda daha kurnaz, fesleğen biraz iyi yapabilirdim; Ancak
Şimdi çok geçti ve gerçekte, yine aynı maruz kalırsa
Temptation, öfkeli duyguları yaymış olabilseydim şüpheliyim
Sir Francis'in Hubert'in takımının savunuculuğu içimde çalıştı. Lady Tregony, mutsuz durumuma acıyor, benimle seyahat etmeyi önerdi
 Londra, şimdi geri dönmeyi arzu ettiğim yerde, çünkü orada düşündüm
Daha fazla umutla Basil'in serbest bırakılmasını sağlamak için bazı adımlar atılabilir
Geç Mutluluğumuzun sahnesinde geçmişimden daha başarı. O
Ben de Norwich'e ilk başta benimle gitmek için güzel yaptı
Nerede, Sir Hammond L'Estrange ile aynı vali aracılığıyla
Bir zamanlar babamın adına yazmış olsaydı, fesleğen görmek için elde ettik
Birkaç dakika. Kardeşinin şaşkınlığı ve acı verici şüphe
onun yoluyla Owen'ın Euston'daki hücresinin sırrı
ihanete uğradı, ona sonsuz endişe verdi; Ama kendi hapishanesi ve
Kayıplar çok büyük bir neşeyle doğurdu; Ve biz eğlendirdik
Kendimiz denizlerin ötesinde küçük bir kulübenin düşüncesi ile
Bundan sonra, sevgililerin ihtiyaç duyulması gerektiği gibi hayallerin teması oldu
Umudun alevini canlı tutmak için besleyin. İki gün sonra ulaştım
Londra, çok hızlı seyahat ettikten sonra ve sadece bir gece uyudum
yol.

Bazen bazı talihsizlikler bizi geçiyor, bu da
Öngörmüş olsaydık, hemen hemen umutsuzluk yapmalıyız ve yanlış düşünmeliyiz
Onlarla tanışmalıyız; Ama Tanrı çok merhametli ve
Burthen'e geri dönüyor. Basil beni terk o sırada
Aklımızdan şüphe duymadan Euston'a dönecek saatin dördü
Ertesi gün buluşmak için, bir ayrılmanın ne kadar sürdüğünü bilmeliydim
El, tüm cesaretin beni başarısızlığa uğratması gerekirdi. Ama umarım iş
Sabır ve geri dönüşte sabır umut ve ruh ruhu
ilk başta görünen istifa derslerini öğreniyor
çok zor. Bu sorunun başlangıcında,
Yakında bir para cezası ödenmesi üzerine Liberty'ye ayarlandı; Ama unutmuştum
artık fakir bir adamdı, mirasının kaybı nedeniyle çok az sayıda dilendi.
Bay Swithin Wells, kendisi ve benim en iyi arkadaşlardan biri-
Ne yazık ki! İyi Bay Roper yokluğum sırasında ölmüştü-bana ne zaman
Hubert, kardeşinin tutuklandığını duydu, büyük bir acı içine düştü
zihin ve serbest bırakılmasını sağlamak için yeni patronlarıyla ciddiyetle uğraştı,
ama hiçbir etkisi olmadan. Sonra, ona gönderdiği bir mektupta,
mülklerinden istediği parayı ne olursa olsun ona havale edin; Ancak
Basil ondan bir kuruş kadar almayı reddetti,
Ve bugüne kadar bu kararda devam etti. O zamandan beri gördüm
Bu vesileyle ona yazdığı mektup,
çözünürlük ifade edildi, ancak kızgın veya kontumel terimler yok,
ona karşı suçu nedeniyle tüm affetmesini özgürce verdi
O, eğer gerçekten varsa, ama hiçbir şeyin yanında değildi
Tanrı'ya karşı suçun karşılaştırılması
inancı; Ve tüm ciddiyetle onu ciddiye düşünmesi için yalvarır
şimdiki durumunda ve aldığı kursu düşünmek için,
aldığı üreme ve eğitimin aksine,
Gerçek onuru, itibarı, zihnin memnuniyeti ve ebedi
kurtuluş. Bu, kendi taburculuğunun için açıkça yaptığını söyledi
vicdan ve ona olan sevginin beyanı.

Bir yıl iki ay boyunca hapiste kaldı
Norwich, Bay Wells ve Bay Lacy ona yardımla donatıyor,
onsuz yaşamın gerekliliklerinden yoksun olmalıydı; en azından
Acılarını tolere edilebilir kılan bu tür kolaylıklar. Bunun sonunda
Zaman, Hubert'in veya başka bir arkadaşın çabaları olabilir, bir cümle
Yorumun üzerine geçti ve denizlerin ötesine geçti. İsterim
O zaman Fain ona katıldı, ama Tanrı'nın olmaması için memnun kalmadı
Mümkün olan zaman. İyi disipli bir şekilde ona borçlu olan bazı paralar
Borçlu iyileşmek için aradı, ama bu kadar değildi
Kendi geçim için araçlar, bir karıyı desteklemek için çok daha az
Ne kadar mütevazı bir modada. Dr. Allen (şimdi Cardinal) onu davet etti
Rheims ve onu orada açık kollarla aldı. Babam, sırasında
Hayatının son yıllarında, içinde en saygılı ve sevecen bir
Gözlerini gerçek bir evlat saygısı ile kapatan oğlu. Bizim Aşkımız
Bu uzun ayrılık için daha az ateşli veya daha az ihale için mumlu; sadece
Daha sabırlı, daha yüce, daha içe bağlayıcı, şimdi çok fazla
daha dışa doğru engellendi. Kendimde bulduğum en büyük ekstrets
yakalama gücü ve onu sevmenin erdemi. Eğer onun adı
şimdiye kadar yapıldığı için yazımda o kadar sık ​​görünmüyor,
Hayatımın bu kısmında görünür varlığı eksik olsa bile
Bu da ayrılışını takip etti, onun düşüncesi beni asla terk etmedi. Eğer ben
Herhangi birinde erdemden bahsedin, aklım ona dönüşüyor, en çok
Kendini koruyan iyilikle tanıştığım mükemmel örnek; eğer
Aşk, kalbim hangi mükemmel sevgi değişimini hatırlıyor
Ruhunu benimkiyle bağlayın; Sevinç ise, o saf mutluluğun anısı
Onun toplumunda buldum; Üzüntü, sürekli kederden
yokluk bana neden oldu; Umut ise, nerede dinlendiğim sadık çapa
Yorgun yıllar boyunca benim. Evet, yazdığımda
kelimeler inanç, onur, asalet, sıkılık, hassasiyet, o zaman bence
Sevgili Basil'in adını yazıyorum.


Bölüm XXIII.

Basil'in tutuklanmasını takip eden ve
Norwich'teki hapishane, tamamen Londra'da geçirdim; Başarı ile değil
Beklediğim gibi, serbest bırakılmasının tedarikine dokunmak, ancak
daha sonra yerine getirilmesine rağmen sürekli umut, olmasına rağmen
Baktığım araçlardan herhangi biri. Bu arada Muriel ile paylaştım
Onun şimdi yaşlı ve çok sakat ebeveynlerinin bakımı, evinde yerini alıyor
Hayırsever işlerinde yurtdışına gittiğinde veya onun tarafından çalıştırıldığında
Gibi iyi işler, yeteneğimin hizmet edeceği zaman. Çoğu zaman kuyruklu bir zaman
Kişilerin yaşamları, olgunluğun gençliği desteklediğinde. En çok söylüyorum
Kişiler, çünkü asla görünmeyen bazıları olduğunu fark ettim
Herhangi bir zihnin olgunluğuna ulaşmak ve aynı şekilde yaşamak ve ölmek
Gençlikte yaşadıkları çocukça ruh. Başkalarına bu değişiklik, gerçek de olsa,
nadiren algılanamaz, etkileri bu kadar kademelidir; Ama bazıları yine,
ya doğal bir düşünceden ya da etkisi ile
İçlerinde ayık olma eğiliminde olan koşullar, ruhların coşkusu
Erken yaşlara kadar, balmumu onlar önce eğilimde olgunlaşın
yıllar içinde yaşlanın; Ve bu o sırada beni etkiliyor. İstekli öfke,
Zevk arzusu ve peşinde koşma (iyi ve masum bir
O zamana kadar bana ait olan Tanrı'ya şükrediyorum)
gözle görülür bir şekilde az, kendimi görmem biraz şaşkınlık yarattı
değişti. O zamandan beri benimkinin olduğu mutlu günler neşeli saatler
Kalp, hepsinin vericisine şükranla hayran kaldı
iyi; Ama zihnimin rengi artık eskisine benzemiyor
Yıllar, akşam gökyüzünün tonlarından daha fazla
Sabahın erken saatlerinde sifon. Sevinçler tadı, mutluluk
Sevgili, ama şimdiye kadar aynı keskinlikle değil. Benimki
Sorunlar, Basil'in talihsizliğinden birini taçlandıran ve devam ettim
O zaman kendi inancımın başkalarına tanık olmak için, içimde bunları yaptı
etkiler. Bu günlerde İngiltere'de bir Katolik'in hayatı ihtiyaç duymalı, ben
Düşün, iki zihin çerçevesinden birini üretin. Ya kızacak
doğal bir öfkeyi değiştiren dinin yeniden yarattığı tutkular
Hıristiyan olmayan bir nefret öfkesine ve onu parsellere götürür ve
Treasons; Yoksa dünyadan kopar, çok sessiz,
Duaya verildi, Tanrı'nın eline geçmeye hazır ve O'ndan olduğu gibi
Erkekler de, her türlü acılar; Ve henüz kaldırıldı
Çok büyük mükemmellikten hareketsiz olmayı ve kendilerini betonun etmeyi öğrenin
bir sonraki dünyadan şimdiki zamandan ziyade, iyi olmaktan daha fazlası
İnsanlar eski melodilerde yaptılar.

O zamanlar perili yaptığım tek arkadaş Bay ve Bayan Swithin'di
Wells.  O yılın yazında bir gün duydum,
Şirket, Peder Edmund Campion yakında Londra'ya varacaktı. Peder Parsons daha sonra Master George Gilbert'in evinde kalıyordu ve
Bu diğer rahiplerin inişine ve nasıl
Güvenlik konusunda yürütülmelidir. Bryan Lacy, Thomas James,
ve diğerleri, sırayla iniş yerinde izlemek için
Onun inmesi bekleniyordu. Her akşam Bay Wells'in arkadaşları geldi
haberleri duymak için. Bir gün, henüz bir haber almadığında
geçti ve şirket gidiyordu, Bay James içeri giriyor ve
Kapıyı kapattı ve konuşmadan önce odaya baktı,
diyor ki, bir gülümsemeyle,

"Sirs ve bayanlar ne düşünüyorsunuz?"

Mistress Wells, "Master Campion geldi," diye bağırıyor.

"Tanrı övülebilir!" kocasını ağlar ve hepsi sevinç belirtileri verir
İniş tarzını duymak için Bay James'i toplayın.

"Şey," Quoth He, "
neredeyse beş saat, bir tekneyi ayırt ettiğimde (Tanrı sadece bilir
bu nedenle) Ben düz olmak için düz bir şekilde kabul ettim
Campion. Ve iniş yerine ulaştığında, eğer yapsaydım beni beshrew
Bir kerede bir tür tüccar takım elbise giymiş bir adam görmez, ki
Master Parsons'ın özelliklerine sahip olduğum işaretlerden emin oldum
Rahip babasıydı. Yani tekneden çıktığında duruyorum
Ona yakın ve sesli bir sesle, 'İyi yarın Edmund,' diyor ben,
duyduğu, dönüp yüzüne bakıyor. İkimiz de gülümsüyoruz
Ve el sıkışın ve onu hemen Gilbert'in evine hakim etmek için onu yönlendiriyorum. Ah,
Söz veriyorum, kendime küçük bir rahatlık olmadan bunu getirdim
Güvenli bir son için çalışın. Ama şimdi efendim, "diye devam etti, Bay'a döndü
Wells, "Bunu ne düşünüyor? Hiçbir şey usta kampıya hizmet etmeyecek ama
Bir yer işe alınmalı ve geniş bir yer de, onun için
Vaaz vermek için hemen başlayın, çünkü o burada ama bu amaçla,
ve arayışçıların onu yapmadan önce onu yakalaması gerektiğini
İngiltere'de dudaklarını açtı; Yine de, eğer Tanrı ona verecekse
Bir yıl boyunca bakanlığını bu alemde kullanmak için, en çok
daha sonra hayatını bırakmak için içerik. Ve düşündüğü methinks
Yüce Tanrı bu pazarlığı kabul eder ve başlamak için acele eder. "

"Master Gilbert, arkadaşlarını düşünmek için aradı
"" diye sordu Bay Wells.

"Evet," diye yanıtladı Bay James. "Yarın, saatin onunda, bir toplantı
evinde değil, daha fazla güvenlik için değil, ustada olacak
Brown'ın Southwark'taki dükkanı, bu amaçla ve sana dua ediyor
Katıl, efendim ve sen ve sen ve sen, "diye devam etti,
Bryan Lacy, William Gresham, Godfrey Fuljambe, Gervase Pierpoint ve
Philip ve Charles Bassett, hepsi mevcuttu.

Ertesi gün Bayan Wells'ten Lord Paget'i duydum.
Bay Brown'da bir araya gelen arkadaşlarının teşvik edilmesi,
Kendi adı, Noel House, hangisinde çok büyük bir oda
Şapel olarak ve St.Peter ve St. Paul bayramında,
Önümüzdeki Pazar günü düştü, Peder Campion orada Mass derdi ve
ilk kez vaaz. Londra'daki Baş Katoliklerin
oraya göndermek için, gece, bazı kıyafetler, bazıları
Sunak için süsler, kitaplar ve ihtiyaç duyulması gereken her şey
İlahi İbadet. Ve olan genç soylular ve beyler
Bir gece önce evi ve Lord Vaux gibi diğerleri de
William ve Richard Griffith, Arthur Cresswell, Charles Tilvey,
Stephen Berkeley, James Hill, Thomas de Salisbury, Thomas Fitzherbert,
Jerom Bellamy, Thomas Pound, Richard Stanyhurst, Thomas Abington ve
Charles Arundel (bu kraliçenin sayfalarından biriydi, ama
gayretli Katolik), bir şirkette kendilerine katılmıştı, çünkü
bazıları bu gizli şapelin saksistleri olarak, bazıları haberciler olarak
Git ve vaazları ve bazılarını hamal olarak bildirin,
güvenilmez bir kişi için çok ağır bir ofis olur
Bu hitabeye kabul edilen, ilgili herkesin harabesi olmalıdır.

Muriel ve ben, Bay ile Wells, Pazar günü erken saatlerde gitti
Noel evi. Usta Philip Bassett kapıdaydı. O zaman gülümsedi
Bizi gördü ve bize şifreyi istememesi gerektiğini söyledi.
Gittiğimiz oda çok büyüktü ve sunak çok zengindi
Süslenmiş, benzeri, ben, kraliçenin sahip olduğu için görülmemişti
Ülkenin dinini değiştirdi.

Mass, Peder Campion tarafından söylendi ve bu asil dindar şirket
Beyler yukarıda bahsedilen neredeyse tüm iletilen ve birçoğu
Diğerleri yanında, bir bayanlar birkaç değil. Mass sona erdiğinde ve baba
Campion vaazına başlamak için ayağa kalktı, bu yüzden derin bir sessizlik hüküm sürdü
o kalabalık montaj-oda için yapabileceğinden daha doluydu
İyi bir tutun-bir pin düştüğü duyulmuş olmalı. Biraz susamış
Katolik vaazını duymak için, bu günlerde çok nadir, bazıları istekli
Her ikisi de öğrenmesi ve parçalarıyla ünlü bir adamın sözlerini dinleyin
Dönüşümünden önce ve sonra, bu ülkedeki diğerlerinin ötesinde. İçin
Benimki kendi kısmı, çok karşılaşması bir vaazdı. Ne zaman
Gözleri kendilerine cennete hitap etti, sanki öyle görünüyordu
Şüphesiz Tanrı'yı ​​gör, çok delici, çok şaşırmış, o kadar saygılı bakışlarıydı. O
"Sen sanat Peter ve bu kayada"
Kilisemi inşa et ve cehennemin kapıları buna karşı hüküm sürmeyecek. "
Bütün ruhum sözlerine bağlandı; Ve sahip olsam da ama
Bir vaizi diğeri ile karşılaştırmak için yetersiz bir fırsat, sanmıyorum
daha acıklı ve karıştırıcı bir şeylik akışı için mümkün olmalıdır
o gün Tanrı'nın mesajını verdiğinden insan dudaklarından bir
acı çekiyor ve zulüm gördü. Benimkini ondan almamıştım
soluk ve parlayan yüz, bir an kadar değil,
Söyleminin yakınında, onları neredeyse bir yere çevirme şansı verdim
Bazı beylerin ayakta durduğu bir sunak perdesi tarafından gizlenmiş,
kendilerini görmeden gizlemek. Ne yazık ki! Bir anda ateşli
Kalbimin parlıyor, sahip olduğum,
dinledi, cennet ruhumun kaldırılması, sanki bir
Ölüm vizyonu benden önce yükselmişti. Hubert Rookwood'u görmüştüm
yüz, o yüz çok gibi-oh, benim için bu benzerlikti
O zaman!-Basilime. Benden başka kimse onu algılayamıyordu, o kadar saklandı
perde tarafından; Ama oturduğum yerde biraz açıldı ve açıkladı
Kıç, melankolik, mürtedinin güzel vizesi, ihanet eden
Kendi kardeşi, harabamızın yazarı, bizim muhripimiz
mutluluk. Tanrı'ya şükrediyorum, onu ilk kez o kutsalda tuttuğum için
Yer, İsa'nın son zamanlarda indiği sunağın yanında,
Hizmetçisinin sözleri benim kulaklarındayken, aşktan bahsederken
ve sabır. Nefret değildi, Tanrı bunu biliyor, sonra hissettim
Basil'in kardeşi, ama sadece herkes için terör ve onun için de,
peradventure kötü bir niyetle oradaydı. Benimki gözleri sabitlendi
Soluk yüzündeki bir büyü ile, Peder Campion'un kapanış sözleri
Aziz Peter'dan, suçundan ve onun
kefaret, acı gözyaşları ve yanan sevgisi. "Eğer ise," diye bağırdı
"Burada ruh doth'unun bir benzeri suçu olan biri var
günah; Peter'dan daha suçlu bir peradventure; Biri Judas gibi
onun suçu; Biri umutsuzluğunda Judas gibi-ona söylüyorum, merhamet var
senin için; Senin için umut var, senin için cennet var, eğer sen
Wilt var. Kendin değil, Tanrı seni asla mahkum etmeyecek. "Bunlar
ya da benzer kelimeler (hafıza için bana ateşli olanı hatırlamam için bana hizmet edeceğim
o apostolik adamın bitişikleri) kullandı; Ve lo, gözyaşları tuttum
Hubert'in gözlerinden yağmur gibi koşmak-kontrolsüz,
Tüm kısıtlamaya meydan okuyor gibi görünen Tehement Torrent. Nasıl kutsandım
O gözyaşları! Onları döken O'nun için beni ne özlem duydu!
Elini sıkıştırmayı ve onunla ağlamayı nasıl özlemiştim! Görüşü kaybettim
Vaaz bittiğinde onu; Ama sokakta, biz
Ayrıldı-bu, bildirimden kaçınmak için yavaş ve derecelerle yapıldı,
Dört ya da beş sadece bir seferde dışarı çıkıyor-onu diğer tarafında gördüm
kaldırım. Gözlerimiz buluştu; Tereddütlü bir şekilde durdu ve ben
Ayrıca ne yapacağımdan şüphe ettim, çünkü Mistress Wells ve Muriel'in
onunla konuşmaktan kaçın. Sonra hızla geçti ve dedi ki
Bir fısıltı:

"Bu akşam sana gelirsem beni görecek misin Constance?"

Ben düşündüm; Söndürmekten korktum, iyi bir çözüm olabilir veya
kötülüğü reddederek çöktür; ve eskisinin umutlarını inşa etmek
Onu döktüğünü gördüğüm gözyaşlarına, dedim:

"Evet, Basil'in kardeşi ve benimki olarak gelirsen."

Döndü ve aceleyle yürüdü.

Mistress Wells ve Muriel bana biraz öfkeyle sordular Hubert olup olmadığını sordu
benimle konuşmuştu, çünkü yüzünü görmüşlerdi, ancak
Onun figürü onun olduğunu yargıladılar; Ve onlara olduğunu söylediğimde
Noel House'daydı, "O zaman geri alındık!" diye bağırdı; Ve
Muriel dedi ki, "Bay Wells'i doğrudan onaylamalıyız; ama orada
Bence oraya iyi bir eğilimle geldi. "

"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladım ve onlara sahip olduğum duygudan bahsettim
Ona vaazın kapanışında fark ettim, bu da onları teselli etti
biraz. Ama o akşam gelmedi; Ve Bay Wells keşfetti
Ertesi gün son zamanlarda gelen Thomas Fitzherbert oldu
Londra ve davet eden geç uygunluğuna özel değildi
Noel evine gelmesi. Peder Campion bir kez vaaz etmeye devam etti
en azından, genellikle iki kez ve bazen üç kez ve çok
muhteşem etkiler ortaya çıktı. Her gün daha büyük kalabalıklar giriş istedi
onu duymak için ve Noel House, sanki
halka açık bir kilise oldu. İyi diskli Protestanların sayısı geldi
Onu duy ve Lord Arundel'in
aralarında. Gençlerin yanında en iyi türlerin çoğunu dönüştürdü
Beyler öğrencileri ve gündüzleri ve
Bazıları gece, onunla görüşmeye çalıştı. Vaazlara gittim
genellikle mümkün olduğunca. Gözlerimize ve kulaklarımıza kredi verebiliriz, bu yüzden
tekil gibi görünüyor muydu?
Katolik doktrinini dinleyin ve ortada uzlaşmaya çalışmak
çok büyük tehlikeler ve zalim yasaların baskısı altında. Her
gün Noel evinde yeni gelenler görülecekti, bazen yüzleri
büyük şapkaların altında gizlenmiş, bazen perdelerin arkasına yerleştirilmiş veya
Gözlemden kaçmak için kapıları açın.

Bu şekilde birkaç hafta geçtikten sonra, Hubert'i beklemeyi bıraktığımda
gelmeli, bir gün beni görmek istedi ve Kate'e gönderdikten sonra
O zaman evdeydi, onu aldım. Onun varlığı ortaya çıktı
Onu memnun etmek büyük, ama benimle İtalyanca konuşmaya başladı; Ve
Önce Basil'in gururundan şikayet etti, bu da ona acı çekmeyecek
Ondan vermeye istekli olması gereken herhangi bir yardım alın.

"Mıydın--" dedim ve biraz kesme konuşması eklemek üzereydim, ama ben
kendimi kısıtlamaya karar verdim ve sertleşmemesi için hiçbir sözcükle
pişmanlığa karşı ruh ya da belki de başkalarını tehlikeye atar. O zaman, bazılarından sonra
Diğer konuşmalar, bana kurnaz bir şekilde söyledi, anlamını yaptı
Net, ama doğrudan terimlerle kanepede değil, eğer uyursam
Protestan dini ve onunla evlen, fesleğen olmalı,
garanti, özgürlükte ve ona daha fazlasını yapardı
Sitelerinin gelirinin yarısı, yıllık olarak yapılan
Gizli, yasa ona dokunamadı. Orada cevap vermedim
Ama onun benim gözlerini düzeltmek, İngilizce dedi:


"Hubert, St. Peter'daki vaaz hakkında fikriniz ne olmalı ve
Paul Günü? "Renk değiştirdi." Dedi, "dedim"
Biri? "Dudağını ısırarak, cevapladı:

"Vaizin yeteneğini inkar ediyorum. "

"Ey Hubert," diye bağırdım, "Kaçınma cevaplarıyla kendin değil.
Katolik olarak inandığınızı bilin. "

"Şeytanlar inanıyor," diye yanıtladı.

"Hubert," dedim, sonra ruhumun tüm enerjisi ile, "
Sefil yok değil-Ruhunu kaybetmezsen-bana bu
Adımlarınızı geri çekmek için gece; Peder Campion'u aramak ve olmak
uzlaştı. "Dudağı titredi; Metought neredeyse onun iyisini görebiliyordum
Bir tarafında melek ve diğer tarafta cazip bir şeytan. Ama
En son hüküm sürdü, çünkü acı bir alaycı ile şunları söyledi:

"Evet, isteyerek, adil aziz, benimle evlenirsen."

O zamana kadar ne geçtiğini çok fazla anlamayan Kate, ağladı
Dışarı, "Fie, Hubert, FIE üzerinde fesleğen terk etmeye teşvik etmek için
Mahkum. "

"Bayan," dedi ona dönerek, "Recusants o kadar cesur olmamalı
onların dili. Toprak yasaları çok cesur bir şekilde geçiyor
Günümüzde ve onlara itaat edenler performans için alay ettiler
Kraliçe ve ülkeye olan görevleri. "

Oh, sabırlı olduğu ne kadar zor bir mücadele; Basamak için
Dudaklarıma doğru ilerleyen şiddetli kınamalar. Kate bana baktı
öfkeli. Kafadan ayağa titredim. Peder Campion'un hayatı ve
Diğerlerinin kaderi, bu adamın elinde olabilirdi,
Bu hain, bu casus. Onu zorlamak için cesaret edemedim ama benim
eller, haykırdı:

"Ey Hubert, Hubert! Annen senin uğruna, bize bakan
Cennet, beni dinle. Affedilmeyebilecek herhangi bir suç yoktur;
Ama bazıları, eğer bir doth onları taahhüt ederse affetmez
kendisi ve muhtemelen sefil bir şekilde yok olacak. "

"Bunu bilmediğimi mi düşünüyorsun?" Şiddetle ağladı; "Ben değilsin
Şimdi bile bahsettiğiniz işkenceye acı çekin ve dilenci
Aptal ilgisizliğini sokar mı? "
BT. Gözlerinden korkunç bir parıltı vurdu. "Seni olmaya zorlayabilirim
karım. "

"Hayır," dedim, onu yüzüne bakarak, "ne adam ne de fiends yapamaz
Size bu gücü ver. Yalnız Tanrı bunu yapabilir ve o yapmayacak. "

"Bu makaleyi görüyor musun?" diye sordu. "İşte tüm isimler
Papa'nın şampiyonu tarafından uzlaştırılan rekumlar. Ben var ama
Sözü konuşmak için ve yarın Marshalsea'da veya
Kule ve rahip her şeyden önce. "

"Ama bunu yapmayacaksın," dedim, tekil bir sakinlikle. "HAYIR,
Hubert; Yüce Tanrı yaşarken, olmayacaksın. Bunu yapamazsın
Suç, bu faul Muther. "

"Eğer buna gelmesi gerekiyorsa," diye bağırdı şiddetle, "eğer kan olması gerekiyorsa
dökülür, kafanda düşer. Listırsanız onları kaydedebilirsiniz. "

"Beni yanlış yemin etmek için kanlı bir tehditle zorlar mısın?" Söyledim.
"Ey Hubert, Hubert! Sen, bir rahibe ihanet etmekle tehdit etmelisin
Katolikleri kınamak için! Bir gün vardı-unuttun mu?-Ne zaman
Euston'daki şapel, baban senin yanında, diz çöktü, masum
çocuk, sunak rayında ve bir rahip sana geldi ve dedi ki,
'_Corpus Domini Nostri Jesu Christi Custodiat Animam Tuam Ad Vitam
Aeternam_. ' Eğer biri size söylemiş olsaydı "-

"Ah, Tanrı aşkına bundan bahset!" Çılgınca ağladı; "Bu şekilde
Delilik yalan. "

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Delilik değil, umut ve geri dön."

Yüzünde bir değişiklik geldi; Kağıdı elime itti. "Tahrip etmek
"Ağladı;" Yok et, Constance! "Ve sonra gözyaşlarına boğuldu,
"Tanrı bunu asla yapmak istemediğimi biliyor."

"Ey Hubert, sen deli oldun, sevgili kardeşim, suçtan daha deli.
Dua et ve Tanrı seni kutsayacak. "

"Bana kardeşim değil, Constance Tanrı'ya _only_ delirmiştim!
Ama şimdi düşünmek için çok geç. "


"Hayır, hayır," diye bağırdım, "Asla çok geç değil."

"O zaman benim için dua et," dedi ve kapıya gitti: ama dönüyor
Aniden, kıt bir şekilde fısıldadı, "Peder Campion'a sor
Benim için dua et, "ve sonra acele etti.

Kate şimdi yarı bitmişti ve hepimiz olacağız
öldürüldü. Patifiye ettim ve evini gönderdim, onu korkutmalı
Ebeveynler başıboş konuşmalarıyla. Hubert'in son sözleri samimi gibi görünse de, yapamadım
Görünüşe göre kalbe nasıl kesildikten sonra nasıl
Peder Campion'un vaazı tarafından gözyaşlarına bile geçti, yakında söz etmişti
Her ne olursa olsun hatırlarsa, olması gerekip gerekmediğinden şüphe bırakan tehditler
Sessizliğine güvenmek güvenli; Bu yüzden Bay Wells'i özel olarak bilgilendirdim ve o
Usta George Gilbert ve Peder Parsons,
biz. Aynı zamanda, Hubert'in araçlarının olup olmadığını hiç bilmiyordum veya
Başka bir şekilde, Majestelerinin Konseyi konuyu sardı ve
Papa ve yabancı tarafından büyük konfederasyonların yapıldığını verdi
Bu ülkenin işgali için prensler ve bu Cizvitler ve
Yollarını hazırlamak için seminer rahipler gönderildi. Zarif
tüm bunların endişesi için kullanıldı, ancak daha özellikle
Papa'nın şampiyonu, Master Campion olarak adlandırıldı. Yani kesin olarak
Hubert'in Noel House'da şapelin varlığına özel olduğunu,
Ve birçok Protestan da onu tanıdı ve aynı şekilde
Master Elliot'taki konaklamalarıyla, birkaçının ona başvurmadığı
Gece, Peder Parsons tarafından Londra'dan ayrılmak için kısıtlandı.
Katoliklerin ve diğerlerinin küçük pişmanlığı da büyük ölçüde hayran kaldı
onun öğrenmesi ve konuşması, benzeri bulunmayan
O zaman başka herhangi bir kişi. Katılanların hiçbiri
Noel House'daki vaazlar suçlandı, ne de sahip oldukları yer
Hubert'in ortaya koymadığını düşünmeye meyilli olan açıklandı
Majestelerinin hükümeti bilgisi.

Yaklaşık iki ay sonra Basil'in serbest bırakılması ve sürgünü oldu. BEN
Fain onu kıyıya giderken görür müydü; Ama sipariş
Ayrılması çok ani ve kalıcı, kraliçenin memurları
Fransa'ya giden bir gemiye başlayana kadar onu gözden kaçırarak,
Bu mutluluktan mahrum olduğumu. Artık bir
Mahkum sevindim; Ama sanki ikinci ve daha büyük bir
Deniz beni sevgiliden ayırdı.
aşkımın nesnesi.

Lady Arundel, sevgi dolu kalbi en ihale ile kızdı
Yazık ki mutluluğumuzun aniden kesintisi, sık sık bana yazmıştı
Bu yıl boyunca Arundel Kalesi'ne gelmemi teşvik etmek; "Çünkü," dedi,
"Methinks, sevgili Constance, üçüncü bir kaplumbağa-dova eklenebilir
İskoçya Kraliçesi'nin tasarımındaki ikisine; Ve senin ağacında, tatlı
bir, yapraklar, seni garanti ediyorum, henüz çok yeşil ve gelecekteki sevinçler
budama ama budama olan ama
yok edildi, yaralandı ama solmadı. "Küçük olmadan konuştu
O zaman ikametgahının memnuniyeti, o asil kale, kocasının
en değerli mülkiyeti (onu şekillendirirken) ve en büyük mücevheri
kontluk. Olsa da (böylece yazdı) "Kenninghall daha büyük
Kapak ve kucaklama kapsamı ve dekorasyonlarında çok daha zengin
ve süslemeler, buna gerçek haysiyetle karşılaştırılabilir olmayacak şekilde tutuyorum
Duvarlarının gücü için, büyük ihtişam
saklamak, onu çevreleyen geniş ormanlar, nehir
Ayaklarını, çevresindeki denizden ve onun görülmesini
Tower, bu konuda görkemli ağaçlar ve yumuşatan yapışan sarmaşık
bol miktarda verdure ile kıç, kaşlarını çatıyor, gibi değil
tüm İngiltere. "Ama birkaç ay bu sevgili bayandan sahip olduğum bir mektup
Bundan sonra alabileceğim en neşeli haberleri içeriyordu,
onu okuyanlar tarafından görülebilir:

"Benim iyi konstansım" (Ladyship yazdı), "Sana bir
Bu kalede mahkum, benim zevkle tutmak ve gözaltına almak.
Methinks seni bir recusant olarak sunacağım ve ayrıcalık için dava açacağım
velayetinin. Şüphesiz, seni iyi bir şekilde izlemeliyim. Var
Zindanlar yeterince, sizi koruduğum için seni garanti ediyorum, nerede hapsedilecek
kaçak arkadaşlar. Usta Bayley Doth bana açıklamak için harika acılar çekiyor
İçindeki kulelerin, şapellerin ve binaların isimleri ve eski kullanımları
ve geçmişin gayretine ve dindarlığına tanıklık eden kale olmadan
Nesiller: St. Martin Şapeli, Keep'te
garnizonun hitabı; Kolejin eski kolej binaları
Kutsal Üçlü Birlik; B Maison-Dieu, Richard tarafından tasarlanan, Earl'ün
Arundel ve oğlu tarafından nehrin sağ kıyısında inşa edilmiş,
Evli veya dul, yirmi yaşlı ve fakir adamın barındırılması,
sakatlıktan, kendi desteklerini sağlayamadı;
Friars vaizlerinin manastırı, arkasında yükselen bahçeler;
Kapının üzerinden kutsanmış Mary'nin şapeli; St. James Reklamın
Cüzamlı hastanesine bağlı cüzzamlar; ve St.
Kulenin üstündeki tepede duran Lawrence's; Ve
Vadi Aşağıda, Kraliçe Adeliza tarafından inşa edilen St. Bartholomew Manastırı
Austin Rahipleri için. Şüphesiz fakirler ne zaman iyi bakıldı
Tüm bu manastırlar ve hastaneler vardı; Ve bu beni üzüyor
Pek çok dindar adam tarafından tasarlanan paraların
Din iyiliği için geçmiş çağlar artık Rabbime ödenmeli ve
dünyevi ve küfürlü kullanımlar. Ne olursa olsun, daha iyi umutlarım var
Şimdiye kadar bir gün Tanrı'ya Hıristiyan bir şekilde hizmet edeceği. Ve
Şimdi, methinks, çok şüphe ettikten sonra, bunu yapmaya cesaret edersem
Kağıttan ağır bir sır, bu sefer sana söylemem gerekiyor
Mektubumu güvenilir bir haberci tarafından gönderiyorum, eğer haklı olarak karar verirsem,
Senin için o kadar büyük bir rahatlık olduğunu kanıtlayın, sevgili Constance,
Kederler bunun için daha hafif görünecektir. Ne kadar sürdüğümü iyi biliyorsun
Katolik dine iyi etkilenmiş, her gün artar
Giderek daha fazla, ama yine de onu kucaklamaya ve profesörlük yapmaya karar vermedi.
Ama şema tehlikesini ele alan bir kitap okuyarak, benim
Buraya gelince, o kadar etkili bir şekilde taşındım ki, sağlam bir amaç yaptım
Katolik ve sadece gerçek Tanrı Kilisesi üyesi olmak. BEN
Bay Bayley'e mezar ve eski bir rahip aramak ve
onu özel olarak buraya getirin; Çünkü ben çok istedim
uzlaşma ve bu rahiple bu niyetle buluşmak
Mümkün olduğunca gizli tutuldu, çünkü zamanlar daha zahmetli
her zamankinden daha fazla ve benden bunu bilemem gerekene kadar hiçbir şeyim yok
Kendimi Rabbime ihtiyatlı bir şekilde ifşa et. Ben var, sen gibi
Bilin, benim hakkımda Katolik kadın yok, ne de tanıdığım biri
Bu işle; Bu yüzden mantıksız bir şekilde yalnız gitmek zorunda kaldım
Mayın kendi konaklamalarından kalede, belirli karanlık yollarla ve
bu rahibin bulunduğu odaya belirsiz pasajlar (
daha büyük ihtiyat, burada değil, burada değil)
İtiraf-hem Bay Bayley hem de ben tarafından düşünülüyor,
Aksi takdirde keşif olmadan yapılamazdı veya en azından
büyük tehlike. Oh, benim sevgili Constance, döndüğümde
Aynı şekilde gittiğim gibi, bir Burthen'i aydınlattı.
çok uzun süredir istenen bir uzlaşma düşüncesi ile alkışlandı,
güçlendirilmiş ve yükseltilmiş, bir süredir, her şeyden önce dünyevi
Korkular, karanlık hafif görünüyordu, pürüzlü yollar pürüzsüz; Ay, parlıyor
döktüğünü düşündüğüm gizli pasajın çeneleri aracılığıyla
Düzensiz duvarlarda korkunç bir ışıktan önce, şimdi hafif bir
ve hoş bir parlaklık, Tanrı'nın bir kalbindeki lütfu gibi
barış. Ve bu, ruhun memnuniyetini ve kararlılığını aşan
Hayır-onu övün-beni bıraktı; Çok sebebim olsa da
birden fazla şekilde endişe; Bu günlerde ne için
gizli olarak bilinmiyor mu? Ama şimdi ne olursa olsun, kamuya açık
tehlikeler veya özel üzüntüler-ayaklarım bir kayaya dayanıyor, açık değil
İnsan düşüncelerinin değişen kumları ve benden korkmuyorum
Bana yapabilir. Evet, Philip'in memnuniyetsizliği şimdi katlanabileceğim, hangisi
Dünyadaki her şey şimdiye kadar en çok yakalandım. "

Bu mektubun bana verdiği sonsuz memnuniyet beni biraz rahatsız etti
ulaştığı anda aklımı dolduran endişeli düşüncelerden
Ben, Hubert'in ziyaretinden kısa bir süre sonra. Birkaç gün sonra bayan
Arundel tekrar yazdı:

"Rabbim buradaydı, ama sadece kısa bir süre kaldı. Onu çok buldum
Davranışında şefkatli, ama ruhları o kadar depresif ki
bir şeyin onu düzensizleştirmesinden korkuyordu. Konuşma bir burthen gibi görünüyordu
O ve sık sık kendi odasında kapanıyor ya da içeri girdi
sadece köpeği ile park. Onunla konuştuğumda gülümserdi
Çok nezaket, 'tatlı eş' veya 'sevgili nan' gibi sözleri söylemek
Ve sonra tekrar muslamaya düş, sanki zihni çok ezilmiş gibi
konuşmaya izin vermeyi düşünerek. Ayrılmadan önceki gün sıralıyordum
Galerinin bir ucundaki çiçekler, duvarın yansıttığı bir yerde
doth kısmen gizleyin. Onun salondan merdivenlerden geldiğini gördüm
o ve tedirgin bir şekilde yürümek, onun karşısında çok
çok sorunlu ve jestleri büyük bir kişininkine benziyor
Zihnin şaşkınlığı. Ben olduğum yerden karışmaya cesaret edemedim
durdu, ama onu inanılmaz bir şekilde uzun bir süre izledi
endişe. Bazen durdu ve elini alnına kaldırdı.
Bir diğeri pencereye gitti ve dikkatle baktı, şimdi
Tower ve ötesindeki vadi, şimdi gökyüzüne kalmış, sonuncusu
batan güneşin ışınları, sanki dünya gibi derin bir kırmızı renk tonu atıyordu
yanıyordu. Sonra geri döndüğünde, ellerine katıldı ve
Anon onları tekrar güneşlendirdi, daha hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı doğru ilerledi
daha eskisinden, sanki içsel bir çatışma bu farkında olmayan hızı çağırdı. -Den
Son olarak onu durdurduğunu, ellerini ve gözlerini cennete kaldırdığını gördüm ve
Dudaklarını dua ediyormuş gibi hareket ettir. O zaman aklından geçen, sadece tanrı
Knowcth. Onu ifşa eden dünyanın en isteksiz insanı
düşünceler.

"Bir saat sonra kütüphanede tanıştık, ruhları görünüyordu
Biraz gelişti. Sevgili kız kardeşi Meg'den çok şey konuştu
ve bana Bess'ten duyup duymadığımı sordu. Lord William, o
Said, bir adamın sahip olduğu en iyi kardeşti; Ve onu sevmesi gerektiğini
Hayatını dünyanın herhangi bir köşesinde geçirmek için Tanrı atamalı
onun için, onu şirketi ve meg ve sevgisini tutmak zorunda kaldı
Nan, 'çok uzun zamandır kötü muamele ettiğim' diye ekledi 'diye ekledi
Canlı Tövbe etmeyi bırakmayacağım; Ve Tanrı Hak ettiğimi Biliyor
o kadar iyi değil bir eş; ' Keşke başka birçok konuşmada
kullanmazdım, çünkü beni üzüyor, ne için kendini rahatsız etmeli
Geçmiş, şimdiki iyiliği çok eski bir şekilde telafi ettiğinde
ihmal etmek. Benim Kendi Constance, cesaretini canlı tutmana dua ediyorum
sıkıntılarınız. Çok uzun bir şerit yok ama bir dönüş,
Atasözü Saith. Üzüntülerim bir zamanlar bir sorun olmadan görünüyordu. Şimdi
Işık bizi çevreleyen henüz karanlık bulutların arasından kırılır. Bu yüzden
Seninle mi olacak? Bu mektubu yak, gördüğünü görmek
Birinden daha fazla insanın hayatını tehlikeye atabilir.-Sevgi dolu, sadık
arkadaş,
   "Ann, Arundel ve Surrey."

Farklı zamanlarda yazılmış olan bunu daha ajite bir mektup izledi,
ve güvenli bir haberci eksikliği nedeniyle birkaç gün boyunca gözaltına alındı.

"Çok korkuyorum," Böylece başladı, "
Benim uzlaşmamı öğrenmeye geliyor, çünkü bence uzun olamaz
ondan gizlendi. Bu benim korkum, sevgili Constance, çok oldu
Papazlarından birinin Londra'dan gelmesi ile arttı,
Earl tarafından kasıtlı olarak duaları okumak ve
Bana ve aileme vaaz edin; Ve geçen Pazar günü girdi
Kalenin büyük bir odası, benim
orada zevk. Onun için odama göndermek için en iyisini düşündüm,
Ve ben de kendisini ne de bu konuda kendimi rahatsız etmemesini istedim, çünkü ben
oradaki Earl'ü tatmin ederdi. Ama oh, çok konuşsam da
Bestecik olarak, endişelerim çok büyük. Görmek için sevgili dostum,
Philip oldu ama son zamanlarda bana uzlaştı ve servetleri içeride
çok umutsuz bir durum, böylece sonuncuyu verdiğimi düşünebilir
Düşmanlarının kesinlikle cesurlayacağı bu eylemle onlara üflenir.
Sanırım tövbe etmiyorum. Tanrı, en kısa sürede tövbe etmem gerektiğini biliyor
Vaftiz, gerçek kilisesine döndüğümden itibaren; Ama ruh olsa da
Kararlı, et zayıf ve kalp de. Ne söyleyecek
Ben o ne zaman? Bir zamanlar beni itti, ama asla ayaklanmadı
Ben. Son okşamalardan sonra nasıl yeni kaşlar taşıymalıyım?-Peradventure
Geç bir birleşmeden sonra ebedi bir ayrılık mı? Ey Constance, benim için dua et. Ancak
Bu mektubu göndermek için hiçbir araçım olmadığını hatırlıyorum. Ama Tanrı ol
Övgü, şimdi cennette dua etmek için bitebileceğim arkadaşlarım var
Elimde dünyevi olmayanlara sahip olmayan. "

Dört ya da canlı gün sonra, Ladyship böylece mektubunu bitirdi:

"Tanrı çok merhametli; oh, kutsal isminin övülmesine ve büyütülmesine izin ver
sonsuza kadar! Şimdi bir dağın ağırlığı kalbimden uzak. Şimdi umursamıyorum
İnsanın bana ne yapabileceği için. Phil buradaydı ve sana söz veriyorum
Sevgili Constance, atı kale kapısında durduğunda, kalbim
Neredeyse dövülmesini durdurdu, öfkesini endişelendirmem çok büyüktü.
Ama, büyük sevinç ve hayranlığımı, beni çok şefkatle öptü ve
Papaz'ın işinin en az kelimesini konuşmadı. Ve biz yaptığımızda
Akşam dışarı çıkın ve saklamanın tepesine monte ederek durdu
Orada ince ağaçlara bakarak ve güneşe batan güneş, benim
Bir süre sessiz olan sevgili Lord bana döndü ve 'Meg
Katolik oldu. ' Sevinç ve sürpriz beni neredeyse nefesimden soydu;
Uzlaşmasının yanında, kız kardeşinin en çok istediğim şeydi
dünya ve ayrıca ne gösterdiğini ne gösterdiğini biliyordum
Onun için, tek kız kardeşi olarak, bu yüzden görünmediği için
değişiminden memnun olmak ve sonuç olarak içeri giremedi
Sebep onun olduğu için kendime çok rahatsız olmalı; Öyleyse o
'Meg Katolik oldu' dedi, yüzümü omzuna yasladım,
Ve fısıldadı, 'Öyleyse nan.' Birkaç dakika konuşmadı ya da taşınmadı.
Methinks, kalbimin dayaklarını duyabilirdi. Rahatladım
Bu, tek bir kelime kadar söylememiş olsa da, hiçbir hareket etmedi
başı hala ona karşı duran benden çekilmek için
kucak. Aniden kollarını benim hakkımda attı ve beni ona gerdi
göğüs. Öyleyse daha önce hiç ondan almadığım bir kucaklama ve ben
Gözyaşlarının kafamda düştüğünü hissetti. Ama konuşma hiçbirine dokunmuyordu
Değişimim. Ne olursa olsun, beni terk etmeden önce ona 'sevgili Phil'im dedim
Kutsal Yazılar, hizmete girenlere
Yüce Tanrı kendilerini günaha hazırlamak için. En kısa sürede
Katolik olmaya karar verdim, bunu aklımda derinden bastırdım; için
Zamanlar öyle ki bu neden için acı çekmeyi beklemeliyim. ' 'Evet,
Sevgili Nan, 'diye cevapladı, büyük bir nezaketle,' sanırım acele etmiyorsun
ruhunu tehlikeden kurtaracak kursu aldı
Vücudunuzun tehlikesine maruz kalmasına rağmen
talihsizlik. ' Sonra daha cesur ağda, dedim ki, 'Ve sen, Phil--' Ve orada
Kısa durdu, ne konuşacağım baktı. O için mücadele ediyor gibiydi
Aklını konuşmada biraz içe doğru zorluk çekerken, ama sonunda
başladı, 'nan, yaşamaya karar vermeden önce Katolik olmayacağım
bir Katolik olarak ve ben de bir niyetim olana kadar erteliyorum ve
ikincisini gerçekleştirmek için kararlı amaç. Ey nan, düşündüğümde
Çok sevmem gereken ve saygılı olmalıydım sana aşağılık kullanımım
erdem ve takdiriniz için; Tamamen ihmal ettiğim bir şekilde,
Büyükbabamın ve teyzem Lady Lumley'e olan görevim; benim
Aşağıda büyük miktarda parayı boşa harcamak
Mahkemelerin, beni terk eden mülk ve iyi miktarda
Kendi topraklarınız da; Ama hepsinden çok daha fazlası, benim toplam unuttuğum
Yüce Tanrı'ya Görev-Şirketle Taşınan, Gençlik
Eğlenceler, zevkler ve lezzetler, aklım tamamen
Onlara sahip olan, Tanrı'yı ​​ya da
din veya ruhumun kurtuluşu ile ilgili herhangi bir şey-hissediyorum
Kendim affedilmez ve tamamen düşünülmemiz. '

"Bu konuda çok fazla iyilik, alçakgönüllülük ve erdemli niyetdi
Konuşma ve gelecekteki mükemmelliğin o kadar rahat umutları, yapabileceğim
Diye bağırmayı istemiyor, 'Sevgili Phil'im, benden biri olacaksın
Tanrı'yı ​​çok sevecekler, seni affetmiş olacağı kadar
fazla.' Ve sonra ona ne kadar sürdüğünü sordum.
Henüz hareket etmese de, ona gelmişti mi? O öyle dedi
bir yıl önce, bir tartışmada var olduğu bir tartışmada oldu
Londra Kulesi'nde, Bay Sherwin ve diğer bazı rahipler arasında
Bir kısım Charles Fulk, Whittakers ve diğer bazı Protestan
Öte yandan bakanlar; Ve orada duydukları ve gördükleri şeyle
Hakikat ve gerçek dinin hangi tarafta olduğunu düşündü,
O zamanlar da onu kucaklamak veya takip etmek istemedi. Ancak,
O, onu en güçlü bir şekilde geç taşıdığı şey bir
Noel evinde duyduğu Peder Campion's vaaz,
Charles Arundel, son ziyaretinden birkaç gün önce onu taşımıştı.
Ben. 'O günlerin tamamı,' dedi, 'aklım çok ezildi
pişmanlık ve şüphe, bir akşama kadar barış bilmediğim bir
Galeride yalnız yürürken Tanrı'nın Özel lütfu
sıkıca çözüldü-ancak bunu nasıl ve ne zaman başaracağımı bilmiyordum
Amaç-kilisesinin bir üyesi olmak ve hayatımı çerçevelemek
Buna göre; Ama seni ya da başka bir kişiyi tanımazdım
Bu niyetle yaşamak,
Kardeş William. Biliyorsun, nan, onu taşıdığım çok özel aşk,
ve bana şimdiye kadar gösterdi. Geri döndükten birkaç gün sonra
Londra'ya, onunla yanlışlıkla sokakta tanıştım, o
Cumberland, Bess topraklarının bazı meselesine dokunuyor; Ve onu eve götürüyor
Benimle, ona kararlılığımı keşfettim, biraz gizlice
Birinci; Ve ona okumak için bir kitap ödünç verdikten sonra, çok uzun yazılmadı
daha önce Dr. Allen tarafından ve onunla o kadar etkili bir şekilde uğraştı ki
Ayrıca Katolik olmaya karar verdi. Gelecek hafta benimle tekrar buluşacak
Bu niyeti ortaya koymanın araçlarına dokunmak için daha fazla konferans için
nasıl yürütüldüğünü görmüyorum, bu kadar izleniyor
kapılarımı kuşatan ve benimkine musallat olan hizmetçiler ve sözde arkadaşlar
Londra'daki ev. '

"Bu zorluk, sevgili Constance, benim
Lord Sekreteri Bay Mumford, Katolikti ve yapabildi.
Bu nedenle, düşüncesini ona güvenlik ile ifşa edin. Ve ben de tavsiye ettim
Bay Wells'i ve diğer gayretli kişileri tanıma vesilesiyle,
bu da onu şu anki kararında onaylayacak ve
infaz. Bu nedenle, yakında onu göreceksiniz ve
Harviçle onu dualarınıza ve herhangi bir hizmete övgüde bulunur muyum
Gereken bir şey, onun için tedarik etme gücünüz olmalı. Kalbim
o kadar sevinçle taşınıyor ki, benzeri duyguları asla hatırlamıyorum
doldurdum. En azından bu zaman için en umudum en azından olmuştu
Katolik olmaktan hoşlanmamalı; Ve lo, onu buluyorum
Kalpte ve yakında böyle olmak için;  Ve büyük boşluk
Aramızda, bu kadar uzun süredir yalpalayan bir umutsuzluk uçurumu olan
yenilenmiş bir sevgiyle dolu ve daha çok bir düşünce paritesi ile
Birleşmemiz için en çok neye dokunmak. _deo gratias! _ "

Burada hanımımın el yazmasının bu kısmı sona erdi, ama bu birkaç aceleci
hatlar aşağıda, titreyen bir el tarafından görünür bir şekilde yazıldı ve
Kapalı, ben aniden. Methinks benim için Bay Wells,
Bulduğum yerde, Bay Mumford veya Earl'ün başka bir Katolik tarafından
ev:

"Arundel sakinleri bana bir recusant için sundular ve Bay
Bayley, Chichester Piskoposu önünde kararlı ve suçlandı
bir seminer rahip olarak. Tabii ki, kendini kolayca temizledi
Bu; Fakat üstünlüğün yemini almayacağı için zorla
ülkeyi bırakmak için. Flanders'a geçti. "

Ve sonra haftalarca sevgili yazarın hiçbir haberciliğini yoksun
Gün bize Kraliçe'nin uzlaşmasını bildirdiğinde söylendi
Şu anda ona emrettiği bir dereceye kadar hoşlanmadı.
O zaman çocukla olmak, kendi evinden alınacak ve taşınacak
Wiston, Sir Thomas Shirley'in konut yeri, mahkum tutulacak
daha sonraki siparişlere kadar. Ne yazık ki! Her zaman orada kaldı
Ladyship'ten bir satır kadar değil, kocası da değil,
Daha sonra bulduğum gibi. Öyleyse boğuldu ve bunu izledi
Şövalye ve onun hanımı dışında hiçbiri ona hizmet edemez veya erişemez,
ve onlar tarafından onaylanmış gibi. Gerçekten, o zamandan beri bana söylediği gibi, onlar
onu nazikçe kullandı; Ama hiçbirinin olmadığı özel bir özen gösterildi
Bir rahip için şüphelenilen evin görüşüne girmelidir.
acılarına küçük bir katkı değildi. Lady Margaret Sackville
O zaman da hapse atıldı.


Bölüm XXIV.

Lady Arundel'in hapis cezasının tüm yılı boyunca, ne de
Kocası, ne de kız kardeşi, ne de en yakın arkadaşlarım
değersiz benlik, ondan haberler vardı, herhangi bir mektup şeklinde veya
Mesaj bile, çok keskin bir şekilde izledi ve engellendi
herhangi biriyle iletişim kurmak. Earl'e sadece Sir Thomas Shirley yazdı
kocası ona hanımının güvenli teslimatı ve doğum hakkında bilgi vermek için
onun iradesine karşı çok fazla vaftiz edilen bir kızın
Protestan tarzı. Lord Arundel, sözlerine dikkat edin
Tutuklanmadan önce onunla yaşadığı son röportaj Bay Bay
Wells'in evi özel bir şekilde ve orada sık sık onunla tanıştım,
Kimin çözülmesi, ben Ween, hanımının örneğini takip etmek için
Bir şeyler, sahip olduğum güveniyle beni onurlandırmaya başladı
Sir Henry Jerningham'ın ne kadar doğru olduğunu fark etme vesilesiyle
bu genç asilzade, bir zamanlar yollara döndüğünde
erdem ve dindarlık, kendini çok daha önemli olanı kanıtlamalı
şimdiye kadar onun pervasızlığı için ayırt edildiği için iyilik
yönetmek. Bir gün Holborn'a geldiği, hiçbiri mevcut değil
Ama Bay ve Bayan Wells ve ben, bize kendisinin ve kardeşinin
Lord William, Katolik olmaya karar verdi ve yakaladı
Krallık içinde kendilerini bu şekilde ilan etmede büyük tehlike vardı
Gizlice araziyi terk etmek, Flanders'a geçmek için çözüldü ve orada
daha sessiz zamanlara kadar kalmak.

"Ne adımlar," diye sordu Bay Wells, "
Bu ayrılmayı etkiler mi? "

"Tüm şimdiki yapılarımda," Quoth the Earl, "sevgili karımın zihni
Doth bana rehberlik ediyor gibi görünüyor. En son onunla olduğumda bana bilgilendirdi
Sekretim John Mumford, bir Katolik ve o zamandan beri
Bu bilgiden büyük fayda sağladı. Yorkshire'da Hull'a gitti
Flanders'a geçişimiz için sipariş almak için ve beklerim
Londra'dan ayrılmadan önce ondan gelen haberler. "

Sonra bana dönerek, benimse çok ciddi bir şekilde sordu.
Düşünme, tatlı hanımının memnun olması gerektiğini kabul etti
dini çıkarlar uğruna alemi terk etmelisiniz
onu oraya taşıdı, ne zaman olması gerektiği umuduyla katıldı
yurtdışında ve topraklarına el koymadığı, takip etmeyeceğinden şüphe ettiği,
Şu anda Liberty'ye ayarlanacak ve küçük wench katılmasıyla
Flanders'da. Orada kabul ettim ve ona bir söz verdim
Ladyship serbest bırakılır serbest bırakılır ona acele ederdim ve
kulaklarını, sahip olduğu birçok ihale sevgisinin güvencesiyle ziyafet
Onunla ilgili olarak söylendi ve ayrılmasına yardım etti; ki bu da Bay
Wells. Sonra beni bir kenara çekerek, bir süre konuştu, gözyaşları içinde
Gözleri, kendi iyi karısının, onu aradığı gibi.

"Mistress Sherwood," dedi, "Tanrı'ya güveniyorum.
Bundan böyle iyi bir koca, zayıf yeteneğime, onun lütfu ile,
Beni şimdiye kadar kötü bulduğu için. Yok günah bana çok fazla üzülmez
ona karşı suçlarım gibi. Geçmiş olan şey vicdanımdaki bir çivi.
Vasiyetim tatmin etmektir; Ama asla yaşamam gerekse de
Uzun, bunu yapmak için iyi bir arzudan asla daha fazlasını yapamam, ki
Herhangi bir nefes kıvılcım olsa da, asla istemeyeceğim. "

Ve bu gibi birçok kelime, bu kadar içten bir şekilde söylediği bir şekilde
Onların duruşmasında ağlamaktan kaçınabileceğim. Ve
O gün ayrıldık; Yakında ayrılmak için kendinden emin bir umutla
alem; Yakında gerekçelendirilen bazı yanlışlıklarla
olay. Birkaç gün sonra Bay Lacy bize sahip olduğu haberleri getirdi
Sokakta Bay Mumford ile tanıştı-ona ifade ettiğinde
dönüşünde sürpriz-Hull'a ulaşmadan önce
yakalandı ve Huntingdon Kontu'nun önünde taşındı.
York ve o zamanlar kötü bir sonuç olmadan onun tarafından muayene edildi,
onun hakkında hiçbir kağıt veya hayırlı bir şey yok; Ama şimdi olmak
izledi, kıyıya gitmemeye cesaret etti, ama düz geldi
Londra'ya, Lord Arundel'in onu büyük ölçüde korumaktan korkan olmalı.

"Bunu yapmadı mı?" Endişeyle sordum.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Lacy, "diye tahmin etmen için dua ediyorum
Asil Earl-onun iradesine karşı nasıl, ben-şu anda
istihdam edildi. "

"Hapishanede değil mi?" Ben ağladım.

"Tanrı onu savunuyor!" Cevapladı. "Hayır; almaya hazırlanıyor
Arundel House'da Kraliçe; Majestelerinin
Perşembe günü, rekreasyonu için gelmeye niyet edin. "

"Alack!" Ağladım, "Onun düşünme biçimi gibi ziyaretleri
Onlar için iyi değil. Charterhouse'da onu ve karısını ziyaret etti
Babasının ölüme mahkum olduğu ve şimdi o bir
Mahkum Majesteleri Arundel House'a geliyor. Onu koyduğunda
Euston'daki ayak, mutluluğumun tüm kumaşı yere düştü.
Cennetin Kalkanı Bu örnekte olmaz; Ama yaparım
Ona verilen bu ani onurun konusunu büyük ölçüde kavrayın. "

Büyük ve görkemli ziyafet için sabit olan gün
Arundel House'da Kraliçe için hazırlanmış, ben de gittim
Bayan Fawcett tarafından bu vesileyle günü onunla geçirmeye davet edildi,
bu da kuzenlerimle gittiğim zaman ve benimkine sahip olduğum zaman beni düşündü
Majestelerinin eğlencesini görmek için iyi metresi Ward
Charterhouse, burada acı bir hasatın tohumlarına ekildi,
O zamandan beri tatlı hanımı ve kendisi tarafından. O zaman yarışmaların takıları vardı
benim gözlerde; Şimdi, hiçbiri-aksine. Ne olursa olsun, ben
O gün elinizin altında olmaktan memnuniyet duyarız, böylece bu tür raporları duymak
Majestelerinin Earl'teki davranışının zaman zaman ulaştı.
Bulabildiğim her şeyden çok iyi memnun görünüyordu; ve Bay
Tanıdığım Mumford, Bayan'a geldi Fawcett Odası,
Orada olduğumu duyun ve eksenelliğinin ona verdiğini bildirdi.
Lordship, eğlencesi için çok teşekkürler ve kendini gösterdi
Masadaydı her zaman mutlu, ona çok soruyor
Sorular ve Sir Fulke'dan öğrendiği fıkralarla ilgili
Onur hizmetçilerinin onu tüm şöyle getirmeyeceği Greville
duyduğu masallar; Bayan Fawcett'in beyefendinin bir kez olduğunu söyledi
Robin Goodfellow gibi olduğunu ilan etti; bunun için
Süt-hizmetçileri süt tavalarını üzdüler veya bir romping ve raket yaptılar.
hepsini Robin'e koydu ve böylece, Kraliçe'nin bayanlar dedikodu konuşursa
Ona, eğer çok masum olsaydı, hepsini ona koydular.

"Efendim," dedim Bay Mumford, "Majesteleri olduğunu düşünüyorum dedi
Rabbime hanımına ya da son zamanlarda doğan küçük kızına dokunuyor mu? "

"Bir zamanlar," diye cevapladı, "diye seslendi asil hileyi anlattığında
Sir John Spencer, görmeyeceği torununa dokunuyor çünkü
kızı evinden bir fırıncı sepetinde ayrıldı
Sir Henry Compton ve Majesteleri onu dedikodu olmaya davet etti
Ayağa kalkmayı planladığı adil bir çocuğun vaftizinde
Vaftiz annesi, bunun için genç bir çiftin ilk doğan çocuğuydu
sevgiyle evlenmiş ve mutlu bir şekilde yaşamıştı; Ve böylece eski şövalye dedi ki
varisi yoktu, bu çocuğu evlat edinmeli, çünkü onu dehşete düşürmüştü.
kız çocuğu. Öyleyse, yazı tipinde, kraliçe ona Spencer adını veriyor ve ne zaman
Kiliseyi terk ediyor, doğrudan Sir John'a vaftiz oğlunun
onun torunu ve onunla o kadar kurnazca ilgileniyor ki
Doth Ensue. Peki, bu olayı ilişkilendirdiğinde, Rabbim düşük bir
Ses, 'Oh Madam, Majestelerin Yerleştirmesi İçin Muttersiniz
Başka bir çocuk, şimdi annesinin göğsünde, ilk doğan bir çocuk da
Babasının kolları! Ve zahmetli olduğun gibi,
bir baba ve bir kız arasında uzlaşma sağladı, aynı şekilde
Şimdi çok uzun süre kalmış bir eşten ayrılmış bir kocayı yeniden birleştirmek için
Kraliyet memnuniyetsizliğiniz altında duruldu. ''

"Onun lütfuna ne cevap verdi?" Diye sordum.

"Birkaç kelime, yakalayamadığım hissi," Bay Mumford
cevaplandı; "Rabbimin daha fazla konuştuğunu duymak için yerleştirilmek
Cevaplarından daha uygun. Yine dedi ki, 'hoşnutsuzluk
Prens, dayanmak için ağır bir yük. ' Ve sonra, methinks, başka bir konuşma
daha hafif bir tür hizmete sahipti. Ama iyi kalpli olun. Metre
Sherwood; Sevgili bayanımızın yakında ayarlanacağını düşünüyorum ama
Özgürlük. "

Bay Mumford'un sözleri birkaç gün içinde haklı çıkarıldı; çünkü benim
Sözsüz sevinç, Lady Arundel'in emriyle serbest bırakıldığını duydum
Kraliçe ve Arundel Kalesi'ne dönmüştü. Onun Rabbiydi
Bana iyi haberleri getirdi ve o da içeride seyahat etmesi gerektiğini söyledi
üç gün, mahkemeden yokluğunun daha az not edilmesi gerektiğinde,
Majesteleri Richmond'da olurdu. Bana sahip olduğu bir mektup gösterdi
Hanımından alındı, ona ilk yazabildi
bir yıl boyunca. Orada memnuniyetini ifade etti, daha büyük,
Dedi ki, kaleminin tarif edebileceğinden, gri Ivied'in gözünde
Duvarlar, asil kek, kendi odası ve tanıdık mobilyaları ve
Çoğunlukla yakında geldiği düşüncesinde; Ve o küçük Bess öyle
çok mantıklı, adını duyduğunda hiçbir şey hizmet etmeyecek
onu ama pencereye taşınacak, "nereden, methinks", tatlı
Lady dedi ki, "Beni her zaman giriş kapısına bakarken görüyor,
tüm sevincim bana hızlı bir şekilde gelecek. Ne zaman hile yapmak için
Kendim ve onu ağlıyorum, 'Rabbimin atına köprüyü geçerek,'
O da coos, o da mutlu olduğunu ve kollarını uzattığını söyleyecek kadar çok
Dışarı, güzel aptal, sanki görünmeyen babasını karşılıyormuş gibi,
Methinks, o geldiğinde, ona yabancı olmayacak, bu yüzden
Genellikle annesinin hakkında asılı olan resmi öpüyor
boyun."

Ama ne yazık ki! Kraliçe Richmond'a gitmeden önce bir komut gönderdi.
Lordum Arundel evinden hiç gitmemelidir (yani Bay Mumford beni bilgilendirdi), ama orada bir mahkum kaldı; Ve Rabbim
Hunsdon, eski zamanlarda babasının sayfası olan ve şimdi
Büyük düşmanı, onu incelemek için komisyon verildi.
Din ve ayrıca Dr. Allen ve İskoç Kraliçesi'ne dokunmak. Şimdi
Lady Arundel'in serbest bırakılmasının tüm sevinci. Şimdi tatlı cooings
Bebeğinden onu acı gözyaşlarına taşıdı. "Boşuna," diye yazdı bana
Sonra, "Şimdi onun gelmesini mi arıyoruz! Boşuna sesini dinleyin
atının sırtı veya kabul etmeye açılmayacak ağ geçidini izleyin
o! Bir kez daha mahkum olmak için iç çekiyorum ve o benim tatlı hayatım
özgürlük. Ne yazık ki! Eğer bedava ise, bu ne tür bir kader ise kanıtlar
Sadece diğeri kapatıldığında ve 'ayrılık' kelimesi yazıldığında
Hayatımızın her sayfası? "

Yaklaşık bir ay sonra Bay Mumford, Sir Christopher tarafından gönderildi
Hatton, ona Earl ile ilgili dalgıçların tehlikeli sorularını soran,
Kontes ve Lord William Howard ve aynı zamanda-
O bir rahip ya da hayırdı; Gerçekten de merak etmedim, bu kadar titiz ve
Rahip görünüşüydü. Ama asla bilmediğini veya asla
Bu onurlu kişilerin herhangi bir zararını duydu ve kendisinin
bir rahip, ne de çok büyük bir haysiyete layık. O zamandan beri bana bunu söyledi
Sınavının üçüncü gününde Kraliçe, Leicester Kontu,
ve Konseyin diğerleri, anlaması için eve geldi
İtiraf ettiği şey. Sir Christopher onlara hangi cevapları verdiğini söyledi
yapılmış; Ama onlar, bundan memnun kalmadan, ona neden oldular, sonra
Mahkumun birçok tehdidi ve diğer işkence tehditleri
Kapı evi, birkaç ay boyunca tutuldu o kadar yakın ki hiçbiri olamaz
konuş ya da ona gel. Ama cevaplarının kararlılığı ile
Sonuncusu kendini temizledi ve Earl'ün masumiyetini ilan etti ve
karısı ve erkek kardeşi, özgürlüğe girdiklerini.

Rabbinin serbest bırakılmasından kısa bir süre sonra, bu kısa mektubu Lady'den aldım
Arundel:

"Benimki kendi iyi Constance,-Günümüze gelen Rabbimi gördüm
Özgür olduktan sonra. İcra yapmak için ciddiyetle arzu ediyor
Şimdi sorunları biraz olduğu için kiliseye uzlaşması
aşırı. Kendimi çektim, Peder Campion ayrıldığından beri
Londra, gayretle bir toplantı sağlamak için kullanılabilir.
Duyduğum Peder Edmonds, çok erdemli ve
Dini rahip, hem bu hem de diğer ülkelerde çok saygın.
Prithee, Bay Wells'e bunun mümkün olup olmadığını düşünün ve
Rabbime oradaki araçları ve fırsatları bildirin. Yapacağım
Bu dünyadaki herhangi birine asla bu kadar borçlu olmayın, ne de benim
Sevgili Constance, sana ve iyi arkadaşlarına gelince, bu röportaj
geçecek ve istenen etki ortaya çıkacaktır.

"Bess doth'um yalnız yürümeye başlıyor ve işareti yapmayı öğrendi
haç; Ama seni garanti ediyorum bazen yaptığım için korkuyorum
Ona kendini kutsamayı öğret, anlayamayacağı zamana kadar
Dindarını şimdi yaparken çok açık bir şekilde sergilemek. Birçok lord için
Ve beyler geçen hafta onun kursunu düşünmek için buradaydı
Majesty'nin ilerlemesi Kent ve Sussex'ten geçmeli ve o,
Dizimde otururken, bazıları tarafından güzel yolları için fark edildi,
Saat on iki vurdu; Hangisi, ne yaptı ama
Doğruca onu yakalayamadan önce haç işaretini yapar
Küçük el mi? Lord Cobham kaşlarını çattı ve Lord Burleigh başını salladı;
Ama Chichester Piskoposu başını okşadı ve dedi ki
Gülümseme, _'honi soit qui mal y pense; '_
o. Oh, ama her gün yaptığımız korkular yaşıyor! Bazen olurdum
denizlerin ötesinde. Ama Rabbim bir zamanlar uzlaşırsa, Methinks dayanabilirim
Tüm bunlar bize sahip olabilir. Senin doğru ve sevgi dolu arkadaşın
  "Ann, Arundel ve Surrey."

Bay Wells'e doğrudan tamir ettim ve onu özel olarak buldum
Peder Edmonds'un mesken. İsteğim üzerine Lord Arundel'i tanıdı.
Kendini hızlı bir şekilde kullanan bu sır ve birkaç kişiden sonra
Gizli olduğu bu iyi adamın garretine yapılan ziyaretler onun yanındaydı
Uzun süre sonra, hanımından bir mektup öğrendiğim gibi. O yazdı
Hiçbir şeyin aşılamayacağı mükemmel memnuniyet ve sevinç
BT. Sevgili efendisinin ruhunda çok fazla rahatlık aldığını söyledi
Tüm hayatı boyunca daha önce hiç hissetmemişti ve bu tür talimatlar
Peder Edmonds, büyük yardım ettiği gibi değiştirilmesi ve sıralanması için
Ve onu daha da ileri götürüyor. O zamandan sonra, benim kendi işitmesinden
ve gözlem, hanımının mektupları ve perili gibi raporu
O, öyle bir şekilde yaşadığını öğrendim
başka bir adama dönüştü, tüm üzerinde büyük özen ve uyanıklık
eylemler ve kendini dindarlık ve bağlılığa çok fazla bağımlı hale getirmek. Satın aldı
kendi evinde onunla bir rahip olması, kim tarafından yapabileceği
sık sık kutsal ayini alır ve her gün rahatlığa sahiptir
Büyük alçakgönüllülükle, her yerde kutsal kurbanda bulunun ve
Saygı, kendisi birçok kez hizmet ederdi. Ziyaretleri
Karısı, önümüzdeki yıllarda yapabileceği kadar sıktı
onları ve mahkemede ve kraliçenin acil durumlarında görevleri olarak
izin ver; Kim, olsa da ona lehine bakmasa da,
yine de her tarafına aralıksız bir katılım mı oldu
kamu durumları ve kıskançlıkla yaptığı her yokluğa dikkat çekti
Londra. Bu seven karı koca arasındaki her röportaj
her ikisine de mükemmel bir memnuniyet alanı ve
sürekli olarak artan birçok umursu ve sıkıntı; için
Onun yaşam tarzındaki büyük değişiklik zihinlerde şüphe uyandırmıştı
Bu yüzden onu düşünmeye başlayan bazı saray ve güçlü adamlardan
Gerçekten ne olduğunu, ancak hiçbir kanıtın iddia edilemediği.

Bu Haps Mayın Teyzesi'ni takip eden yıl boyunca öldü ve Bay
Congleton evini Ely Place'de sattı ve Gray's'da küçük bir ev aldı
Inn Lane, Bay Wells ve Bay Lacy's yakınında. Bahçesi yoktu, ne de
diğerinin sağladığı birçok kolaylık; Ama ne Muriel ne de
Kendim bu iyi arkadaşların yakınlığı için değişimi ağıt yaktı
Diğer avantajların yerini tedarik etti; Ve beni daha çok sevdi
Basil yurtdışında yoksulluk içinde yaşarken, daha az görkemli bir şekilde yaşamak
şimdiye kadar daha çok ve alışık lükslerden vazgeçin. İle ilgili
Hubert, o zamanlar duyabiliyordum ama o zamanlar-sadece
Mahkemedeki yerini mi kaybettiniz veya istifa ettiniz mi? Bay Hodgson tarafından söylendi
uzlaştığı hizmetçisi olan biri; Diğerleri dedi
Çok düzensiz bir yaşam sürdü ve kötü kişileri perili yaptı. Doğrusu
veya bu ifadelerin sahteliği o zaman fark edemedim; Ama methinks,
O zamandan beri öğrendiğimden, her ikisi de kısmen doğru olabilir; O için
kasvet uyumlarına maruz kaldı ve bu kadar rahatsız edici bir pişmanlık
Neredeyse onun nedenini çözdü; Ve sonra, diğer zamanlarda daldı
Geçmişin düşüncelerini boğmak için dünyevi aşırılıklar. Korkmuştu
Ben ween ya da en azından iyi adamlar toplumuna güvensiz, ama
Biraz umutsuz karakter ve servetli Katoliklerle uyumlu,
ve parsellerde ve ihanet eden şemalarda dağıtıldı.

Peder Campion'un çok farklı bir nedenden dolayı tutuklanması-düşmanları da olsa
ona hain adını bağlamaya çalıştı-bu yıl gerçekleştirildi
Bayan Yates'in Worcestershire'daki evi ve
tüm recusantların kalpleri; Ama Londra'ya geldiğinde ve konuşma
Ona hapishanede ona erişim kazanan birçok kişi tarafından vardı,
ve başkalarına büyük cesaretini ve neşesini ortasında bildirdi
O zaman, Methinks'in, bulaşıcı bir ruhun yayılması
Umutsuzluğu değiştiren Katolikler ve dönüşümler izledi
sevinç. Ama burada onun duruşmasının tarzını belirlemeyeceğim,
Altında gösterdiği harika sabır ve sabitlik izleri
işkenceler ve raflar, ne de Rabbime Majesteleri ile röportajı
Leicester'ın evi, ne de ölümünün kahramanca sabrı; diğerleri için
daha iyi bilgiyle ve bunu yapmak için daha fazla olan kalemler
Bu şehitin hayatını ve muhteşem sonunu yazdı. Ama ilişki kurmayı tercih edeceğim
olduğu gibi, kendi gözüm altında olduğu gibi ve
değil, ben ween, çok yaygın olarak biliniyor. Ve önce, bir
O zaman bir kişiyle o zaman bir yabancı ve
Bu nedenle meydana geldiğinde büyük bir önemi yok, ancak daha sonra
Başarılı ile bağlantılı hale geldiğinde ani bir öneme sahip miydi?
olaylar.

Bir gün Lady Ingoldsby's'i ziyaret ettiğim, burada Polly ve
Kocası birkaç hafta geçirmek için gelmişti ve çok fazla şirket gidiyordu
iç ve dışarı, yüzleri ve isimleri benim için yeni olan, bazıları
Beyler oraya geldi, elbisesi Fransızlardan bildirim çekti
Modası. Bunlardan biri çok güzel görünen genç bir adamdı
ve hoş görgüler, eleştirel insanlar yargılamış olabilir
Biraz 'bravado tutum ve konuşmalarına aitti, ama
o kadar çok nezaket ve nezaketle temperlenmiş
Göz ve zihin kusuru not almış olsaydı
tövbe etti. Daha az çekici yüz ve davranıştan birinde ne
bu gençlikte rahatsız olmuştu. Oturmak benim hap'imdi
yanında uzun süre dayanan akşam yemeği; Ve onun davranışı olarak
çok kibardı, onunla özgürce sohbet ettim ve onu buldum
İngilizce, yurtdışında uzun ikametgahtan da dilleri bir
yabancı numara. Ona onun bir Fransız olduğunu düşündüğümü söylediğimde,
güldü ve Fransızlar İngiltere'ye inmeye çalışsaydı,
Onlara karşı savaşmak için çok İngiliz olduğunu bulmalı; Ancak
Yemekler ve yataklar ve sevgili güneşli bir gökyüzünün beğenisi konusunda
üzerinde, loş bir bulutlu olanın üzerinde, kendini çok fazla olmasını itiraf etti
Hain Fransa'yı İngiltere'ye tercih edecek ve
Bu ülkede kullanılan kömür yangınları dumanı.

"Ve ne diyorsun, efendim," diye cevapladım, "yeni duman biçimine
Sir Walter Raleigh, geç döndüğünden beri tanıtıldı
Virginia topraklarını keşfetti mi? "

Fransa'da kullanımını öğrendiğini ve itiraf etmesi gerektiğini söyledi
Çok hoş buldu. Mösyö Nicot bazı tohumlar getirmişti
Fransa'ya tütünün ve Majesty Queens'in çok sevmesini çok sevdi
Catharine bu sigara içme uygulaması için yeni bitki
Kraliçe'nin bitkisinin adıyla gitti. "Yalnız beyler değil
Fransa'da bir boru kullanın, "dedi" ama bayanlar da. Ne doth
İngiltere'de adil seks bunu düşünüyor musunuz? "

"Duydum," diye cevapladım, "
Duman, ama şu anda vazgeçti, çünkü onu hasta etti. O
Ekselansların da aynı konuda bir bahsi kaybettiği bildiriliyor.
Tütün sigarası. "

"Onun lütfu ne bahse girdi?" diye sordu beyefendi.

"Neden, bir gündü," diye yanıtladım, "diye sordu tam olarak
Bu bitkinin çeşitli erdemleri ve Sir Walter,
biri onları kendisinden daha iyi anladı, çünkü çok iyi tanışmıştı
Tüm nitelikleriyle, Majesty'ye kilo bile söyleyebilirdi
Tükettiği her pipelin dumanından. Bu konuda mafsal
dedi, 'Mösyö gezgin, beni giymek için çok ileri git
yabancı parçalardan geri dönüş gibi izin verilen lisans; '
ve yapamaması gereken birçok altın parçası bahis attı
Sözlerini kanıtla. Bu yüzden onun huzurunda tütünden önce tartıldı
onu tükettikten sonra borusuna ve küllere koy ve
Majesteleri, eksikliğin ilerlediğine ikna etti
buharlaşma. O zaman bahsi ödedi ve neşeyle ona söyledi
Altınlarını dumana dönüştüren birçok insanı biliyordu,
Ama dumanı altına dönüştüren ilk kişi oldu. ""

Bu hikayede eğlenilen genç beyefendi, aynı şekilde ona
İngiltere'ye ilk döndüğünde Sir Walter'ın Hap
Bir Arkadaşın Evi: Bir Hizmetçi Bir Tankard ile Odasına Nasıl Geliyor?
ale ve hindistan cevizi tostu ve onu ilk kez görmek
Ağzında ışıklı boru duman bulutlarını şişiriyor, ale'yi fırlattı
iç çatışmayı söndürmek için yüzünde ve sonra
Merdivenlerden aşağı koşmak, aileyi kasvetli çığlıklarla endişelendirdi
İyi Şövalye yanıyordu ve onlardan önce küllere yakılırdı
yardımına gelebilir.

Bilinmeyen arkadaşım güldü ve bir kez seyahatlerinde olduğunu söyledi
Bir büyücü için alındığında, bu yüzden kolayca cehalet harikaları hayal edin. "Yakın
Metz'e, Fransa'da, "Quoth He", hırsızlara düştüm. Param vardı
Benden aldıkları çiftimin içinde kapitone, ne olursa olsun
Giyinimin geri kalanı, burada onların nezaketini kabul ediyorum,
Hırsızlar aldıkları her şeyi vermedikleri için; Ama yirmi beş Fransız kron,
En kötü olay için kumaşa alışmıştım ve bunun üzerine rüzgar yaptı
Serbestlik renkli iplikler, burada iğneleri yapıştırdım, sanki öyleymişim gibi
İyi bir koca benim kendi kıyafetlerini onaracak. Messieurs Hırsızlar
Hortumlarını tamir etmek için topumu götürmek için tutumlu değil, ama bastı
ayaklarının altında. Biraz sevinç kıvılcımıyla aldım ve ben ve benim
rehber (çok üzüldü, çünkü ona ödeme yapma yeteneğimi umutsuzluğa kaptı
kiralama) beni fakirlere getirdiği Chalons'a gitti
Ale-house ve takas ettiğimde, görkemli hanların
Cüzdanlarında hiç kuruş bulamayan erkekler için değil; Ama ona bunu söyledim
Bu durumda caziplerden palyaçolardan daha fazla rahatlık aradım;
Bunun üzerine, iç çekiyor, bana itaat etti ve kederli ve korkulu bir
Çarşamba beni Bewail'i bırakmayı bıraktığı Şef Inn'e getirdi
Troy'un yanması gibi sefaletim; ev sahibi olana kadar,
Ona ödeme yeteneğimin umutsuzluğu, bana küçümsemeye bakmaya başladı.
Ertesi sabah, eve döndüğünde, ona kiralamasını ödedim,
ne istediği ne de beklediği ve aynı şekilde benim ev sahibi için
lojmanlar ve akşam yemeği, neşe için deli gibi konuşmaya başladı ve
Simyacı ya da ben dışında bir kuruşa sahip olamayacağımı iddia etti
tanıdık bir ruhu vardı. "

Genç beyefendiye bu eğlenceli fıkra için teşekkür ettim ve
Fransa'nın çok rahatsız edici bir ülke olup olmadığını sordu ve
O ama savaşlar ve kavga.

"Evet," diye yanıtladı; "Ama erkekler orada o kadar neşeyle savaşıyor ki
başka bir şeyden daha fazla eğlence. Her zaman öyle değil, ne olursa olsun. Ne zaman
Fransız, Provence'in fuar alanlarında Fransızlarla buluşuyor ve
Lig ve dinin ligleri-tanrının birincisini karıştırıp kutsasın
Son!-Savaşa katılın, bu tür karşılaşmalar onların değil
Dünyada şiddetli olmak. Benim trothum tarafından, ölülerin görüşü
Bedenler beni normalde hareket ettirmez; Ama Allemagne vadisi
Büyük Huguenot zaferinin günü, benim gibi bir manzaraydı
Tekrar bakmayı seçmezdim, yardım edebilirim. "

"O zaman o savaşta var mıydınız efendim?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı; "O zamanlar Lesdiguieres ile birlikteydim,
La Rochelle'de tanıdığım Protestan General ve eğer beni Beshrew
daha cesur bir asker ya da bir
Stalwart çerçevesi. Kasap turunda yanında duruyordum
Üç yüz adamıyla onu sürmeye çağırmaya geldi
Field ve yaralı Papistleri öldürün. 'Hayır efendim,' general quoth, '
Erkeklerle savaşın, ama onları avlamadılar. ' Ölüler çok ayaklardı
ovada kalın ve huguenotların atları onların
kandaki haunches. Din, ölümüne kızmışlardı
Güney kiliselerinin generali Allemagne'nin Baronu, cesur
Kavga bittiğinde kaskını çıkaran Castellane
yanan alnını serin; Ve lo, onu doğrudan içine gönderdi
sonsuzluk. "

"Katolikler o zaman tamamen yönlendirildi mi?" Diye sordum. "Evet," diye yanıtladı; "Saman-hasattaki çim gibi biçildi.
Ancak Vins kaçtı. Ucuz bir zafer kazandığını düşündü
Din; Ama güvendiği cennetteki azizler,
Ona bir tarafta lesdiguierlerin ve d'allemagne'nin
diğeri kurtarmaya acele ediyordu, ne de İtalyan atlılarını
onu ihtiyacında başarısızlığa uğratmalı. Yani, Papistler gibi savaşıyor olsa da
Şeytanlar, oldukları gibi, gururu bir düştü, hemen hemen onu öldürdü.
Kendini öldürmek için çılgınca yüzüne sürüyordu.
Aziz Cannat dizginini ele geçirdiğinde ve ona korkak dediğinde,
Duydu, dağınık birliklerinin ona ihtiyaç duyduğunda ölmeye cesaret etmek;
Ve böylece onu sahadan taşıdı. D'Oraison, Janson, Pontmez, sıcak
onları takip etti, ama boşuna; Ve tüm Protestan liderleri, hariç
Lesdiguieres, o gece Allemagne Kalesi'ne geri döndü
Baronu göm. "

Genç beyefendinin çerçevesinden bir çeşit titreme geçti
bu son kelimeleri söylediler.

"O zaman tanık olduğun üzücü bir gömme?" Söyledim.

"Tanrı'ya dua ediyorum," diye yanıtladı, "asla böyle bir tanık olmayacak."

"Bunun korkusu neydi?" Diye sordum.

"Duyur musun?" sordu.

"Evet," dedim, "en isteyerek; Methinks için ne tarif ettiğini görüyorum."

Sonra o: "Eğer öyleyse, bunun için bana teşekkür etmeyebilirsin
tarif etmek; Size garanti ettiğim için korkutucu bir manzara oldu. Benimkini kaybetmiştim
At, ve böylece geceyi kalede geçirmek zorunda kaldı. Ne zaman
Karanlık büyüdüm, büyük bir mağaza ile memurları takip ettim.
erkekler, aynı zamanda her yerde süslenmiş kasaya indi
Beyaz ve savaş benzeri heykel formları, en çok mu
bakış açısı; Ve o taş görüntüleyici, korkunç ve hareketsiz,
Askerler kendilerini hazırladılar, hala kan ve tozla kaplı ve
Halberd'lerine yaslanmış. Ortasında ortaya çıkarılmamış tabut vardı
Baron, canlı vizesi, ölümde bile görüşe maruz kaldı.
Meşaleler sahneye uygun, kırmızı renkli bir ışık attı. Bir bakan
orduya eşlik eden ve tabutun kafasında vaaz verdi,
Ve vaazını bitirdiğinde, Fransızca'da yüksek sesle şarkı söyledi
ayet, başlayan mezmur,

  'Du Fond de Ma Pensee,
  Du Fond de Tous Enuuis,
  Tol S'est Adresse
  Ma Clamear Jour ve Nult. '

Bu şarkı başladığında iki asker mezara bir adamla
Bağlı eller ve korkunç soluk yüz ve ayet sona erdiğinde onu vurdu
kafadan. Ceset yere düştü ve şarkı söyleme
yeniden başladı. Bu on iki kez oldu, kafam bumlu baş döndürünceye kadar ve
Bayıldım. Korkunç şarkı ile o kasadan çıktım
Beni takip etmek, sanki duymayı asla bırakmamam. "

"Ah," korkuyor, "diye bağırdım,"
Tanrı'nın adı dudaklarında. "

"St. Bartholomew katliamı," diye cevapladı, "
Papistlere karşı deli. "

"Ama efendim," diye sordum, "
Languedoc soğuk kan içinde daha fazla ve bir mağaza
Başka yerlerde, bu katliamdan önce? "

"Öyle olabilir miyim," diye cevapladı dikkatsiz bir tonda. "Kan dökülmesi,
Bir savaş veya yasal düello dışında, ben nefret ediyorum; Ama aslında nefret ediyorum
Fransa'da herhangi bir Huguenot kadar nefret eden Papistler ve
Bu ülkedeki herkes-bir dizi knavish hain,
Kraliçeyi tahttan indirin ve alemi İspanyollara sat. "

Bu sözlerle iç çekemedim, çünkü bu genç adam
Çarşamba Bir iyilik kalitesi ortaya çıktı, bu da beni üzdü
Katoliklere dokunan bu kaba sözleri söylemelidir. Ama cesaret edemedim
Düşüncemi söylemek veya suçlamalarını çürütmek için
İsminin cahilini, göz önüne alınmaktan makul bir korkum vardı
Bana bir papist olduğunu göstermesi gereken bazıları konuşuyor ve
casus ol. Ama sabır, açıktan bahsettikten sonra beni başarısızlığa uğrattı
İngiltere'nin zevk aldığı müjdenin ışığı ve bunu ağıt yakmak
İrlanda hiçbiri Roma'yı atacak yerlilerin bulunmuyor
Din, dedi ki:

"Ben bu doth dine sabitliklerinden devam etmiyorum, ama
daha ziyade vicdanın
Zorlanmamalı ve daha ziyade dokunmaya ve ikna etmeye çalışmalı
ateş ve kılıçla, güneydeki gibi, zulüm edenler gibi
dinde onlardan farklı olan kendi konuları. "

"Efendim," diye bağırdım, bu gerçekten garip bir şey, Protestanlar
Recusants ile olan ilişkilerinde çok yumuşak bir iddiada bulun,
Ve yine de böyle yorucu yasalar, yaşadıkları çerçevelidir.
hayatlarından korku içinde ve günlük para cezasına çarptırıldı ve işkence gördü
meslek."

"Nasıl yani?" Dedi, çabucak. "Bu konuda hiçbir papist yakılmadı
ülke."

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "Ama bir mağaza asıldı ve kesildi
Henüz hayatta iken parçalara. "

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "dinleri için değil, birçokları için
ihanet. "

"Efendim," diye cevapladım, "dinleri haksız yasalarla ihanet edildi ve
daha sonra ihanet cezalarıyla cezalandırıldı; Ve başka hiçbir şey için ölüyorlar
inançlarından daha fazla, aynı jeton tarafından her biri
iskelede öldü, eğer öyleyse hayatını ona teklif etti
Protestan'ı yırttı. "

Bu argümanın sıcağında ihtiyatlılığı unutmuştum; Ve bazıları kaba
Kulaklar ve gözler bu genç yabancının konuşmasına katılıyordu
algılayarak, söylem konusunu değiştirdi-ben
Hayırsever niyet-ve neşeyle, "Şimdi bu gün var
akıllıca bir karar verdi. "

"Ne çözüm?" Dedim ki, tehlikeli konulardan da çekilmekten memnuniyet duyarız.

"" Bu, "diye cevapladı:" Dönüşümden sonra çok az olurdu, değil
Katılım olmadan, yolculuklarımı ve gözlemlerimi ilişkilendirin. "

"O zaman efendim," diye yanıtladım,
için gözlemleriniz kısa ve özlü olmuştur ve
Benim Entertaty. "

"Hiçbir şey," dedi, "erkeklere benzemekten çok korkuyorum-ve
Kendimi bildim-kulenin aslanlarını gören ve
Parish Bahçesi'nin Ayıları, ancak tüm bir masayı içine çekmelidirler
Maceralarından bahsediyorlar, sanki sütunları geçmiş gibi
Herkül. Hangisini çözemedikleri hiçbir şey sorulamaz
kendi bilgisi. "

"Sizi bul, efendim," dedim, "Fransız halkının görgü kurallarında çok çeşitlilik
Ve bu ülkede gördükleriniz? "

Gülümsedi ve cevapladı, "Çok güzel erkek gözlemcileri olmamalıyız ve
görgü kuralları ve yabancı gelenekleri çok kolay övün ve kendimizi hor görelim
-o kadar fazla değiliz ki başkalarını rahatsız edemeyiz, çünkü olmayabiliriz
Kendimiz başkaları tarafından rahatsız oldu. Sana bir örnek vereceğim. A
Fransız, tören iltifatlarının meraklı bir gözlemcisi olmak, ne zaman
Birini selamladı ve eğer konuşmasıyla eğlendirmeye başladı.
Çok büyük olduğu başka bir adamı espat etme şansı
iş, yine de ilk adamı ciddi bir mazeret olmadan terk etmeyecek.
Ama herhangi bir erkekle söylemen bir İngiliz-bir evde ya da
Sadece sokakta değil, varlık odası-başka bir adamı casusluk yaparsa
Kiminle konuşması için aniden, aniden
Affed, ilk insandan dön ve diğerine git ve sohbet et
ve ihmal ile söylem için yeni adamlar alacak ve alacak;
bir Fransız, bir argüman olarak kötü bir şekilde alacaktı
saygısızlık. Bu moda ve diğer birçok nicetik ve merak gibi
Bir ülkede kullanımda, başka bir ülkeye geçtiğimizde unutmalıyız.
Bu ihtiyatın eksikliğinden dolayı, erkeklerin eve döndüğünü gördüm.
Bu yabancı tavırların kendileri ve başkalarının gözlemlemediğini bulmak
Onlara doğru, her şeyi yaralanma için al, sanki
saygısızlık ve sıklıkla öfkelenir. "

"Kadınlarımızın giydiği elbisenin ne olduğunu düşünüyorsunuz?" Bunu sordum
genç gezgin. Gülümsedi ve cevap verdi:

"Genç nazikliğimizin önlüklerini ve onların ince keten önlüklerini seviyorum,
ve küçük kunduz şapkaları; Ama neden giyiyorlardı
Fransız kolları, balina kemiği çemberleri ve Fransız kaputu ile ortaya çıkıyor
Velvet, altın düğmeleri ve inciler sınırlı mı? Methinkler
İngiliz bayanlar mücevherlere ve elmas yüzüklere çok düşkündür. Scorn
Düz altın halkalar, buluyorum ve altın zincirleri. "

"Evet," dedim, "rütbe bayanlar sadece zengin inci zincirleri giyiyor ve hepsi
Mücevherlerinin oryantal ve değerli olması gerekir. Herhangi bir doth ise
Basit bir zincir veya düz ayarlı bir broş kullanmayı seçin,
Eski moda dişli giyiyor. "

"Bu bana hatırlatıyor," dedi, "hoş bir masaldan Jüpiter gönderdi
Bir duş, burada kim ıslak olursa olsun aptal oldu ve tüm
insanlar bu duşta ıslaktı, bir filozof hariç,
onun çalışması; Ama akşam pazar yerine geliyor ve
Bütün insanların onu sadece akıllı olan bir aptal olarak işaretlediğini bulmak,
Başka bir duş için dua etmek zorunda kaldı, aptal olabileceği için,
Ve böylece onun kıskançlığını taşımak yerine aptallar arasında sessizce yaşa
bilgelik."

Bu hoş hikayeyle konuşmamız sona erdi, çünkü akşam yemeği bitti,
Ve genç beyefendi yakında gitti. O birçok kişiye sordum
Olmalı, ama hiçbiri bana söyleyemezdi. Polly, ertesi gün, onun bir
Son zamanlarda gençlik Fransa'dan döndü (sadece daha önce bildiğim şeydi),
Ve Sir Nicholas Throckmorton'un bayana bir mektup yazdığı
Ingoldsby onunla ilgili, ama adı unutmuştu. O ne garip
kitaplardan daha garip olan HAP'ler, zaman zaman bir ipliğin
Gerçek tarih! Bazı durumlarda hangi sunumlar, hangi cehalet
Diğerleri, gelecek etkinliklere dokunmamızı besleyin!

Sonraki sayfalar bu yansımaların zemini gösterecektir.


Bölüm XXV.

Bir gün Bayan Wells biraz düzensizdi ve odasını tuttu,
Ve onunla oturuyordum, kocası beni içine almaya geldi
Eski bir tanıdık için salon, dedi ki
Beni gör. "Kim o?" Diye sordum; Ama bana söylemezdi, sadece gülümsedi;
Bir an için aptalca düşüncem, bu fesleğen olabilir
konuştu, ama ilk bakış bana hafif bir figür ve solgun gösterdi
Yüzlük, zeki umutlarımın beklediği kişiden çok farklı
En az akıl gölgesi olmasa da, görmek için. Bakışta durdum
Bu yabancıda tereddüt eden bir şekilde, kim bilmediğimi algılayan
O, elini tuttu ve dedi ki,

"Mistress Constance eski Playfellow'u unuttu mu?"

"Edmund cinsleri!" Diye bağırdım, aniden onun olduğunu tahmin ettim.


"Evet," dedi, "eski arkadaşın Edmund."

"Bay Ironmonger, günümüzde bu saygılı beyefendinin adı."
Wells dedi; Ve sonra üçü de oturduk ve Edmund'un dereceleriyle
Şimdiki yüz eski yıllarda hatırladığımı ayırt ettim. .
Aynı tür ve yansıtıcı yön, pallid tonu, yukarı doğru büyümüş
göz, ​​şimdi bakışlarında daha az arama ile, ama daha fazlası, ben,
doğaüstü bir ev için özlem.

"Ey canım ve rahip efendim," dedim, "Garip o gerçekten öyle görünüyor
Sana hitap etmek için, ama Tanrı ona yaptığı şeref için ona teşekkür ettiğimi biliyorum
Eski oyun arkadaşımın bu hizmetine onun çağrısında
tehlikeli zamanlar. "

"Evet," diye cevapladı duygu ile, "ona çok şey borçluyum, hangi hayat
Kendisi geri ödemek için yeterli olmamalı. "

"İyi babam," dedim, "ölümünden bir süre önce bana bir jeton verdi
İngiltere'de olduğunuz bir mektupta. Bütün bunlar neredeydin
zaman?"

"Bize iniş tarzını söyle," dedi Bay Wells; "Bunun için
Bir kez üst geçişte olan büyük çile, bağa girmenizi sağlar,
sadece bir saat boyunca çalışmak veya uzun yıllar taşıyabilmek için
İşçilerin kendinize sevdiği Noontide Isı ve Nipping Frosts
dayanmak zorunda. "

"Şey," dedi Edmund, "on ay önce Honfleur'da nakliye aldık,
Ve rüzgar ve hava elverişli olmak, kıyı boyunca yelken açıldı
İngiltere, Essex'e inmek anlamına geliyor; Ama bizim takımlarımız için usta
Kabuğun kaldığı, iki saate kadar topraktan geldiğimizde
gece içinde ve Scarborough'a yaklaşmak, ne olmalı
Ama içinde korsan veya rover bulunan bir tekne bizi şaşırtmaya geliyor,
Ve bize Muskets ile dalgıç zamanlarını çekiyor! Ama hiçbir zarar vermeden geldik;
Rüzgarın aksine, usta gemisini çevirdi ve
Çok kötü havalarda kaldığımız ana denize geri döndü
Üç gün, ve o zaman denizcilikten öldüğünü düşündüm;
Bu dünyada bir şey varsa, hangi rahatsızlık bir insana alçakgönüllülük öğretmelidir
bunu yapabilir, onu kendi övünürlüğünde olduğu gibi sıyırır
cesaret ve güç, böylece eğer varsa merhamet ağlardı
sadece onu taşımak için. "

"Ah!" diye bağırdı Bay Wells, gülerek, "Topcliffe kendini düşünmeli
Papistler için bu yeni işkence, bir adamı bu durumda bırakmak için
Kraliçe'nin üstünlüğünün sanatsal bir cihaz olması gerektiğini kabul etti.
Şeytan. "

"Sonunda," Quoth Bay Genings, "Bizim büyük tehlike ile indik
Yaşıyor, Yorkshire'da Whitby yakınlarındaki yüksek uçurumun yanında ve
akşam o şehre ulaştı. Yenilemek için bir hanın içine girmek
Kendimiz, size çok ihtiyaç duyduğumuza söz verdiğim, kiminle tanışmalıyız
Orada ama bir radcliff? "

"Ah! Dikkat çeken bir takip," diye bağırdı Bay Wells, "
biri şefi. "

"Ah!" Ağladım, "İyi Bay Wells, yani fakir bir cinayet, sana söz veriyorum.
Daha iyi bir gece önce çerçevelemelisiniz, yoksa kaybedeceksiniz
itibar. Kraliçenin son çabası sizinkinden daha fazla liyakat,
İspanya'nın elçisine kızdığında kim, 'Kraliyetse
Kardeş ona bir kaz adamı göndermişti, [dipnot 4]
Bir adam-Goose döndür. '"

  [Dipnot 4: Guzman.]

Bay Genings gülümsedi ve dedi ki:

"Şey, aynı Radcliff hepimizin kesin bir anketini aldı, sorguladı
Bizi o yere geldiğimiz hakkında, nereden geldik ve nereye
gidiyorlardı. Ona, fırtına tarafından sürüldüğümüzü söyledik ve
Son olarak, kaçan cevaplarla, onu tatmin etti. Sonra hepimiz eve gittik
mahallede iki veya
Üç mil Whitby ve onun tarafından bazılarını bir yere yönlendirdi,
Kendi arzularımıza göre bazıları diğerine. Bay Plasden ve ben tuttuk
birlikte; Ancak, şüphe korkusu için, sonunda
Ayrıca ayrı ve kendimizi Tanrı'nın korunmasına adamak için tek başına
Ve onun iyi melekleri. Bu şekilde çözüldükten kısa bir süre sonra geldik
İki adil dövülmüştü, biri kuzeydoğu, diğer güneydoğu önde gelen,
Ve o zaman ve orada bile, gece olmak, durduk ve her ikisi de
dizlerimize düştü ve tanrının
Sonsuz merhameti bizi yönlendirmek için kefil olur ve ikimize bir
Vineyard'ın en kalınine barışçıl geçiş. "

Burada Bay Genings durakladı, bunun anısından biraz hareket etti
ayrılmak, ancak birkaç dakika içinde haykırdı:

"O sevgili arkadaşı görmedim, dizlerimizden yükseliriz
yanaklarımızda gözyaşları ile birbirlerini kucakladı; ama
Bana söylediği kelimeler o zaman asla, methinks, unutmayacağım. 'Görmek'
Quoth, o, 'Şimdi düşmanlarımızın korkusuyla ayrılmalıyız ve
Mesih'te daha büyük güvenlik, veda, tatlı kardeş
arkadaş. Tanrı bunu bir üniversitede arkadaş olduğumuz için verir ve
Yoksul ve tehlikeli bir yolculukta yoldaşlar, bu yüzden bir tane alabiliriz
Bu dünyada bir kez daha neşeli toplantı, eğer büyük rahatlığımızla
En büyük rakiplerimiz arasında bile onu memnun edecektir; Ve bu
Onun sevgisi ve kutsal isminin uğruna, bu yaşam kursunu üstleniyoruz
Birlikte, bu yüzden sonsuz iyiliği ve zekice bizi yapacak
Bir Umut, Bir Cümle, Bir Ölüm ve Bir Ödülden Partakers. Ve
Ayrıca başladığımızda, Mesih İsa'da birlikte sona erebiliriz. Yani o; Ve
O zaman keder ve gözyaşları için bir kelimeyi daha fazla konuşamıyoruz, biz
Karşılıklı sessizlik içinde ayrıldı; Yolculuğunu Londra'ya yönlendiriyor,
O doğdu ve ben kuzeye doğru. "

"O zaman Staffordshire'a girmedin mi?" Söyledim.

"Evet," diye cevapladı, "daha sonra Lichfield'a gittim, denemek için
Peradventure orada eski arkadaşlarım ve akrabalarım bulmalı. "

"Ve burada başarılı oldun mu?" Sordum.

"Bulduğum tek arkadaş," diye cevapladı melankolik bir gülümsemeyle,
"Gri manastırlar, eski katedral duvarları, ağaçları
kapalı; Beni selamlayan tek tanıdık sesler
Kule, ben otururken rooks kafamın üzerinden
Bahçemizin bir kez olduğu duvara yakın olan uzun elmlerin gölgesi
durmak."

"Ah, o ev ve o bahçe artık yok mu?" Ben ağladım.

"Hayır, aşağı çekildi ve çimleri içine atıldı
kapalı."

"O zaman," dedim, "Zavallı arıların ve kelebeklerin kötü bir şekilde ücret alması gerekiyor.
Cesur çaylar, ben Ween, bu değişikliklerden muzdarip olamayacak kadar yüce.
Sherwood Hall'dan Aught'ı duydunuz mu, Bay Genings? "

"Bay Ironmonger," dedi Bay Wells beni düzeltti.

"Ne yazık ki!" Edmund, "Ona yaklaşacak kadar cesaret edemedim,
Yüksek yoldan geçmeme rağmen kapıdan çok uzakta olmasa da
onun. Ancak şimdiki sakinler nefretleriyle ünlüdür
tekrarlayanlar ve içeri girmesi gereken herhangi biriyle titizlikle başa çıkmayı seviyorum
onların yolu. "

İç çektim ve sonra ona ne zamandır Londra'da olduğunu sordum.

"Yaklaşık bir ay," diye yanıtladı. "Sana söylediğim gibi. Mistress
Constance, benim almadığım tüm akrabalarım, gençliğim dışında öldü
Henüz senden gelmediğinden şüphe ettiğim John kardeşim-bu adil, bu adil,
La Rochelle'e bir tane taşıyan Winsome, Yaramaz kestanesi
tatlı annen ölmeden yıl önce. "

"Evet," dedim, "onu görebiliyorum ama bir çubukta koştu
Lichfield'da salon. "

"Onu aramak için," dedi Edmund, "Ben de Londra'ya geliyorum. Ben de olsa
Bu gençliğe dokunmak benim açımdan çok fazla soruşturma korkusu
Şüphe, kaçınamam, kardeşi beni orada talep etmeyi seviyorum,
Saith Careth'i bildiren onu aramaktan, ruhu için çok az şey ve
Dünyada kendimden başka bir akraba olmayan. Varantım var
Londra'da olması gerektiğini varsayalım; Ama bu dört hafta,
Yararsız gayretle, onu aramaya başladım, yer bırakmadım
Ona uyduğundan şüphelenebileceğim yerde; Ve umut görmediğim gibi
Başarı, bir sezon için şehri terk etmeye karar verdim. "

Sonra Bay Wells, Edmund'u Kate'in evine taşımayı önerdi, burada bazıları
Arkadaşlar onu bekliyordu; Ve birkaç gün boyunca onu bir daha görmedim. Ancak
Ertesi Pazar akşamı evimize geldi ve ben de
Onda daha önce algılamamıştım. Ona bir şey olup olmadığını sordum
onu bozmuştu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı; "Sadece eski titreyen hastalıklarımı düşünür
Yine beni tehdit ediyor; Bu sabah için,
Şehrin diğer tarafındaki bir arkadaşı ziyaret edin ve St.
Paul Kilisesi, doğu tarafındayken, aniden bir
Vücudumda garip his, o kadar çok yüzüm parladı ve
Bana sanki benim saçlar sonunda duruyormuş gibi görünüyordu; Tüm eklemlerim titredi ve
Tüm vücudum soğuk bir terle yıkandı. Biraz kötülüğün olduğundan korktum
Beni tehdit etmek ya da alınma tehlikesi ve ben de görmek için geriye baktım
Beni takip eden herhangi birini algılayabilseydim; Ama kimsenin yakınında görmedim
sadece kahverengi renkli bir pelerin içinde bir genç; Ve böylece, biraz
Başımın veya karaciğimin sevgisi beni ele geçirmişti, daha fazla düşünmedim,
Ama Mass demek için planladığım yer için ileri gitti. "

O anda benim başıma garip bir düşünce geldi ve şüpheliyim
Ona aniden fantezi vermeliysem.

"Bay Edmund, "dedim, kendimden kaçınamıyor," diye varsayalım
Kahverengi pelerin kardeşin olmalıydı! "

Başladı, ama başını sallamak dedi ki:

"Hayır, hayır, neden bin kişiden ziyade o olmalıydı
Her gün görüyor musun? "

"Kendinizde bu garip etki olmayabilir.
Kinsman? "

"Tut, Tut, Mistress Constance," diye bağırdı, yarısı nazikçe yarısı
yeniden yaratma; "Bu, akılda kalıcı bir zemin eksikliği olmalı."

Böylece kontrol ettim, huzurumu tuttum, ama bunu tamamen atamadım
düşünce. Kısa bir süre sonra-Bay Genings'ten önceki sabah
şehir dışına çıkmayı önerdi-eve doğru yürümeyi başardım
O ve bazıları kitlesini duymaya gitmiştik bir evden.
Ludgate Hill boyunca dönerken, ne hissetmeli ama
daha önce yaptığı ve gerçekten de görünen duyumlar
O, uzuvları titredi ve yüzü küller kadar beyaz döndü!

"Sen hastasın," dedim, çünkü onun yanında yürüyordum.

"Sadece diğer gün olduğu gibi etkilendi," diye cevapladı bir gönderiye yaslandı
kendini kurtarmak için.

Aceleyle geriye baktım ve, kahverengiyle bir gençliğe bak
Pelerin arkamızda bazı adımlar yürüyordu. Bay Genings'e fısıldadım
kulak:

"Bak Edmund; bu daha önce gördüğünüz genç mi?"

"Ey iyi efendim!" Ağladı, daha solgunlaştı, "Bu garip
Aslında! Sonuçta, kardeşim olabilir. Devam et, "dedi çabucak;" ben
Olması gerekip gerekmediğini keşfetmek için onunla yalnız konuşma yapmalı. "

Hepimiz yürüdük ve geride kaldı. Geriye dönüp baktım, onu gördüm
Kahverengi pelerindeki yabancıyı hesaplayın. Ve öğleden sonra geldi
Bize bunun çok azıyla olduğu gibi John cinsleri olduğunu söylemek için
Tahmin edilen akıl gösterisi.

"Aranızda ne geçti?" Diye sordum.

Dedi ki:

"Genç adamı nazikçe selamladım ve hangi Countryman'ı sorduğunu sordum
; Ve onun bir Staffordshireman olduğunu duydum, gebe kalmaya başladım
benim kardeşim olması gerektiği umudunu; Bu yüzden adını istedim.
Tehlike, cevap verdiğinde kendime ihanet etmeliydim
Cinsler; Ama sessizce olabildiğince, ona onun olduğumu söyledim
Kinsman ve Ironmonger olarak adlandırıldı ve ona ne olduğunu sordu
kardeşi Edmund. O zaman, şüphesiz, bana sahip olduğunu söyledi
Papa'ya Roma'ya gittiğini duydum ve dikkate değer hale geldi
Papist ve hem Tanrı'ya hem de ülkesine bir hain ve eğer öyleyse
Dönüş, yanılmaz bir şekilde asılmalıdır. Gülümsedim ve ona tanıdığımı söyledim
kardeşi ve dürüst bir adam olduğunu ve her ikisini de sevdi
ve ülkesi ve Tanrı her şeyden önce. 'Ama söyle bana,' diye ekledim, 'iyi
Kuzen John, onu görürsen onu tanımamalı mısın? ' Sonra baktı
bana zor ve çok uzak olmayan bir tavernaya doğru yol aldı ve biz
bir masaya oturmuştu, bizi kulak misafiri olacak kadar hiç kimse yoktu, o
dedi ki: 'Bir rahip olan bir erkek kardeşim var ve sen
Adam mı, 've sonra yemin etmeye başladı, eğer öyleyse, yapmalıyım
Kendimi ve tüm arkadaşlarımı itibarsızlaştırın ve bunu protesto etti
Beni asla takip etmezdi; Diğer konularda da olsa bana saygı duyabilir. BEN
Bu sert sözler dudaklarını geçerken özlem duyduğum için sana söz ver
Kollarımı boynuna at. Annemin yüzünü onun içinde gördüm ve onun
Bir zamanlar çocukça sevgi sadece erkeksi güzelliğe dönüştü. Onun genç
Yıllar ve benimki benden önce yükseldi ve bunun üzerinde ağlayabilirdim
Sevgili Benjamin üzerinde Joseph olarak yeni bulunan kardeş. Artık yapamadım
Kendimi gizle, ama ona gerçekten onun kardeşi olduğumu söyledi ve
Sevgisi onu aramak için büyük acı çekmişti ve tutması için ona yalvardı
Gelen varışımın bilgisini gizli olarak; diye cevapladı: '
dünya için değil, geri dönüşümü açıklıyor, ama gelmemi istedi
Daha fazla ona yok, bunun için yasanın tehlikesinden büyük korktu,
ve gizlenmesi için tüzüğün cezasına katılmak. Gördüm
Bu, dinden bahsetmek için bir yer veya zaman değildi; Ama biz vardı
onu algıladığım dalgıçlar hakkında çok fazla konuşma
Katolik dine karşı herhangi bir iyi sevgiden uzak ve kalıcı
Protestanlıkta, mevcut iyileşme umudu olmadan. Bu nedenle ben
Ona şehir dışına çıkmamı ilan etti ve benim
bir ay ya da biraz daha fazla geri dönmem gerektiğinden emin olmak
Ve onu tekrar gör ve ona büyük dokunarak ona daha fazla katılın
onu çok ilgilendiren gerekli işler. Onu sordum
bir mektup onu bulmalı. Vermek için biraz isteksizlik gösterdi
Bana herhangi bir adres, ama sonunda onun için bayanda bırakılmış olup olmadığını söyledi
Ingoldsby's, Queen Street, Holborn'da, onu almak gibi olmalı. "

Bay Genings ayrıldıktan sonra bu yönü düşündüm kardeşi
ona Polly'nin tanıdığını gösteren
kayınvalide ve sonra tanıştığım genç beyefendiyi hatırlayarak
Evi, onun John Genings'ten başka bir şey olmadığından şüphelendim. Ve
onları bununla karşılaştırmak için tüm konuşmalarını akla çağırdı
Şüphe, burada hepsinin taksitini yaptılar; Ve birkaç gün sonra, ben
Sir Ralph ve Polly ile alışveriş merkezinde yürüyordu.
Onları ama şu anda bana tanıttıkları bu genç ve Polly
Ekledi, birlikte saklambaçta oynadığımıza inanıyordu.
gençti. Biraz şaşırmış görünüyordu ve sanki
eski hatırlamaları akla çağırmak; Sonra Lady'deki toplantımızdan bahsetti
Ingoldsby's; Ve diye bağırdı

"Ah, o zaman birbirinizi tanıyor musun?"

"Görüşle," dedim, "isimle değil."

Bize katılan başka bir şirket, yanımda geldi ve için başladı
bana iltifat etmek için Fransızca.

"Bay John Genings," dedim, "Lichfield ve The Ball'ı hatırlıyor musunuz?
Ve biraz; Seninle oynayan kız, Constance Sherwood,
La Rochelle'e gitmeden önce? "

"Bir rüyada olduğu gibi," diye cevapladı, onun güzel yüzü bir
gülümsemek.

"Ama kardeşin," dedim, "o zaman en şef arkadaşımdı;
o yaş, her zaman daha yaşlı olmak gibi bir farkın için arzu ediyoruz
 Kendimizden daha genç olmak gibi küçümseme. "

Kardeşine bir bulut olarak adlandırdığımda yüzünü kararttı ve aniden
geri döndü. Polly ve diğer bazı bayanlarla bir eşcinselle konuştu,
Jesting tarzı, ama bunu görebiliyordum ve baktığını anon
Ben, sanki özelliklerimi tarıyormuş gibi ve ben, onları ne ile karşılaştırıyorum
bellek tasvir edildi; Ama benden uzak durdu, sanki korkuyormuş gibi yapmalıyım
Unuturken tekrar konuşun.

7 Kasım'da Edmund Londra'ya döndü ve
Kate'in evine akşam. Ülkede çalışıyordu,
Rahip işlevlerini teşvik etmek, talimat vermek ve kullanmak
Tüm gayretle Katolikler. Öyle oldu ki arkadaşı Bay
Whitby'ye onunla birlikte gelen çok erdemli bir rahip olan Plasden,
ve kısa süre sonra onunla ayrıldı, orada da vardı; ve birkaç
Aynı şekilde genellikle Bay Wells'in evinde buluşan kişiler; Ancak,
o beyefendinin yokluğundan dolayı, ülkeye giren
Bazı işler ve karısının rahatsızlığı, harcamayı kabul etmişti
Akşam Bay Lacy's. Şirket toparlanmadan önce ayrılmadan önce,
İki rahip, kitle demeleri gerektiğinde onunla tedavi etti
Ertesi gün, tüm azizlerin oktavıydı. Söylemeyi kabul ettiler
Matinleri birlikte ve Bryan'ın tavsiyesi ile,
yokluğuna rağmen Bay Wells'in evi; O Mistress için
Yurtdışına rahatça gidemeyen kuyular memnun olur
Kendi konaklamalarında Mass'ı duymak için. Edmund'a buluşmamdan söyledim
Kardeşi alışveriş merkezinde ve uzun konuşma aramızda biraz görev aldı
Haftalar önce, ikisinin de diğerinin adını bilmediğinde. Onun içinde
o gece yüzsüz göründü
teselli, beni neredeyse huşu ile dolduran ayık bir sevinç. O zaman
Bana iyi geceler diledi, "Sana dua ediyorum, sevgili çocuğum, kaldırmak için
ruhunu cennete kadar uyku ve uyandığınızda ve tavsiye ettiğinde
Cennete iyi amacımız ve sonra gelip kutsal
Her zaman yardımcı olan melek ve aziz kalabalığıyla fedakar olun
"Işık donuk gökyüzünde hafifçe şafak kaldığında, Muriel ve ben
Yataklarımızdan çaldı, sessizce kendimizi giydirdi ve kayar
Görünmeyen, olabildiğince hızlı tamir edildi, çünkü zemin ıslaktı ve
kaygan, Bay Wells'in evine. Bir odada toplandık Bay Bay
Ninings, Bay Plasden, başka bir rahip, Bay White, Bay Lacy, Mistress
Wells, Sydney Hodgson, Bay Mason ve diğerleri. Edmund cinsleri
Mass demeye devam etti. Odada çok büyük bir durgunluk vardı
Pin düştüğü duyulmuş olmalı. Dualarda da dedi ki
Çok düşük ses, her kelime duyulabilirdi. Çok hızlı olan benim kulaklar
azami gerildi. Sokaktaki her ses bana bir
içe doğru çırpın. Metought, müjdeyi okurken fark ettim
Salon kapısı açılışından ve basamaklardan bir ses. O zaman başka bir şey yok
kısa bir süre için; Ama sadece kutsama anında
Merdivenlerden yukarı doğru yüksek bir koştu ve odanın kapısı açıldı.
Beyler şimdiki zaman dizlerinden yükseldi. Mistress Wells ve ben
aksine yere battı. Bakmaya ya da hareket etmeye cesaret edemedim ya da
Nefes al, ama Tanrı'yı ​​içe doğru çağırmaya devam et, sonra da kurtarmak için
biz. Arkamdaki kelimeleri duydum: "Topcliffe! Onu geri tut!" "Hırsla
Merdivenlerden aşağı! "Ve sonra bir sürtünme, düşme ve yuvarlanma sesi,
ardından bir an sessizliği.

Kitle ilerlerken, hiç ve anon sesleri olmadan yükseldi;
Ancak beyler her zaman ana güçle kapıyı kapattı. Onlar
düşmanı uzak tuttu, bu cesur adamlar, her kelime sunakta söylendi
Yankılanıyor, ben Ween, göğüslerinde. Ey Tanrım, ne bir mağaza
Acı kısa bir zamana girdi! Ne viaticum
O daha sonra mahkum rahip tarafından alınan bu cemaat!  "_Domine, olmayan
SUM DIGNUS_, "dedi üç kez ve sonra Rabbi ruhuna dinlendi.
"_Deo Gratias_" Hiçbiri artık kutsal gizemleri kuşatamadı; hiçbiri
Rabbini ondan koparabilirdi. "_İte Missa Est_." Kitle söylendi,
Saat geldi, eldeki ölüm. Daha sonra tüm dirençler durdu. Gördüm
Topcliffe, kırık bir kafa ile acele eder ve yükseltmekle tehdit eder
Bütün sokak. Bay Plasden ona, şimdi kitlenin sona erdiğini söyledi,
Hepimiz kendimize yaptığımız mahkumları veririz; o
Bay Genings'i olduğu gibi, kıyafetlerinde ve hepimiz, erkekler ve
Kadınlar, antrenörlerde Newgate'e çağırdı. Muriel ve ben yakın durduk
Birlikte ve Mistress Wells ile bir hücreye itildi.
Methinks Hepimiz bu talihsizlik cesaretiyle doğmalıyız ama
Yaşlı ve haksız babasının muriel'i olmayanların düşüncesi;
Mistress Wells O gün görevden alınan evine geri döndü,
Tüm kilise mobilyaları, kitapları ve onun ortağı
tüm hayat. Ve fesleğen düşündüm ve bilseydi ne hissetmesi gerektiğini
Bu korkulu Newgate'de, pek çok hırsızın yakınında ve kötü
Kişiler; Ve benim için ayrılmam gerektiğine dair bir titreme geldi
arkadaşlar. Sahip olduğum cesur ruhu hatırlamak için yapacak çok şeyim vardı
Şimdiye kadar böyle bir Hap'ı öngören beslendi. Olsaydım olsaydı
Aynı anda öl, sanırım daha cesur olmalıydım; Ama korkunç
Sınavların Önsözleri-Perşanlık İşkenceleri, Uzun Yalnız Saatler
nefret eden bir yerde-beni içe doğru çekti; Ve dedim ki
Dudaklarım tekrar tekrar, "Senin yapılacak Tanrım"
tutkuyla dua ettim Bu kadeh benden geçebilir
Varsayımda-bunun için merhamet ağlıyorum-neredeyse içmek istiyordum.
Oh, sık sık David'in mezmurlarında söylenenleri düşündüm, "Bu
Beni tökezlediğin için benim için iyi. "Genç yaşlarımdan sıcak
Parlayan duygu, acı çektiği için göğsümü iltihaplamıştı
vicdan aşkına ve "ölmek" kelimeleri çok tanıdıktı
dudaklarıma; "Ölmek yerine," "Memnuniyetle ölmek," "Gururla ölmek;" Ne yazık ki,
Onları ne sıklıkla söyledim! Ey Tanrım, faul kokduğunda,
O korkunç yerin hafif ışığı, duyularıma çarptı, çok mumlu oldum
zayıf. Hapishanelerin kaba görünümü, daha önce iğrenç yiyecek seti
Biz, pis paletler, beni bastıramadığım bir nefret uyandırdı.
Ve sonra eski varsayımımın duygusunun yaptığı bir korku da
Uyandır. "Bırakın, durmasına izin vermesine izin ver,"
Benim kafada koşmaya devam etti. Aziz Peter gibi olduğumu söylemiştim
Hapishaneye ve ölümüne gitmeye hazır; Ve şimdi, peradventure, ben
Çok büyük bir acı beni aşarsa Rabbime ihanet olmalı. Muriel beni gördü
benim ellerini sıkmak; Ve yanımda oturmak kaba
Yatak, beni rahatlatmaya çalıştı. O zaman, o saatte acı
Acı, yaratığın tam değerini öğrendim. Kim düşünmeli
o zaman onu duymadı, insanüstü güçten ne kadar,
Cennetsel bilgi, ilahi konforun, ondan akması gerekirdi
dudaklar? Sonra tamamen müstakil bir kalbin değerini algıladım,
Sadece Tanrı'ya teslim oldu. Olduğu kadar genç, ruhu o kadar sakindi
Bizimle paylaşan yaşlı istifa eden kadının bu denemesi.
Benimki bir süredir fırlatıldı. Benimkini kafaya bırakabilirdim
Muriel'in diz ve üfürüm, "Basil, Ey Basil!" Yoksa, "Sonuçta, ben
Başkalarını bunun için bu kadar hor gören bir mürtebe olduğunu kanıtlamalı! "

"'Korkmak iyi," diye fısıldadı, "ama güvene sahip.
Yazılı, benim kendi Constance, 'Gücüm senin için yeterli mi?' Ve
bunu kim söyler ama tüm gücün yazarı-
dünya doth dinleniyor mu? Bu korkuyu alçakgönüllülük uğruna sana izin veriyor,
Hangi dersi öğrenmeniz gerekiyor. Cesaret gerektiğinde,
öfkeli olmamak; Sana verecek. O zahmet vermez
ihtiyaç duyulmadan önce. "


Sonra bana küçük St. Agnes ve ilgili pasajları düşündü
hayat; Ama çoğunlukla Haç ve Mesih'in tutkusundan bahsetti
Piercing ve hareketli tonlar, sanki sahneyi gözle görülür bir şekilde görüyormuş gibi
Calvary, fırtına devam ederken göğsümde batıyor gibi görünüyordu.

"Dua et," dedi nazikçe, "eğer Tanrı'nın isteği olsaydı,
İnsanın acı çekmesi sana düşmeli, böylece ona olan sevginiz olmalı
arttırmak. Dua et, hiçbir insan sevincinin seni tekrar ziyaret edememesi, böylece cennet
Kapılarını sana ve sevdiklerinize açabilir. Hubert için dua et
Kraliçe, Topcliffe için, her zamanki her insan ruhu için
nefret etmeye cazip oldu; Ve sana büyük bir barış olacağına söz veriyorum
Senin ruhunu çal, ve büyük bir güç seni kaldıracak. "

İstediği şeyi yaptım ve sözleri kehanetti. Barış geldi
Çok uzun zaman önce ve neşe, garip bir şekilde türden. Kısa bir
Konsoliklerde cennetin öngörüsü ortaya çıktı ve sonra döküldü
benim kalbine. Fervor'u yeniden canlandırmak istediğimden beri ve
Uyanış özveri, o büyük ıstırap izleyen saatleri hatırlıyorum
Newgate'deki hücrede.

Akşamın sonlarında Muriel ve beni serbest bırakma emri geldi, ama
Bayan Wells değil. Bu sevgili arkadaşım ne olduğunu anladığında,
Ellerini Tanrı'ya ateşli şükranla kaldırdı ve bizi reddetti
Birçok nimetle.

Bunu takip eden olaylar kısaca ilişki kuracağım. Eve ulaştığımızda
Bay Congleton çok hastaydı; ve sonra biten hastalığı başlattı
onun hayatı. Kate, kocasının tehlikesinde kederle neredeyse vahşiydi ve
İzlemek için onu ve çocuklarını babasının evine getirdik
üzerlerinde. Ertesi gün alınan tüm mahkumlar
Bay Wells'in evi (sadece ilişkiler tarafından serbest bırakıldık
baş sekreterle arkadaşlar) Adalet Young tarafından incelendi ve
bir sonraki oturumda duruşmalarını almak için hapse döndü. Bay Wells,
Dönüşünde evini aradı ve karısı uzaklaştı
Hapishane, Bay Justice Young'a destek vermesi için derhal olmuştu
onunla ve karısını ve lojmanlarının anahtarını talep etmek; ama
Adalet, onu bir çift demir cıvatayla geri kalan şirketi taşımaya gönderdi
bacaklarında. Ertesi gün onu Newgate'de inceledi; ve Bay
Wells, o günde söylenen kitleye özel olmadığını söylüyor
ev, ama adını çok düşünerek var olmasını diledi
Bu kadar ilahi bir fedakarlık sunarak onurlandırıldı, adalet
Ona "Bayramda olmasa da, tadı almalı
Aynı."

Akşam, hapishaneden eve döndüm büyük bir lassitude aştı
Ben ve birkaç gün çok arttı,
Kafa ve uzuvlarda, neredeyse hiç düşünemeyeceğim veya
durmak. Sonunda,
hapishanede küçük pox, yakalandı, methinks; Ve bu küçük değildi
Muriel'in sorununu arttıran, odamdan geri gitmek zorunda kaldı
babasının ve Kate ve çocuklarını için göndermek zorunda kaldı.
Ülke Sir Ralph Ingoldsby'nin evine; Ama sonunda methinks
Bay Lacy'nin olduğu zaman, diğer mahkumlarla birlikte, en iyisi için kanıtlandı,
suçlu bulundu ve 4 Aralık'ta ölüme mahkum edildi, bazıları
Bay Wells'in kitlesel olarak duydukları için ve diğerleri duydukları için
House, Kate Londra'ya geldi ama birkaç saat boyunca onu terk etmek için,
ve Polly'nin daha sonra ona bakımı, bir kız kardeşini büyük bir şekilde alkışladı
Ama çok kalıcı bir sıkıntı değil ve diğerinin ruhlarını ayıkladı
Yararlı bir şekilde, çünkü o evde kaldı ve çok
Çocuklarına ve Kate'in de dikkatli olmasına dikkat edin, ve çok gizli de olsa,
Dinini uyguladığını duyuyorum. Bay Congleton onu hiç duymadı
damadı ve arkadaşı Bay Wells'in tehlikesi, etkilenen felci
Onun duyularını uyuşturdu, böylece yavaşça mezarına battı
beden veya zihin acı çekmeden. Muriel'den seyrini duydum
Deneme. Kaç acı kelime ve atlama tarafından kullanıldı
Yargıçlar ve diğerleri bankta, özellikle Edmund cinsiyetlerine,
gençliği yüzünden ve argümanlarıyla onları kızdırdı! .
onu insanlara bir alay etmek için daha fazlası, onu
Bay Wells'in evinde buldukları saçma aptalın ceketi ve
bir giysi olacaktı. Hepsinin ölmesi gereken atandı
Tyburn'de, infaz edilecek Bay Genings ve Bay Wells hariç
Bay Wells'in Gray's Inn Fields'deki kendi kapısından önce, üç kapı içinde
Kendi konaklamamızın. Hakimler, bize telaffuz ettikten sonra söylendi
cümle, onları Protestan'a uymaya ikna etmeye başladı
Din, onlara bunu yaparak merhamet edinmeleri gerektiğini garanti ederek, ama
Aksi takdirde kesinlikle ölmeyi beklemelidirler. Ama hepsi cevap verdi
"Gerçek Roma ve Katolik İnancında yaşayacak ve ölecekler,
hangi onlar ve tüm antik çağlar,
Hiçbir şekilde Protestan kiliselerine gitmeyin, ya da bir an için
Kraliçenin maneviyatlarda kilisenin başı olabileceğini. "
en acilen bu uygunluk konusundaki Edmund cinsleri ile
Sadece hayatının değil, aynı zamanda iyi bir yaşamdan da umut ediyor,
inancından vazgeçmek; Ama kaldı, Tanrı övülüyor, sabit ve
kararlı; üzerine hapishanenin içindeki karanlık bir deliğe itildi,
Saate kadar, yiyecek veya besin olmadan duada kaldığı yerde
ölümü. O'ndan aldığımız bazı mektuplar ve Bay Wells
saygılı hazineler ve gözlerimizdeki neredeyse kalıntılar haline geldi. Bir yaptı
Yaz (bu Edmund'du): "Esaret getirdiği konforlar öyle
Babası için Tanrı'ya şükretmek için neden olduğum manifold
Benimle herhangi bir dünyevi sefaletten şikayet etmekten ziyade ilişkiler.
Özel Hath, benim için keder olmamasına neden oldu
Şirket, yalnızlıktan başka bir şey istemiyor. Dua ettiğimde konuşuyorum
Tanrı-okuduğumda benimle konuşuyor; Böylece asla yalnız değilim. "Ve
Bu gerginlikte çok daha fazlası. Bay Wells mektubunu bitirdi: "Ben bağlandım
Gyves ile, yine de Tanrı'ya karşı bağlandım ve çok daha iyisi bunu hesaba katıyorum
Bedenin esaret içinde olmak için ruhtan daha bağlı olması. Tehdit oldum
ölüm tehlikesi ile zor; Ama daha kötü olmazsa, istemeyeceğim
daha iyi olmak. Tanrı bana lütfunu gönder ve sonra ne eti tartmam
Ve kan bana yapabilir. Birçok meraklıya cevap verdim ve
Tehlikeli sorular, ama iyi tavsiyelerle güveniyorum, rahatsız değil
Vicdanım. Tanrı'nın ne olacağı sadece Tanrı bilir. Hapishaneden
ve zincirler zafer. Ölümüne kadar. "Bu mektup ele alındı
Basil, bir arzu ile gönderilmeden önce okumamız gerektiğini ifade etti
o.

İnfazın birinden önceki gün, Kate ayrılmaya geldi
kocası. Gözyaşları için konuşamadı; Ama o, her zamanki ile
soğukkanlılık, iyi bir rahatlık olacağını ve ölümün artık
Masasında hazır duran kaudle içmekten daha çok.
Ve bu kayıtsızlık, doğanın ve
Grace, çünkü hiç kimse onu hayatında acele ettiğini veya ajite ettiğini görmemişti.
Herhangi bir mesele. Ve Topcliffe'yi merdivenlerden aşağı yuvarladığında
Ve onunla düştü-çünkü bu umutsuz eylemi yaptı-
Yüz, tekrar ayağa kalktığında, hizmetkarlardan biriydi.
Scoffle'ın söylediği gibi, sanki hiç bu kadar çok şey yapmamış gibi
onun çalışması; Ve ölümünden önceki son konuşmalarında fark edildi
Onun ifadesi yavaş ve kasıtlı olduğunu ve sözleri
Hayatının herhangi bir zamanında olduğu gibi dikkatlice seçildi. Ah ben! Hangi günler
hastalığımdan neredeyse hiç iyileşmeyenler miydi, sadece
Silahlı bir sandalyede oturun ve bir odadan diğerine taşın,
Benim hakkımda görevlendirilen tüm konuşma tehlike ve ölümün ölümüydü
Bu sevgili arkadaşlar. Gerçekten benim bir sorunum vardı, ki gerçekten
konuşmaktan utanıyordu; Ama bu anlatıda her şeyden önce çözüldüm
doğru olmak için şeyler; Ve eğer hiç fırsatım olsaydı,
Bir yandan, kendi kredisi için ne gibi görünmesi gereken şeyleri ilişkilendirmek için
Diğer de zayıf yönlerimi ve kusurlarımı kabul etmek istiyorum.
İlişkilendireceğim şey dikkate değer bir örnek. Küçük POX
o zaman beni görülebilen en deforme olmuş kişi yaptı
İyileştikten sonra; Ve ilk kez yüzümü bir bardakta tuttuğumda,
Bana verdiği dehşet o kadar harikaydı ki fesleğen karar verdim
Asla onu gören herkesin ihtiyacı olan kişinin kocası olmayın
bakmak için çok az şey; Ama beni asla bırakmayacağını tahmin etmek
Bu nedenle, eğimi ne olursa olsun,
Kalbinin nezaketi ve benim için gerçek sevgisi, aceleyle gönderdim
Ona değişime neden olmayacağımı söylediğim bir mektup
İçimde olmuştu, ama onunla evlenmemeye karar verildim,
Düşünce veya ihtiyat olmadan eski aceleci bir şekilde hareket etmek. Daha erken
Bunu yapmış olsaydım, çok tedirgin oldum, çok geç yansıtarak
Şüpheleri benim tutarsızlığımdan ne olmalı ve ne yapmalı?
O inançsız vaat ihlali gibi görünüyor.

Bu tür ciddi olayların ve asil acıların ortasında beni üzdü,
benim kendi belası için bu kadar endişelenmek; Ve önceki gün
İnfaz Trajediye acı verici bir şekilde bakıyordum
sevgili arkadaşlar için ağlayan kendi kapılarımızda yürürlüğe girin
hangisi acı çekecekti ve her zaman ve anon benim kasıtımın çiğneneğini çiğniyor
Benimkinin geri alınması ve Basil'in, gelecekteki barışın benim
Ona döküntü mektubu ve yine de güdülerimin daha fazla döküntü gizlenmesi.
Bu yüzden keder ve tedirginlik içinde dalmışken
Ani bir oda açıldı ve hizmetçi Bay Hubert'i duyurdu
Rookwood. Yüzümü aceleyle bir peçe ile sakladım, şimdi genellikle yaptığım
Muriel ile yalnız olduğu gibi kullanın. İçeri girdi ve bir değişiklik
görünüşünde olmuştu. Biraz vahşi görünüyordu ve
düzensiz ve yüzü içmek için kullanılır. "Constance," dedi aniden, "
Bu ziyareti ertelememe acı vermiyor. Fransa'dan gelen bir adam
Bana fesleğenden bir mektup getirdi ve biri sana yönlendirildi, ki
ellerine teslim etmek için beni suçladı. Eğer öyle olursa
Bana yazıyor-ve ben de öyle olmaması gerekmiyor, onun ilişkileri için
her zaman açık ve onurludur, çoğu zaman döküntü olsa da-umudum gerekir
Mümkün olduğunca çok fazla mutluluk için mümkün olduğunca krediyi kıt olabilirim
çok acı çektikten sonra. "

Basil'in mektubu için benim elini uzattım. Oh, gözyaşları nasıl fışkırdı
Benimkinden okumaya! Benimkini almıştı ve
Bir arkadaşından bir süre önce kardeşinin adını vermedi
Benim için tutku, asla yanlış düşünmemişti ama sonunda
onun talepleri ve ona ondan çektiğim sevgiyi verdi.

Doğasının asilliği asla bundan daha fazla boşaltılmamıştı
mektup; Daha fazla hasta ile birleştiğinde asla daha fazla içten keder asla
tek dünyevi mutluluğunun devrilmesinin dayanıklılığı; asla bir
İnançsız bir yaratığa karşı daha fazla veya daha fazla affedici nezaket
onu, ihtiyacı olması gereken Weal için kalıcı bir bakım ile kabul etti
sevgisini hak ettiğini düşündüm. Olmadan çok fazla üzüntü
Reping, iyi değilse Hubert ile evlenmemeye bu kadar katı suçlamalar
Katolik ve gerçekten kiliseyle uzlaştı. Ama eğer gerçekten olsaydı
Bu açıdan değişti, bu evliliğe verilen bir onay
Ona pahalıya mal olduğunu söyledi, çok gözyaşları ve yazmak için birçok dua, daha fazlası
Eğer kendi kalbinin kanıyla kelimeleri izlemiş olsaydı; Ama hangisi,
Yine de, eğer ikimizi de kutsamak için Tanrı'ya özgürce verdi ve dua etti,
Evlenebileceğimiz iyi bir vicdan; Ve Tanrı engellemesi gerektiğini yasakladı
Eğer onu sevmeyi bıraksaydım ve Hubert'e vermiş olsaydım-
zaten doğum hakkını aldı-ayrıca daha değerli bir hazine, kalp
bir zamanlar kendi.


"Kardeşin sana ne yazıyor?" Soğuk bir şekilde dedim; Ve sonra Hubert
Bana okumam için mektubunu verdi.

Methinks, yüzümü bir tür utançtan gizlediğimi hayal ettiğini; Ve
Tanrı biliyorum, sanırım rol oynamış olsaydım, iyi olabilirim
düşünülebileceğinden daha derin kızardı.

Bu mektup diğerine gibiydi-en dokunaklı aşk kanıtı
Bir erkek bir kadın için verebilir. Kendini unutuyorum, en sevgili fesleğen
Sadece benim mutluluğumdu; ve sıkı açıklamalar ile harmanlandı
kafanın her saçını değerlendirmek için kardeşine ihtiyati tedbirlere dokunmak
yanındaki tüm dünyadan daha değerli olan ve onu yapmak
Tanrı'ya ve O'na görev, gözlemliyorsa, dikkatsizce
Her şey, onu sonsuza dek kutsasın.

Missivi ona geri döndürdüğümde, dedi Hubert, boğucu bir sesle,
"Şimdi özgürsün-benim olmak için özgürsün-Tanrı ve insanın önünde."

"Evet," diye cevapladım; "Ölüler kadar özgür, çünkü benden ölü olduğum için
tüm dünyevi şeyler. "

"Ne!" Ağladı, ürküyor; "Düşüncen değil, Tanrı onu koruyor,
Yurtdışında rahibe mi? "

"Hayır," diye cevapladım; Ve sonra, elimi Basil'in mektubuna koyarak dedim ki,
"Seninle evlenmeyi düşünseydim, hubert; eğer bu saatte ben demeliyim
Seni sevebilir, ben evi çok az ayrılırsın ve asla
tekrar geri dön. "

"Beynin döndü mü?" sabırsızlıkla ağladı.

"Hayır," diye cevapladım sessizce, perdemi kaldırarak, "Yüzüm sadece değişti."

Onun sürprizinin gözünde bir tür acı zevk aldım. O
herhangi bir karma kadar soluk döndü.

"Ah, korkma," dedim; "Kalbim yüzümle değişmedi. Ben
Çok neşeli bir ruh halinde değil, Tanrı bilir, size böyle bir şeyle işkence etmek için
endişeler. Basil'e olan aşkım aynı; Evet, daha çok
Saat, aşkının bu asil kanıtlarından sonra, her zamankinden daha büyük. Şimdi
Ona neden yazmam gerektiğini fark edebilirsin, onunla asla evlenmeyeceğim. "

Yüzünü elinde saklayan Hubert, "Buraya gelmez miydim
Acınızı zorlamak için? "

"Üzüntüme eklemedin," diye yanıtladım; "Kadeh gerçekten
dolu, ama bu mektuplar artan benim
acılar. "

Sonra tekrar gizleyerek yüzümü, "Ey Hubert, gelecek misin?
burada yarın sabah? O pencereden seni tanıyın
görülecek mi? Bu gürültüye girin! Dikkat et, sana dua ediyorum ve söyle bana
ne. "

Onu yaparken yaptı ve verdiği ürperti işaretledim. Yüzü soluk
Daha önce, şimdi küllü bir renk tonu çevirmişti.

"Bu mümkün mü?" dedi; "O evin önünde bir iskele
o eski arkadaşlarla tanışmayacaklardı! Ey Constance, orada mı
ölmek?-O cesur neşeli yaşlı adam, karısı o nazik dindar ruh? "

"Evet," diye cevapladım; "Ve aynı şekilde genç yaşlarımın arkadaşı, iyi
Bir Sineğin Asla Zarar Vermeyen Kutsal Edmund cinsleri, çok daha az insan
yaratık. Ve Tyburn, Bryan Lacy, kuzenim, bir zamanlar arkadaşın ve
Sydney Hodgson ve iyi Bay Mason acı çekecek. "

Hubert ellerini sıktı, dişlerini toprakladı ve korkunç bir görünüm
gözlerinden. Sözlerimin sahip olduğu tutkuya kendini aykırı hissettim
uyanmış.

"Lanet olsun," diye bağırdı boğuk bir sesle,-"Kanlı kraliçe lanetlendi
Bu toprakta hüküm sürüyor! Avlanan zalimler üç kez
Bizi ölümüne! Bizi faulle lanetlemeye çekti gibi on kat tahliye edildi
Bir erkeği Tanrı'ya ve başkalarına yalan söylemeye teşvik etmeyi teklif ettikleri yemler
Sevdiklerini mahvetmek, onun ortalamasıyla kendisine iğrenç olmak için
Suçlar! Ama eğer ruhunu aldatılmışsa, umuttan soyuldu
Cennetin dininden dehşete düşmüş,
Şeytanlar, ondan korkmasına izin ver, evet, ondan korkmalarına izin ver, diyorum. İntikam
imkansız değil. Böyle bir adamın elinde ne kalacak? Ne
Bir gün lig olması gerekirse, bu itici cazipleri koruyacak
onları Dünya'nın yüzünden süpürmek için? Eğer bu umutsuz olursa
Dünyanın hayatı, korkunç hale geliyor. Kim korkulmalı kim
Cennetin umutsuzluğu! "

Bu vahşi sözlerle beni terk etti. Konuşabileceğim gitti.

Bölüm XXVI.

10 Aralık'tan önceki gece ne Muriel ne
dinlenmek. Bir zamanlar acele ışıkla birlikte oturduk
Dualar, bir diğerinde düşük bir sesle birlikte konuşuyor. Ever ve Anon
Uyuduğundan emin olmak için babasının kapısını dinlemeye gitti.
Ve sonra bana döndü. Saatler yavaş geçiyor gibiydi; Ve yine de biz
Yollarını kalmak istemeliydim, ilkini hayal ettik
Önümüzdeki günün trajedisini öngören ışık ışınları. Önce
İlk jetonu gösterdi, sabah yaklaşık beşte,
Nazik bir şekilde kapı çırpın.

"Kim çalıyor olabilir?" Muriel'e dedim.

"Gidip göreceğim," diye cevapladı.

Ama onu kısıtladım ve gittim, hizmetçilerden birini çağırdım.
kendilerini en iyi şekilde başlatmaya başlar. Adam aşağı indi ve geri döndü,
Bana bu kelimelerin yazıldığı bir kağıt getiriyor:

"Sevgili Constance-Rabbim ve ben gizlice katılmaya geldik
sizinkiyle dualar ve eğer mümkünse, almak için
Ölmek üzere olan kutsal rahibin kutsaması,
Ev, şüphesiz, gözleri kefalet bir dönüş olacak. BEN
Dua et, bu yüzden bizi kabul et. "

Merdivenlerden acele ettim ve Lord ve Lady Arundel'in içeride dururken
salon; O bir pelerin ve kaputta ve saklanan bir şapka ile
yüzü. İkisini de salona götüren,
Sokak, aceleyle bir yangım vardı; Ve bir alan için onun hanımefendi ve
Kendim sadece birbirlerinin ellerini tutarak oturabiliyor, kalplerimiz de
Konuşmak için dolu. Bir süre sonra ona Londra'ya ne zaman geldiğini sordum.
Kraliçeyi arttırmak için çok gizlice yaptığını söyledi.
kocasına karşı hoşnutsuzluk; Majestelerinin kendisini yanlış anlaması
her zamanki gibi büyük devam ediyor.

"Geçen yıl Rabbimi ziyaret ettiğinde, tutuklanmadan önce,"
"Yemek odasında bir cam bölmesinde lütfu bir distich algıladı,
Bir elmasla geçmiş günlerde yazın ve umutları ifade eden
daha iyi servetler. "

"İyi bir şekilde bakıyorum," diye yanıtladım. "Bu şekilde koşmadı mı?

  Nadiren güneş en parlak ışıkta batıyor
  Dawn'ın başlarında yükselen oldukça açık bir şekilde şekillendirdi;
  Servetlerim de, en karanlık gecede çok uzun süre sarılacak,
  Canlandırın ve uzun bir yönü açık ve parlak bir şekilde göster. ''

"Evet," diye cevapladı. "Ve şimdi Majesteleri Ne Dinle
Altında yazdı benzer bir enstrüman:

  'Nadiren boş bir kalbi aldatma umudu değil
  Bırakın her zeki hayaller şimdi kaybolup ayrılsın;
  Fortune parlamayacak, söz veriyorum,
  Kimin çılgınlığı, tüm umudunu geri almaz. '

"Yaşıyoruz," diye ekledi, "başlarımızın üzerinde asılı bir kılıçla;
buluşma mı, bu gün buraya gelmeliyiz Bir ders öğrenmek için nasıl öleceğiz
Gibi bir kader bizi geçecek. Ama ölmek gibisin
Başka bir anlam, benim iyi konumum, "dedi hanımefendi,
nezaket ama şişmiş ve bozulmuş yüzümde şaşkınlık yok,
Gizlenmeyi hatırlamamıştım; Mezar düşünceleri, o zaman en üstte,
unutmama neden oldu.

"Hayatım," diye cevapladım, "Tanrı merhametle bağışladı; ama kaybettim
eski benliğimin benzerliği. "

"Tut, Tut!" "Sadece bir süreliğine" diye cevap verdi.

Ve sonra ikimiz de ateşe yaklaştık, çünkü titriyorduk
soğuk. Lord Arundel bacaya yaslandı ve izledi
saat.

"Mistress Wells," dedi. "
son an. "

"Ne yazık ki!" Ağladım, "Oradaki doğa rahatlama buluyor; yine de ne kadar
sevinmek ya da yine de üzülmek. Elbette ölmek isteyecek
kocasıyla. Ve eğer hayatın ne kadar iyi olacaksa, bazıları gibi
Diğerleri, yıllarca hapishanede mi duruyor? "

"Çok iyi, eğer Tanrı onu o yılları geçirmek için isterse," Muriel
nazikçe dedi; Hangi kelimeler, ben Ween, uzun zaman sonra akla çağrıldı
Sonra onları duyan biri tarafından.

İnfaz için atanan saat yaklaştıkça sessiz kaldık
tekrar ve diz çökmek kendimizi dua etmek için. Saat sekizde
Sokakta bir kalabalık toplanmaya başladı; Ve ayaklarının sesi
Pencerenin altından geçerken, iskeleye doğru acele ederek
siyah bezle asıldı, duyulabilir hale geldi. Yaklaşık bir saat sonra
Hizmetkarlardan biri tarafından bize bildirilen kızak
Mahkumların taşındığı görünürdü. Dizlerimizden yükseldik ve gittik
pencere. Bay Wells'in Stout Formu ve Bay Genings'in hafif figürü
daha sonra bağlı oturduklarında, elleri arkasına bağlanmıştı
sırtları. Bay Wells'in gülümsediğini ve birine başını salladığını gözlemledim
kalabalığın ortasında duran. Bir arkadaşı olan bu kişi
O zamandan beri bana geçerken onu bunlarla selamladığını söyledi
Kelimeler: "Elveda, sevgili arkadaş! Elveda, tüm avcılık ve hawking
Ve eski eğlenceler! Şimdi daha iyi bir şekilde gidiyorum. "Mistress Wells değil
Onlarla birlikte olmak, Lord Arundel'in sahip olduğu doğru olduğunu düşündük
duyulmuş. O anda döndüm ve Muriel'i özledim
Arkamda yakın duruyor. Bu manzaraya dayanamayacağını sanıyordum;
Ama bak ve bak, tekrar sokağa baktığında, onun iplikçisini gördüm
Kalabalık arasında hızlı bir şekilde, sanki bir
Angel ona rehberlik etmişti. İskelenin ayağına ulaştığında ve
Onu orada tuttu, yönü çok besteliydi, sakindi ve
çözüldü, aniden başka bir dünyanın sakinine benziyordu
kaba ve acımasız çetenin ortasında indi. Çözüldü, ben
Daha sonra bulundu, orada her eylemi, jest ve kelimeyi not etmek için
sözlü; Ve onun yoluyla burada kendi kulaklarının duyduklarını belirleyebilirim
Değil, ama çoğu benimki kendi gözler. Kızak geçerken
Door, Bay Genings, Lady Arundel'in öngördüğü gibi başını çevirdi
bize doğru; Ve beni pencerede görmek, bize verdi, şüphesiz, onun
nimet; Çünkü zincirlenmiş elini kaldıramasa da, onu gördük
Parmaklar ve dudakları hareket ediyor. Gibbet Muriel'e ulaştığında ağladığını duydu
Kutsal Andrew ile dışarıda, "Ey iyi gibbet, uzun süredir istenen ve şimdi hazırlanmış
Benim için kalbimin çok istediği çok şey; Ve şimdi neşeli ve güvenli, ben
Sana gel. Beni al, sana yalvarıyorum, onun öğrencisi olarak
Çarmıhta acı çekti! "Merdivenin üzerine koyulurken, birçok soru vardı
ona açık ve farklı yaptığı bazı standersby tarafından sordu
Cevaplar. Sonra Bay Topcliffe yüksek sesle bağırdı,

"Cinsler, cinsler, hattını itiraf et, Papist ihanetini ve
Kraliçe, şüphesiz, sana af verecek! "


Hafifçe cevapladı, "Bilmiyorum, Bay Topcliffe,
sevgili prensesimi rahatsız ettim; Onu veya herhangi birini kırdıysam
Herhangi bir şeydeki diğer kişi, ona ve tüm dünyaya isteyerek sorardım
affetme. Eğer benden bir sebep olmadan rahatsız olursa,
İnancımı ve dinimi savunuyorum ya da bir rahip olduğum için ya da çünkü
Bakanı vicdanıma karşı çevirmeyeceğim, güveniyorum, güveniyorum,
Tanrı'nın önünde mazeret ve masum. 'Tanrı'ya itaat etmeliyiz,' dedi St. Peter,
'erkeklerden ziyade;' Ve bu durumda bir hatayı kabul etmemeliyim
Hiçbiri yok. İngiltere'ye bir rahip ya da kitle demek istiyorsanız,
Popish ihaneti, burada hain olduğumu itiraf ediyorum. Ama sanırım
Bu yüzden; Ve bu yüzden kendimi bu şeylerden suçlu olarak kabul ediyorum
tövbe ve üzüntü, ama açık bir protesto ile
içe doğru sevinç çok iyi işler yaptım, ki
Yine, Tanrı'nın izni ve yardımı ile başarırdım
Bin hayatın tehlikesiyle de aynı şey. "

Bay Topcliffe bu konuşmaya çok kızgındı ve ona zaman vermedi
Hangman'a dönmesini emretmeden önce bir "Babamız" demek için
merdiven. O andan itibaren bir kez daha bakamadım
iskele. Lady Arundel ve ben odaya geri döndük ve sıkıştık
Birbirlerinin elleri, "Tanrım, ona yardım et! Tanrım, ona yardım et!
O'na merhamet et Ey Rab! "Ve benzeri dualar.

Lord Arundel'in, "İyi Tanrım! Sarmal emir verdiklerini duyduk.
Halat kesilecek! "Sonra görüşten kaçındı, o da geri çekildi ve
sessizce dua etti. Takip etmeyi hiç kaybetmeyen Muriel'den öğrendim
Duyguları, katlansa da, o iskele ayağında
üzerinde herhangi bir acı çekiyor. Neredeyse hiç sersemlemiş ya da hiç sersemlemiş, Bay
Cinsler, gözleri cennete yükseltilmiş olarak ayağının üzerinde durdu
Hangman onu dörde alacağı bloğa attı.
Dağınıktan sonra, yüksek sesle sesle duydu, "Oh,
Zeki! "Ve Bay Wells," Ne yazık ki! tatlı ruh, acın
Gerçekten harika, ama neredeyse geçmiş. Benimki gelebileceğinden şimdi benim için dua et. "
Sonra kalbi koparılırken, hafif bir ölmekte olan fısıltı
Kulağına ulaştı, "Sancte Gregori, Ora Pro Me!" Ve sonra sesi
Hangman ağlıyor, "Bak, kalbi benim elimde ve yine de Gregory
Ağzında! Ey berbat Papist! "

Onun içinden nasıl yaşadığına hayret ediyorum; Ama bize asla olmadığından emin oldu
Hatta bayılmaya yakın, ancak her sesi duyarak taşınmaz durdu,
her kelimeyi dinlemek ve inilti, onları tabletine yazdırıyor
Kalp, burada kutsal anılar olarak kaldılar.

Bay Wells, arkadaşının görüşünden dehşete kapılmaktan çok
ölüm, kendi acele etme arzusunu dile getirdi; Ve efendim gibi
Thomas More, sonuna kadar neşeliydi; diye bağırdı, "Gönderme, sevkiyat,
Bay Topcliffe! Burada durmak için yaşlı bir adamı acı çekmekten utanmıyorsun
Soğukta gömleğinde çok uzun mu? Tanrı'nın seni bir saul yapmasını dua ediyorum
Paul, bir zulümden bir Katolik. "Bir üfürüm, boğuk ve yüksek sesle
Her şey bittiğinde kalabalık bize izin verdi.

"Muriel nerede?" Ağladım, pencereye gidiyorum. Bu yüzden bir
kalemimin tarif etmeyi reddettiği görüş-
Bu kadar kısa olan sevgili arkadaşların karışık kalıntılarını taşımak
Hayatta bakmadan bir süre önce! Bir rüyada olduğu gibi bunu gördüm
gösteri; Sonraki an için bayıldım. Birçok kişi
Sepetin peşinden koşmak ve Muriel başkalarına ne kadar ayak uydurarak
Korku dolu bir manzara olurdu, ama ona sadece kalıntılardı
aziz öldü. Takip etti, mafyaya dikkat etmedi,
bir amaç için niyetleri-bunların bir kısmını temin etmek için
Sonunda inanılmaz bir şekilde başardığı kutsal kalıntılar;
Edmund Genings'in elinin bir parmağı, kaldı
onun içinde. Bu güvence altına alındı, evi hızlandırdı, onu tuttu
hazine.


Uzun bir swoon'dan kurtulduğumda, bir tarafımda duruyordu
ve diğer tarafta Lady Arundel. Yüzleri çok soluktu, ama
barışçıl; Ve hatırlama döndüğünde, ben de harika ve sessiz hissettim
Mayın kalbinde dağınık, hiçbiri gibi, ben Ween, kime inanabilirdi
benzeri bilmiyordum. Bir süredir tüm dünyevi önemler beni terk etti; BEN
Bu dünyanın üzerinde yükseliyor gibiydi. Biriyle düşünebileceğim fesleğen bile
tekil müfreze. Melekler evi rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu,
Fısıldayan Göksel Sırlar. Bunları düşünemedim
Mübarek ayrılan ruhları bu sevinçte bir şekilde artmadan mantıklı bir şekilde
Kalbimi iltihaplanıyorum.

Lady Arundel bizi terk ettikten sonra, birçok sevgi dolu sözle yaptı
Ve ihale okşamaları, Muriel ve ben uzun zamandır geleceğe dokunarak konuştuk.
Bana babasına olan görevinin hayatıyla bitmesi gerektiğini söyledi.
Uzun zaman önce kutlamak için yaptığı yemin etmeyi yerine getirmeyi amaçladı
Kendisi tamamen Tanrı'ya Kutsal Din'de ve denizlerin ötesine geçin
Augustine Düzeni'nin rahibesi olun.

"Bu dünyayı terk edemez miyim?" Ben ağladım; "Ben de olmayabilir miyim, her şeyi unutmayabilir miyim
Başka şeyler, yalnız Tanrı için mi yaşıyorsun? "

Tatlı ayık bir gülümseme, "evet," diye cevap verirken Muriel'in yüzünü aydınlattı
Her şey Tanrı'ya hizmet eder, ancak rahibe, iyi bir konstant olarak değil. Aldığım
Bu kadar fazla ise, bir mesleğin sadece gölgesi olun. Bir bulut
Bir süredir umutlarının güneş ışığını gizledi ve bunu çağırdı
gölge; Ancak bu ince buharın çözülmesine izin verin ve hiçbir iz kalmayacak
BT. Hayır, nay, tatlı olan, 'nadiren ne de henüz nadiren hariç henüz
Örnekler, Tanrı'nın bu özelliğe çağırdığı kalp kalpleri
kutsama-tüm bunlar, hiçbir şey veya yetersiz dokunuldu
Bu dünyanın karşılayabileceği keder ve sevinçler. Ama seni garanti ediyorum-nay,
Kimin için yapabileceği için "diye ekledi," diye ekledi "diye ekleyemeyebilirim
Kefalet Tahmin Tanrı'nın tasarımlarının ne olması gerektiğini? Ama bence sen olacaksın
uzun yıllar önce geçmiş, dikkatli bir matron, birçok çocukla
Sabrını denemek için önlük telleri hakkında. "

"Ey Muriel," diye cevapladım, "Bu nasıl olmalı? Yatağımı yaptım ve ben
üzerine uzanmalı. Aptalca bir yaratık gibi, farkında olmadan veya daha doğrusu
Dürüstçe, Basil'i onu sevmediğimi düşünmek için aldattım; ve eğer
Yüzüm henüz eski adaletini kurtarmalı, yine de benimkini düşünecek
Kalp yabancılaşmış. "

Muriel başını salladı ve bundan daha fazla dolaşmış çil
çözülmüştü. Ertesi gün kazanılan işçilerini devam ettirdi.
hapishaneler ve yoksullar arasında. Erişim araçları
Mistress Wells, ona şimdi yapabileceği tek rahatlığı taşıdı
Tat-kocasının kutsal, cesur sonunun bilgisi ve
Son sözlerin raporları. Sonra bir suçlama aldı
Orada Bay Genings'ten, John Genings'in yerini keşfetti.
ikametgahı ve ona kardeşinin gelmesinin nedenini söylemeye gitti
Londra'ya özellikle ona olan sevgisiydi; onun tek pişmanlığı
Ölmek, onu tekrar görmeden önce idam edilmişti veya
Onu kendi arkadaşına övüyor, o kadar acele ettiği için onun ölümü oldu.

Ancak bu çok sevilen kardeş onu dikkate değer bir soğukluk aldı; Ve
En yakın akrabasının zamansız ve kanlı ucunu şaşırtmaktan uzak,
Şimdi olduğu düşüncesine bir tür memnuniyetle ihanet etti
Aksi takdirde sahip olması gerektiğinden şüphelendiği tüm iknalardan kurtulmak
dine dokunarak ondan alındı.

Yaklaşık iki hafta sonra Bay Congleton sona erdi. Ne yazık ki! Bu yüzden
Zahmetli, bir tane görmek, ne olursa olsun, batan zamanlardı
Mezarın içinde barışçıl bir şekilde, genellikle aynı üzüntü yoktu
benzer Haps'a ait.

Muriel ona aşırı unction vermek için bir rahip tedarik etmişti-biri Bay
Bay Wells'in bir arkadaşı olan Adams, bazen kitle söyleyen
ev. Ayrıca daha önce cenaze törenlerini gizlice gerçekleştirmeye geldi
St. Martin Kilisesi mezarlığındaki gömülmesi.


Cenazeden sonraki o gün eve döndüğümüzde, bu rahip
Beyefendi bize kardeşine dokunan herhangi bir rapor duyup duymadığımızı sordu.
Bay Genings; Ve bizim inkarımızda, "Konuşma arasında konuşuldu
Ani dönüşümünün Katolikleri. "

"Aniden, gerçekten olmalı," dedi Quoth Muriel; "Daha kayıtsız bir
Dinleyicinin dinleyici, kanıtladığından daha iyi karşılanamadı
Kendisine Bay Genings'in ölmekte olan sözlerini taşıdığımda. "

"Daha fazla aniden değil," Quoth Bay Adams, "
Bu nedenle inanılmaz değil. "

Henüz konuşurken bir hizmetçi geldi ve bir genç dedi
Beyefendi kapıdaydı ve Muriel'i görmek için çok acil.

"Söyle," dedi gözlerini kaldırarak, gözyaşlarıyla şişti, "
Bir saat önce babamı gömdüm ve göremeyecek durumda değilim
yabancılar. "

Adam, bu kelimelerin yazıldığı bir kağıtla geri döndü:

"Bir tövbe ve gezgin sizinle konuşmak için istedi.
Gözyaşları, onun durmadan akıyor. Bir baba için ağlarsan, o şikayet
Ona için on babadan daha iyi. Eğer durumunuz üzülürse, onun
çaresiz olmalı, ama Tanrı'nın büyük merhameti ve bir erkek kardeşinin duaları için
Yine de Cennette bir zamanlar yeryüzünde olduğu gibi yalvarıyor.
    "John Ninings."

"Gökler!" Muriel, "Bu değişen adam, bu Saul bir
Kapıda duran ve vuran Paul. Onu hızlı bir şekilde getirin; .
Bu gün bilebileceğim en iyi rahatlık, bir süre kaybedilen birini görmek ve
şimdi bulundu. "

John Ninings onu ve beni koruduğunda, bir süre yüzünü onun içinde sakladı
eller ve konuşamıyor gibiydi. Bu sessizliği kırmak için Bay Adams
"Cesaret, Bay Genings; Kutsal Kardeşin Cennette Severler
Değişen zihnin ve daha fazla nimetler üzerinde, şüphesiz, o
henüz sizin için alacak. "

Sonra aynı John başını kaldırdı ve büyük ve dokunaklı
Bu bilinmeyen konuşmacıya teşekkür ettikten sonra ifade edilebileceği gibi üzüntü
Rahat sözleri, Muriel'den her biri onunla ilişki kurması için yalvardı
tanık olduğu ölmekte olan sahnede eylem ve konuşma; Ve ne zaman
bu resitali bitirmişti, benzer aciliyetle beni anlatmaya hareket ettirdi
Kardeşinin genç yaşlarını hatırlayabildiğim her şey, tüm babam vardı
hayatını ve üniversitedeki erdemleri yazdı, duyduğumuz her şey
Ülkeye geldiğinden beri işçileri ve son olarak bir şekilde
En basit ve etkileyici, hepimiz onu orada buluyoruz, yaptı
Bu anlatı, kendini esas olarak Muriel'e hitap ediyor:

"Sen, hanımefendi, benim kalbimin sertliğiyle tanıştınız
ve kardeşimin kaderine acımasız ilgisizlik; Ne küçümseyeceğim
Son tavsiyesini aldığım gururla sizi dinledim. Hakkında
İnfazından on gün sonra, geceye doğru, bütün gün geçirdim
Spor ve jollity'de, oyunla yorgun olmak, eve başvurdum
Kendimi saklayın. Gizli bir odaya girdim ve orada daha erken değildim
oturdu, ama hemen kalbim ağır olmaya başladı ve ben nasıl tartıldım
Basitçe o günü geçirmiştim. Bu düşüncelerin ortasında şu anda vardı
Bana ölümünün hayal gücünü ve endişesini temsil etti
Kardeşim ve diğer şeylerin yanı sıra, daha önce nasıl geçmemişti
tüm dünyevi zevkten ve sadece dinin uğruna
Korkunç işkencelere katlanmış. Sonra kendi içimde uzun söylemler yaptım
onun yaşam tarzı ve benimki ile ilgili olarak; ve birini bulmak
acıyı ve ipotekleri kucaklayın, diğeri zevk aramak için-
biri kesinlikle yaşamak için, diğeri lisanslı olarak-
terör ve pişmanlığı aşmak. Acı bir şekilde ağladım, Tanrı'yı ​​arzu ettim
Maden anlayışını aydınlatın, görebileceğim ve algılayabileceğim
gerçek. Oh, buna ne büyük sevinç ve teselli hissettim
ani! Aniden ne saygıya dayanmaya başladım?
Kutsanmış Bakire ve Tanrı'nın azizlerine, daha önce hiç
Duyduğu kadar çok şey! Ne garip duygular, olduğu gibi
İlhamlar, dinimi değiştirme iradesinin hazır olmasını aşarak,
Ruhuma sahip oldu! Ve o zaman ne göksel anlayışım vardı
Kardeşimin sadakati! Onu gördüğümü hayal ettim-onu duyduğumu sanıyordum. İçinde
Bu zihnin coşktüsunun, secde ederken, yerinde bir yemin ettim
Kindred ve ülkeyi terk etmek için, gerçek olanı öğrenmek için
Edmund'un inancı hakkında bilgi. Oh, efendim, "dedi,
Rahip olduğunu tahmin ettiği Bay Adams, "Sanırım kardeşim değil
Benim için cennette elde edildi, yeryüzünde ne elde etmedi? burada
İkna veya konferans olmadan inançta Katolik oldum
Dünyada bir adam var mı? "

"Ay, iyi arkadaşım," diye yanıtladı Bay Adams; "Şehitlerin kanı olacak
Hiç kilisenin tohumunu kanıtlayın. O zaman, özelliğimizde
Dualar, bu ülkede kaybedenlerin zorluklarını ima edin
inanç için hayatları ve kendimize sözlerini
Jeremiah: 'Ey Tanrım, bize neler olduğunu hatırla. Bak ve gör
Büyük sitemiz; Mirasımız yabancılara, evlerimize gitti
uzaylılara. Babası olmayan çocuk gibi oluruz, annelerimiz
dul olduğu gibi yapıldı. '"

Kutsal yazarın bu son sözleri kendi zihnine özel getirdi
üzüntü ve gözyaşı dökmeme neden oldu. John Genings ayrıldıktan kısa bir süre sonra
Bize veya arkadaşlarından herhangi birine bildirimde bulunmadan İngiltere'den ve
Sözünü yerine getirmek için denizlerin ötesine geçti. Sahip olduğunu duydum
St. Francis'in Kutsal Düzeni'ne girdi ve bir
Douay'daki bu dinin manastırı, İngilizceyi restore etme umuduyla
Franciscan eyaleti, ilk olacağı varsayılıyor
il. Rapor Doth, onu aşan bir katı ve kutsal olduğunu belirtiyor
dini ve İngilizceyi döşemede bir enstrüman kanıtlamayı seviyorum
Birçok gayretli ve apostolik işçi ile görev.

Muriel ve ben o kadar çok büyük şehirde yalnızdık
Talihsizlikler bizi beslemişti; Çapası ile umutlarının olduğu yerde
aldatılamadı; Ben kendi fablusunu denizdeki bir gemiye sevdim
grafik olmadan. Kadınca rezerv, karışık, ben ween, biraz
Gurur, beni yüzüm olarak yazmadan fesleğenlere engellemek
Her gün iyileştim, aceleci çılgınlığımı yok ettim ve hiçbir şey istemedim
Onu tekrar görecek kadar, eğer sevgisi değişmeden kanıtlanmalı
(o kelimeye utanç duyuyorum _if! _ Kalbimin reddettiği)
şimdiye kadar ve ona neden olduğum ve kendime katlandığım acı
biterdi. Ama bunun nasıl olabileceğini öngörmedim; Ve hayat üzgündü
Ve çok fazla gerilim sürerken yorgun.

Muriel bu durumdayken beni bırakmazdı; Ama hiçbirine rağmen
neşeli ve sevimli davranışından yargılayabilirdim, ben de
Bir din evinin cenneti için içini çektiğini ve üzüldüğünü biliyordu
Onu ondan sakla. Bu şekilde birkaç haftadan sonra, çok
Küçük rahatlık, bir sabah kasvetli bir şekilde oturuyordum.
gelecek, mektuptan sonra mektup yazdığım, hala yırttığım
onları göndermek yerine-size garanti ediyorum ki bu kolay bir mesele değildi
Söylemeyi özlediğimi yazılı olarak ifade et. Ona nedenini söylemek için
Sözleşmemizi kırmak, onu performansa zorlayacak kadar fazlaydı
onun; Ve artık ilk sırada olduğu gibi kötü olmasam da, henüz
Hastalığımdan önce sahip olduğum güzel görünüm tamamen hiçbir şekilde yoktu
geri döndü. Bazen yazdım: "Düşüncen, sevgili Basil,
Kendiniz dışında herhangi biri çok yanlış ve yaralanan bir hayal gücüdür,
onu eğlendirmen için acı çekemeyeceğim. Asla yapamayacağımdan emin ol ve
senden başka hiç sevmeyecek; Yine de, tüm bunlar için seninle evlenemem. "
Sonra gerçek arzuma gerçekten inanan bu son cümleyi etkiliyor,
Başka bir tane daha yazardım: "Beni şimdi görmeliysen methinks, kendin
bir sözleşmeyi çözmekten başka türlü istemezdim
Memnuniyetiniz olduğundan daha az olmalı. "Ve sonra
Bu çok belirsiz olmalı, değiştirildi-"Sooth, sevgili Basil, benim
Görünüş o kadar değişti ki kendin yapıyorsun, ben ween, arzu değil
Gördüğünüz Constance'dan bu kadar farklı bir evli ve
sevdi. "Ama gurur fısıldadı.
Beni değiştiren yüzüm için daha az sevdiği şüpheli korkular; henüz
Withal, vicdan, sevgisi olan bu yanlış düşünü
Hiç kendisini daha çok arayan asil bir türden gösterdi
Kalbin ve zihnin dış takılardan daha nitelikleri
Adil Vizes.

Ne yazık ki! Ne bir işkence şaşkınlık. Kalemimi bıraktım
Ve Muriel kapısını açtığında gözyaşlarım kağıda düşüyordu
salon.

"Nedir?" Ağladım, yüzümü benim eliyle saklayarak yapması gereken
Beni ağladığımı görmüyorum.

"Lady Arundel'den bir mektup," diye yanıtladı.

Onu hevesle ondan aldım; Ve okumada buldum
bayan gemisinden acil bir istek içeriyordu, çoğu
sevecen terimler ve niyetinin nezaketini bir
Kendime bir iyilik olarak, gelip ikamet edeceğime bir iyilik olarak
Arundel Castle'da onunla birlikte,
Arkadaşının şirketi, Rabbinin gerekli devamsızlıkları sırasında.

  "Benimki benim canım, iyi bir Constance," diye yazdı, "bana çabucak gel.
  Bana yapacağınız tüm iyiliği iyi ifade edemediğim bir mektup.
  Benim kendi parçası için, ölünceye kadar bana gel diyordum
  Bizi ayırın. Ama o kadar bencil olmazdım; Yine de Prithee böyle olana kadar
  Geleceğinizin adil gökyüzünü gizleyen bulutlar gibi zaman
  Beklentiler ve Basil'in servetleri onarıldı; için
  Ona demeyi bırakmayacağım, çünkü sen her şey
  aksi takdirde sorunsuz bir şekilde çalışması gereken bir tekerleğin içinde bir konuşma,
  Şimdi kefaret yapıyorsun: ama iyi bir neşelendirme; zaman
  Seni Shrift'i getirecek. Sana söz verebileceğim bir tür rahatlık
  Bu ev, kağıt taahhüt etmeye cesaret edemem. Zaman kaybetmeyin
  Daha sonra. Son mektuptan,
  Şimdi dosta nestle, kendini bir yuva buldu
  uçmak için. Kanatlarını yaymasına izin ver ve acele etsin
  Bu eski duvarların barınağına ve sevgi dolu sadık kalbine
  senin zavallı arkadaşın
  "Anne Arundel ve Surrey."

Bir iki hafta önce Muriel aşırı oldu ve ben ayrıldık; O onun için
Dini ev denizlerinin ötesinde, ben Lord Arundel'in kalesi için,
İki gün içinde seyahat ettim, hoş bir yolda dinleniyordum
Horsham köyü. Yolculuğun ikinci bölümünde yol yatıyordu
çok vahşi bir aşağı genişleme ile; Ama bence yakalandığım anda
Deniz kalbim sevinçle sınırlandı; mavi genişliğine bakmak için
Beni bu adanın sınırlarının ötesine taşıyor gibiydi
Basil yaşıyor. Kaleye ulaştığımda asil geçidin görüşü
ve beni hayranlıkla doldurmaya devam et; ve mahkemesine binmek,
Her iki tarafta tüylü askeri savunmalara merakla baktım.
Ama dar pencerelerden birinden ne tatlı bir resim gülümsedi
giriş kapısının üstünde!-Benimki kendi sevdik arkadaşım, ama içinde daha adil
kızlığının sevgisinden bile daha iyi ve anne güzellik,
Soylu bir ağaçta çiçek açmış olan güzel tomurcuklarını kollarında tutarak
sıkıntı zamanında. Onun yüzü üzerime benziyordu
Sabah güneşi; Ve kalbim neşeyle genişledi,
Odasına giden merdivenler, kendimi kollarına kapalı buldum.
Beni neşeli bir ateşin yakınında yerleşmeye götürdü ve kendisi benim
Binicilik-ploak, şapkam ve peçe, yanağımı ikiiyle okşadı
hassas beyaz parmaklar ve bir gülümsemeyle söyledi,

"Sooth, sevgili Constance, sen bir hile yapıyorsun. "

"Nasıl öyle, çoğu sevgili bayan?" Ben de aynı şekilde gülümseyerek dedim.


"Neden, senin her zamanki gibi comyeltsin;
bir peygamberlik vizyonunuz tarafından fakir usta Rookwood'a verilen
sonsuz deformite, ondan dikkatlice gizlenmiş kıyafet altında
Ani bir tutarsızlık, çok hain bir adaletsizliktir. Git, git
ile; Eğer seni şimdi görmesi gerekiyorsa, asla inanmazdı ama
Senin yönetimi, ona olan inancı kırmak için kurnaz bir cihazdı. "

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "Eğer bu kadar mutlu olmalıysam, hakim olursam
Hayır, onu tekrar görmek için, bir an için asla olamazdı
Çok güçlü ve çok düşkün olan bir aşkın tarafına güvensizlik
gizleme. Hastalığın zayıflığı mantıksız hale gelmemiş olsaydı
korkular, methinks o kadar büyük bir çılgınlıktan suçlu olmamalıydım
Her zaman en çok değer vermeyeceğini daha az ödüllendireceğini düşünmek
değerlerinin çok üstünde-fakir konstansının kalbi ve zihni
-çünkü onları tutan tabut görünmez mumlu. Ama ne zaman
Basil ve ben buluşabiliriz, Tanrı sadece bilir. İnsan
Öngörü bu önsöze ulaşamaz. "

Lady Arundel'in gözleri beni şaşırtan gülümseyen bir ifadeye sahipti.
Benim için kendi kalbi doluydu, bu şekilde konuştuğumda doluydu ve buluşmayacağım
ifade ettiğim benzer duyguların daha hızlı bir şekilde geri dönüşüyle
O zaman ortaya çıktı. Hafif içe doğru kızgınlıklar, acı verici, olsa da
Öfkeyle değil, eğlendirilmedi, doğaya eğilimli oldum; Ve bu durumda
Bu izlenimin etkisi aniden benim
Yaşadığım ilk varış. O, ne kadar gizli disiplin yapmalı
içimizde o küçük asi krallığı yönetmeye ihtiyaç duyulacak,
Ateşe ihtiyacı olan ciddi isyanlar ortaya çıkana kadar bakmayın ve
Zamanında baskı eksikliği için onları bastırmak için kılıç! Ladyship seti
Benden önce biraz yiyecek ve beni yemeye kısıtladı, ki
onu memnun etmek için. Bana biraz huzursuz görünüyordu:
cümle ve sonra aniden ortasında kırılmak; giden
odanın içinde ve dışında; bir seferde gülmek ve sonra gibi görünmek
Ağlamak üzereyseniz. "Yemeyi bitirdiğimde ve bir hizmetçi vardı
Bulaşıkları çıkardı, yanımda oturdu ve elimi onun içine aldı.
Sonra gözyaşları gerçekten yanaklarını yuvarlamaya başladı.

"Ey, Tanrı aşkına, ne rahatsız ediyor, sevgili bayan?" Dedim ki, huzursuz
ajite yüzüne bakıyor.

"Hiçbir şey beni rahatsız etmiyor," diye yanıtladı; "Sadece seni korkutmaktan korkuyorum
neşeli bir şekilde. "

"Sevinçle korkmuş!" Ne yazık ki cevap verdim. "O, bu nadir olmalı
Korku ve bana geç kalmamış bir tane. "

"Bu yüzden," dedi, gözyaşları boyunca gülümseyerek, "
Korkmak için daha fazlası. "

"Ne sevinçten bahsediyorsun? Sana dua ediyorum tatlı bayan, beni içeri al
gerilim. "

"Örneğin," dedi düşük bir sesle, ellerime çok basarak
Zor,-"Sana Constance'a söyleyecek olsaydım, fesleğin burada olduğunu,
Affright olmamalı mı? "

Methinks çok beyaza dönmeliydim; En azından titremeye başladım.

"Burada mı?" Dedim ki, korkutucu umutla neredeyse kendimin yanında
Kelimeler uyandı.

"Evet," dedi. "Üç günden beri burada."

Bir an için ne konuştum ne de hareket ettim.

"Nasıl olur? Nasıl olur?" Söylemeye başladım; Ama
Gözyaşı tutkusu sözümü boğdu. Kollarına düştüm, ağladım
göğsü; Şüphesiz kendimi kısıtlama gücüm yoktu. Onu duydum
"Usta Rookwood, içeri gel" deyin. O zaman, o üzücü uzun yorgundan sonra
Yıllar, neşeli sesini tekrar duydum; Sonra onun nazik gözlerini gördüm
Hangi kelimelerin asla söz edemeyeceği veya buçuk yarıya kadar iyi
ifade edildi. Sonra en çok mutluluğu hissettim, ben ween,
yeryüzündeki cennete: uzun ayrılıktan sonra, tekrar buluşmak için
Biri çok sevilen-her şey söylenmemiş bir sevinçle taşan kalp ve
Tanrı'ya sınırsız bir şükranla. Şaşkınlık beni doldurdu
bu iyi değil, bir süreliğine düşünmek için içerik gibi görünüyorum
Bir rüya ve sadece uyanmaktan korkuyordu. Ama oh, kaç tane ile
Minnettarlık tatlı gözyaşları-ne harikalar ve hayranlık patlamalarıyla-ben
Kısa süre sonra Lady Arundel'in bu tür komployu nasıl oluşturduğunu öğrendi.
Muriel, ayrılan sevgilileri bir araya getirmek için özeldi ve
Başkalarına sık sık eksik olduğu mutluluğu temin edin-
Dünyanın en sevilen kişinin şirketi. Kendini yazmıştı
fesleğen için ve görünen değişimimin nedenini ilişkilendirin; Bir sebep, o
dedi, hiçbir zaman umutsuz bir eylem garanti etmek için yeterli ve
O zaman bile vefat. Ama bu sonsuza dek katlanmıştı, o
Onun bir aşkın sadece dokunulduğu gibi bir kazadan kurtulacağı düşünce
Dış, her şey bozulmadığında. Bay, Bay
O zamanlar ölüm noktasında olan Congleton süresi dolmuş olmalı,
Ve Muriel dini niyetini yerine getirmek için denizlerin ötesine geçti,
Beni onunla ikamet etmem için elinden gelen tüm ikna etmeyi kullanın,
Dünyada en çok istediği şey buydu; Ve eğer öyleyse
Denizleri geçmenin başka bir isim altında mümkün olduğunu düşünmeli ve
Sussex'teki bir limana inin, en iyi konuk olmalı
Arundel Kalesi'nde akla gelebilir, eğer St. Alexis gibi, saklamalı
Paçavra kıyafetleri altındaki asaleti ve yaya olarak yalvarıyor;
Ama yine de, onun uğruna, öyle olmamalı, olsa da
Sebep iyi olsaydı hiçbir şey daha onurlu olamazdı. Gerekli
Bu mektubun fesleğen taşımak için içerdiğinden daha fazla teşvik yok
Bu gizli geri dönüşü denemek için. Martingale adını aldı ve
küçük bir ticaret zanaatında bir pasaj sağladı, bu da onu
Littlehampton adlı küçük bir kasabanın limanı, yaklaşık üç veya dört mil
Arundel'den. Bu yüzden kontlerin olduğu kaleye yürüdü
onu Rabbim tarafından bir sülük olarak gönderdi.
kafasında, çoğu zaman etkilenen acı ve bu nedenle
devam ettiği sürece onu yabancıların gözünde eğlendirdi
Orada, bizi genellikle büyük bir merhamete taşıyan; bazıları için
görmek zorunda kaldığı komşular bazen isteyecekti
Kontes'in doktoruna danışın; ve yanlışlardan kaçınmak için, bir kez fesleğen
veya iki kez, yaşlı bir beyefendi ve
Kasabadaki kızlık bayan onları iyileştirmişti,
gut ve diğeri midesinde çok keskin bir bozukluk. Ama
Toplantımızın mutlu ilk gününe dön, en mutlu i
henüz bilinmemişti; Paramount bir sevgi için kalbi çok etkileyin,
diğer üzüntülerin varlığında yok olmaları
güneş ışığı. Birçok sevincinin en küçük parçacığını asla unutamam.
Fesleğen ve ben arasındaki uzun konuşma, ilk olarak Lady Arundel'in Odasında,
Ve sonra kalenin galerisinde, yukarı ve aşağı yürürken ve ben
Yoruldum, oturuyorum ve o pencerenin yanında duruyor
Adil Vadi ve Sily Nehri Arun, denize doğru koşarak
her iki tarafta odunsu yamaçlarla hoş meralar, bir fuar ve bir
barışçıl sahne; Adil ve huzurlu olan Basil bana ortaya çıktı
O gün, eğer yapabilirsek ama bir kez güvenlik içinde denizleri geçer; onun için
Borçlular Fransa'da kendisine borçlu oldukları paraları kendisine bakmışlardı,
Ve yakın yakınındaki çok ferah bir köyde bir yazlık satın almıştı.
Boulogne-cur-mer kasabası, bir elma yörünge ve bir bahçe depolanmış
eşcinsel çiçekler ve arı kovanları ve iki büyük ile bir çayır
Ceviz ağaçları. "Ve sonra seni bethink," diye ekledi, "benimki benim canım
Aşk, bu güzel konakın önünde bu cemaatin duruşu
Kilise, Tanrı'nın barış içinde Katolik bir şekilde ibadet edildiği yer
ve özgürlük; ve daha büyük veya daha ağır bir ihtiyaç yok, methinks, olmak
dedi övgüsünde. "

Ben de öyle düşündüm dedim ve çizdiği resim beni sevdi
Peki.

"Ama," Quoth Basil Aniden, "Sana söylemeliyim tatlım, sevdim
Değişen yüzünüze dokunan davranışınız iyi değil ve yanıltıcı
O zaman bana göndermedin. Hayır! "Harika bir şekilde haykırdı
Teherans, "Benim için yanlış anlamıyor, benim
Sevgi ve inanç ve benimle çok yaralanan bir şekilde başa çıktı. Şimdi bazılarımdaysam
Kaza bozuldu, aynı jetonla sevgini beklemeliyim
Benim için çürümeli. "

"Ey Basil!" Ağladım, "Bu imkansız bir şey olurdu!"

"Bu nedenle imkansız mı?" cevap verdi; "Böyle bir değişim düşündün
İçimde mümkün mü? "

"Çünkü," dedim, gülümseyerek, "kadınlar içindeki en sabit yaratıklar
dünya, ve erkeklere benzememek ya da bir iyiye dikkat etmek
başkalarında ten veya ince bir dizi özellik. "

"Tut, Tut!" diye bağırdı, "Şöyle söylemelisin hayranım
Harika a. . . . "Sonra durdu ve gülerek ekledi," Son yarı
Raleigh'in adı, kraliçenin kötü bilmece doth'u yaparken. "[Dipnot 5]

  [Dipnot 5: "Midenin Bane ve utanç sözü.
  Cesur ile beyefendinin adıdır. "]

Aramızda bu türden çok fazla konuşma yapıldı; Ama ben de olsa
hatırlamada zevk bul, okumasını düşünür
Başkalarını kolayca yorgun olmalı; Bu yüzden kalemimi kontrol etmeliyim ki,
Garnuary eski dedikodu, devam ediyor, sınırlarını aşıyor
takdir.


Bölüm XXVII.

Ben gelmeden önce Lady Arundel, Basil'i büyük bir sırrı çekmişti,
bana verme emri ile. Kalenin uzak bir kısmında
binalar o zamanlar gizlendi, baba Southwell,
Dindarlık ve iyi parçalar gibi değil; Parçaları da tatlı bir şair
Arundel Kalesi'ndeki bu belirsiz odada yazılmış ayetin
o zamandan beri basıldı ve hepsinden büyük övgü kazanın
insanlar. Odasına bitişik, sadece bir hizmetçi
Yemeklerini ona taşıyan evin bilgisi vardı ve
Olma korkusuyla bir zamanlar pencereden dışarı bakamadı
görülen, her gün kitlesel dediği küçük bir hitabetti ve
Gizli pasaj Lady Arundel, duymak için dairelerinden gitti.
Aynı akşam akşam yemeğinden sonra beni bu kadar iyi elde etmek için yönetti
Rahip'in kutsaması ve aynı zamanda evliliğime dokunan öğüt; her ikisi için
Ladyship ve fesleğen, özel bir şekilde gerçekleşmesi için acildeydi
İngiltere'den ayrılmadan önce kalede tarz. Çünkü tartıştılar, eğer
Bu kalkışta tehlike olmalı, en iyi karşılaşıldı
birlikte; Ve evlendik dışında imkansız bir şey olmalı
Şirketinde seyahat etmem ve Fransa'da onunla iniş yapmam. Katolikler
Zamanın ihtiyaçları nedeniyle gizli bir şekilde evlenebilir,
ve birçok kişinin maruz kaldığı büyük tehlikeler, bunun için emir verdi. Sonrasında
Bazıları Peder Southwell ve Lady Arundel ile konuştum,
Kalbin memnuniyeti ile dileklerimle, ben ween, görünüşe göre
sergilemek; Şüphesiz, düşünülebileceğinden daha iyi memnun oldum
Sonunda sevgili fesleğenle evli olmalıyım ve Nevermore
O'ndan bir parça, eğer Tanrı'ya çok memnun olursa, güvenli bir şekilde içeri girmemiz gerekir
Fransa, bana o zaman vaat arazisi gibi görünüyordu.

Sonraki günler, güvenli bir ayrılma için tahmin araçlarında geçti,
Bu gizli nikahlar gerçekleşir olmuş olmalıydı; Ama hiçbiri yoktu
henüz çözüldü, bir sabah Lady Arundel'in çağrıldığında
Gözyaşları içinde bulduğum ve çok rahatsız olduğum oda, onun için
O zamanlar Londra'da olan Lady Margaret Sackville'den duydu
Lord Arundel, babası olsa da, alemden ayrılmaya karar verdi
Edmunds onu o kurstan caydırdı; Ama diğer bazı arkadaşlar
İknalar daha fazla boşuna ve Fransa'ya gitmeye karar vermişti,
Güvenlik içinde yaşayabilir ve Tanrı'ya sessizce hizmet edebilir.

Bu haberdeki hanımımın ajitasyonu çok harikaydı. Hiçbir şey söylemedi
Onu memnun etmeli ama onunla gitmek için, o zaman çocukla birlikte olsa da;
Ve ona söylemek için yazmalı; Ama göndermeden önce
Mektup Lord Arundel kaleye geldi ve birçok kişi için Converse tuttu
Onun ve Peder Southwell ile saatler. Daha sonra onunla tanıştığımda
Galeri, gözleri ağlayarak kırmızıydı. Rabbimin istediğini söyledi
Saatin dokuzunda fesleğen ve ben onun odasında görün. İstedi
Bizimle denizleri geçmeye kararlılığıyla konuşun ve Tanrı'ya dua etti
Bazı iyilikler ortaya çıkmalıdır. Sonra ekledi, "Şimdi gidiyorum
Şapel ve eğer seni gözaltına alacak hiçbir ağırlıktan hiçbir şey yoksa,
O zaman da gel, benim için dualarınıza katılmak için
Çok şüpheli bir meselenin olumlu meselesi. "

Atanan tarihte Ladyship Odası'na tamir ettiğimizde, benim
Lord bizi aşan bir şekilde karşıladı; Ve biraz konuştuktan sonra
Basil'in gizli olarak İngiltere'ye, evliliğimize ve sonra
Mümkün olduğunca yurtdışına gidecek, efendisi şöyle dedi: "Ben de öyleyim
benzer bir kurs almaya mecbur, çünkü kötü ihazlarımın çözüldüğü için
Harabamı çalış ve devirme ve orada başarılı olacak benim
din. Başlangıçta birçok eylem döküntü ve
İsteksiz, yeterli değerlendirme sonrasında sadece ve
gerekli; Ve Methinks, en sevgili karım ve babam Southwell şimdi
ilk başta ne olduğunu tavsiye etmeyi düşündüm ve bunu görmek
Bu benim şimdiki niyetim kursu alıyorum, bu da benim
Fortunes, ruhumun güvenliğine ve çocuklarımın güvenliğine eğilimli olacak. O zamandan beri
Bu niyeti tasarladım, şükürler olsun ki çok şey buldum
Aklımda daha fazla sessizlik; Ve bu bakımdan sadece fırsatım var
Geçmiş sorunlarıma en büyük felicity olarak saygı duy, çünkü onlar
Beni mükemmel getiren kursa götürmenin aracı
sessizlik ve sadece sonsuz mutluluğu temin eder. Benim gibi çözüldüm
Sevgili Nan, bilerek, isteyerek değil, herhangi bir cezaya katlanmak için
Başladığım şeyden gerilemek; Kendimi neredeyse benim kadar eğdim
Aynı şekilde devam edebilir ve inancıma karşı iğrenç bir eylem yapamazdı
ve meslek. Ve bu nedenle, çoğu zaman birçokları yapmaya zorluyorum
Kendime tehlike sağlayabilecek ve bir vesileyle
Majesteleri için yanlış benziyor. Çünkü bunun ilk gününde sana bak
Kraliçe, katedralde bir vaaz duyurken parlamento
Westminster Kilisesi, Şansölde Yukarıda yürümeye yöneldim
Koridorlardan birinde kendim; Ve başka bir gün bu son ödünç,
Greenwich'teki şapelde başka bir vaaz duyurken, ben
varlık tesisatında her zaman kalmaya zorlandı. O zaman da ne zaman
Herhangi bir Pazar veya kutsal günde lütfu büyük dolabına gider, ben
ya özel odada kalmaya zorlandı ve onu beklememeye zorlandı
hiç, ya da şu anda onu getirir getirmez ayrılmak için
Şapel. Bu şeyler ve daha fazlası, hiçbir şekilde kaçamam, ama
Sadece kendimin açık bir keşfi ile, gözünde ve görüşünde
tüm erkekler, reddetmemin gerçek nedeni ile ilgili olarak; Şimdi de olamaz
Uzun gizli, ancak bir süredir genellikle not edilmemiş olabilir
ve gözlemlendi. "

Lady Arundel içini çekti ve şöyle dedi:

"Kısa süre içinde keşfedilmesi gerektiğine itiraf etmeliyim;
Ve ne kadar dikkatli ve kıskanç bir gözün taşındığını hatırladığımda
Recusant olarak bilinen her şey ve ayrıca lojmanlarının nasıl olduğu
Sürekli arandı ve ne kadar büyük tehlike olduklarına göre
Cizvit veya seminer rahip evlerinde bulunabilir, görmeye başladım
ya Tanrı'ya sahip olduğun gibi hizmet edemezsin
sorgulanan, yoksa daha büyük acıların tehlikesine maruz kalmalısınız
İstediğimden daha dayanmalısın. "

"Benim açımdan," dedi Basil, "Rabbim, senden nefret edenlere sorardım
Çoğu, profesör olduğunuz dine ait olsun,
bu kursu ruhlarının güvenliği ve taburcu edilmesi için
Şimdi yaptığınız vicdanlar? Ve ya doğrudan yapmalılar
Size aynı şeyi yapacaklarını söyleyin veya kendilerini kabul edecekler
sadece ateist olmak; hangi, ne kadar etkileniyorlarsa
Kalpler, bence ağızlarıyla itiraf etmek için çok olacaklardı. "

"Rabbimin niyetine ne dersin, Constance?" Lady Arundel, dedi,
Basil konuşmayı bıraktığında. "Düşüncemi onun huzurunda ve seninkinde söylemekten utanıyorum,
Sevgili bayan, "Ben cevapladım;" ama bana emredersen,
evini bu kadar ölümcül ve başarılı bir şekilde dokundu ve bulma
kendisi tehlikeli ve tuhaf bir şekilde açıklanan o dine sahip olmak
Majesteleri doth'un terk ettiği ve
en kıskanç ve şüpheli ve şimdi onun için çizilebileceğini görmek
vicdan büyük ve sürekli bir tehlikeye dönüşür,
Dininin, onu yapmadan onu bağlamadan
suç tehlikesi, ölümünün başı üzerinde olması gerekiyor, ki bu
Tanrı'nın yasasına ve açıkça vicdanlara karşı iğrenç, yoksa o
Bu tehlikelerden kaçmaya karar vermelidir. "

"Evet," diye bağırdı efendisini, sesini çok fazla duygu ile bağırdı
Kelimelerin sözünü salladı, "Uzun zamandır kendimle tartıştım
Almak için kursa. Çıkmanın en güvenli yolu olduğunu görüyorum
alemin ve onsuz yaşayabileceğim başka bir yere uy
Kraliçeye suçsuz, günlük olmadan vicdanımın tehlikesi
hayatımın tehlikesi; Ama yine de bu kadar zorlu iknalar tarafından çekildim
hangi tarafa kolayca çözemediğim için başka bir görüşte olun
kararlılığımı çöz. Çünkü bir yanımdaki yerim ve oh nasıl
Sevgili ülkeler, kendi erken arkadaşlarım, akrabalarım, evim ve,
Her şeyden daha fazlası, bir süre için yapmam gereken eşim, gidersem yap
Beni kalmaya davet et. Yoksulluk beni yurtdışında bekliyor; Ama ne durumda
Ve zenginlikler bize fayda sağladı, nan? Kalp ve özgürlük kolaylığı olmayacak
Sarsıntılı korkular boşuna serveti telafi ediyor mu? Ne zaman tatlı ile
Burthen, bir süredir sizi burada gözaltına alan kollarında, sen
Katolik bir ülkede Tanrı'nın sunağından önce diz çökecek,
Fortune'un tuzakları için yetersiz pişmanlık duyuyoruz. "

"Tanrı benim tanığımdır," diye cevapladı tatlı bayan, "bu olmalı
Hayatımın en mutlu günü. Ama korkuyorum-evet, çok korkuyorum-uçurum
Seni bir kez daha açık bir şekilde ayırarak. Prithee,
Phil, sana gitmeme izin ver, "diye ekledi.

"Hayır, tatlı Nan," diye yanıtladı; "Doktorların yasakladığını biliyorsun
Şu anda Londra'ya kadar çok yolculuk. Nasıl olmalı
Daha sonra denizin tehlikelerini ve gece yolculuğunu çalıştırmak için seni
Ve bu kaba kullanım olabilir mi? Hayır, sana tekrar bakayım, birkaç ay
Dolayısıyla, kollarında adil bir çocukla, eğer yapabilirsem ama bir kez bakarsam,
Sevincim dolu olacak, eğer benim eliyle çalışmam gerekiyorsa
O'nu ve seni destekleyin. "

Başını ona uzanmış elin üzerine eğdi; Ama görebiliyordum
Bu ayrılık için onayladığı acı.
Methinks Gelecekteki yükseltmenin bir tür sunumu vardı
şimdiki kederi; Öyle görünüyordu ki, Rabbinin gitmesi gerektiği gibi
Akıl ve uygunluk ondan isteksiz bir rıza zorladı.

Lady Arundel'in Odası'ndaki konuşma sona ermeden önce Earl
Basil ve ben ona yurtdışında eşlik etmeli ve
özel olarak işe alması gereken zanaatta deniz,
Littlehampton ve bizi Fransa'nın bir limanına taşıyın, bu yüzden
Sahil Boulogne'a seyahat edebiliriz. Bu onun hanım gemisini iyi sevdi. O
Gözler orada rızamızı kabul etti, sanki bir
Gerçekten bize verilen bir fayda olan bir fayda sordu;
çünkü hiçbir şey efendime hizmet etmeyecek ama o
Gülümseyen yolculuğun suçlaması, o kadar iyi bir şirket için
Dolayısıyla, iki kat daha fazla vergilendirilmeye istekli olmalı ve
Yine de kendisini bu sözleşmede zorunlu taraf olarak görüyoruz.

"Ama önce evli olmalıyız," dedi Basil açıkça.

Lady Arundel, Peder Southwell'in töreni yapabileceğini söyledi.
Memnun olduğumuzda-evet, yarında, uygun olması gerektiğinde; Ve
Rabbim mevcut olmalı. Evlenmenin çok kısa bir bildirim olması gerektiğini söyledim
ertesi gün; hangi fesleğen haykırdı,

"Bunlar zaman değil tatlım, törenler, modalar ve güzel
gecikmeler. Methinks oradaki betrothalimiz yeterli
Dünyanın en güzel hanımının dönüşüne hizmet etmek için beklemek
Rezervler, Yeas ve Nays. "

Sanırım en keskin şey, fesleğen de bana söyledi
evli olduğumuzdan beri veya o zamandan beri. Yani, onu yatıştırmak için dedim
Bu ani düğüne karşı başka bir kelime; Ve ertesi gün ama bir
Saatin dokuzu daha sonra zaman için sabitlendi.

Ertesi sabah Lord Arundel ve Basil (Earl vardı
O'na karşı çok büyük bir saygı ve iyi bir eğilim tasarladı; gibi
Harika ve daha büyük dedi ki, bazılarına gelince,
yıllarca saatlerce) birlikte dışarı çıktı, çekim gibi
Leominster hakkında nehrin karşı tarafındaki ormanlar, ama
Earl'ün atadığı Littlehampton'a gitmek için
Geminin kaptanıyla tanışın-Katolik bir adam, eski bir oğlu
ailesinin hizmetkârını-işe alınması için uğraştığı
Rüzgar kanıtlar kanıtlamaz Fransa'ya yelken açması için gemi
elverişli. Bu işe giderken Lady Arundel ve
Mahkemeye bakan odaya oturdum, bu kadar basit hale getirdim
Düğünümüz ve ayrılış için bildirimden kaçacak hazırlıklar
daha sonra hızla ortaya çıkmalıdır.

"Seni vermeyeceğim," dedi hanımefendi, "
Beyaz elbise ve peçe, bir oda içinde saklanacağım
Hitabet, ben kendim sana kıyafet edeceğim, sevgili aşk; Ve gör, bu
Sabah erkenden bahçeye yalnız çıktım ve bu mağazayı topladım
Biberiye, seni koynunda giymek için bir burun yapmak için. Baba
Southwell Saith Düğünlerde bir sadakat amblemi için kullanılır. Eğer
Öyleyse, kimin Konstanzım ve onun kadar iyi bir hakkı olmalı
Reyhan? Ama onu gizleyecek bir tabutun içine koyacağım
ve kokusunu korumaya yardımcı olur. "

"Ey sevgili bayan," diye bağırdım, ellerini ele geçirdim, "günü hatırlıyor musun
Sherwood'daki eski bahçemizde biberiye kopardığınızda ve gülümsediğinizde,
Bana, 'Bu anma anlamına mı geliyor?' Dedi. Sadakati gösterdiği için
Ayrıca, bunu sevmelisiniz; nerede bulunacak
Senin gibi sevgi ve dostluğa sadık mı? "

"Ağla değil," dedi, onu kalmak için parmaklarını göz kapaklarına bastırarak
kendi gözyaşları. "Tanrı'ya şükürler olsun ve senin arifesinde neşeli olmalıyız
düğün günü; Ve Rabbimle de neşeli bir şekilde tanışmaya karar verdim
Yüzlük, böylece kasvette değil, umarım onu ​​terk eder
Yerli toprak. "

Bu gibi Converse'de saatler hızla geçti. Bazen biz
Geçmişten bahsetti, birçok garip HAP ve değişiklikleri; bazen
Gelecek, yurtdışında hayatımızın tarzını tahmin etmek, nerede
Güvenlik, yoksulluk olsa da, günlerimizi geçirmeyi umduk. İçinde
Öğleden sonra kaleye geldi Lord William Howard ve onun
karısı ve bayan Margaret Sackville,
Kardeşin ertesi gün denizlerin ötesine geçme niyeti, eğer olması gerekiyorsa
Mümkün, ona veda etmek için gelmişti.

Lady Arundel'i şirketlerinde bırakarak terasa gittim
Kalenin duvarlarının altında ve yukarı ve aşağı doğru ilerledi,
Hem tatlı hem de üzücü anıların cud'unu çiğnemek. Yumuşağa baktım
Blue Sky ve Fleecy Bulutları, Batılı bir esinti ile çağrıldı
bir tuz lezzeti ile emprenye edilir; tarlaların zümrüt yeşili üzerinde
Karşı tepelerde yapraksız ağaçların zarif formları
Sığırlar nehir tarafında huzur içinde dinleniyor. Hışırtı listeledim
benim başımdaki çıplak dallar arasındaki rüzgar ve çanlar
Vadide çok uzak bir kilise. "Ey İngiltere, benimki benim İngiltere,
Benim adil yerli toprağım-senden ayrılacağım, asla geri dönmem? "Ağladım
Yüksek sesle konuşurken, ezilen kalbimi rahatlatıyormuş gibi. Sonra benim gözler
Kasabanın yıkık hastanesine, kapanma kiliselerine,
kutsal alanları kuşattı ve denizlerin ötesinde bir Katolik'e uçmayı düşündü
Karada, "Serçe kendini bir ev bulacak ve
kaplumbağa-dova kendisi için bir yuva-ev sahiplerinin efendisinin sunakları, benim
Kral ve Tanrım. "

Basil geri döndüğünde bana bizi alacak geminin
Fransa, kıyı yakınındaki denizde uzanıyordu. Lord Arundel ve
Kendisi bir tekneye gitmişti Kaptan ile konuşmak için
özel dürüst adam ve gayretli Katolik; Ve Earl ısmarlamıştı
Mistress Martingale için bazı ihtiyaç duyulan konaklama, dedi gülümseyerek;
Gerçekten çok ferah değil, ama benzer zanaat kadar iyi
Beklenebilir. Rüzgar aynı çeyrekte kalırsa
Yarın öğleden sonra yelken açmalıyız; Eğer değişmelise
En olumsuz olmak için, kaptan özel bir bildirim göndermelidir.
kaleye.

O akşamın tamamı Earl ona bir mektup yazarak geçirdi
Majesty. Düşmanlarının ayrıldıktan sonra,
Onların iftira raporları, onu insanlarla utanmaya çalışıyor,
ve Kraliçe'nin uğursuzluğuna neden olmasına neden olur. Buna güvendi
kız kardeşi Lady Margaret'e mektup, ona teslim edilecek
Fransa'ya geldikten sonra; Hem ona hem de
Diğerleri, onu üstlenmeye götüren gerçek nedenler nelerdi?
bu karar.

Sık sık o akşamı büyük odada düşünüyorum.
Kale-Erkekliğin Güçlü Gücü ve Güzelliğinde Genç Earl,
şimdi yazdığı yazılarak eğiliyor, şimdi
Soylu ve erkeksi bir keder, yüksek sesle okurken, ki
Methinks, onları duymak için herhangi bir kalbe dokunurdu; Ve ne kadar
daha çok sevgi dolu eş, o sevecen kardeş, o sadık
Kardeşim, bir çeşit gibi görünen bu sadık arkadaşlar
Son ayrılıktan önce son vasiyetinin tanıkları! Bana dikkat ediyorum
Lady Arundel'in karşısında kederli, güvercin benzeri tatlılığı; .
Lady Margaret'in yanıp sönen gözleri; Bir
Lord William'ın yüzünün sertliği inceledi; karısından benim hanımım bess
arkasında gizlediği kızaran yanak ve ağlayan gözler
Dizlerinin üzerinde oturan çocuksu isminin coif. O zaman
Mektubunu bitirdi, biraz hareketli bir sesle Earl'ü okudu
Son pasajlar: "
Majesty Herhangi bir gerçeği, sizce kredi taşıyabilir, burada Tanrı diyorum
Ve melekleri, eğer ben bu kursu almayacağıma tanık olmak için
ruhum ya da tehlikem tehlikesi olmadan İngiltere'de kalmış olabilir
hayat. Ülkemi terk etmek, arkadaşlarımı unutmak,
Karımdan ayrıl, tüm dünyevi zevklerin ve dünyevi umudunu kaybetmek için
emtialar. Bütün bunlar et ve kan için o kadar üzücü ki, yapabilirim
Anma konusunda rahat olmasaydım yaşamak arzusu değil
tüm bunlara katlandığım merhametinin on bine katlandığı
Benim için daha fazla. Bu nedenle kendimin ve
Sebebim bu iyiliği, kibir ve haklı inşaatı alacak
Majestelerinin ellerinde, sadece meydan okumam. Alçakgönüllülükle yapıyorum
uzun ve sıkıcı mektubum için affet
Sorun beni zorladı; Ve Tanrı'yı ​​dibinden çekiyorum
Majesty'lerinizi benimkini istediğim kadar büyük bir mutluluk göndermek için kalp
ruh."

Bu cümlelerin okunmasını izleyen bir sessizlik zamanı ve sonra
Earl, neşeli bir şekilde dedi:

"Öyleyse, iyi meg, bu protestoyu iyi tutma için taahhüt ediyorum. Ne zaman
Fransa'ya güvenli geldiğimi duydun, o zaman doğrudan görüyorsun
Kraliçe'nin ellerine koydu. "

Akşamın geri kalanı, bunlar tarafından şefkatli bir şekilde geçti.
Kinsfolk yakınında. Fesleğen ve ben, gizli pasajla tamir ettik
Peder Southwell'in Odası, sırayla shriven ve
daha sonra ondan iyi bir avukat ve davranış kuralları
Evli kişilerin gözlemlemesi için uygun olduğunu düşündü. Ben onu terk etmeden önce
Bu iyi baba bana verdi, kendi elinde yazdı, bazı tatlı ayetler
o gün bizim için besteledi ve burada yaptığım yazdı.
Gülümseyerek, şiirindeki balıklardan bahsettiğini söyledi
Fesleğen gibi ünlü bir fener; Ve kuşların, bunun için biliyordu
Bu yükselen yaratıkların büyük bir sevgilisi olmak benim:

  "Zamanında lopped ağaç tekrar büyüyebilir.
  Çoğu çıplak bitki hem meyve hem de çiçeği yeniler;
  En değerli wight ağrı salınımı bulabilir.
  En kurak toprak biraz nemlendirici duşta emer;
  Zaman sırayla gider ve şanslar elbette değişir.
  Faulden fuardan, daha iyi Hap'tan daha da kötüsü.

  "Fortune Denizi aşırı akış değil,
  İyiliklerini en düşük ebb'ye çeker;
  Zamanı gelip gitmek için eşit zamanlara sahiptir.
  Tezgahı, ince ve en kaba web'i örüyor;
  Çok büyük bir sevinç yok ama sona eriyor.
  Hap çok zor ama iyi değişiklik olabilir.

  "Mischance ile bir şans kazanabilir.
  Büyük olmayan kuyu, küçük balık alır;
  Bazı şeylerde, her şeyde hiçbiri geçilmez.
  İhtiyaç duydukları çok az şey, ama hiçbirinin istedikleri;
  Burada hiçbir insana beFal'e uymayan sevinçler
  En azından bazıları var, en çok hiç hiç yok.

  "Her zaman yaprak düşmez, ne de bahar;
  Sonsuz gece yok, ama sonsuz gün değil;
  Bir mevsim şarkı söylemek için en üzücü kuşlar;
  Sakin bir sakin fırtına yakında sona erebilir;
  Böylece, Tanrı'nın her şeyi tempetmesiyle başarılı olmakla birlikte
  Bu adam yükselmeyi umabilir, ancak düşme korkusu olabilir. "

Bunu içeren ortak kağıt sayfası
Benim gözlerde düşünülebilecek en zengin hediyeden daha büyük değer
ile ilgili.

Ertesi sabah. Lady Arundel beni kendi odasından yönetti,
İlk olarak kendi elleriyle beni gelinimde dizildi
elbise ve kız kardeşi veya bir
Annem zavallı arkadaşı için sevgisini ifade ederdi; Ve
bu nedenle sunağın, sunağın hazırlandığı yerde ve kendi başına
gizli olarak gösterilmeye başlayan erken primrozlarla süslenmiş
ormanlar ve çitlerin yağı. Küçük ama asil bir şirket toplandı
O gün bize yuvarlan. Saf ve kutsal dudaklardan kilisenin benison geldi
bize. Değiştirdiğimiz yeminler sadakatle gözlemlendi ve uzun
Yıllar sonra verilen vaatlere bir mühür koydu.

Basil'in karısı! Oh, bunlarda ne kadar bir mutluluk pusulası yattı
İki kelime! Evet, deniz dalgaları şimdi öfkelenebilir ve rüzgarlar
üflemek. Cennet uzak ve güvensiz olabilir. Adam
düşmanlık veya kaza henüz bizi diğerinin görünür olarak soyabilir
mevcudiyet. Ama Naught şimdi kordonu koparabilir,
Ruhlarımızı birine bağlayan kablo zinciri. O evliye demirlenmiş
Ölüm, ay ve ötesine kadar Tanrı'nın ayinlerinden biri olan Birlik
Ölüm de, bu kravat sürmelidir.

Biz gençiz ve şimdi yaşlıyız. Ülkeyi, evi kaybettik ve
Hemen hemen her arkadaş genç yaşlarımızda bilinen ve sevgi dolu; Ancak
 O en derin, en kutsal sevgi, Mesih'in birliğinin türü onunla
Kilise, hala hayat akşamı ışığını attı. Canım
Basil, eminim, beni birlikte oturduğumuz kadar adil düşünüyorum
Ouse kıyısında balık avı; Ve onun kurnaz kafası ve solmuş
Yanaklar benim gözlerinde her zamankinden daha güzel, onun Auburn kilitleri
ve Kırıltılı Cilt. Birimizin diğerinden önce ölmesi gerekiyor,
O kadar mutlu olmamız gerekmedikçe, bu iyilik bizi bitecek olmalı
Duyduğum iki yaşlı evli kişi olarak günlerimiz. Bu
Kocanın geleneği, en kısa sürede gözlerini açar, sormak için
karısı nasıl yaptı; Ama bir gece, derin bir uykuda, sessizce
Sabaha doğru ayrıldı. O gün dışarı çıkmıştı
a-av, ve papazının onunla dua etmesi onun gelenekiydi
Dışarı çıkmadan önce. Kadınlar, hasta ile onu şaşırtmaktan korkuyor
haberler, çalındı ​​ve papazı tanıdı, onu istedi
onu bilgilendirin. Ama beyefendi uyanma o gün olmadığı gibi
Gelenek karısı istemek, ama papazını dualara çağırdı ve,
Duanın ortasında onunla katılmak süresi doldu ve her ikisi de
aynı mezarda gömüldü. Methinks Bu çok arzu edilen olmalı
Son, sadece, eğer Tanrı'yı ​​memnun ederse, sonuncuya sahip olmak isterdim
ayinler ve sonra fesleğenden hemen önce ölmek, zamanı geliyor.
Ama Tanrı en iyisini bilir; Ve her türlü yolumuz çok yaşlı ve çok yakınız
Yaş, biri diğeri gittiğinde çok uzun süredir katlanamaz.

Evliliğimizden sonra kendimizi ilgilendiren şeye dokunduktan sonra dinlenmek,
Lady Arundel için şefkat kalplerimizi doldurdu. Ne yazık ki! Ne kadar cesur ve
Bu ayrılık kederini ne kadar tatlı taşıyordu. Onun için yoğun sevgisi
Tanrım ve yaklaşan ayrılıklarında üzüntü, onunla mücadele etti
ötesinde uzamış olan son saatlerini üzmemeye karar ver
Beklenti. O gün bir kez ve takip eden iki kez,
Her şey kalkışa hazır hale getirildiğinde, kaptandan bir mesaj geldi
Rüzgarı ve başka bir zaman gelgiti söylemek için hizmet etmeyecekti; Ve
Her seferinde olsa da, yeniden kurulan bir kişi gibi, Lady Arundel
gecikme, bu geciktirmeleri acılarını artırmaya hizmet etti.
Küçük Bess en son döndüğünde babasının boynuna sevgiyle asılı kaldı
Littlehampton'dan haberler ile gemi bazıları için yelken açmaz
Saatler, yüzünü öpüyor ve sakalıyla oynuyor.

"Ah, sevgili Phil!" Annesi ağladı, "Zavallı bebek
Seni görme, hepsi masum kalabalıkta farkında olmayan
Bu sevinç. Her ne olursa olsun, beş veya altı saatinin bir nimet için
Tanrıya şükür; "Ve böylece kolunu ona koyarak onu bir
Bahçenin yalnız parçası, yürüdüler, o,
Bana yazıldığından beri, saat her vurduğunda başlayarak,
İnfaza mahkum olan gibi. Methinks Bu fark vardı
Aralarında, umut dolu ve parlak tahminlerle
hızlı birleşme; Ama ruhunda ölü, kederli bir umutsuzluk yatıyordu,
ki görünen bir sakinlikle saklandı. Ne zaman, akşam geç saatlerde
Üçüncü mesaj, geminin o gece ayrılamayacağını söylemek için geldi, ben
Hiç gitmeyeceğini düşünmeye başladı. Basil'in baktığını gördüm
weathercock ve omuzlarını silkti, sanki aynı düşünce
onun zihni. Ama ben onu hızlandırdığımda, denizciliklerin bir
başkalarının sahip olmadığı bu konularda bilgi ve
Bu gecikmeler altında sabırlı olmalıdır. Ne olursa olsun, saat üçte
Sabah, geminin rüzgarın uygun olduğunu ve hepsinin
hazırlık. Bu yüzden aceleyle yükseldik ve ayrılmaya hazırdık. .
Kontes kollarını boynum üzerine koydu ve bu son kucaklamaydı
hiç ona sahipti. Rabbimin kardeşi ve kız kardeşleri bir süre onun hakkında asılı
Büyük keder içinde. Sonra karısı ellerini ona koydu ve bir
Konuşma için çok derin üzüntü, gözlerini vizesine sabitledi.


"Cheep, en tatlı eş," dediğini duydum. "Doğa acı çekse de
Yerli toprağımdan gelen bu kıdem tazminatı, gerçek evim nerede olursa olsun
Seni ve ben ve çocuklarımızı bir araya getirmek için Tanrı'yı ​​memnun edecektir. Tanrı
Bu dünyanın iyiliğinin kaybını savunmak bizi üzmeli, eğer olursak
Bir zamanlar ona özgürce hizmet edebileceğimiz yerde tekrar buluşacak kadar kutsanmış. "

Sonra, onu göğsüne uzun ve hassas bir şekilde sıkıştırdıktan sonra yırttı
kendisi ve bir ata binmek sahile bindi. Basil ve ben,
Bay William Bray ve Bay Burlace ile birlikte bir koçta limana gittiler.
Henüz karanlıktı ve vadiye ağır bir sis asıldı. Millet henüz
Abed ve evlerin panjurları kapandı, tepeden aşağı inerken
kasaba aracılığıyla. Köprüyü Arun üzerinden geçtikten sonra hava hissetti
soğuk ve soğuk. Leominster yakınlarındaki dik yükselişte başımı söndürdüm
Bir kez daha kaleye bakacak pencerenin
kalın. Limanda koç durdu ve bir tekne bulundu
biz. Lord Arundel, yüzü pelerinle boğulmuştu.
Deniz havasının tadını ruhlarımı yeniden canlandırdı; Ve tekne hareket ettiğinde
kapalı ve dalgaların onu hızlı bir şekilde kaldırdığını hissettim ve elimle içeri
Basil, ayrıldığımız topraklara baktım ve sonra sulu
Bizden önceki dünya, tekil bir duygu ruhumu doldurdu, sanki bir şeymiş gibi
Bana bir çeşit ölüm oluyordu-geçmişe ölmek, kayma
Yolsuz bir okyanustaki bilinmeyen bir geleceğe, huzur içinde sallandı
Sığınan aşkının kolları, bizi taşıyan bu küçük kabuk gibi
Derin deniz dalgaları tarafından kaldırıldı ve okşadı.

Gemiye ulaştığımızda gün şaşkına dönüyordu. Güneş yakında ortaya çıktı
bir bulut bankasından ve ilk ışığını dalgalanmaya attı
sular. Bir tercihen rüzgar yelkenlerimizi doldurdu ve kanattaki bir kuş gibi
Gemi, Littlehampton'daki düz kıyıya kadar yola çıktı ve
Doğuya doğru uzak beyaz uçurumlar neredeyse hiç kaybedildi.
Lord Arundel, dar güvertede fesleğenle durdu,
Geri çekilen sahil.

"İngiltere'den hava ne kadar tatlı!" dedi; "Gökyüzü ne kadar mavi
Doth bugün görünüyor! Ve bu soslu martılar ne kadar özgür ve mutlular
Bak! "Sonra bazı balıkçı tekneleri fark etti ve bir teleskopla
elinde çeşitli gemileri çok uzakta fark etmişti. Daha sonra o
geldi ve yanımda oturdu ve neşeli bir şekilde konuştu
Karısı ve yurtdışında tasarladığı basit ev. "Birkaç yıl önce,
Mistress Constance, "dedi-ve sonra gülümseyerek," Dilim
Henüz sana Mistress Rookwood olarak adlandırmadım-ne zaman benim tatlı Nan'im ne zaman
Bir eş, henüz basit bir çocuktu, 'Phil, mıydık
Çiftçilerdi! Tarlaları sürecek ve ormanda odun keseceksin,
Ve inekleri süt ve kümes hayvanlarını beslemeliyim. ' Pekala, onu methinks
Dilek henüz geçebilir. Brittany veya Normandiya'da biraz
Homestead, Bess'in çimlerin üzerinde yuvarlanacağı ve
Düşen elmaları toplayın ve Pazar günleri en cesur kıyafetlerini giydi
Mass'a gitmek için. Ne düşünüyorsun, Mistress Constance? ve kim
Bilin ama sen ve iyi kocan da aynı şekilde yaşayabilirsin
köy ve on sekiz veya yirmi yıl dolayısıyla eşcinsel bir düğün
One Master Rookwood ve One Lady Ann veya Margaret arasında yer al
Howard veya Lord Maltravers One Mistress Constance veya Muriel ile
Rookwood? Ve böyle bir günde yeşilde, nan ve fesleğen ve sen ve ben
kavgaları yönetmeli. "

"Methinks, efendim," diye cevapladım, gülümseyerek, "
sizin tarafınızdan küçümseme ve bizim tarafımızda çok fazla hırs
Böyle bir sendikanın planlanması. "

"Şey, iyi," dedi; "İyi kocanız denizlerin ötesinde değilse
Onunla İngiltere'deki en iyi Earl unvanı, sizi Tanrı'sında garanti edeceğim
görme, daha yüksek bir tane giyer-
boyanmamış yaşam ve sürekli eylem asaleti; Ve sana söz veriyorum
Ayrıca, Twain'in daha iyi çiftçisi olacak; böylece
Tocher, Mistress Rookwood'un Lady Bess veya Ann'i aşması gerekiyor
Howard. "

Bu sefer bırıldığı gibi böyle bir konuşma ile; Ve bizken
Yine de sohbet ederken, fesleğin kaptanla sık sık konuştuğunu fark ettim.
bir gemiyi bir uzaktan izlemek için aradı, ama hangisi
Bize kazanıyor gibiydi. Lord Arundel, onu algılıyor, sonra da
onlara katıldı ve ne tür bir zanaat olması gerektiğini sordu. Kaptan
cahil olduğu konusunda iddia edildi; Ve Basil bunun gibi göründüğünü söylediğinde
küçük savaş gemisi ve hakkında birçok tehlikeli korsan olduğu için
Kanal Buna karşı korunmak iyi olmalı, o da bunu kabul etti,
ve savunmaya hazır olduğunu söyledi.

"Bu kadar eşit olmayan yollarla," diye yanıtladı Basil, "
Bir yarışmaya getirin, hız bize savunmadan daha iyi hizmet etmelidir. "

"Ama," Quoth Lord Arundel, "o," Bu sade, daha hızlı bir Sailer
İçindeyiz. Tanrı yapılacak, ama bu ağır bir talihsizlik
Şu anda bir korsan bize saldırıyor ve bizim için çok az para
kıyamamak!"

Şimdi gözlerimizin hiçbiri kendilerini bu takipten ayıramazdı
gemi. Kaptan daha fazla konuşmayı, vermeyi iddia etti
emirler ve güvertede bulunduğu bazı silahları hareket ettirir; Ama boşuna
Deniz savaşına eğitimsiz bir avuç adamı düşünmek için
Tasarımları olması gerekiyorsa, bu geminin sahip olması gerektiği gibi üstün güç
düşman olun. Bize doğru ilerledikçe, iyi olduğunu algılayabiliriz
insanlı ve silahlı. Ve kaptan daha sonra haykırdı:

"Keloway'ın gemisi!"

Bu adam kötü şöhretli, rezil bir hayattaydı, onunla iyi biliniyor
Kanalda deniz-robberiler ve depredasyonlar.

"Tanrı verimi," diye mırıldandı Earl, "
Ona teslim edebilir ve daha fazla kalamayabiliriz. "

Bir süre sonra mürettebatıyla birlikte bu adam tarafından bindik.
Bizim kadar çok sayıda bizimki kadar ve dişlere silahlı, güvertemize geliyor
ve geminin bulundurulmasını sağlar. Düz bir şekilde Earl'e yürür ve
ona onu tanıdığını söyler ve bindirilmesini izlediğini,
onu takip etmeye karar verdi ve elinde iyi bir fidye.
çekişmeden ödeyecekti, kendisi, daha fazla olmadan
Dur ya da kal, onu ve iki beyefeni Fransa'ya geçir, ekleyerek,
ondan yüz pound daha az almamalı.

Lord Arundel, "Benimle çok fazla ya da yakınım yok." Dedi.

"Ama benden herhangi bir arkadaşınıza bir iki kelime yazabilirsin
alabilir. "Quoth Keloway.

"Şey," dedi Earl, "
Fransa ve isteyerek geciktirilmeyecekti, rızaya ihtiyacım var
Koşullarınız, orada bana izin verilmiyor. Bana biraz kağıt al "
dedi Bay William Bray.

"Bu ihtiyatlı olmalı, efendim?" Fesleğen kulağına fısıldadı.

"Bunun için yardım yok, Usta Rookwood," diye yanıtladı Earl. "Yanında,
Hırsızlar arasında bile onur var. Bir kez parasını güvence altına almak
İnsan bizi gözaltına almakla ilgilenmiyor, aksine aksine. "

Ve daha fazla durmadan, aceleyle birkaç satır yazdı.
Londra'daki Lady Margaret Sackville'in kız kardeşi, konuşması gerektiğini
Bay Bridges'a, _alias_ grately, bir rahip, yüz pound vermek için
taşıyıcısına, aralarındaki jetonla, o _black
White__ ve Withal, şimdi kesinlikle sahip olmayı umduğundan emin oldu
engelsiz hızlı pasaj. Bu makale koyulur girmez
Kelloway'ın eli, okudu ve hemen adamlarını aradı
Kraliçe'den bir emir üreterek Arundel Kontu'nu tutuklayın
Konsey, orada izlemek için atandığını kanıtlamak için,
ve onu Majestelerinin memurlarının yaptığı yere tekrar taşıyan
onu bekliyor.

Tarif edilemez bir acı kalbimi ele geçirdi; ezici bir keder, böyle
başka hiçbir olay, ne olursa olsun, ne olursa olsun ya da trajik ya da daha fazlası
Neredeyse bana dokunmak, ruhumda hiç işlenmişti, ki
Bunun uzun zincirin ilk bağlantısı olması gerektiğini sunmak
takip edecek sıkıntılar.

"O, efendim!" Diye bağırdım, neredeyse ayağa kalktım, "Tanrı sana yardım et
Bu çok ağır darbeyi taşımak için! "

Beni elinden aldı; Ve asla ölene kadar hafızayı kaybedemez miyim
bu vizesinin tatlı huzur ve asil kararlılığı
Saat denemek.

"Tanrı onu yapacak," dedi nazikçe; "Kutsal bitecek! O çalışacak
Bize kötülük gibi görünen şeyden iyi. "Ve sonra da ekledi,"
Aynı şekilde seyahat etmeyi düşündüm; Şimdi ayrı yolculuğa ihtiyacımız olmalı. Asla
Korku, iyi arkadaşlar, ama her iki yol da cennete yol açacaktır, ancak yaparsak
Onları sıkıcı bir şekilde iz. Şef üzüntü Nan için; Ama erdemi öyle
Harika, bu sıkıntı onu asla sadece Tanrı gibi barışa sokmayacak
Giveth. "

Sonra bu melek adam, arkadaşları için öngören
Bu korkunç aksilik, Basil'in ellerine geçti ve cep kitabı ve
dedi ki, "Bu yolculuğunuzu ödeyecek, iyi dostum; ve
Daha sonra kalın, fakirlerin paylarını almasına izin verin,
Teşekkürler, güvenlikle kıyıya ulaştığınızda. "

Basil, gördüm, konuşamadı; Kalbi çok doluydu. O, ne
Dalgaları dans ediyor gibi görünen o üzgün okyanusta ayrılık başladı
Daha önce neşeli bir alan! Ne ağrıyan kalplerle bastırdık
Genç Earl'ün eli ve diğer gemiye geçmesini izledi,
Onunla tutuklanan iki beyefendinin eşlik ettiği! HAYIR
Heed bizi aldı; Ve Kelloway, avını güvence altına alarak terk etti
Kaptanı tedirgin ve kötü görünen gemimiz
Bizimle konuşun. O zaman şüphelendik, bu o zamandan beri şüpheli
Bu dürüst görünen Katolik adamın bir hain davrandığını doğruladı
ve bu birçok gecikmenin çok amaçlı kullanıldığı
Lord Arundel'e kalması, her şey onun için hazırlanana kadar
esir almak. Bizim lehimize olan rüzgar, bizi hızla doğru etkiledi
Fransız sahili; Ve kısa süre sonra taşıyan geminin görüşünü kaybettik
Earl İngiltere kıyılarına geri döndü. Süslü, sen okuyan, hangi resimler
O zaman bu dönüşü oluşturmuş olmalıyız; kasvetli haberlerin
etkilenen karıya, sad kız kardeşe, kederli kardeşe ulaşmak ve
Arkadaşlar şimdi dağıldı, son zamanlarda onu kümelenmiş! Ne yazık ki! Ne zaman
Fransa'ya, Calais limanına, kendi duygumuza indik
Güvenlik, sevincinin yarısından korkular ve sevgili için üzüntü ile soyuldu
servetleri kendimizden çok farklı olduğunu kanıtlayan arkadaşlar.


Bölüm XXVIII.

Fransız gökyüzünün derin açık maskesi, ışıklı saf hava,
şirin evler ve Calais'teki insanların tuhaf elbiseleri; .
Yabancı bir dilin sesi, kısa bir süre için anlaşıldı, ancak tanıdık değil
Zaman zihnimi acı verici temalardan uzaklaştırdı. Fesleğen beni yönlendirdi
Kilise bize merhametleri için Tanrı'ya teşekkür etmek için ve çoğunlukla yaptı
İbadet ettiği bir yapıya girmek bana garip geliyor
henüz bir kilisenin formu ve görünüşü olan bir Katolik tarzı,
ve ülkemizdeki gizli odalara benzemiyor
söylenir; Kralların kralı için açık görünür bir ev,
İngiltere'de olduğu gibi saklanma yeri. Orada kısa bir süre dua ettikten sonra
Fesleğen, Lord Arundel'in sahip olduğu parayı girişte bir kutuya koydu
Yoksullar için tasarlandı. Kapıda soluk ince bir adam durdu, ki
Geçtik, "Tanrı seni korusun!" Basil ona ciddiyetle baktı,
Ve diye bağırdı, "Ben yaşarken Bay Watson!" "Evet," iyi adam
cevap verdi, "Aynı ya da daha doğrusu aynı gölge,
Sonunda hastalık yatağından. Ey Bay Rookwood, seni gördüğüme sevindim! "
"Ve ben de seninle buluşacağım Bay Watson," diye yanıtladı Basil; ve daha sonra
Bu sevgili arkadaşıma kim olduğumu ve Lord Arundel'in üzücü hap'ını anlattı.
o genç asilzade ve onun için büyük bir endişe taşıyan
Mükemmel bayan. Birçok husus ve bilginin değişimi jetonu
aramızda geçti. Bize nerede yaşadığını, küçük bir kulübede gösterdi
Surlara yakın; Ve hiçbir şey ona hizmet etmezdi
Bahçede, yeni yetiştirmiş olan erken çiçeklerin bir burnu
başları çim üzerinde. Dr. Allen'ın ona para gönderdiğini söyledi.
hastalık ve sağlanan bir Fransız beyefendi ile evli bir İngiliz bayan
onun istekleri için. "Ah! Sana söylediğim iyi Madam buydu," Fesleğen
diye bağırdı, bana döndü; "Kim barındırırdı." O zaman o
kısa durdu; Ama Bay Watson anlamını yakaladı ve gözyaşlarıyla
Gözlerinde şöyle dedi: "Ölümü benim satın aldı.
hayat ve aynı zamanda ruhumun güvenliği de olabilir. Çünkü Tanrı bilir,
Onun doth'u asla bir saat kadar terk etmediğini düşündüm; "ve
Bunun üzerine her iki tarafta da çok nezaketle ayrıldık. O gece biz
kasabadaki küçük bir hosteliğe yatırın; Ve ertesi sabah bir araba kiraladı
Bizi bir gün içinde Boulogne'a taşıyan bir atla ve
Uzun yıllardır büyük bir barış içinde yaşadığımız bu köy.
Tanrı'ya şükrediyorum ve çok fazla zihin memnuniyeti ve pişmanlık yok
bir sürgünün kalbinde ortaya çıkma umudu olmaksızın
sevgili yerli ülke.

Uzun gecikmiş olan İngiltere'den gelen haberlerin beklemesi
Birincisi çok ağrılı bir deneme ve sonunda bize ulaşanlar
Bu gerilimden daha üzücü. Lord Arundel kuleye karar verdi;
Kardeşi Lord William ve kız kardeşi Lady Margaret çok uzun değil
Tutuklandıktan sonra, ona daha fazla kederdi, hanımı bana yazdı,
kendi sıkıntılarından ve hapishanesinden daha. Ama ey Tanrım! ne kadar iyi
Bu başlangıç ​​maçı takip edecekti! O on yıl
bu ikisi tarafından her türlü acı çeken arasında harcanan
asil kişiler, onların resitalinin en çok acıma olacağı
güçlü kalp.

Benimki kendi üzüntüleri, en az tüm keskin olanlar,
Fransa. Basil kendine değerli bir sevgili gösterdiyse, henüz bir
Daha iyi koca. Doğası iyi yapmaktan çok zevk alıyor
Ona tüm komşularımızın aşkı. Hayatı sürekli bir egzersizdir
hayır kurumu. En çok karısına hoşgörülüdür ve çocuklarına karşı naziktir.
ki Tanrı'ya üç vermekten memnun oldu-bir erkek ve iki kız
Makul olarak olabileceği gibi, vizeler ve övgüye değer eğilimler gibi
istenen. O, acı çekiyor gibi en tek sevgiye sahip
dini için ve onları olağanüstü bir ödülle besler
yeteneğinin sınırları; Evi herkes için ortak bir tesisti
Boulogne'a inen sürgün edilen Katolikler,
onları ihtiyaçlarında onlara yardımcı olabilecek kişilere. Onun sevgisi
Değerli benliğim asla azalmadı. Daha çok düşünür
Yıllar içinde ilerledikçe artar. Hiç bir tane olarak harekete geçtik
ruh; Ve asla iki vasiyetname Basil ve benim kadar iyi anlaşmadı
Bu dünyadaki tüm amaçlarda ve bir sonraki için umuyor. Varsa,
Bu tarihin okunması, sadece benimki kendi Haps'a önem verdim, dua ediyorum
Onları burada incelemelerini sona erdirmeleri; Ama eğer kalbim olsa bile
Lady Arundel'in ilk yıllarından itibaren bağlandı,
ki bu benim fakir yazım onun için bu saygının bir kısmını uyandırdı
Uzundan içimde büyüyen üzüntülerinin erdemleri ve kızgınlığı
tekil değerinin deneyimi;  Eğer asil kefaretse
Rabbinin geri dönüşünde gösterilen genç suçlar ve folies
ona olan görevi ve Tanrı ile ilgili davranışları da değiştirdi
bunları bunların nasıl olduğu hakkında daha fazla bilgi edinmek için harekete geçirin
İki yüce ruh, yüksek bir noktaya kadar uzun bir sıkıntı ile ilerletildi.
Mükemmellik-o zaman aşağıdaki sayfalar tamamen olmayacak
Büyük talihsizliğin gerçek resitalinin bu ilgisinden yoksun
alışkanlıkla onunla birlikte taşıyın. Başka hiçbiri hayatını yazmamışsa
Bu asil hanımefendi, bunu yapmak için denemeliydim; Ama sahip olmak
İyi bir din adamının bu görevi gizlice elle aldığını duydum
Materyal hazırlarken henüz onu inşa etmek için yaşıyor
Anma Gelecekte, kendimi yola koyma ile sınırladım
Ne, kendi yazısı veya başkalarının raporları sayesinde,
son on yıla ilişkin bilgime ulaştı.
onunla ayrılmak. Bundan aldığım ilk mektuptu
Rabbinin tutuklanmasından sonra bayandan etkilenen bayan:

  "Ey sevgili arkadaşım-bunlar ne günleri kanıtladı! İnanın bana
  Asla bu işletmenin olumlu bir konusunu aramadım. Ben ilk ne zaman
  fark ettim, ruhuma kayda değer bir ürperdi, asla
  tekrar umutla ısındı. Duyduktan sonra dua etmeye başladığımda
  Norwich'in Kutsal Juliana'sını nehal etmiş olan şey vardı (kimin hücresi yaptığımız
  Birlikte ziyaret ettikten sonra, hatırlamadığınızdan şüphelendiğim için)
  bir öngörü olarak adlandırılan veya diğerlerinin ifade ettiği gibi,
  kötülük geliyor. Ama etkisi ne kadar sürede izledi! Dinlenmek için emekli olmuştum
  saatin dokuzunda; Ve ben soyunmadan önce Bertha geldi
  en mahzen bir yüz. 'Hangi haberler var?' Çabucak sordum
  Biraz talihsizlik meydana gelmişti. Sonra ağlamaya başladı.
  'Rabbim alınır mı?' Ben ağladım, 'ya da daha kötüsü ona mı?' 'O alındı,'
  O cevap verdi 've şimdi olmak için Londra'ya taşınıyor
  kuleye bağlı. Master Ralph, Port-Master, Hath getirdi
  haber. Bir saat önce bir adam kasabada çok fazla rapor vermişti; Ancak
  Bay Fawcett, bir
  daha fazla kesinliği ortaya çıkmalıdır. Ey Lordum gün ol
  Hiç başladım! ' Sonra ağlama ve ağlayan sesler duydum
  Galeri; ve kapıyı açarak, Bessy'nin hemşiresini ve bazılarını buldu
  Kontrolsüz bir şekilde ağıt yakan hizmetçiler. Dökemedim
  bir gözyaşı, ama emir verdi bana
  haberleri getirmişti. Ondan ne olduğunu daha iyi duydum
  olmuş; Ve sonra, aynı şekilde, koçumu istedi
  ve ertesi gün beni Londra'ya götürmeye hazır hale getirilecek atlar
  Daybreak ve herkesi reddetti, bir kadar acı çekmiyor
  Benimle oturacak kadın. Her şey emekli olduğunda, pelerini koydum ve
  kapüşon; Ve önce listeleme her şey sessizse, gizli pasajdan geçti
  Şapel odasına. Oraya vardığımda Peder Southwell vardı,
  Ofisini söylüyor. O alışılmadık bir saate girmemi gördüğünde,
  Methinks gerçeği bir kerede onun tarafından bilinir; Sadece aldı
  Ben elimden ve dedi ki: 'Çocuğum, bu katlanması çok zor olurdu
  Tanrı'nın tatlı iradesi olmasaydı; Ama öyle olmak, ne kaldı ama
  Hala bir babanın merhametli bir ihlali altında mı yatıyor? ' Ve sonra aldı
  Güvenlik için kilitli olan haçtan çıkın ve
  altar. 'Bu seninle olabildiğince daha iyi konuşacak' dedi; Ve
  Şüphesiz yaptı; Çünkü ölmekte olan kurtarıcımın gözünde ağladım. .
  Bütün gece dindar egzersizlerde geçti. Day of Day Baba
  Southwell Mass ve ben aldım. Sonra, herhangi biri astir olmadan önce,
  Kendi odasına döndüm ve birkaç dakika uzandım,
  Daha sonra zili bastırın ve atların temin edilmesini emretti
  Londra'ya seyahat, bu çizgileri yazıyorum. Burada bunu duydum
  Sevgili Rabbimin Yolculuğunun Raporu Sir ile konuşan bir yolculuk
  George Carey, onu yürüten muhafızları emretti,
  Bu kadar beklenmedik bir talihsizlikle hiç göz korkutulmamıştı ve değil
  Sadece büyük sabır ve cesaretle katlandı, ama dahası,
  neşeli ve neşeli bir yüzle taşıdı. Yolda Bir Gece
  Guildford'da, hanın ustasını gördü (
  Bazen hizmetçimizdi ve bunu benim
  kadınlar, kız kardeşi) ve kendisine iyi dilekleri olan bazıları,
  Talihsizlikleri için ağlama ve üzüntü, hepsini teselli etti,
  ve onları iyice neşelendirmeye istekli, çünkü bu hiç değildi
  Suç-Treason ya da benzer-yakalandı, ama sadece
  sadece için yaptığı krallıktan ayrılmaya çalışmak için
  kendi güvenliği. Yakında bazı konsey tarafından muayene edilecek
  Kraliçe tarafından bu özel amaç için kuleye gönderildi. Bende
  ona erişim elde etmeye çalıştı, ancak açıkça yeniden kullanıldı ve bir ipucu
  Arundel House'daki ikametim de olsa bana bakan
  Kraliçe kalmaya gelmesi gerekiyorsa, şu anda tolere edildi
  Yakında yapmak istediği Somerset House, benim ayrılışım
  uygulanacaktır; Ama ben kalırken, biraz iyilik yapardım
  Kişiler kendim gibi etkilendi. Sana dua ediyorum, benim iyi konumum, sen
  Bana bir mektup göndermenin bazı araçlarını bulun, bu nedenle isimleri göndermek için
  Ve Muriel'in ziyaret etmeyeceği bazı fakir milletlerin adresleri;
  çünkü keder bizi bencil yapmamalıyım, daha ziyade
  Keskin hissettiğimiz acılarını başkalarında rahatlatmak için bizi hareket ettirin
  kendimizi kenara koyun. Zaten birçok zorunlu ile kazayla tanıştım
  Kişiler ve bu eve başvurmak için çok sayıda başlarlar.
  Tanrı, onları rahatlatma araçlarının yakında eksik olmayacağını bilir.
  Ama güneş parlarken saman yapmak akıllıca bir söz ve bazılarında
  Örnekler bir kural. Ne yazık ki! Sevinç güneş ışığı zaten gizlenmiş
  Benim için. Bu fakir emekliler dışında, servet bana neden
  küçük endişe.-
  Sevgi dolu arkadaşın, A. A. ve S. "

"Will ve Meg şu anda ayrı hapishanelerde. İmkansız ama
şu anda serbest bırakılacağını; Ona karşı hiçbir şey olamaz
İddia, bir suçlama için bir iddiada bulunacak kadar çok. Rabbim ve
Will'in Dr. Allen'a ortak mektubu, Bay Brydges tarafından gönderildi-
Güven, bunu yaşayan bir rahip olan Bay Gifford'a anlattı
Paris'te ve şimdi bir casus olduğu keşfedildi-
onlara karşı suçlamalar. Ne kadar temelsiz biliyorsun; Ama öyle
Dr. Allen'a yazacak kadar da bir suç, ne olursa olsun masum
Böyle bir yazışma meselesi olmalı. Birinden korkuyorum
Onun mektupları-ama eğer sahip oldukları takdirde değil-Rabbim,
Leicester Kontu'nun açıkça söz verdiğini duymuştu
İngiltere'de Türk adı kadar tuhaf Katolik adı
Bir jest olarak, bazı yasal araçların bulunabileceğini söyleyin
Bu halka götür, Katolikler için büyük bir iyi olurdu
İngiltere; hangi dikkatsiz cümle, düşmanları tarafından ona bükülebilir
dezavantaj. "

Bir süre sonra, Londra'dan Rheims'a geçen bir kişi getirdi
Rumford'da yazılmış olan Ladyship'ten bu ikinci mektup Essex'te:

"Uyarıldığım şey, gerçekte oldu. Kraliçe'nin
Geçen ay Londra'ya gelince, bana bırakmam gerektiği belirtildi.
Şimdi Peder Southwell, Arundel Kalesi'nden kaldırıldı ve
Şu anda hiçbir rahip yaşayamaz, olmayı seçmedim
durumunda manevi yardımın yararı olmadan orada teslim edildi
ölüm tehlikesi ve bu kasabada bir ev kiraladı, kısaca
Recusant beyefendinin evinde bir tane tuttuğu mesafe. BEN
Londra'dan bir zamanlar görmek için izin almadan geldi
sevgili koca veya ona bir mektup veya mesaj göndermek veya bir tane almak
o. Ama bunu öğrendim, hiçbir insanla konuşamayacağını
ancak kalecisinin veya
kulenin teğmen ve içinde kilitlendiği oda
Yılın en büyük kısmı için güneşi görmüyor; Öyleyse
Kış Cometh'ten önce değişmedi, çok zekice kanıtlanacak;
ve dahası, altındaki bir kasanın neden olduğu sakatlık
Kaleci, içine girmek için kıt olabilir ki,
Orada kalmak çok daha az. Ne yazık ki! Bu ne yıkıyor
büyük güzellik ve narin alışkanlıklar çerçevesinde tedavi nedeni, i
Sizi yargılamaya bırak. Bu zamana kadar iki kez incelendi; Ve
Konseyin sahtekarlığı da olsa sahte mektuplar üretildi
itiraf etmek zorunda kaldı ve o olabilecek hiçbir şeyle suçlanmadı
Kraliçe lisansı olmadan alemi bırakmak dışında,
ve Roma Kilisesi ile uzlaşan cezası henüz
ertelendi ve hapsedilmesi her zamanki gibi katı. Tanrı'ya dua ediyorum
sağlığı tamamen yok edilene kadar ertelenmeyin, ki
Değil, düşmanlarının en çok arzuladığı şey bu.

"Geçen akşam, gelecekteki büyük rahatlık yaşadım.
benim kendi sevgili iyi meg, bir süre serbest bırakıldı
Hapishane, birçok can sıkıcı kısıtlama ile, ne olursa olsun, hala
o. Hamileliğinde çok ilerlemiş olsa da, hiçbir şey hizmet etmez
Londra'dan ayrılmak için ayrıldığı zaman beni bu kadar iyi yapmak için. Bu
Rabbimin taahhüdünden beri yaşadığım ilk sevinç tadı. İçinde
Yüzüm onun; Konuştuğunda onu duyuyorum. Hiçbir konuşma yapıldı
aramızda ama o sevgili koca ve erkek kardeş; Ortak Dualarımız
onun için konuldu. Her şeyi keşfetmek için casuslarını gözetledi
onunla ilgilidir ve Hath ona iletmek için araçlar buldu-Tanrı'ya şükürler olsun
Bu-büyük ölçüde ihtiyaç duyduğu bazı bağlılık kitapları. O henüz A-yat
Bu sabah, çünkü dün yarada oturduk, çok tatlı, üzgün de olsa,
Pek çok yaygın acılardan sonra tuttuğumuz ters. Ama ben methinks
Bu saatlerce uyku, sevilenleri tekrar duymak için özlem duyuyor
Sevgili Phil'imden haberdar olan aksanlar.

"Bir haberci geldiğinde kalemim bu son kelimeleri neredeyse hiç izlememişti
Majesteleri'nden Margaret'e açık bir komuta ile konseyden
Benimle başka bir gece kalmamak, ama hemen Londra'ya dönmek için.
Bu mesajın ortaya koyduğu sürpriz ve korku olayı hızlandırdı
Bu henüz birkaç hafta gecikmiş olmalı. Birkaç saat sonra (ben
Tanrıya şükür, güvenlikte) Adil bir oğul doğdu; Ama annenin kalbinde
Ve benimkinin endişesi dağınık sevinç, zorla itaatsizlik yapmamalıdır
taze sıkıntılar üretin. Ne olursa olsun, çabucak iyileşti; Ve en kısa sürede
Kaldırılabildiği için tatlı şirketini kaybettim. Sevecen
Komuta arkadaş edin,

"A. A. ve S."

Bir süre sonra, bir Bay Dixon, bir kez tanıştığım bir beyefendi veya
Londra'da iki kez, evimizde bir gece geçirdi ve bana haberi getirdi
Tanrı, Arundel Kontes'e sahip olduğu bir oğul vermişti
Kocasının bilgilendirilmesi gerektiğinden istenen, ama duydu
reddedilmişti. Ne olursa olsun, bekçileriyle acil olduğu zaman
Güvenli bir şekilde teslim edildiyse, ona verdiler.
Başka bir kızı olduğunu anlayın; Düşmanları değil
Bir oğlunun doğumu kadar çok memnuniyet duyması istekli
onu vermiş olmalıydı.

"Kraliçe," diye sordum bu beyefendi, "sonra onu hafifletmeyin
Bu asil kişilere karşı öfke mi? "

"Ondan çok uzak," diye yanıtladı, "bunun başında ne zaman
Sorun, Lady Arundel onun tarafından aramak için Sir Francis Knowles'a gitti.
onun için dava açmak için Majesty'den bir izleyici almak anlamına gelir
Kocası, ona bir kerede onu daha erken serbest bırakacağını söyledi-ki
Ne olursa olsun, yapması gereken hiçbir fikri yoktu-sadece bir kez girmesine izin verdiğinden
onun varlığı. O zaman hanımefendisi bana son derece derecelendirdiğini söyledi.
O ve kocasının kendilerini yapmaktan utanmadığını sormak
 Papistler, sadece dalaktan ve puslu mizahtan geçip Vex
Kraliçe? Ona Rabbinden birini yaptığı gibi cevap verdi
Krallıkta çok fazla şey söyleyen bekçileri
sadece politika dışında Katolik olduğunu gösterdi; Kime dedi ki,
Büyük hafiflikle, Tanrı'nın tüm kalplerin sırlarını bildiği, ama
Bir erkeğin özgürlüğünü kaybetmesi için küçük bir politika olduğunu düşündüğünü,
mülkünü ve hayatını tehlikeye atın ve o şekilde bir hapishanede yaşıyor
Sonra yaptı. "

Lady Tregony'den kısa bir mektup bundan kısa bir süre sonra bana bildirdi,
Üçüncü bir sınavdan sonra, mahkeme Lord Arundel'i L10.000'de para cezasına çarptırmıştı
Kraliçe'ye ve zevkinde onu hapsedmeye karar verdi.
Bu zevk ne kanıtladı, on yıl süren acı ve yavaş
işkence ortaya çıktı; en büyük olanlarından biri onun hanımefendi
Diğer mahkumların eşleri olsa da, onu görmeyi asla elde edemedi
Onlara kolay erişim. Üç yıldan aldığım bu dokunaklı mektup
Hapsedildikten sonra:

"Benimki kendi iyi arkadaş-hayat aşınması ve bir çeşit rahatlama
en az yollar gelmez; Ama Tanrı yasaklamam gerektiğini yasaklıyor. Böyle
Sevgili Lordum'un mektuplarında gördüğüm örnekler-bazı ne zaman
hizmetçileri kuleden ayrılırlar, ki bu,
Hastalıkla, hayatlarını korumak için yapmaları gerekir-bulur
Bana ya da Peder Southwell'e yazmak demek, utanıyorum
Bizi zorlayan herhangi bir şeye aşırı üzüntü-onun istekli olduğu zaman
Ve acı çekecek memnuniyet çok harika. O iyiye gittiği zaman
Baba, 'Dünyevi konulara dokunan tüm haçlar için Tanrı'ya şükrediyorum
Beni çok fazla değil ve tekil iyi öğütün için çok daha az,
Rabbimize sık sık hatırlayabilirim; Ve bana bu canım
Koca şöyle yazıyor: 'Tanrı sevgisi için rahatlamak için sana yalvarıyorum
Kendin ne olursa olsun ve bundan en iyi memnun olmak
Tanrı'nın en iyisini memnun edip gönderme isteği olacağını. Bunu buldum
Bana iyi yapma niyeti var, ama gerçekten de beni en çok yapmak
iyi; Ama ben-ve şükürler olsun, şüphe yok ama ben onun tarafından olacağım
Grace-Et ve kanın yapabileceği en kötü şeylere dayanmaya hazır
Ben.' O Constance, et ve kan doth bazen isyancı
acıların keskin kenarı; Ama sana dua ediyorum dostum, nasıl şikayet edebilirim
Bu kadar çok, uzun süredir sevgili kocayı duyduğumda,
Mükemmellik merdiveni, erdemden erdemden ilerleyerek
Mezmur Saith, asla Tanrı'ya ya da bir
en kötü düşmanlarına karşı kırgın olan; en yüce
tarzı, gereklilik erdemi ve iğrenç hapishanesini bir
Dini hücre, burada her bağlılık egzersizi usulüne uygun olarak uygulanır,
Ve ruhu cennet için eğitildi mi?

"Kraliçenin bakımı için izin verdiği küçük pittant
Sakin bir şekilde USETH, çoğu fakirlerin ellerine geçiyor
veya kendisinden daha fazla yoksul mahkum. Ama hastalık ve
Hastalık çerçevesinde avlanır. Ve onun resmi hafızam çizim
Yaşayan adamda yavaş yavaş daha etkilenmiş, kendi başıma canlı da olsa
tasvir ediyor.

Şimdi kulede hapsedilen bir rahip var,
Rabbimin sınırlı olduğu oda; Bennet adlarından biri. Benim
Rab onunla tanışmak ve onunla konuşmak için çok şey istedi.
onun ruhu ve ben onu arabuluculuk ile etkilemek için yol buldum
Onun için otuz pound verdiğim teğmen kızı
tedarik etmeye çalışır. Ve dahası, taşınmaya yardımcı oldu
Odasına kilise kazasına ve söz konusu söz konusu her şey
Mass, burada bana tarif edilemez konforuma, o
Kendisi büyük alçakgönüllülükle hizmet eder ve burada
Kutsanmış Sacrament sık sık. Sir Thomas Gerard, Saith ve Bay
Şu anda mahkum olan Shelly
Gizli olarak kitlesel duymak ve konuşmak için
o. Ne yazık ki! Onun için bir rahatlık olmalı ve böylece en büyüğü
Bana sevinçler, bu zamanların aşılan tehlikesi bakmama neden oldu
endişe ile; Bu beyler için, iyi atılmış olsa da,
kendisi gibi çok fazla bilgelik ve ihtiyat için ünlü, söylemeden veya
onun için bir tehlike vesilesi olabilecek her şeyi yapmak; ve
en az savaş eksikliği, hakkında çok fazla söylem olduğunda
şimdi hazırlıkta olan büyük İspanyol filosu,
ölümcül olun. Tanrı yakında bize daha kötü bir şey göndermez.

"Bu diğer sıkıntılara ve korkulara ek olarak, çok taciz edildim
Kafama yükselen ve beni büyük ölçüde rahatsız eden bir melankolik buhar
Aniden Margaret'in beklenmedik ölümünden beri söylendiğimden beri
Sackville, birçok büyük erdemi ve sürekli sevgisi için
Kendime doğru, çok saygı ve sevgi yaptım. "


O zamandan beri Lady Arundel'in doğrudan haberim olmadı;
Ama rapor bize Rabbiyle ilgili Woful haberlerini getirdi.
birçok özel sınav, kuleden
King's Tezgah Mahkemesi, Westminster Salonu'nda ve orada herkese açık
Yüksek ihanetin suçlamasıyla tutuklandı, gerekçeleri
suçlama, başkalarına dua etmiş ve temin etmesi
yirmi dört saat boyunca eşzamanlı dua ve Bay Bennet'e
İspanyol filosunun başarısı için Kutsal Ruh'un bir kitlesini söyleyin.
Oysa bu konunun tüm gerçeği bundan oluşuyordu,
Londra hakkındaki Katolikler arasında ani bir rapor güncellendi
Hepsinin katliamı ilk inişine yönelikti.
İspanyollar, bu Earl'ün kulağına geliyor,
Tüm Katolikler kendilerini dua etmelidir, ya da
tehlikeden kaçınmak veya kendilerini daha iyi hazırlamak için
burada ve bu yüzden kuledeki kişileri birlikte dua etmeye ikna etti
Bu amaç için ve aynı amaçla başkalarına gönderildi,
geri kalanından daha büyük bir ihtiyat ve deneyimden biri olan
Ona belki de başka türlü yorumlanabileceğini
şu anda olduğu gibi, istediğiden daha düşmanlar, vazgeçmesini dilemek
Bunun üzerine yaptı; Ama o zaman çok geç kaldı. Güvendiği bazıları,
ya korku ya da adil vaatlerden, ona karşı yanlış ifade etti-
hangi Bay Bennet'di, daha sonra acı ızdırap ile geri çekildi
ifadesi, bunları içeren efendisine bir mektupta
Kelimeler: "Korkulu, suçlu, haksız ve en işkence görmüş vicdanla,
Sadece hayatımı ve özgürlüğümü kurtarmak için beni söylemeye götürdüğünü söyledim
İspanyol filosunun iyi başarısı için kitle. Hangi haksız
İtiraf veya daha doğrusu suçlama, tekrar tekrar yapıyorum ve
Hayatın sonu, en çok Tanrı'nın affını ve seninkini canlandırır; Ve benim için
Bunun daha iyi memnuniyeti, haksız girişim, gerektiğinde yapacağım
zorunlu olmak, suçlamamı önlemek için hem hayatı hem de uzuvları sunmak,
Gerçekten olduğu gibi ve Tanrı, Melekler ve Erkekler önünde cevap vereceğim gibi,
En haksız ve sadece kule, işkence korkusu ve
ölüm. "Earl'ün çok şişman ve sürekli inkar edilmesine rağmen
suçlama ve yukarıdaki mektubu savunmak, geri çekilmek
Yanlış ifadesi, yüksek ihanetten kınandı ve
ona karşı telaffuz edildi. Ancak infaz ertelendi ve
Sonunda kraliçe hayatını kurtarmaya karar verdi, ama yine de hiçbir şekilde
onu serbest bırak. Mülkleri ve aynı şekilde hanımının
taç ve o zaman en küstahça,
Aşağıdaki mektup şunlar gösterilecek:

"Sevgili Constance-sonunda bir paket göndermenin araçlarını buldum
Bu günlerde erkekler bu kadar kolay döndüğünde güvenli bir el
Hainler-Acımızı aşan örnekler ve
Sorun, son zamanlarda meydana geldi-kolay bir mesele değil. Şüpheliyim ama senin
sevgi dolu kalbi, sempatik bir kederle izledi
Kocamın hayatı olan geçmiş zaman boyunca acı
günlük tehlikede; Ve şimdi de saygın olsa da, ne yazık ki! gibi
Kendini söyler ve bilgiyi en iyi amaca göre kullanır,
Ama mahkum bir adam; yeniden yapılandırıldı, affedilmedi; kaçındı, serbest bırakılmadı. Bana ait
Kendi sorunları, düşünülebileceğinden daha büyük olmuştur; ile
Rabbimin mülklerinin ve benimkinin kaybedilmesinin erdemi, evim
Adaletler tarafından arandı ve oda yok, köşe yok, bagaj veya coffer yok,
açılmamış ve çözülmemiş kaldı. Sık sık önce getirildim
Konsey ve en çok incelendi. Kraliçe Memurları ve diğerleri
otorite-bazen iyilik için dava açmak zorunda kaldığım veya bazıları
kendim veya Rabbimin acılarımdan hafifletilmesi-beni çok kullandın
Sıkıcı ve dilekçelerimi küçümseme ve zekice dille redded.
Tüm mallarımız kraliçe için ele geçirildi. Bana hiçbir şey bırakmadılar ama
İki ya da üç yatak ve bunlar diyorlar, ama bir süre. Ne zaman
İş gerektiriyor, yürüyerek gitmek zorunda kaldım ve ince bir şekilde katıldım;
Koçum benden alınıyor. Tuttum ama iki hizmetkarım
-çocuk hemşiresi bir tane. Henüz bir ödenem yok, olduğu gibi
bu gibi durumlarda, ailemin bakımı için; Bu yüzden zorlandım
Onlara ödeme yapmak ve benim satışımdan elde edilen parayla kurban satın almak
kendi mücevherleri; Ve bazen ödünç almaya ve zor değişimler yapmaya zorlanıyorum
çocuklar için gerekli hükümleri ve kıyafetleri temin etmek; Ama ben
Kraliçe bana izin vermek için hareket ettirildiği haftada sekiz kilo al
O zaman methinks kendimi bir Hıristiyan kadından daha fakir olmadığını düşünmeyeceğim
memnun olmalı; Ve eğer bu Tanrı'ya söz verdim, eğer bu
iyilik, her yıl yüz iz vermek için
fakir. Majestelerinin emirleri tarafından sık sık Londra'dan gönderildim,
Şimdi yaptığım bazı sakatlıklar da beni danışmaya zorlamaktan muzdarip
Orada doktorlar. Methinks Arundel House'dayken tamamen değilim
Mütevazi dilekçem de olsa, Rabbimden ayrıldı, arkadaşlar aracılığıyla,
Onu görmek her zaman reddedilir. Hasta olduğunu duyduğumda benim acı
artar. Benzer bir iyilik genellikle Lady Latimore ve diğerlerine verilir
Kimin kocası şu anda kulede mahkumlar, ama ben
Asla elde edin. Bazen gördüğüm teğmen kızı
Dönüştürülebilir bir ruh halindeyken, sevgili kocamın beni bilgilendirmesi
koşul ve onun iyiliği ve sabrının örneklerini ilişkilendirir
Wring ve yine de benim kalbi rahat. Asla sahip olduğu hakkında ne düşünüyorsun
mallarının kaybından veya
hapishanesinin rahatsızlığı; onun nezaketinden ve alçakgönüllülüğü
kendisi endişelidir; dinini savunma konusundaki cesurluğunun ve
Benzer şekilde gösterilen bakanları ve doğal
neşe, bir konuşmada bana onun arasından geçtiğini söyledi
Baba, teğmen ve onun, birkaç gün önce mi? Duydun, ben
Ween, o iyi baba Southwell bir süre Bay'da tutuklandı
Bellamy'nin evi; Zavalsız mutsuz ruh vasıtasıyla bildirilir
Bir gün hapishanenin kapısında tanıştığım kızı
şatafatlı bir şekilde ve kendini cesur bir şekilde taşımak; Ama tanıştığında
Benimki gözü düştü. Ne yazık ki! Zavallı ruh, Tanrı ona yardım et ve onu getir
tövbe. Şimdi Peder Southwell kulede, Rabbim,
Bayan Hopton'un kavunları, Hath onunla bir veya iki kez konuştu ve doth
Sık sık teğmen hakkında soruyor, ki
Geçen gün ondan bahsetmek için 'Kutsanmış Baba' kelimelerini kullandı. .
Teğmen (dedi), 'Terim
Sen onu kutsanmış baba, ülkesine düşman gibi mi? ' Benim
Lord cevap verdi: 'Bu nasıl olabilir, kendini görmek bana söyledi
Şimdiye kadar, dininden başka hiçbir hata verilemeyecek mi? '
Sonra Teğmen şöyle dedi: 'En son hücresinde köpeğinde olduğum için,
Rabbim geldi ve elini yaladı, 'Sonra Rabbim,
Köpeğini sevgiyle okşamak: 'Onu bunun için daha iyi seviyorum.' 'Belki,'
Teğmen'i alaycı bir şekilde quoth, o da o geldi
onun nimetine sahip olmak. ' Rabbim, 'Bu yeni bir şey değil
Hayvanların Kutsal Adamların Elinde Bir Nimet Araması için, St. Jerome
Münzevi Mezarının St. Paul'unu nasıl kazan aslanların yazılması
Aziz Anthony'nin gözleriyle beklerken durdu
nimet. '

'Garip bir deneme değil mi, benim kendi Constance'ım ve
birçok kadına düştü, henüz sevilen bir kocaya sahip olmak ve
Bazen ona o kadar yakın olun ki, birkaç dakika sürmeli
Bizi böldüğü alanı geçin ve yine de ona bakmayın; yıl
Yıllar sonra vefat ettikten sonra ve kalp ağda gecikmelerle hasta mı?
Her ne olursa olsun, üzücü bir firma umudum, beni biraz dikkatli tutan
Sağlığımdan, o zaman COMETH-biri
Bu yaklaşımı erteleme ve arzu ile aklımı düzeltirim
bununla birlikte, bir gün onu görmek için dua edin-evet, bunun için yeterince uzun yaşamak
Ve sonra ölmek, eğer Tanrı'yı ​​memnun edecekse. Benimki kendi Philip açıkken
Ölüm yatağı, onu yiyen yavaş tüketici hastalığı
Vitaller sonunu elde eder, o zaman ben, ben, yeryüzünde hiçbir kadın yok, hiçbiri
Hiç duydum ya da düşünebildim, ona yaklaşmam için beni inkar edebilirim ve
Son kucaklamasını al. Oh, bu benim en iyi rahatlığım olmalı, benim
Sadece umut! "

Bu etkilenen bayandan birçok müdahale eden mektubu geçiyorum.
Aldığım uzak aralıklar, birinde üzüntüsünü ifade etti
Tyburn'deki infazda sürekli arkadaşı ve rehberi, babası
Southwell, ve aynı şekilde Mistress Wells'in ölümü hakkında bana bilgi verdi
Newgate ve yaklaşık altı ay sonra yazılan bunu yazdırın,
kocasının hayatının kapanış sahnesini ilişkilendirdiği:

"Benimki kendi sevgili Constance-şimdi hepsi bitti ve aşırı yüklü kalbim
aşırı kederinde biraz hafifletme
Beim, erdemleriyle iyi tanıdığında bir tane vermekte bulacağım
Ve ona olan sevgim, kapanış sahnelerine dokunmayı öğrendiklerim
Sevgili Rabbim'in ölümlü hayatı. Çünkü o kadar mutlu olduğumu düşünmüyorum
Ona tekrar bak ya da kollarımda ölmesi gerektiğini. HAYIR; ki
Beni on yıl boyunca reddetti, ölmekte olan duaları da elde edemedi.
Hizmetkarları tarafından bana aylarca bildirim verilmişti ve
Diğerleri sağlığının çok hızlı düştüğü. Bir beyefendi
Özellikle bana sonunun yakın olduğuna inandığını söyledi. Onun
dindar egzersizler henüz arttı-zihninin bükülmesi daha fazla ve
daha sadece Tanrı ve Cennete yönelik. O zamanlarda
Yürüyüşe veya başka bir rekreasyona ayrılmış, söylemi ve
ya kaleci ya da teğmen ya da kendi
hizmetçi, ya dindarlık eğilimindeydi ya da bir tür karlı
Söylem, çoğu zaman hiçbir şey acı çekenlerin mutluluğu
Kurtarıcımız için; Kendi eliyle ne amaçla yazdı
Odasının duvarında bu Latin cümlesi, 'Quanto Plus
Hoc Saeculo, Tanto Plus Gloriae cum Inflictionis Pro Christo
Futuro'da Christo; ' eskiden hizmetkarlarına gösterdiği,
Onları ve kendisinin de sabırla acı çekmeye davet etmek ve
Alacrity.

"Ağustos ayında,
Akşam yemeği, bir yeme üzerine hemen çok hasta olmuştu
Kavrulmuş deniz mavisi, bazıları onun zehirlendiğinden şüphelendi. Onu gönderdim
bazı panzehirler ve temin edebileceğim tüm çareler; Ama hepsi boşuna.
Hastalık ona o kadar sahip olmuştu ki, çıkarılamazdı, ama
Vücudunu biraz ve az tüketti, böylece bir
Anatomi, cilt ve kemik dışında hiçbir şey kalmamış. Çok konuşma oldu
Zehirlenmesine izin verildi. Ne yazık ki! Benim düşüncem ve her zaman
ölen yavaş zehir, hava eksikliği, güneş ışığı,
Nezaket, sevgi dolu yardım, dikkatli bir sempati. Onu duyduğumda
Dava çaresiz olarak kabul edildi, eski uzun umutlar, on için sürdürüldü
yıllar, bir saatlik konfor kederinin ekstremitesinden
ortaya çık, uyandım; Ama şimdi bu konuyu karıştırmamam tavsiye edildi
Kendim, çünkü sadece benden her zaman nefret eden kraliçeyi tetiklemeli;
oysa efendim bir zamanlar sevmişti ve duyduğunda olabilir
ölüyordu, merhamet etmesi gerekiyor. Bazılarına bir tür söz vermişti
arkadaşlarının ölümünden önce karısının ve çocuklarının gelmesi gerektiğini
ona; bunun üzerine, şimdi dünyadaki zamanının olabileceğini düşünmek
Uzun olmasın, dilekçesine alçakgönüllü bir mektup yazıyor
Sözünün performansı. Kulenin teğmen bunu taşıdı
mektup ve kendi elleriyle kraliçeye teslim etti ve
Cevabı ağızdan ağıza. Ne düşünüyorsun, benim Constance,
O ölmekte olan adamı gönderdiği cevap mıydı? Tanrı onu affetti! Philip yaptı;
Evet, o zamanlar tam olarak değil, şimdi tam olarak. Onun tacı
Daha az görkemli olmalıydı ama kalp-belgrom için
icat edilmiş.

"Bu onun mesajıydı: 'Yaparsa ama bir zamanlar Protestan'a git
Kilise talebi sadece verilmemeli, aynı zamanda
onuruna ve mülküne olabildiğince iyilikle restore edilmek
göstermek.' Oh, o ölmekte olan aziz için mülkler ve onurlar nelerdi! O ne
O ayrılan ruhu tercih et! Bir teklif, bir fedakarlık, bir final
Sevginin susuz ve kavrulmuş dudaklarının kadehten çekilmesi
Yüce bir dünyevi teselli ve hepsi gerçekleştirildi; .
Ölümün acılığı aşırı. Teğmene onun için teşekkür etti
ağrılar; Majestelerinin tekliflerini bu konuda kabul edemediğini söyledi
koşullu olduğu ve bir hayatı olduğu için üzgün olduğu için ekledi
Bu davada kaybetmek. Bunda mevcut olan çok değerli bir beyefendi
Passage benimle ilgili; ve Lord Mountague Ben de vardı,
kayınpederi Lord Dorset'ten de aynı şeyi duydu.
Constance, kısa bir süre için korkunç bir kargaşa ruhumda öfkelendi. Düşünmek
Birini bu kadar uzun, çok tutkuyla sevilen, ölmekte olan şey ne oldu
benden ve benden başka, herhangi bir rahip tarafından yardımsız ölüyor-çünkü o
Peder Edmund tarafından desteklenmek için büyük bir arzusu vardı,
uzlaştırılmış olmuştu, hiçbir şekilde ya o ya da
başka herhangi bir rahip ona gelmeli-akraba yüzü olmadan ölmek
onunla konuşmak ve onun için listelemek için bir akraba olmadan ona gülümseyin
Son dilekler. Kardeşi William veya amcası Lord'u görmek istedi.
Henry; en azından ölümünden önce son izini almak; Ancak
Bu küçük talep de kabul edilmedi-hayır, onu görecek kadar değil
Kardeş Thomas, hem o zaman hem de Protestan olmuştu.
Ve tüm bu sefalet bir gövdenin meyvesiydi, acımasız, bükülmez
Nefret-gururlu bir insan iradesinin; Tanrı'nın ne olduğunu söyleyen bir irade
bir araya gelmişti. Demir kafesin çubuklarına karşı bir kuş gibi, benim
Zavallı kalp, bu insana karşı vahşi zonklar ile kendini gösterdi
engeller. Ama çok uzun süre değil, Tanrı'ya şükrediyorum; Kısa fırtına
bu ruhumu sarstı. Yakında elini bu harika olarak ayırt ettim
Deneme-tüm insan iradesi üzerinde irade; Ve altında yazarken
Babanın merhametli belası, onu koruyabiliyordum, onu tutan dua ediyorum
Siz, Constance, bir kadın nasıl bu kadar büyük bir acı çekmiş olmalısınız?
Hangisine yardım etmemişti? Beni ne sürdürmüş olması gerektiğini düşünür
Daha önce bahsedilen beyefendinin sevgili Rabbim'in büyük raporu muydu
bana benzemeye çabalamaktan utanan dindarlık ve erdem
ne kadar küçük bir derece. Oh, Tanrı'nın bu konuda ne iş yaptığı bir iş
Seçilmiş Ruh! Ne uysallık, ne alçakgönüllülük, ne kalbin asilliği! O
o kadar zayıf ve zayıf büyüdü ki, onu terk edemedi
yatak. Doktorları ölümünden birkaç gün önce onu ziyarete geliyor, o
artık kendilerini rahatsız etmemelerini istedi, davası
yeteneklerinin ötesinde olmak. Bunun üzerine ayrılıyorlar, efendim Michael
Blount, o zaman çok zor olan kulenin teğmen ve
ona sert, gelip onu ziyaret etmek için fırsat aldı ve diz çöküyor
Onun başucu tarafından, alçakgönüllü bir şekilde sevgili Phil'imin affetmesini istedi
o. Benimkinin sevgili kocası bu şekilde cevap verdi, '
Affet sor, Bay Teğmen mi? O zaman neden seni aynı şekilde affediyorum
Kendimi Tanrı'nın elinde affedilmeyi arzuladığım için sıralayın; '' ve daha sonra
elini öptü ve en nazik ve hayırsever bir şekilde teklif etti
O, ve oruç tutmasını kendi başına tutarak, 'Sen de affetmen için dua ediyorum
Ben sana saldırgan bir şeyde söylediğim ya da yaptığım her şey, 've o
Gözyaşlarına eritmek ve onu tüm onunla affettiğine cevap vermek
kalp;' Rabbim kendini yastığı üzerine biraz yetiştirdi ve bir
Kısa, Teğmen'e bu şekilde ciddi bir konuşma: 'Bay
Teğmen, hem ben hem de adamlarıma çok zor bir önlem gösterdiniz. '
'Nerede efendim?' quoth o. 'Hayır,' dedi efendim, '
Her şeyin yeniden özetlenmesi, çünkü hepsi özgürce affedilir. Sadece ben
Gözlemlenen son vasiyetimin birkaç kelimesini söylemek için,
Tanrı'nın lütfu ile, yararınıza ve itibarınıza çok fazla dönebilir. BEN
Kendim için konuşmayın; Onun iyiliğinin tanrısı için
ücretinizden çok kısa bir süre önce teslim edilecektir; Sadece diğerleri için ben
Konuşun kimin bu yere bağlı olabileceği. Düşünmelisiniz Bay
Teğmen, bir mahkum o zaman kuleye geldiğinde
Onunla keder getir. Oh, o zaman sıkıntı eklemeyin
ızdırap; Kendini ayakta durmayı düşünen hiçbir insan yok
en önemlisi ama düşebilir. O'na basmak çok insanlık dışı bir kısım
talihsizlik düştü. Tanrı'nın merhametini boşa çıkaran adam
Büyük bir tespit. Komisyonunuz sadece güvenlik içinde kalmaktır,
Şiddetle öldür. Unutmayın, iyi Bay Teğmen, Tanrı ile
Parmağı bu değişken dünyanın kararsız tekerleğini çevirebilir,
Birkaç günün devrimi sizi mahkum olmaya getirir ve
Şimdi başkalarını tuttuğunuz yerde tutulun. Hayır yok
Erkeklerin maruz kaldığı felaket ama aynı zamanda tadına bakabilirsiniz
başka bir adam. Veda, Bay Teğmen; Kısa zamanım için
Beride ne zaman ne zaman istersen bana gel ve yürekten olacaksın
Arkadaşım gibi hoş geldiniz. ' Sevgili Lordum, bu sözleri söylediğinde,
Buna dokunan bir tür peygamberlik öngörüsüne sahip olmalıydı
fakir adamın kaderi; çünkü bu günü yeni duydum, sadece yedi hafta
Kocamın ölümünden sonra, Sir Michael Blount'un içine düştü
büyük utanç, ofisini kaybetti ve gerçekten yakın işleniyor
Aynı kulede mahkum, uzun zamandır başkalarını tuttu.

"Ve şimdi boğulan kalemimin son mektubu kopyalaması gerekiyor
Sevgili kocamdan alındı, kalbiniz için sevgili dostum,
Benimle. Uzun yıllar boyunca acılarını biliyordun
Kısa aralıklarla bu sevgiyi soyan etkiler
Daha sonra mutluluk ve o zamandan beri bu uzun ayrılık,
Sabit ve sürekli geri dönüş, geçmiş için çok zengin değişiklikler yaptı. Bunlara göre
Son sözler, mükemmel alçakgönüllülüğünün kanıtlarını bulacaksınız ve
Değerli benliğim için dikkate değer bir sevgi, ki şüphesiz değil, canım
Örnek, gözlerinizden su çekecektir. Benimki şimdi nem vermiyor.
Bu son kederlerin çeşmesini tükettiklerini düşünür
göz yaşları.

"Benimki kendi iyi karısı, şimdi bu dünyada son veda etmeliyim
senden; Ve bildiğim gibi, çok rahatsız ettiğim kimsenin
Kendin, affetmenizi sorma fırsatını açıklayacağım
Yüce Tanrı'nın tekil bir yararı olarak. Ve en alçakgönüllülükle ve yürekten
Senin uğruna ve hayır kurumun için bile, beni affetmek için
Seni rahatsız ettiğim yer; Ve bununla ilgili güvence
Affetmeniz bu şimdiki günümüzdeki en büyük memnuniyetim ve
Daha büyük olacak, şüphesiz, ruhum ayrılmaya hazır olduğunda
Vücudum. Tanıklık etmek için Tanrı diyorum, bana küçük bir keder değil
Yaptığım yanlışlar için bu dünyada telafi edemem
Sen. Sıkışma anlayış verir. Tanrı, kalbimi bilen ve sahip olan
O adına gerçek üzüntümü gördüm, umarım, onun sonsuzuna sahip
Merhamet, hepsini tekrarlanmış, şüphesiz, tekil yaptığınız gibi
hayırseverlik, sonsuz rahatlık için. "Şimdi ne kaldı ama bunun nasıl olduğunu anlatan birkaç kısa cümle içinde
Sevilen kocası son saatlerini ve ölüm tarzını geçirdi mi? Onlar
çoğunlukla dua için harcanmıştı; Bazen boncuklarını söyler,
Bazen ezbere bildiği gibi mezmurlar ve dualar. Görmek
hizmetkarlar (bunlardan biri benim için anlatıcı olan finali
anlar) sabah yatağının yanında duruyor
Onlara, 'Saat ne oldu? olduğunu cevaplıyorlar
Sekiz ya da 'o zaman neden' dedi, 'Neredeyse bitmiştim
kurs ve bu sefil ölümlü yaşamın sonuna gel, 'arzu ediyor
Şüphesiz, Tanrı'nın lütfu ile onu ağlamamaları için,
Ama hepsi onunla iyi giderdi; ki ona geri döndüğü söyleniyor
Tekrar boncuklarında dualar, o zaman çok yavaş, içi boş,
ve bayılma sesi; Ve böylece çizebildiği sürece devam etti
İsa'nın isimlerini duymak için yeterli nefes alıp
Mary, konuştuğu son sözlerdi. Son
Son saatinin dakikası geldi, sırtında yatıyordu, gözleri sıkıca
Cennete doğru sabit, uzun, yalın, tüketilmiş kolları yataktan, onun
göğsünün üzerine eller, birbiri ardına çapraz olarak yatıyordu, yaklaşık on iki
öğlen saatte, en tatlı bir şekilde, herhangi bir keder belirtisi olmadan veya
inilti, sadece bir kenara düşerken başını biraz kenara çeviriyor
hoş bir uyku, ruhunu Tanrı'nın ellerine teslim etti.
Kendi ihtişamı onu yaratmıştı. Ve bu mektubu yazan,
onu en erken yıllarından beri sevdi-kimden ayrıldığında
Onun dönüşünü bekledi-erdemlerinde yüceltilen,
mükemmellikler, sıkıntılarına katlandı ve şimdi ölümünü yakıyor,
bir dul yaşamaktan başka bir şey kalmadı; gerçekten başka bir ihtişam olmadan
onun esaslarından ödünç aldığı zamana kadar
Tanrı onu bu dünyadan götürmek için lütfen onun olduğu bir dünyaya götürecek
Bulundu, alçakgönüllülükle umut, ruhuna dinlen. "

Arundel Kontesi artık yaşlı. Taçlandıran erdemler
Olgun yılları, gençliğinin öngördüğü gibi. Kalemim olur
Bu temayı alırsa çok hızlı çalışın. Bu sadece ekleyeceğim ve öyle
Bu çok uzun yazı parçası sonlandırın-onu sürekli tuttu
Bir dul yaşamaya ve ölmeye karar ver. Birçok kez mektup gördüm
hem Protestanlar hem de Katolikler
Asla onun tarafından bu kadar düzenlenmediler. Kutsal Yazılar gibi
Diyelim ki bu asil dul Judith, "Hiç kimse onun kötü bir sözünü söylemedi,"
Bu zamanlar da olsa son derece kötü niyetlidir. Benim kendi kısmı için asla
Kutsal yazarın sözlerini okuyun, "Varant bir kadın kim bulacak?" Ve
Ne takip ediyor, ama karısı Ann Dacre hakkında düşünmeliyim
Philip Howard, Arundel Earl ve Surrey.


Birkaç yıl geçtikten sonra,
okuması, onun yazılması gibi bile bu el yazması
Eski günler, geçmiş hayatımı tekrar yaşama neden oldu. Bu atlama
zamanın korkunç ölümü dışında dikkate değer bir şey eklemez
Hubert, sevgili Basil'in tek kardeşi, geçen yıl acı çeken
sahip olduğu payı veya en azından barut arsasında sahip olduğu düşünülüyordu
ve ihanet. Ne yazık ki! o bir kez, servetini geliştirmek için onu reddetti
İnanç, servet onu geri çevirdiğinde
Bir zamanlar arkadaşları ve cazibesi olan iktidardakiler için virülan nefret ve
umutsuz erkeklerle uyumlu; danışmanlarına özel olup olmadığı,
Ya da sadece suçlarından önce onlara aşina ve böylece
Suçluluklarından şüphe, Tanrı bilir. Biraz iyilikten görünüyor
Gerçek bir cezaevinde öldüğünü bildiriyor. Daha iyi bir umut var metinks
Bu dünyada açık utanç ve acı çekerek buluşmak gibi
Şüpheli mezarlarına giden gizli günahkarlar ve
Ebziksiz.

Kardeşinin ölümüyle fesleğen topraklarını kurtardı; onun hediyesi için
Majesty, sürgününün cezasını hatırladığından beri biraz zaman geçiriyor. Ve birçok arkadaşı onu İngiltere'ye dönmesi için harekete geçirdi; için
Birinden daha fazla neden, düşünmek için çok fazla reddetti ve
L700, 8s için mülkünü birleştirdi. 6d.

Çocuklarımız şimdi olgun yıllar boyunca büyüdü. Muriel (kim olurdu
vaftiz annesinin örneğini takip etseydi rahibe oldu) şimdi
evli, kendi beğenisine ve küçük bir memnuniyetimiz yok, çok
övgüye değer genç beyefendi, Bay Yates'in oğlu ve hath
Worcestershire'daki koltuğunda onunla birlikte oturun; Ve Ann, Lady Arundel'in
Tanrı kızı, hiçbir şey "Kutsal Meryem" olmaktan başka hizmet etmeyecek,
Fransızlar, o büyük ve iyi prelat olan barajları stilize ediyor,
M. de Geneve, Annecy'de küçük bir kovanda toplanmış, arılar gibi
Din Bahçesi'nde bal bağışı toplayın. Bu bir
Garip bir fantezi, bu düzen kilisede çok yeni ve öyle
mesafe; Fakat bunun Tanrı'nın isteği olup olmayacağını gösterecektir; Ve eğer öyleyse,
O zaman da bizim olmalı.

Beni en çok seven şey, oğlum Roger doth'un imajını kanıtlaması
babası ve iyiliğinde onun muadili. Ben
Onun için asla daha iyi bir şeyin arzu edilemeyeceği, asla
Çok iyi bir benzerlik kaybetmek.

Ve şimdi veda, kalem ve mürekkep, benim eski arkadaşlarım, kısa bir süre için
yeniden başlatıldı, ancak şimdiye kadar daha az sabit bir el ile; şimdi olmamak
ev hanımı gibi sıradan amaçlar dışında tekrar kullanılır ve
arkadaşlık gerektirir.

[SON]








Project Gutenberg'in Constance Sherwood, Lady Georgiana Fullerton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANCE SHERWOOD ***

***** This file should be named 40151.txt or 40151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/5/40151/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
