*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sing a Song of Sixpence
Yazar: Mary Holdsworth
Yayın Tarihi: July 07, 2012 [EBook #40154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                        SING A SONG OF SIXPENCE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Sing a Song of Sixpence

Author: Mary Holdsworth

Release Date: July 07, 2012 [EBook #40154]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SING A SONG OF SIXPENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak]

[Yazıcının notu: Bu kitaptaki çizimler başlangıçta
siyah beyaz çizgi çizimlerdi. Kitabın önceki bir sahibi tarafından renklendirilmiş gibi görünüyorlar.]

[İllüstrasyon: Nellie]

ALTI PENCE ŞARKISI SÖYLE.



MARY HOLDSWORTH TARAFINDAN.

EDİNBURGH VE LONDRA:
OLIPHANT, ANDERSON VE FERRIER.
1892

AYNI YAZARDAN.

_Güzel Kumaş Ciltli Üniforma._

ALTI PENCE ŞARKISI SÖYLE. MARY, MARY, TAMAMEN TERSİ.
GÖKYÜZÜNÜN DÜŞTÜĞÜ YER. KRAL CLO'NUN MACERALARI.
KILIK DEĞİŞTİRMİŞ BİR PRENSES. ÇAYDA BİR YABANCI.

[İllüstrasyon: Başlık]

Altı Penilik Bir Şarkı Söyle.

Darphaneden yeni çıkmış bir altı peni! Dans eden güneş ışığında nasıl da parıldıyor ve ışıldıyordu! Küçük bir kız için ne büyük bir hazine!
Ama öte yandan, ne ağır bir sorumluluk!

[İllüstrasyon: Nellie]

Bütün gün cebinde bir delik açmıştı ve
ders öğrenmeye gelince, aklına hiçbir fikir gelmiyordu. Her şey bir kulaktan girip diğerinden çıkıyordu, tıpkı Bayan Primmer'ın Nellie şiirini söyleyemediğinde sertçe belirttiği gibi. Ama aslında Nellie derslerini öğrenmek için çok çabaladı; gözlerini olabildiğince sıkı bir şekilde birbirine kenetledi, ancak gözlerini kapatarak derslerin kulaklarından çıkmasını nasıl engellediği pek de açık değildi. "Ama _şimdi_ onları öğrenmeliyim," diye içini çekti, "yoksa Bayan Primmer beni yarın evde tutacak ve ben de Nursie ve Reggie ile altı penimi harcamak için dışarı çıkamayacağım.
Aman Tanrım! Keşke şiirimi öğrenip içimde tutabilsem, sanırım
kulaklarıma biraz pamuk tıkasam ve o zaman _çıkamaz_
. İşte, şimdi!

"'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her yere
Kuzu mutlaka giderdi.'

"Bu harika! Keşke bir kuzum olsaydı. Sanırım altı penimle bir tane alacağım. Güzel olmaz mıydı? Bahçede tutabilirim ve Reggie ile birlikte yürüyüşe çıkarabiliriz. Ah, boynuna mavi bir kurdele ve bir kuşak tak! Mavi kuşağımı ona vereceğim ve kahvaltıda kullandığım sütün bir kısmını ona saklayacağım. Çikolatalı kremalar hariç. Altı peniye kaç tane almam gerekir? Çok fazla, sanırım! Çikolataları _çok_ severim ama
bir kuzu da isterim! İkisini de alacağım--bir kuzu ve biraz çikolata. Şimdi
bakayım. Ne diyordum? Ah, şiirim.

"'Bir gün onu okula kadar takip etti'--

Ah, ve onu okula götür. Eğlenceli olmaz mıydı? Bayan Primmer kuzumu
gördüğünde ne diyecek? Sevgili, tatlı küçük bir kuzuya hiçbir şey
söylemeyecek! Kuzuları _çok_ severim! Reggie ve ben bundan biraz yün alıp Pa'ya çorap yapacağız. Hepsini kendim yapacağım ve Pa beni
çok zeki bulacaktır, değil mi? Ve biraz da Ma ve Amca Dick için. Ah, ve
Teyze Euphemia zenci çocukları için biraz daha koyacak. Altı penim nereye gitti? Cebimdeydi. Ah, işte burada! Kraliçe'nin başını neden
üzerine koyuyorlar? Ve bir taç. Sanki
düşecekmiş gibi komik görünüyor. Keşke Kraliçe olsaydım ve bir taç taksaydım. Bir sürü altı penim olurdu. Miss Primmer'a gider ve tüm küçük kızlara birer tane verirdim ve sonra hepsi birer kuzu ve biraz çikolata alabilirdi. Ve bir sürü çikolatam olurdu.--_bir sürü_. Keşke altı penimi harcamak için yarın olsaydı."

Nellie, kocaman açılmış mavi gözlerle çocuk odası ateşine dalgın dalgın bakarak oturdu, "Şiirimi tekrar söyleyeyim.

"'Mary'nin küçük bir kuzusu vardı'--

Üzerinde mavi bir kuşakla. Kuzuma ne ad vereceğim?" Sevgi dolu gözlerle parlak yeni altı penisine bakmaya devam etti. "Sanırım ona
Kraliçe diyeceğim. Kuzucuğumu sizin adınıza çağırmamı umursamazsınız, değil mi?" dedi
Majestelerine, gerçekten çok vakur görünüyordu; en azından,
tacının düşmesini engellemek için başını olabildiğince dik tutmak zorunda kaldığında mümkün olduğu kadar vakur görünüyordu.

Boynunda bir
tutuşma olmuş olmalı.

Majesteleri zarifçe gülümsedi.

"Ah, hiç de değil, bundan bahsetme," dedi nazikçe.

"Çok teşekkür ederim," dedi Nellie, ellerini dizinin üzerinde kavuşturmuş bir şekilde ateşin önünde oturuyordu.

"Kalk ve reverans yap; sanırım nasıl yapılacağını biliyorsun," dedi Majesteleri.

"Ah evet, Bayan Primmer içeri girip çıktığımızda her zaman reverans yapar," diye cevapladı Nellie, ayağa kalkıp elinden gelenin en iyisini yaparak.

"Bu pek zarif değil. Kraliçe öne çıkıp ona nasıl yapılacağını göstererek, "Yol bu," dedi. "Sadece sen görüyorsun, tacı takmak için başımı sabit tutmam gerekiyor, bu yüzden biraz garip."

Nellie kendisine yöneltildiği gibi eğildi ve Kraliçe eğilerek büyük bir vakarla karşılık verdi. Nellie çok etkilenmişti. Kraliçenin ona eğildiğini hayal edin! Yarın ne güzel hikayeler anlatacaktı!

"Yeni altı peninle ne yapacaksın?" diye sordu Majesteleri,
tekrar oturduğunda.

"Bir kuzu almayı düşündüm, sonra da Pa'ya yünden bir çift çorap
yapabilirim."

Kraliçe gülümsedi. "Gerçekten çok mantıklı," dedi, Nellie'nin başını okşayarak; "ve sen de bana bir çift yapabilirsin, biliyorsun."

Nellie'nin gözleri parladı. "Ve gerçekten giyecek misin?" diye sordu
hevesle.

"Ben _her zaman_ çorap giyerim," dedi Kraliçe kırgın bir tonda. "Çıplak ayakla dolaştığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Bunu kastetmedim!" diye haykırdı Nellie dehşet içinde. Böyle bir şeyin çıplak fikri!

"Ve onları çok büyük yapma," diye devam etti Kraliçe; "Uyumuna çok dikkat ediyorum."

"Kraliçe olmak ve taç takmak istiyorum," dedi Nellie, bir duraklamadan sonra.

Majesteleri gülümsedi. "Gerçekten! Ve eğer olsaydın ne yapardın?"

"Bayan Primmer'daki tüm çocuklar için bir kuzu alırdım. Ah, ve
çikolatalar.--çok fazla çikolata. Ve her gün en iyi elbisemi giyerdim ve
istediğim her zaman pasta yerdim ve istediğim kadar altı penim olurdu ve----"

"Dur, bu yeterli," dedi Kraliçe; "Eğer her zaman en iyi elbiseni giyseydin, yakında yenisini isterdin, o zaman bütün altı penilerin
nereye giderdi? Ve pastaya gelince, dolaplarımı her zaman kilitli tutarım, böylece
kimse sormadan bir parça alamaz; ve bal dolabı.
Bala çok düşkünüm."

"Evet, biliyorum, okulda bunun hakkında şarkı söyleriz," dedi Nellie.

"Ah, gerçekten mi? Öylesin, öyle mi? Çok hoş. Peki sen
benim hakkımda ne söylüyorsun?"

"Ah, biz söyleriz:--

"'Altı penilik bir şarkı söyle, bir cep dolusu çavdar,
Yirmi dört kara kuş bir turtada pişiyor.
Turta açıldığında kuşlar şarkı söylemeye başladı,
Bu bir kralın önüne konacak zarif bir yemek değil miydi?
Kral sayım evindeydi, parasını sayıyordu,
Kraliçe salonda ekmek ve bal yiyordu,
Hizmetçi bahçede çamaşır asıyordu,
Küçük bir karatavuk gelip burnunu kopardı.'"

"Çok güzel," dedi Majesteleri; "Keşke ben de böyle şiir
yazabilseydim."

"Yapamaz mısın?" diye sordu Nellie, şaşırmış bir şekilde; kraliçelerin her şeyi
yapabileceğini düşünüyordu.

"Hayır," dedi Majesteleri iç çekerek; "Hiçbir zaman yapamadım, ama sık sık
denedim."

"Dene, dene, tekrar dene," dedi Nellie. "Onu okulda da söyleriz."

"Peki, ne hakkında olacak?" diye sordu Kraliçe.

"Ah, kuzum hakkında," dedi Nellie hemen.

"Nerede?" diye sordu Kraliçe, gözlüklerini takarak. "Sanırım
senin hakkında yazacağım."

"İşte buradayım," diye bağırdı komik bir gıcırtılı küçük bir ses ve orada, eğer
lütfederseniz, hayatınızda gördüğünüz en güzel, en tüylü küçük beyaz kuzu vardı, boynunda mavi bir kurdele ve kuyruğunda Nellie'nin en iyi mavi kuşağı bir fiyonkla bağlanmıştı.

"Ah, ne kadar tatlı!" diye bağırdı Kraliçe, ellerini çırparak.

Kuzu gururla başını salladı. "Yaklaş da sana bir bakayım, güzel şey," dedi Kraliçe,
ona vurarak. "Şimdi şiirimi yazacağım. Bana bir şişe mürekkep ve
yazmak için bir defter al."

"Bir tahta daha iyi olmaz mıydı," dedi Nelly nazikçe, "ve sonra
bunu düzgünce defterine kopyalayabilirsin, bilirsin. Biz okulda böyle yaparız."

"Evet, belki de en iyisi bu olur. Bir leke yapabilirim."

Nellie tahtasını ve güzel uçlu bir kalem aldı. Kraliçe
aldı ve yaklaşık beş dakika inleyerek ve gözlerini tavana çevirerek oturdu,
ama hiçbir şey olmadı. Nellie onu endişeyle izledi.

"Bitmek üzere değil misin?" diye sordu bir süre sonra.

"_Bana balın nasıl yazıldığını_ söyleyebilir misin?" diye sordu Kraliçe. "Tamamen
unuttum, okula gideli çok oldu."

"Bilmiyorum," dedi Nellie, "Bunu henüz öğrenmedim. Sözlüğü
alacağım.

"Hadi bakalım," dedi Kraliçe zaferle, Nellie'nin bakması için tahtayı kaldırarak. Büyük yuvarlak harflerle yazılmıştı, Nellie'nin yazısına benzer bir şeydi, eşit tutmak için çift çizgiler vardı.

"Aman Tanrım, sorun ne olabilir?
Aman Tanrım, sorun ne olabilir?
Aman Tanrım, sorun ne olabilir?
Nellie çay yapmaya çok uzun zaman oldu!
Bana biraz ekmek ve biraz bal,
Biraz kek ve biraz reçel vereceğine söz verdi--Ona parayı verdim,
Ne yapıyor olabilir? Çok komik, öğleden sonra çayımı
istiyorum."

"İşte," dedi Kraliçe derin bir iç çekerek, "hiç şiir
yazmadığımı söyleyemezsin. Bu arada, pastanın bitme zamanı gelmedi mi sence?"

"Pasta mı?" diye sordu Nellie, şaşırmış bir şekilde.

"Evet," dedi Majesteleri sertçe. "Bir pastanın içinde yirmi dört kara kuş piştiğini söylemiştin, değil mi? Git ve bitip bitmediğine bak,
Acıkmaya başladım."

"Ama kral nerede? Onsuz yiyemezsin?"

"Onu boş ver. Turtayı bana ver."

"Altı penim kralın muhasebe evinden mi geldi?"

"Elbette," dedi Kraliçe sinirli bir şekilde. "Şimdi git ve o turtaya bak."

Nellie gitti. Çok lezzetli bir turtaydı, çıtır çıtır ve kahverengiydi.
Bakınca ağzının
sulanmasına neden oldu.

"Umarım Kraliçe açgözlülük edip hepsini kendisi yemek istemez,"
diye düşündü, pastayı alıp masaya koyarken.

"Tek dizinin üstüne koy," diye emretti Kraliçe.

Nellie öyle yaptı. Kraliçe bıçağı aldı ve turtayı kesti.
Bütün kara kuşlar çok tatlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Hayatınızda
duyduğunuz en güzel konserdi.

"İşte buna en zarif yemek denir," dedi Majesteleri, çok
memnun görünerek.

"Ama bu sevimli küçük kuşları yemeyecek misin?" diye sordu Nellie endişeyle.

"Onun Elbette hayır," dedi Kraliçe huysuzca. "Bana biraz ekmek ve
bal getir. Ne kadar düşkün olduğumu biliyorsun."

Nellie, Kraliçe için biraz bal ve kendisi için bir parça kek almak üzere dolaba giderken karabataklardan biri pencereden uçtu.

"Cooky çok güzel kekler yapıyor," dedi ağzı doluyken.

"Ağzın doluyken konuşmamalısın," dedi Kraliçe. "Bana
tatmam için bir tane verebilirsin."

Nellie tek dizinin üzerine çöktü ve ona gösterildiği gibi
sundu. Kraliçe hemen aldı ve yemeye başladı. O kadar büyük lokmalar
aldı ki, Bayan Primmer'ı öğleden sonra çayında ekmek ve tereyağından incecik
yufkaları zarifçe doğrarken gören Nellie'yi oldukça şaşırttı.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Kraliçe. "Bana bakılmasından nefret ediyorum--çok kaba bir davranış. Bana hemen ekmeğimi ve balımı getir."

Nellie onu da tek dizinin üstünde sundu.

"Bir damla çayın yok mu? Çok susadım," diye sordu Kraliçe.

"Bebeğimin çay takımından başka bir şeyim yok ve onlar da oldukça küçük,"
diye cevapladı Nelly şüpheyle, dolaba gidip onları çıkarırken.

"Önemli değil, daha fazlasını da içebilirim," dedi Majesteleri ve gerçekten de
_içti_. Nellie daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Kraliçeyi beklemekle o kadar meşguldü ki, kendisi
bir damla içmeye vakti yoktu.
Bir süre sonra içtiği fincan sayısını unuttu. "Yeterince bardak içmediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu uzun uzun,
kendisinin de bir bardak çay içmesinin zamanı geldiğini düşünerek.

"Yeterince bardak içtin gerçekten," dedi Kraliçe küstahça, "sanki
_herhangi_ bir bardak içmişim gibi."

Nellie bir an sessiz kaldı.

"Hikaye anlatmak çok kötü," dedi, bir parmağını
uyarıcı bir şekilde kaldırarak. "Hikaye anlatırsan nereye gideceğini biliyor musun?"

"Eve gideceğim," dedi Kraliçe, "eğer kaba olacaksan;
ayrıca, hiçbir hikaye anlatmadım."

"Ah! Hiçbir bardak içmediğini söylemiştin ve
_milyonlarca_ içtin."

Kraliçe kibirli bir şekilde dikleşti.

"Lütfen, kaç bardak koydun?" diye sordu çok onurlu bir şekilde.

"Altı," diye hemen cevapladı Nellie.

"Peki, say onları. İşte oradalar. Bir, iki, üç, dört, beş, altı. Bunlardan herhangi birini içtiğimi nasıl söyleyebilirsin? Milyonlarcasını da. Hikayeleri anlatan
sensin. Ben _asla_ fincan içmem. Çay içerim."

Nellie buna ne diyeceğini bilemedi. "O zaman bolca
çay içmişsin," dedi. "Bana hiç bırakmadın."

"Ziyaretçilerine böyle davranıyorsan, eve gitmemin zamanı geldi sanırım," dedi Majesteleri, çok gücenmiş bir şekilde. "İnsanlara ne kadar yediklerini söylemek çok kaba bir şey. Seni bir daha görmeye gelmeyeceğim. Ve sana o altı peniyi de verdikten sonra."

"Bunu bana veren Pa'ydı," dedi Nellie, çok dürüst bir çocuktu.

"Peki, ilk başta benden gelmediyse, o zaman kafam nasıl oldu?"

Nellie tek kelime bile cevap veremedi.

"Eh, gitmeliyim," dedi Kraliçe, Nellie'yi susturduğu için artık neşesini yeniden kazanmıştı.

Nellie tam ona büyük bir reverans yapıyordu ki kapı açıldı ve
hizmetçi içeri daldı, mendilini yüzüne tuttu.

"Karatavuk bu," diye hıçkırdı. "Burnumu kırdı."

"Tekrar yapıştır," dedi Kraliçe.

Nellie biraz yapışkan bant almak için koştu ve olabildiğince sert bir şekilde yapıştırdı.

Oldukça komik görünüyordu, diye düşündü ama
bir süre nedenini anlayamadı, ta ki ters takıldığını fark edene kadar.

"Tekrar çıkarıp düz takman daha iyi olur," dedi Kraliçe. Ama hiçbir şey onu çıkarmaya ikna edemezdi, o kadar
sıkı yapıştırılmıştı.

"Sanırım burnunu silmek için başının üstünde durması gerekecek," dedi
Nellie, düşünceli bir şekilde.

[İllüstrasyon: Nellie]

"Elbette, tam da öyle," diye onayladı Kraliçe neşeyle. "Eh, ben
gerçekten gitmeliyim. Şimdi hoşça kalın, her neyse, ve çoraplarımı unutma," diye devam etti, veda etmek için elini salladı ve
arkasından kapıyı çarparak kayboldu.

Nellie irkilerek uyandı.

"Neden, Bayan Nellie, karanlıkta ne yapıyorsun? Ve
ateşi de söndürdün."

"Ah, Nursie, ne güzel şeyler oldu. Kraliçe buradaydı,
ve kuzum; oh, ve bir sürü şey."

"Kesinlikle Kraliçe! Saçmalık," dedi Nursie, inanmaz bir şekilde.

"Evet öyleydi. Ve bebeğimin çay setinden benimle çay içti. Ve
işte sevgili kuzum. Nereye gitti?" diye sordu Nellie,
gözlerini ovuşturup etrafa bakarak.

[İllüstrasyon: Nellie]

"Ve kulaklarından dışarı çıkan o yün de neyin nesi?
Kulak ağrın mı var?"

"Ah, Nursie, ben onu sadece şiirimin çıkmasını engellemek için koydum."

"Asla koymadım!" dedi Nursie, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak. "Sen
en _tuhaf_ çocuksun!"

[İllüstrasyon: kuyruk parçası]

[İllüstrasyon: başlık]

Bir Robin'in Hikayesi

Garip bir çocuktu ve neredeyse terk edilmiş şatoda, cimri yaşlı büyükbabası ve yaşlı
Dadısı dışında kimse olmadan, yalnız bir hayat sürüyordu. Çocuksu olmayan, ama yine de tamamen çocuksu olmayan meraklı hayallerle
büyümesi şaşırtıcı değildi. Zihni, sürekli değişen renk tonlarıyla ormanda,
gökyüzünde, bulutlarda, gün batımında ve son olarak, ama kesinlikle en önemsizi değil,
kayanın eteğinde pitoresk eski kalenin bulunduğu yerde yıkanan, asla susmayan, huzursuz denizde kendine yiyecek buluyordu. [İllüstrasyon: robin]

Elsie'nin hiç arkadaşı yoktu. Squire'ın arkadaş edinecek parası yoktu--bir fare kadar fakir olduğunu söylerdi. Yaşlı Dadı da onun kadar cimriydi--yulaf lapasına koyduğu yulaf ezmesi tanelerini saydığını söyleyebilirdiniz; o tutumlu evde hiçbir şeyin zerresi bile israf edilmezdi. Raporda--ama bu ifadenin doğruluğundan ben sorumlu değilim--cimrinin bir zamanlar masaya her zaman getirilen bir parça peyniri olduğu yazıyordu, unutmayın, yemek için değil, aman Tanrım,
hayır! ama kokusu kuru ekmeğe lezzet versin diye! Elsie'nin
bir arkadaşı bile köpeği yoktu--çünkü bunun için en azından biraz
yiyeceğe ihtiyacı olurdu. Küçük kule penceresinden dışarı bakar ve
gökyüzünde uçuşan bulutları ve yukarıda neşeyle
parıldayan yıldızların ona gülümsediğini izlerdi. Ay onun çok büyük bir dostuydu; geniş, neşeli yüzünün ağaç tepelerinin üzerinden yükselip kafesli pencerelerinden içeriyi gözetlemesini severdi.

Arkadaş edinebildiği neredeyse tek canlı yaratıklar, kalenin yıkık duvarlarında yuva bulan yarasalar ve baykuşlardı ve orada olmayan kırıntıları aramak için neşeyle zıplayarak gelen kızılgerdanlardı. Ayrıca, böylesine misafirperver olmayan bir malikaneye girmeye cesaret edebilecek herhangi bir dikkatsiz sineği yakalamak için ağlarından gizlice sürünerek çıkan örümcekleri izlemeyi de severdi.

Hiç oyuncağı yoktu; hayatında hiç bebek görmemişti. Bunu bir düşün, küçük Dorothy, her türden koleksiyonunla, paçavra bebeklerden, gerçek saçları ve açılıp kapanan gözleri olan güzel mum ve porselen olanlara ve bir çocuğun kalbinin arzulayabileceği tüm bebek kıyafetlerine kadar. Bunları özlemiyordu - böylesi bir
sahip olmanın zevkini hiç tatmamış olmasına rağmen.

Ama gerçek bir canlı evcil hayvanı vardı - her sabah pencere pervazına
zıplayan ve "gran'fer" veya yaşlı Dadı'nın bilmediği
yetersiz kahvaltısından birkaç kırıntıyı sakladığı bir kızılgerdan. Gözlerinde o kadar bilgili bir ışıltı olan neşeli küçük bir kuştu ki, sanki küçük Elsie ve onun davranışları hakkında her şeyi biliyormuş gibi geliyordu ve gelip onu neşelendirmekten ve her sabah ona en tatlı şarkısını söyleyerek diğer arkadaşlarının eksikliğini telafi etmekten mutluluk duyuyordu. "Gran'fer" parasını saymakla meşgulken ve yaşlı Dadı dışarıda çalı çırpı toplarken de güzel zamanları oluyordu. Castle Grim'den ödemeden alabilecekleri hiçbir şey satın almıyorlardı. "Castle Hopeful" adını takmıştı buna, ama neden
bu kadar uygunsuz bir isim seçtiğini söylemek zor. Ama
düşünürseniz, bunda bir anlam vardı, çünkü
umulacak çok şey bırakmıştı--asla gerçekleşmeyen şeyler. Yeni bir şapka veya yeni bir elbise gibi bir şeye gelince, _bu_ asla istenmeyecek kadar büyük bir ziyafetti. Giydiği elbise artık o narin küçük vücuda
sahip olmayınca, kemikli kollar kolların yarım metre altından ve uzun ince bacaklar kısa eteğin altından çıkınca, o zaman yaşlı
Dadı gönülsüzce güve yemiş eski gardırobundan Elsie'nin annesinin eski bir elbisesini çıkardı ve çocuk içine rahatça girebilecek
kadar küçülttü. Elbette Dadı bir terzi değildi ve elbise ne güzel ne de zarifti; ve uyum konusuna gelince, bu ciddi bir şekilde
değerlendirilmeye değmeyen önemsiz bir şeydi. Elsie
içine atlayabilirdi, ama bu bir elbiseydi ve bu yeterliydi.
Sahilde deniz yosunu ve deniz kabuğu toplamaya gelen küçük balıkçı çocukları,
kule penceresindeki yalnız, küçük figüre hüzünlü gözlerle bakarlardı, şarkı söyler ve kendi kendine konuşurlardı; ama asla onlarla konuşmasına izin verilmezdi - Dadı bu konuda çok katıydı. Elsie "kaliteli" olanlardan biriydi ve balıkçı çocuklarıyla karışmamalıydı.

Çocuk harfleri öğrenmişti, kimse nasıl olduğunu bilmiyordu. Üstelik, eski bir kereste odasında satılmayacak ama yakacak odun olarak kullanılmaya çok uygun olan kırık mobilyaların arasında karıştırırken bulduğu birkaç yırtık eski kitabın - kapakları ve birkaç sayfası hariç - mutlu sahibiydi. Bu kitaplar Elsie için çok değerliydi - bir çocuk için garip bir okumaydı - ama yine de onun için çok değerliydi. "Alice Harikalar Diyarında", "Küçük İnsanlar", "Aziz Nikola" veya "Peri Masalları" yoktu; ama resimlerle süslenmiş "Hac Yolculuğu" vardı - tüylerinizi diken diken edecek kadar çok resim vardı - Foxe'un "Şehitler Kitabı" ve son olarak, ama kesinlikle en az değil, tüm kitapların en keyiflisi, "Don Kişot". Elsie, Don'u ve kemikli atını ne kadar da severdi! Tüm maceralarını ezbere biliyordu - yani kitapta olan her şeyi - çünkü tabii ki hem başlangıcı hem de sonu kaybolmuştu.

Eğer bundan bahsetmeyeceğine söz verirsen, sana büyük bir sır vereceğim.
Elsie kendisi bir hikaye yazıyordu. Hayatınızda okuduğunuz en güzel hikayeydi; ama büyük, kötü biçimlendirilmiş çocuksu karakterlerle eski kopya kitapların garip sayfalarına yazılmıştı ve bazen hikaye ve kopyalar birbirine karışıyordu; ve yazımı, en hafif tabirle, oldukça benzersizdi, ama yine de güzel bir hikayeydi. Belki bir gün sen de okursun. Elsie bunu küçük arkadaşı kızılgerdana yüksek sesle okurdu ve o da küstah küçük kafasını bir yana eğerek, onun için çok zorlukla biriktirdiği kırıntıları toplayarak
zıplayarak dinlerdi; çok minnettar bir
küçük kuştu ve asla bir iyiliği unutmazdı. Onun tap! tap! sesini her zaman bilirdi. pencerede ve onun için açmak için koşardı. Küçük bir kuşun arkadaş olması çok güzeldir, çünkü kendi istediğini elde edemediğinde
bazı küçük oğlanlar veya kızlar gibi asla kavga etmez veya küsmez.

[İllüstrasyon: Elsie]

Aralık ayında çok soğuk bir gündü. Kar bütün gece yağmıştı ve sabah olduğunda
yer güzel yumuşak beyaz bir halıyla
kaplıydı. Bakması çok güzeldi. Elsie küçük kule odasında oturup
birbirleriyle kartopu oynayan mutlu küçük balıkçı çocuklarını izliyordu. Onlarla bir oyun oynamak isterdi, ama biliyordu ki
Dadı onu bırakmayacaktı. Ayrıca çok soğuktu, çünkü mutfaktan başka hiçbir yerde ateş yoktu ve Dadı akşam yemeği dediği şeyi yapıyordu ve Elsie araya girdiğinde her zaman çok sinirleniyordu, bu yüzden Elsie
yukarıdaki küçük kule odasında oturup soğuk küçük ellerini eski bir şala sararak ısıtmaya çalışıyordu, ki bu kesinlikle zamanında iyi bir şalaydı, ancak şanssızlık eseri çok azı kalmıştı.
Çocukları bir süre izledikten sonra aşağıya mutfağa doğru gizlice indi.

"Ah, Dadı, akşam yemeğinde sana yardım edeyim," dedi yalvarırcasına, "yukarı çok soğuk."

Yaşlı kadın kötü biri değildi, ama biraz sinirliydi; o sabah her şey ters gitmişti. İlk olarak, kar yüzünden hiç çubuk bulamamıştı ve buldukları da nemliydi ve yanmıyordu; sonra da Squire ona aşırıya kaçtığı için homurdanmıştı.

"Ah, çekil yolumdan, yardım etmekten çok engel oluyorsun," diye cevapladı huysuzca.

Elsie tekrar küçük odasına döndü ve pencereden
beyaz karlara baktı. Ne kadar da güzel görünüyordu! Sadece dışarı koşup yumuşak beyaz halının
nasıl göründüğünü görecekti. Dayanıklı balıkçı çocukları, taze parlayan yüzleri ve sağlam uzuvlarıyla,
birbirlerine yumuşak toz karla
vururken ne kadar da mutlu görünüyorlardı!

Eski şalını ve şapka için özür dilemesini giydi ve sessizce
büyüleyici diyara doğru gizlice gitti. Yaşlı Dadı onun gittiğini gördü ama hiç aldırmadı,
ev işlerini yaparken kendi kendine mırıldandı.
Temiz, keskin hava, küçük Elsie'nin yeni bulduğu özgürlüğünün tadını
çıkarırken oldukça neşeli ve mutlu hissetmesini sağladı.

"Ah, kar! Ne güzel kar! Acaba onu gökyüzüne kim koydu? Keşke yukarı çıkıp o sevimli küçük tüyleri kimin yaptığını görebilseydim. Acaba Ay'daki Adam mı? Tüyleri onun yapmasını isterdim. Belki de yeterince uzağa gidersem dünyanın sonuna varırım ve sonra
bulutların arasına çıkarım, çok uzak görünmüyor," dedi kendi kendine.

Neşeyle yürüdü, gözleri hevesle yakın ufukta sabitlenmişti;
ama yol uzundu ve zavallı küçük ayaklar ağırlaştı ve yoruldu.
Onun için çok büyük ve çok ince olan çizmeleri baştan aşağı
ıslanmıştı, ama yine de cesurca mücadele etti. Kar
yoğun ve sessizce yağıyordu. Büyük kar taneleri havayı doldurdu,
bildik manzarayı sildi. Her yerde kardan başka görülecek bir şey yoktu!
kar! kar!

"Acaba bu doğru yol mu," diye düşündü Elsie, acı içinde
yürürken. "Belki de kaybolursam büyükannem kızar."

[İllüstrasyon: robin]

Adımlarını geri takip etmeye çalışmak için döndü, ama küçük ayak izleri
hızlı yağan kar, hangi yöne
geldiğini göremiyordu. Bir süre yorgun ve amaçsızca dolaşıp durdu, ta ki
yanlış bir adım atana ve kaydığını hissedene kadar. Nereye?
Yeryüzünün ortasına mı? Yoksa Kar Diyarı'na mı? Yukarıda sadece Kar Diyarı
vardı ve o aşağı, aşağı, aşağı gidiyordu! Boşuna
ayaklarını tutmaya çalıştı; sürüklenmeye gömüldü. Kar
kör etti ve onu boğdu. Çok yumuşak, nazik ve esnek görünen acımasız soğuk kar. Gözlerini kapatıp onu dışarıda tutmaya çalıştı.

"Acaba gran'fer küçük kızı kaybolursa üzülür mü? ve
Dadı? ve oh! sevgili küçük Robin, eğer burada durmak zorunda kalırsam ona kırıntıları kim saklayacak? Sevgili küçük Robin! Keşke gran'fer gelse! Çok uykum geliyor!" ve zavallı yorgun çocuk
kapalı gözlerle hareketsiz yatıyordu.

Tak! tak! tak! Alnındaki neydi?

Elsie ağır gözlerini açtı ve etrafına baktı. Orada kendi sevgili
küçük Robin'i kanatlarını çırpıyor ve etrafında uçuyordu. Bu bir rüya mıydı?
Elsie gözlerini ovuşturdu. Hayır, oradaydı, sıcak kırmızı ve
kahverengi paltosuyla.

"Ah sevgili Robin! Uç eve ve büyükanneme karda kaybolduğumu söyle!" diye yalvararak
bağırdı.

Robin küstah küçük başını bir yana eğdi ve sanki ne dediğini anlıyormuş gibi
parlak, pırıltılı gözleriyle ona baktı.

Kar yağmayı bırakmıştı ve gökyüzü pamukla kaplıymış gibi kalın ve sarı görünüyordu. Elsie üşümüş ve kaskatı kesilmiş hissediyordu ve
uzuvları ağrıyordu--karlı yatağında daha fazla kalamayacağını hissediyordu.

"Uç eve, Robin ve büyükanneme söyle," diye tekrarladı ve Robin uçup gitti.

Elsie iç çekti ve onu göndermemiş olmayı diledi. O, en azından
bir arkadaştı; yalnız kalmaktan yorulmuştu. Ama gran'f'er yakında anlayacaktı
ve onu eve almaya gelecekti.

Onun gelişini izlemek için gözlerini açık tutmaya çalıştı ama bu zordu
ve oh! çok yorgundu! çok yorgundu! Gran'fer asla gelmeyecek miydi?
Belki de parasını saymakla o kadar meşguldü ki
acımasız karın altında yatan küçük kızını hiç düşünmeyecekti!

Castle Grim'de, eski moda mutfakta, Dadı ateşin üzerinde oturuyordu
titriyordu, ama soğuktan değil, yeterince soğuk olmasına rağmen.

Çocuk nerede olabilirdi? Çorba, efendi içeri girer girmez
hazırdı, ama çocuk, küçük Elsie, neredeydi? Şu anda
dışarıda ayak sesleri duyuldu ve cimri içeri girdi. Eğik omuzlarından sarkan seyrek gri bukleleriyle
meraklı görünen bir figürdü. Giysileri yaşlılıktan yeşildi ama iyi fırçalanmış ve
onarılmıştı. Masaya oturdu ve küçük torununu aradı.

"Elsie nerede?" diye sordu kaşlarını çatarak.

Yaşlı kadının sesi titriyordu.

"Karda dışarı çıktı ve geri dönmedi," diye cevapladı,
önlüğünü gözlerine koyarak; "ve bu yaşlı kemikler onu aramaya
uygun değil."

Yaşlı adam ayağa kalktı ve pencereye gitti. Kısa Aralık öğleden
sonrasında alacakaranlık çökmeye başlamıştı.

"Hangi yöne gitti?" diye sordu sonunda.

"Bilmiyorum. "Onun gidişini izlemedim," diye mırıldandı yaşlı kadın. "Çok
meşguldüm--her zaman insanları izleyemem."

"Ayak izlerini takip etmeliyiz," dedi cimri paltosunu alırken.
Ama evin önündeki arazide kar kesintisiz bir
çarşaf gibi yatıyordu; hiçbir ayak izi yoktu--bu sefer hepsi örtülmüştü.
Dadı ve cimri birbirlerine dehşet içinde baktılar.

"Karda kayboldu," diye mırıldandı yaşlı kadın ateşin önünde oturmuş, önlüğünü başının üstünde, ileri geri sallanıyordu.
Cimri de oturdu ve yüzünü elleriyle örterek yüksek sesle inledi.

Ne yapacaktı? Nereye gidecekti? Kalenin bir tarafında deniz,
diğer tarafında bataklık vardı. Onu aramak saman şişesinde iğne aramak gibiydi--ve takip edilecek hiçbir iz yoktu. Yaşlı adam
çok sıkıntılı; cimri olmasına rağmen, bir erkeğin yüreğine sahipti ve
kendi tarzında küçük torununu seviyordu, gerçi, emin olmak gerekirse,
parayı daha çok seviyordu--ya da öyle sanıyordu. Ama çocuk onun için çok değerliydi--yalnız yaşlı adama kalan tek şeydi.

İkili bir süre sessizce oturdular, düşüncelere daldılar; aniden
cimri ayağa kalktı.

"Feneri yak," dedi kısaca.

"Onunla ne yapacaksın, efendim?" diye sordu tiz, titrek bir sesle.

"Çocuğu aramak için. Çabuk ol."

Dadı inledi. "Sen de gidip kaybolacaksın," diye sızlandı. "Ve
benden başka kimse kalmayacak."

Pencere camına tık, tık, tık.

"Bu ne?" diye sordu yaşlı adam sertçe.

Dadı pencereye doğru topallayarak yürüdü ve dışarı baktı; kimse yoktu.

Pencereye tık, tık, tekrar tık. Cimri bu sefer kendisi gitti ve
açtı.

Bir kızılgerdan içeri uçtu, başı bir yana yatık ve keskin
parıldayan gözleri cimriye dikilmiş bir şekilde zıplayarak.

"Aman Tanrım! Bu bir kızılgerdan! Ne istiyor? Kırıntı mı? Kuş besleyecek parası yok," dedi yaşlı adam sertçe.

Robin pencereye uçtu ve sonra sanki "Beni takip et," der gibi döndü.

Yaşlı kadın merakla onu izledi.

"Kuşlar tuhaf yaratıklardır; neredeyse çocuğun nerede olduğunu bildiğini söyleyebilirsin," dedi.

"Eh! Ne?" diye sordu yaşlı adam keskin bir şekilde, kuşa daha dikkatli bakarak.

Robin küçük bir cıvıltı çıkardı, gagasıyla pencereye vurdu ve sonra sanki "Neden gelmiyorsun?" der gibi tekrar döndü.

Cimri neşelendi.

"Aman Tanrım! Gerçekten haklısın," dedi, tekrar feneri alarak.

Robin dışarı uçtu, arada sırada durup cimrinin onu takip edip etmediğini görmek için. Yorgun bir şekilde yola devam ettiler. Ay, kalın bulutları delmek için
zorlukla mücadele etti ve etrafa soluk gümüş bir ışık
yayarak onları yollarına yönlendirdi.

Sonunda, bir dizi küçük cıvıltıyla Robin, karanlık bir nokta gibi görünen
bir şeyin önünde durdu. Cimri, tehlikeli bataklıkları iyi bildiği için, ihtiyatla takip etti. Robin, küçük gagasıyla yüzündeki karı temizlerken o hareketsiz durdu ve orada,
zavallı küçük Elsie, derin uykuda, neredeyse karda gömülü bir şekilde yatıyordu. Gran'f'er, onu çok dikkatli bir şekilde sürüklenmeden kaldırdı ve onu büyük paltosuna
sarmalayarak, yüreğinde büyük bir sevinçle evine doğru yola koyuldu, Robin tüm yol boyunca etrafta dolandı.

Yaşlı Dadı, başının üstünde önlüğüyle sönmekte olan közlerin yanında oturuyordu,
kendini ileri geri sallıyor ve hüzünlü bir ağıt mırıldanıyordu;
ama yaşlı adam kucağında çocukla içeri girdiğinde neşeyle ayağa fırladı.

"Ateşi yak," dedi adamın ilk sözleri. Dadı küçük bir
çubuk koydu.

"İyi, gürül gürül yanan bir ateş," diye ekledi yaşlı adam. Dadı kulaklarına
inanamıyordu ama dikkatlice bir çubuk daha koydu.

Yaşlı adam Elsie'yi odadaki tek koltuğa dikkatlice yatırdı.

"Daha, daha, daha koy, bacaya yığ, onu hayata döndürmek için parlak, sıcak bir ateş yakalım," dedi ellerini ovuşturarak. Dadı şaşkınlıktan neredeyse yere yığılacaktı. Castle Grim'de yaşadığı elli küsur yıl boyunca daha önce hiç, hiç böyle bir emir verilmemişti. Birkaç dakika içinde şöminede parlak ve neşeli bir ateş yanıyordu ve
kazan şehvetle şarkı söylüyordu.

Küçük beyaz yüzlü çocuğa iyileştiriciler uygulandı ve
iyice ovuldu ve battaniyelere sarıldı. Kısa süre sonra gözlerini açtı.
İlk gördükleri şey, onları takip eden ve
başı bir yana eğik bir şekilde zıplayan, çok gururlu ve
gerçekten de zeki görünen, ki buna hakkı vardı, kızılgerdandı, çünkü Elsie'nin karda gömülü olduğu yeri bulan ve onu
bulması için gran'f'er'i getiren o değil miydi?

"Ah, Robin! Sevgili Robin!" diye bağırdı çocuk zayıf bir sesle. "Sevgili
gran'f'er, sana nerede olduğumu söylemeye gelen Robin'di. Onu ben gönderdim,
biliyorsun."

Çifti izlemekte olan Gran'f'er, aniden, büyük bir kararlılıkla, bunu söylemenin ona ne kadara mal olduğunu kimse bilmiyordu, "Robin her gün biraz kırıntı yiyecek. Ben çok fakirim ve bu beni neredeyse mahvedecek, ama o alacak." dedi.

Elsie'nin gözleri parladı. "Ah Gran'f'er! Benim sevgili küçük Robin'im! Gerçekten ciddi misin?" diye sordu, zayıf küçük ellerini çırparak.

"Evet," dedi yaşlı adam kararlı bir şekilde. "Onları alacak."

"Sevgili küçük Robin, Gran'fer'in ne dediğini duyuyor musun?" diye bağırdı Elsie neşeyle.

Robin gerçekten çok bilgili görünüyordu, sanki her şeyi anlıyormuş gibi ve dik küçük başını bir hareketle, "Elveda, ailemin yanına gitmeliyim, yoksa onlar da karda kaybolduğumu düşünürler." der gibi. Uçup gitti.

Kuşların aklı olmadığını kim söyledi? Kesinlikle Elsie değil, gran'fer da değil, çünkü
Elsie'nin kızılgerdanını yaşamış en harika kuş olarak görüyor.

Elsie şimdi tekrar iyi; ve aslında o gün karda kaybolduğu için hiç de üzgün değil, çünkü gran'fer'ın onu ne kadar sevdiğini
gösterdi. Ve gran'fer--onu tanımazsınız--yeni bir sayfa açtı ve artık cimri değil. Şimdi yirmi yıldan eski olmayan iyi bir takım elbise giyiyor ve oldukça da cömert oldu, çünkü
artık çorbaya konan çubukları veya bezelyeleri saymıyor.
Kırıntılar konusunda verdiği sözü tuttu; her sabah bir avuç atılıyor ve Robin, başı yana eğik bir şekilde ve ailesi ve seçkin arkadaş çevresiyle birlikte, büyük bir zevkle alıyor ve en iyi tarzıyla onurlandırıyor. Ve sadece bu değil,
ama-inansanız da inanmasanız da, kesinlikle doğrudur--her Noel'de
bir demet mısır kuşlar için ahır kapısına çivilenir, özellikle de
kırmızı kuşlar için, ama hepsi hoş karşılanır; ve hayatınızda
bu ilginç tören gerçekleştiğinde olduğu kadar cıvıldama ve gevezelik duymamışsınızdır. Kuşlar, babalar, anneler, kız kardeşler, kuzenler ve teyzeler, şölene katılmak için
uzaktan ve yakından gelirler; ve büyükanne, Elsie ve yaşlı Dadı, onların Noel
yemeklerini yemelerini izlemek için dışarı çıkarlar.

[Resim: kuşlar]

[Resim: kuyruk parçası]

[Resim: Molly]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SING A SONG OF SIXPENCE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40154

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
