*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Adam (Eski Adam)
Yazar: Arnold Bennett
Yayın Tarihi: July 08, 2012 [EBook #40168]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40168
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
                              THE OLD ADAM




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: The Old Adam
       A Story of Adventure

Author: Arnold Bennett

Release Date: July 08, 2012 [EBook #40168]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ADAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.




[İllüstrasyon: Kapak]




                              Eski Adam

                         _A macera hikayesi_


                                   İLE

                             Arnold Bennett

             "Eski Eşler 'Masalı" nın yazarı, "Nasıl Yaşanır
                   Günde yirmi dört saatte "vb.




                                NEW YORK
                        George H. Doran Şirketi




                            Telif Hakkı, 1913
                       George H. Doran Company tarafından




                                İçerik


                                 Bölüm I

Bölüm

      I. Köpek ısırığı
     İi. Banka notu
    III. Wilkins's
     IV. Tiyatro dünyasına giriş
      V. Bay Sachs konuşuyor
     VI. Lord Woldo ve Lady Woldo


                                Bölüm II

    Vii. Köşe taşı
   VIII. Elsie ile uğraşmak
     İx. İlk gece
      X. Isabel




                              Eski Adam

                                 Bölüm I



                              Eski Adam



                               Bölüm I

                                Köpek ısırığı

                                   BEN.

"Ve yine de," Edward Henry Machin altı dakikaya kadar yansıttı.
Bleakridge'in tepesinde kendi konutuna yaklaştı "ve yine de-
Sonuçta çok neşeli hissedin! "

Bu rahatsız edici meditasyonun ilk iki kelimesi
gerçeği, Manchester'daki stokçularına iki kez telefon ederek, o
sadece üç yüz kırk bir pound toplamı yapmıştı
Kauçuk hisseleri ile ilgili spekülatif işlem.  (Sonbahardaydı
Büyük kumar yılı, 1910).  Sadece şansını açmıştı ve
Uygun anda bilge ağız ve olgun altın meyve gibi para,
içine düşmüştü, benign cennetten bir hediye, elbette bir neden
mutluluk!  Ve henüz-o kadar neşeli hissetmedi!  Şaşırdı, öyleydi
Hatta biraz incinmiş, parasal kazancın
Mutlaka Felicity eşliğinde değil.  Yine de, bu çok
Beş kasabanın dünyasının başarılı adamı,
27 Mayıs 1867, kırk üç buçuk yaşına ulaşmıştı.

"Yaşlanmalıyım," diye yansıtıyordu.

Haklıdı.  Hala gençti, çünkü kırk üçün her adamı
Katılıyorum, ama yaşlanıyordu. Birkaç yıl önce üç kişilik bir rüzgar
Yüz kırk bir pound, Morbid tarafından takip edilmeyecekti
öz analizi; Bunu mantıksız içgüdüler takip ederdi
Hangi sevinç en az on iki saat sürecekti.

Korunmuş kırmızımsı bahçe duvarında kaybolurken
Trafalgar Road'un tanıtımından ikiye katlanın, yarısı Nellie'yi görmeyi umuyordu
Sundurmanın ünlü mermer adımında onu bekliyor, kadın için
Uzun, uzun zamandan beri macerası için bir keşif yolu icat etmişti
Banyoda küçük pencere.  Ama mermer adımda kimse yoktu.
Melankoliği arttı.  Öğlen yemeğinde şikayet etmişti
nevralji, ve bu yüzden bu onun oldukça sahip olabileceği bir akşamdı
Sundurmada büyüleyici bir şekilde parıldadığını görmesi bekleniyor.  Bu doğru
Nevraljinin tamamen gitmiş olduğunu.  "Yine de," dedi kendi kendine
Gerekçeli alaycı kasvetle, "Nevraljimin gittiğini nasıl biliyor?
Bilmiyor. "

Ön kapıyı en ince, en güzel mandal ile açmış olan
Beş kasaba, evine girdi ve bir fırçanın üzerine hafifçe tökezledi
batık kapı matına karşı yatıyordu.  O fırçaya baktı
kızgınlık.  Harap bir el fırçasıydı.  Saldırgan nesne
herhangi bir evin lobisinde, akşam vakti yersiz.  Ama
Evinin lobisi-bir düzine yıl planladığı ev
ev işçiliğini en aza indirmenin özel sonuna daha erken ve
her zaman en son cihazlarla güncel kalmıştı-onun lobisinde
Çay zamanında aşağılık bir el fırçasının gösterisi bir
skandal. İki haftadan daha az bir süre önce satın aldı ve
karısına muhteşem bir elektrikli vakum temizleyici sundu, aştı
Tüm eski vakum temizleyicileri.  Bu makineyi bir kordonla taktınız
duvara, bir köpek gibi ve onu gizemli geçişlerde salladı
Zemin, bir hayran gibi ve ev temiz!  Bundan gurur duyuyordu
sadece icat etmiş gibi, sadece satın almak yerine
BT; Her gün, hevesli bekleyen özelliklerini sordu
kendi keskinliği için bir tür ödül olarak cevaplar; Ve söylense de
hevesli cevaplar almıştı.

Ve şimdi bu müstehcen el fırçası!

Şapkasını ve güzel yeni Melton paltosunu dikkatlice çıkarırken
(bir Damson'ın rengi ve yumuşak pürüzsüzlüğü vardı), o
Kadınların şaşırtıcı ihmali üzerine animasyona uğradı.  Vardı
Karısı Nellie; annesi, hemşire, aşçı, hizmetçi-beş
onlara; Ve zihninde hepsi birlikte plan yapmışlardı-bir komplo
dikkatsizlik-onun için lobisinde affedilemez aracı bırakmak için
tökezleyin.  Yanlışlıkla üç yüz temin etmenin kullanımı neydi?
Ve kırk bir pound?

Hala Nellie'nin belirtisi yok, ancak bilerek gürültülü bir çıngırak yaptı
Ebon yürüyüşü.  Sonra hizmetçi mutfaktan patladı
Tepsi ve üstte çay için ana mutfak eşyaları.  Suçlusu vardı
hava.  Hanehalkı açıkça geç kalmıştı. Bir seferde iki adım koştu
Banyoya yukarı merdivenler, altıda yemek odasında beklemek için
tam olarak, mümkünse, hane halkını utandırmak ve doldurmak
pişmanlık ve tatsızlık ile. Yine de, normalde, o bir şey değildi
Hızlı bir adam, ne de acı vermekten zevk almadı.  Aksine, o
Sıradan, karışık ve hoş olmaya yatkın.

Banyo, her zaman modernleştirdiği tuhaf alanıydı,
ve konforun ustaca organizasyonu ve onun
estetik güzelliğe tamamen kayıtsızlık en çok kapsamı vardı. İle
Beş kasabadaki en iyi banyo olduğunu kabul eden evrensel rıza,
Bütün evi yazdı. Bu vesileyle görmek için hayal kırıklığına uğradı
Çocukların abdresyonunun içinde düzensiz bir iz yok; Biraz ihlal
Banyonun her zaman ücretsiz olması gereken yüce iç hukuk ve
Babam istediği zaman, toplama mizahına uygun olurdu.
Ellerini yıkarken ve iyi süslenmiş tırnaklarını bir
Beş şilin ve Sixpence'e mal olan tırnak fırçası, baktı
Kendini sıçradığı aynada.  Yağsız,
Kısa parlak sakallı geniş omuzlu, adil, tombul adam ve
Çok parlak saçlar!  Kravatı onu memnun etti; Onun zarafeti
Geri dönen bileklikler onu memnun etti; Ve zenginleri sevdi
önkollar.

Kırk üç buçuk göründüğüne inanamadı.  Ve yine de
son zamanlarda sakalını tıraş etme fikri vardı, kısmen zamana meydan okumak için,
Ama kısmen, ayrıca (itiraf etmeliyim), çünkü bir arkadaşım ona önermişti,
çılgınca belki de bir sakaldan vazgeçerse saçları büyüyebilir
daha sağlam.  Evet, tepenin ortasında bir zayıf nokta vardı
Mahsulün geç rahatsız edici bir şekilde inceltildiği başı.  .
Saç çubuğu, semptomun altında yok olacağını bildirmişti.
elektrik masajı ve eğer bonafidlerden şüphe duyarsa
saç çubukluları, herhangi bir doktor elektrik değerine tanıklık eder
masaj.  Ama şimdi Edward Henry Machin, garip bir şekilde cesaretini kırdı,
Varlığın lezzetinden açıklanamaz bir şekilde soyuldu, bunun olmadığına karar verdi
Sakalını tıraş etmek için değer.  Hiçbir şey değer değildi.  Eğer öyleyse
Kırk üç buçuk, kırk üç buçuk yaşındaydı.  Kel olmak
ortak bir şeydi.  Dahası, sakalsız, bir
Her gün berber.  Ve kesinlikle bir berber olmadığına ikna oldu
Beş kasabada isme değer bulunabilir.  Aslında gitti
Manchester, otuz altı mil, saçlarını kesmek için.  Operasyon asla
Ona egemen ve yarım günlük zamandan daha azına mal oldu. Ve dürüstçe
Kendini basit tatların bir adamı olarak gördü!  Etkisi böyle
Lüks pamukçusu. Mutlu bir şekilde bu basit zevkleri karşılayabilirdi; için,
Terimin modern önemi bakımından zengin olmasa da, gelir ödedi
yılda beş bin lira vergi, oldukça ikna etmeden
Dürüst bir adam olduğunu vergiler sörveyörü.

Kalın saçları zayıf noktaya fırçaladı, geri çevirdi
Bileklikler, ceketinin yakasını ve son olarak sakalını fırçaladı;
Ve ceketini giydi-belli bir özenle, çünkü çok temizdi.
Ve sonra, bıyığını askeri noktalara yansıtıcı bir şekilde bükerek,
yeni yüksek istifinin olup olmadığını görmek için daha küçük pencereden casusluk
Futbol alanı gerçekten ciddi bir gözlemcinin soyulmasını engelledi
Wayfarers, Hanbridge'den tepeyi çürütürken.  Değil.  Daha sonra
Bahçenin üzerindeki daha büyük pencereden casusluk yaptı,
Son zamanlarda evine eklediği yeni odaların duvarı herhangi bir
daha fazla nemli iz ve yeni şoförün yeni olan
Tüm kalbi ile motor araba.  Duvar daha fazla nemli iz göstermedi,
Ve yeni şoförün geri bükülmüş bir uçunu sembolize ediyor gibiydi
vicdan.

Sonra inişteki saat altı vurdu ve
Utanç açmak için hane.



                                  İi.


Nellie kocasından iki dakika sonra yemek odasına geldi.  Gibi
Edward Henry bu iki dakikayı zahmetli bir şekilde saymıştı.
Yemek odası saatinde ikinci, beklemekten çok yoruldu.  Onun
Nellie'nin onu çıkarmasıyla gizli sıkıntı arttı
Kapıda beyaz önlük ve aceleyle masa tepsisine fırlattı
Yemeklerin ilerlemesi sırasında,
Yemek odası kapısı. Aslında bu operasyona tanık olmadı
soyunma, çünkü Nellie yarı kapalı kapı tarafından tarandı; Ama o
tamamen farkındaydı.  Bundan hoşlanmadı ve her zaman hoşlanmamıştı
BT.  Nellie işteyken, anne olarak ya da sahibi olarak
Bazı ince gümüş süs eşyaları, harika beyazın tadını çıkardı
Önlük, çünkü onun mizacına uygun; Ama bir hanenin başı olarak
Emirinde yılda altı bin pound ile herhangi bir ipucuna itiraz etti
yemeklerdeki şey.  Ve gece ona tamamen itiraz etti.  DSÖ
aile hayatlarının evinden birinde olduğunu tahmin edebilirdi
Haftada yüz pound harcama pozisyonu ve yine de yeterli gelire sahip
Bir şehir memurunun maaşını ödemek için mi kaldınız?  Kimse tahmin edemezdi;
Ve insanların tahmin edebilmesi gerektiğini hissetti.  O gençken o
yılda altı bin liralık bir gelir sayardı
mutlaka feodal eyalet, vale, kaleler, yatlar, ailesi
Avukatlar, Yarış Biçimleri, İlçe Topluluğu, Akşam Yemeği Çağraları ve Çekme
Londra aksanı.  Karısı neden bir önlük giymeli?  Ama üzücü
Gerçek şu ki, ne karısı ne de annesi zengin değil, ne de
Zengin görünmeye çalıştı.  Annesi seksen kiloluk taşırdı
Sealskin bir karmakarışık satışta ve karısından almış gibi
Yüz ve sekiz poundun giyilmesine böyle bir sadelik koyun
Elmas yüzüğü, teminatının genellikle oldukça boşa gittiğini.

Ve yine de, içindeki mantıklı erkek bunu korkutucu bir şekilde kınarken
Karakterin kadınsı kusuru, özel ruhu bundan memnundu, çünkü
Karmaşıklıklar tarafından önemli ölçüde rahatsız olacağını biliyordu
ve yüksek yaşamın ihtişamları.  Ama bunu asla kabul etmeyecekti.

Nellie'nin otururken yüzü sınırsız değildi.  Boşuna anladı
BT.  İlk tanıştıklarından beri yirmi yıldan fazla geçmişti-
Tarihi bir kasaba-salon dansında hüzünlü küçük bir yaratık. Hala yapabilirdi
Bu sakin ve saf özelliklerde hüzünlü küçük yaratığı görün,
o buxom beden; Ama şimdi müthiş, yetenekli ve
Orada da deneyimli kadın.  Butful'a kredi vermek imkansız
Küçük yaratık otuz yedi idi!  Ama öyleydi. Gerçekten de çok
Tekrar otuz sekiz görüp görmeyeceğinden şüpheliyiz.  Bir kez vardı
Onun hakkında en romantik duygular.  İnce esnekliği hatırlayabilirdi
Belinden, gözlerinin zamanında, erimiş davetiyesi.  Ve
Şimdi-insan varlığı vardı!

Sandalyesine dik oturdu.  Geç kaldığı için özür dilemedi.
Nevraljisi hakkında hiçbir soruşturma yapmadı.  Öte yandan o değildi
geçmek. O sadece tarafsız, kibar, neşeli ve görünüşte bilinçliydi
mükemmellik.  Tam zamanını bilgilendirmek istedi.
Gün, ama dudakları kelimeleri ifade etmezdi.

"Maud," dedi ilahi sakinle pişmiş York'ta taşıyan hizmetçiye
Gümüş gölgelik altında jambon, "Bu fırçayı almadın
pasajda. "Nellie'nin yaşayamamasının başka bir örneği
yılda altı bin liraya; Her zaman salona atıfta bulunur
"Pasaj."

"Lütfen yaptım, ben," diye yanıtladı Maud, şimdi mükemmelliğin bilincinde
metresi.  "Tekrar geri almış olmalı."

"Kim 'O'?" Üstat istedi.

"Carlo, efendim."  Hangi zafer Maud emekli oldu.

Edward Henry kesildi.  Yine de, hızlı bir şekilde onu kurtardı
zihnin varlığı ve önceki bir gerekçesi için aradı
Beş kadının ihmali üzerine karar.

"Fırçayı köpeğin yapamayacağı yere koymak yeterince kolay olurdu
Buna katıl, "dedi. Ama bunu kesinlikle kendine söyledi.
Yüksek sesle söylememe.  "Nevralji" kelimelerini yüksek sesle söyleyemezdi, "Üç
Yüz kırk bir pound, "" Geç "diyebileceğinden daha fazla.

Tuhaf bir zihinsel durumda olduğunu, onun
payını koyana kadar annesinin yokluğunu açıklamadı
bir tabak üzerine fırında jambon.

"Bu biraz kalın, bu!" Diye düşündü. Aşırı gecikme anlamına gelir
yemek için annesinin. Ama tek sesli sözü biraz
Annesinin boşunun önünde sıcak tabaktan sabırsız vuruyor
sandalye.

Bu vuruşa cevap olarak, Nellie sessizce başladı:

"Annen--"

(O zaman anında, Nellie'nin bir şeyden rahatsız olduğunu veya
diğer.  Kayınvalidesi ve kayınvalidesi bir çatı altında birlikte yaşadı
Mükemmel dostluk içinde.  Daha fazlası, genellikle güçlü ve vicdansızlar oluşturdular
ona karşı ligler. Ama Nellie ne zaman rahatsız edildiğinde, ne olursa olsun
Ne, sadece "anne" yerine "annen" derdi.  Bu bir
Olağanüstü ince, aptalca ve etkili bir şekilde onu
yanlış.)

"Annen Robert ile yukarıda kalıyor."

Robert sekiz yaşında en büyük çocuktu.

"Ah!" Edward Henry nefes aldı.  Hemşirenin ne olduğunu sormuş olabilir
için; Annesinin çayını nasıl almak istediğini sormuş olabilir; Ama o
Kaçınılmış, basitçe, "Şimdi ne var?"

Ve karısının "Your" a karşılık olarak, kelimeye hafif bir vurgu yaptı
"Şimdi", bu kadınların her zaman taze icat ettiğini ima etmek
Çocuklar için hayali acımasız.

"Carlo onu ısırdı-baldırda," dedi Nellie dudaklarını sıktı.

Bu, her halükarda hayali değildi.

"Çocuk onu her zamanki gibi alay ediyordu, sanırım?" önerdi.

"Bilmiyorum," dedi Nellie.  "Ama bundan kurtulmamız gerektiğinde
köpek."

"Cidden?"

"Tabii ki yapmalıyız," diye ısrar etti Nellie,
hemen soğutuldu.

"Isırık demek istiyorum."

"Şey-bu yeterince ısırık."

"Ve hidrofobi düşünüyorsun, korkunç acı içinde ölüm, vb.
Açık."

"Hayır, değilim," dedi şişmanca, gülümsemeye çalışarak.

Ama onun olduğunu biliyordu.  Ve ayrıca ısırığın bir önemsiz olduğunu biliyordu.  Eğer
İyi bir ısırık olmuştu, muazzam yapardı; O olurdu
Köpeğin çocuğun etinde bir uçurum bıraktığını ima etti.

"Evet, sen," diye twit etmeye devam etti, bir
gülümsemek.

Ancak, gülümseme süresi doldu.

"Sanırım Carlo'nun dişlerinin kirli olabileceğini inkar etmeyeceksin?
her zaman bir pislik veya başka bir şekilde uyuşuyor, "dedi zorla,
Ölçülen sagaklık tonu.  "Ve kan zehirlenmesi olabilir. "

"Kan fiddlesticks!" diye bağırdı Edward Henry.

Böyle saçma ve infantil bir yeniden canlandırıcı bir cevap hak etmedi ve
Hiçbiri alınmadı.  Kısa bir süre sonra Maud girdi ve fısıldadı
Nellie yukarı merdivenler arıyordu.  Karısı gider gelmez Edward Henry
zili çaldı.

"Maud," dedi, "bana sol elimden _signal_ getir
Palto-cep. "

Ve günün haberleriyle yemeğini boş zamanında bitirdi.
onun yerine onun önünde koyduğu çiçek patlamasına yaslanmış
jambon yemeğinin.



                                  III.


Daha sonra, bir konuşmanın açık kapı parçalarını yakalamak
Annesinin sonunda çay için aşağı indiğini belirten merdivenler
Çizim odasına karşı tehdit altındaki bir suçluluk gibi hızlandı.  Yoktu
Annesiyle karşılaşmak istiyorum, ancak o kadın genellikle çok az şey söyledi.

Çizim odası, banyodan sonra Edward Henry'nin favoriydi
Evde bölge.  Zamanının tamamını geçiremediği için
Banyo,-ve yapamadı!-
çizim odası ve onu her zaman sevdiği gibi sevdi
faydalar sağladı.  Çizim odasından gurur duyuyordu ve
Olma hakkı.  İçindeki ana nesne, geceleri elektrik
Bir deniz feneri için yeterli olacak avize.  Edward
Henry'nin gözleri eskisi gibi değildi; ve küçük reklamlar
tek akşam versiyonlarını oluşturan _signal_
okunabilirlik yoktu. Edward Henry içtenlikle ışık ve ısıya inanıyordu; O
Beş kasabada neredeyse tek kişiydi.  Beş kasabada
İnsanların ızgaralarında yangınları var-odayı ısıtmak için değil, ama
Oda parlak.  Görünüşe göre gururlarını kendilerini sıcak tutmak için kullanıyorlar.
Her halükarda, Edward Henry onlarla radyatörlerle konuştuğunda,
bir radyatörün bir
oda.  Edward Henry, verimli bir keşif yapmıştı
Avize bir odayı yangından bile daha iyi aydınlatacak; Ve vardı
radyatörünü yaldızlıydı.  Radyatörü yaldızlama kavramı onun değildi
sahip olmak; Birmingham'daki en yeni otelde yaldızlı bir radyatör görmüştü,
ve bazı tuhaf ruhlar bir para cezasıyla karşılaştıklarında sevinirken sevinmişti
Yeni bir şiirde çizgi.  (Popüler Önyargı İmtiyazında Edward Henry
evinde ateş yaktı ve istisnai bir şekilde yangınlar var
soğuk hava; Ama bu onu kabul etmekten kurtarmadı
Beş kasaba bazı açılardan tuhaf bir ruh.) Effulgent kaynağı
Koyu ısı bilimsel olarak pencerenin önünde yer alıyordu ve
normalde soğuk akşamları Edward Henry ve karısı ve annesi ve
Biri içeri girerse, radyatörün etrafında toplanırdı
Ve köprü veya kukla ıslık çalın.

Özellikle ilgilenen çizim odasının diğer fenomenleri
Edward Henry, Türkiye halısı, dört geniş kolay sandalye,
Kanepe, heybetli puro kabineti ve mekanik piyano oyuncusu.  -Den
Kısa bir dönem döner kitaplık hakkında iyi bir anlaşma yaptı
kitap koleksiyonunun olduğu ansiklopediyi içeren
sınırlı; Ancak edebiyat tutkusu hayatta kalmamıştı
Mekanik piyano oyuncusunun baştan çıkarmalarıyla mücadele edin.

Odanın duvarları asla dikkatini çekmedi. Birkaç yıl seçmişti
Daha önce, patent yıkanabilir bir duvar kağıdı (
nemli bir bezle) ve ayrıca kağıdın desenini seçmişti, ancak
Herhangi bir odada bile görmeden saatler geçirebileceği bir gerçektir.
makalesinin deseni.  Aynı şekilde, karısının minderleri ve
Aramasına rağmen küçük perdeler ve yaylar onun için görünmezdi
ve usulüne uygun olarak, mükemmel kaliteyi dolduran
yastıklar.

Onu çeken duvarların tek süsü büyüktü ve
Bir ortasında harap bir kalenin muhteşem çerçeveli yağ boyaması
ineklerin dolaştığı kasvetli orman. Kulesinde
Kale bir saatti ve bu saat gerçekçi bir saatti
Parmaklar hareket etti ve saati anlattı.  Kalenin oriel pencerelerinden ikisi
duvarlarında gerçekçi deliklerdi; Bunlardan biri aracılığıyla bir
Saati sarmanın anahtarı ve diğeri aracılığıyla bir anahtar koyabilirsiniz.
On altı farklı ezgi çalan gizli bir müzik kutusu sarın.  O
Viktorya döneminin bu yakışıklı kalıntısını satın almıştı (daha az sanatsal değil,
küçümsemenize rağmen, daha yüksek olanı tatmin etmek için birçok cihazdan
günümüzün içgüdüleri) Strand, Londra'da bir açık artırma satışında.
Ama aynı zamanda saygısında mekanik tarafından yerini almıştı
piyano oyuncusu.

Şimdi en pahalı puro örneğini seçti.
puro-cabinet ve sadece bir uzman olarak aydınlattı
Puro-sevecen; Maçı pişmanlıkla havaya uçurdu ve
Büyük bir bakır kaseye özenle ve puro kırmızı yakası
Orta masada, onu Japonlara karşı fırlatmak yerine
şömine şemsiye. (Radyatörlerin ciddi bir dezavantajı
Oranları atamazsınız ve onlara son verirsin.) En pahalı olanı seçti
Puro çünkü rahatlık ve barış istedi.  Jambon sindirmiyordu
çok iyi.

Sonra oturdu ve kendini mülk reklamlarına uyguladı.
_Signal_, genellikle büyülenen bir sansasyonel seri biçimi
onu-ama geceye değil.  Gazetenin yere geçmesine izin verdi,
Ve sonra sabırlı bir şekilde gül, kalın koyu mavi perdeleri yeniden düzenledi
Radyatörün arkasında ve sonunda sessiz çağrısına verdi
Mekanik piyano oyuncusu.  Bunu dally ile çok biliyordu
Piyano oyuncusu yüksek sınıf bir puro içerken puro hakaret etmekti;
Ama umursamadı.  Puroyu aşırı bir köşeden yukarı doğru eğdi
ağzının ve gök dumanı aracılığıyla başlıklarına baktı
o gün teslim edilen ve menzili olan yeni müzik-mermiler
Piyanonun üstünde.

Ve bunu yaparken düşünüyordu:

"Neden Thunder'da küçük bir şey gelip bana bir kerede anlatmadı
O çocuk ve onun köpek ısırması mı?  Neden yapmadığını merak ediyorum!  O sadece görünüyordu
Kaza ile bahset.  Acaba neden zıplamadı
banyo ve bana hemen söyle? "

Ama bu bilmece için bir cevap için boşuna aradığı doğru değildi.
Cevabın farkındaydı.  Cevabını bile söylemeye devam etti
Kendisi:

"Son zamanlarda ona biraz fazla alay ediyorum kararını verdi
Bu çocuklar ve değerli hastalıkları hakkında.  Ve o yapıyor
onurlu. Yaptığı şey bu!  Onaylı yapıyor! "

Tabii ki, anında çayından sonra yukarı çıkmış olmalı
Köpeklerin yaralı kurbanını inceleyin.  Kurban kendi çocuğuydu ve
Annesi onun karısıydı.  Yukarı inmesi gerektiğini biliyordu
uzun zamandır.  Şimdi gitmesi gerektiğini biliyordu ve ne kadar çabuk o kadar iyi.  Ancak
Her nasılsa gidemedi; Kendini gidemedi. Küçük
ve evli yaşamın büyük krizleri iki ortak değil, dört tane var;
Her partnerin ikili bir kişiliği vardır; Her ortak gerçekten iki
farklı kişiler ve bu kavgalardan biri diğerine karşı
ölümcül bir eylemsizliğin yaygın sonucu.

Edward Henry'deki rakip kişilerin kötüsü, üstünü almak
Daha erdemli, kısaltılmış el.  "Gerçekten kirli dişler!
Gerçekten kan zehirlenmesi!  Neden kuduz olmasın, o bu konuda? BEN
Zaten tabut ve yas antrenörleri hayal ettiğini garanti ediyor! "

Müzik-Rolls'ın başlıklarını tartışmasız tarayarak aniden gördü:
"Cenaze Yürüyüşü. Chopin."

"Sahip olacak," dedi ruloyu mekanizmaya yapıştırarak.  Ve
"Ne olursa olsun!"

Çünkü Chopin'in cenaze yürüyüşüyle ​​tanışmadı
Pianoforte Sonata.  Müzikal eğitimi gerçekte sadece bir yıl başlamıştı
Daha önce, "Pianisto" mekanik oyuncunun reklamı ile.  O
reklamların bir hakimiydi ve "Pianisto" edebiyatı onu memnun etti
yüksek derecede. Haklı olarak ayırt edebileceğini düşündü
Dürüst ve dürüst olmayan reklamlar arasında.  Derin bir çalışma yaptı
Mekanik oyuncuların sorunu ve kasıtlı olarak sonuca vardı
"Pianisto" en iyiydi.  Aynı zamanda en pahalıydı; ama bir
Yılda altı bin pound olmanın kolaylıklarından
Kendinizi en iyi mekanik oyuncuyu inkar etmemeye gerek yok çünkü
en pahalı olun.  Bir "Pianisto" aldı ve tesadüfen satın aldı
Mükemmel bir büyük piyano ve eski yazlık piyanoyu kreşe sürdü.

"Pianisto" en iyisiydi, kısmen vakum temizleyici gibi
elektrik ile işletilebilir ve kısmen de
Unrolling kağıda ve belirli silah metalinde belirli kavisli çizgiler
kollar ve debriyajlar, operatörün gizli ateşini koymasını sağladı
Müziğe ruh. Elbette Edward Henry'ye bir tat vermişti
müzik.  Müzikal kompozisyonların tüm dünyası onun fethetmekti ve
Ayda yaklaşık iki büyük usta oranında fethetti.  İtibaren
Handel'den Richard Strauss'a, Palestrina'dan Debussy'ye bile,
Dahi başarıları onun merhametine yatıyordu. Onları bir şekilde eleştirdi
Gelenek tarafından tamamen önyargısız olan özgürlük.  Beethoven hayır
Arthur Sullivan'dan daha çok; Gerçekten de, oldukça azdı.  Eserleri
Seçimi, Verdi'nin bir potpuri olan "Tannhaeuser" Overture'du.
"Aida," Chopin'in üçte bir çalışması-onu rahatsız eden-ve bir seçim
"Merry Dul" dan da onu kurtardı.  Böylece genel olarak
Çok iyi bir doğal tadı olduğu söylenebilir.

Bir keresinde Chopin'in cenaze yürüyüşünü sevdi.  Derinden girdi
onun ruhu.  Silah metal kolları ile muhteşem bir
davulların uzun trajik rulosunu ve bir
Debriyaj Mezar kenarındaki zikreye bir melankolik
Kalbi kiralayan tatlılık.  Daha sonraki kreşen çok büyüktü.
Ve orada oynadığı gibi, avizenin parlak yangını ile
Adil saç ve sakal ve burun deliklerindeki mavi puro duması ve
arkasındaki yaldızlı radyatörün atıklığı ve
Çizilmiş pencere perdeleri ve kapalı ve perdeli kapı onu katlar
dünyadan ve sanatsal ruhunu üzen müziğin acısı
Çekirdek-orada oynadığı gibi, yavaş yavaş daha mutlu ve mutlu oldu ve
Varlığın lezzeti geri döndü.  Sadece hissettiği değildi
korunan bir erkeğin temel, anlaşılmaz memnuniyeti
Sinirlerine giren bir paket kadından yalnızlık; oradaydı
Ayrıca, çok açık bir şekilde davrandığına dair daha acımasız güvence
biçim.  Layık bir şey başardığı için ne kadar sürdü
Beş kasabanın "" kartı olarak "kart" olarak eski itibarı mı?  O
Söyleyemedim; Ama şimdi yine kart olduğunu biliyordu.  .
Bütün kasaba gülümseyecek ve affedecek ve bunu öğrenirse hayran kalacaktı.

Nellie odayı işgal etti.  Affray'e devam etmişti.

"Denry!" Kontrolsüz bir sesle onu kınadı.  "Utanıyorum
Sen!  Ben gerçekten öyleyim! "Artık onurlu değil. Maske
KAPALI ve öfkeli annenin belirgin soyları
göründü.  Ona "denry" olarak hitap etmesi gerektiğini, yoğunluğu kanıtladı
ajitasyonunun.  Yıllar önce, bir alderman yapıldığında, onun
Karısı ve annesi "Denry" nin artık uygun olmadığına karar vermişti
onun için isim ve "Edward Henry" lehine terk etmişti.

Oynamayı bıraktı.

"Neden?" Saçma bir masumiyet havasıyla protesto etti.  "Ben sadece
Chopin oynamak.  Chopin oynayamaz mıyım? "

Parçayı tanıdığı için oldukça şaşırdı ve etkiledi
ne olduğu için.  Ama elbette, bir gerçek olarak, hakkında bir şeyler biliyordu
Müzik, hatırladı, ancak "Pianisto" a hiç dokunmamıştı.

"Bence başka bir akşam seçemeyeceğiniz üzücü
Cenaze yürüyüşleri! "Diye bağırdı. "Eğer öyleyse," dedi Edward Henry Lightning gibi, "Neden beni yapıştırdın
Hidrofobiden korkmuyor musun? "

"Yukarı merdiven geldiğiniz için teşekkür edeceğim," diye yanıtladı sıcaklıkla.

"Ah, tamam canım! Tamam!" COOED.

Ve oldukça ciddi bir alayıda yukarı merdivenler yaptılar.



                                  IV.


Nellie, "Maisie'nin Odası" olarak bilinen odaya yol açtı, burada
Machins'in en küçüğü, hemşireden sorumlu uyumayacaktı,
Her üçünün de annesinin gözetimi altında,
Robert, Ralph ve küçük kız kardeşleri.  Edward'ın ilk şey
Henry, yataklardan birini kapatan ekran olduğunu fark etti.  .
Dört katlı ekranın ortaya çıkması her zaman Nellie'nin
infantil bir hastalığı ciddiye almak.  Edward'ın bir göstergesiydi
Henry, Nellie'nin saygısında köpek ısırığının önemi.  Ne zaman
Kuluçka civcivleri aynı anda sağlam oldu, ekran
kapının arkasındaki bir duvara karşı bir açıda, göze çarpmayan; Ancak
Haşere yurtdışında olduğunda, ekran bir odadan
sonrasında bir diğeri ve geniş yayılan savaşa katıldı
yaşam ve ölüm.

Ekranın bir açısında, yataktan ve yakınında yanında
Ateş (stres zamanlarında Nellie radyatörlere güvenmez), oturdu
Eski Bayan Machin, örgü.  Altmış dokuzdan oluşan ince, kemikli bir kadındı
Yıllar ve tik gibi zor ve bozulmaz.  Oğlunun bildiği sürece
Hayatında sadece iki hastalığı vardı.  Birincisi bir saldırıydı
influenza ve ikincisi akut romatizma saldırısıydı,
Birkaç hafta boyunca onu acizledi.  Edward Henry ve Nellie almıştı
O zaman çaresizliğinin avantajı, onu bırakmaya zorlamak için
Brougham Caddesi'ndeki Barbar Cottage ve sürekli olarak muhteşem paylaşın
evlerinin rahatlığı.  Evlerinde felsefi gibi vardı
Fatih Mahkemesinde Savaş Mahkemesi, kusursuz davranıyor,
düşüşünün melankolik ihtişamında büyük davranmak, ama asla
ruhunun gizli bağımsızlığını terk etmek veya kendisine izin vermek
Yabancı zeminde olduğunu unut.  Edward Henry baktığında
Sert manuel emekle tutmuş olan sarı ve terbiyeli parmaklar
kendisi ve kendisi mütevazi müstehcenliğinin genç günlerinde ve hangisi,
Altmış yıl boyunca altı haftadan fazla bir süredir boşta değildi, o
serveti için neredeyse özür diledi.  Ona günü hatırlattılar
Toplam kaynakları beş kilo olduğunda, bir bahis ve
Gururla bir katırın arkasına sürdüğü gün, başka insanların
kiralar ve Llandudno'dan ona patladığı ışıltılı günün
bir şapka kutusunda binden fazla altın egemeniyle-ilkinin ürünü
Büyük pitoresk darbe,-İngiliz Jay Gould olduğunu hayal ediyor.
O zaman bile sıkılmamıştı.  O zamandan beri bulamamıştı.  Ve o
Asla kızarmazdı.  Muhteşem pozisyonuna ve benzersizine rağmen
İtibar, onun içindeki iyi anlaşılmış ama kötü şöhretli gururuna rağmen,
Hala her zaman göze çarpmayan gözü olan o yaşlanmayan kadından korkuyordu
Ona hala delikanlı denry olduğunu ve ahlakta daha düşük olduğunu söyledi
güç.  İnce dudaklarının eğrisi onu asla uyarmış gibiydi
Onun iddiaları oldukça işe yaramazdı ve onu gördü,
ve onun aracılığıyla zavallı insan ahlaksızlığının en içteki mağaralarına.

Suçlu bir şekilde gözünü yakaladı.

"Alderman'a bak!" Zorlukla mırıldandı.

Hepsi buydu.  Ama üç kelime sırtından otuz yıl sürdü,
yarı taç puroyu elinden kopardı ve onu tekrar indirdi
Brougham Caddesi'nin ham, aç çocuğu.  Ve günah işlediğini biliyordu
Çok daha erken başlıklar gelmemek.

"Sen misin baba?" Robert'ın yüksek sesini arkasından çağırdı
ekran.

Oğluna o olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı.

Bebek Maisie'nin yatağında sırtına uzanırken, annesi hafifçe oturdu
Hemşire yatağının kenarında yakın. "Şey, sen güzel bir adamsın!" dedi Edward Henry, Nellie'nin bakışından kaçınarak,
Ama oğluyla masum bir adamla yüzleşmeye çalışmak, başka biriyle karşılaşabilir, değil
mükemmel başarılı.  Asla bir şekilde gerçek bir baba gibi hissedemezdi.

"Sıcaklığım normalin üzerinde," diye açıkladı Robert gururla ve sonra
Pişmanlıkla eklendi, "Ama çok fazla değil!"

Klinik termometre vardı-Edward Henry
bir bardakta hastalıkların bir incitresi olarak hor görülen ve terkedilmiş
İki yatak arasındaki masaya su.

"Baba!" Robert tekrar başladı.

"Peki, Robert?" dedi Edward Henry neşeyle.

Çocuğun nadiren müthiş ruh hallerinden birinde olduğu için mutluydu,
Çünkü sohbet sadece köpeğin ciddi yapmadığını kanıtlamakla kalmadı
Hasar,-aynı zamanda kendisi ve Nellie arasındaki sessiz gerginliği de hafifletti.

"Neden cenaze yürüyüşünü oynadın baba?" diye sordu Robert; ve
Soru, odanın huzuruna düştüğü bir bomba gibi
patlama olup olmadığına tam olarak karar vermemişti.

O akşam ikinci kez Edward Henry kesildi.

"Müzik-rollerimle karışıyor musunuz?"

"Hayır, baba. Sadece etiketleri okudum."

Bu çocuk her şeyi okudu.

"Bir cenaze yürüyüşü oynadığımı nereden biliyordun?" Edward Henry istedi.

"Oh, _i_ ona söylemedi!" Nellie içeri girdi, kendini mazur görmeden
suçlandı.  Bir melek kadın olarak iyi huylu bir şekilde gülümsedi,
Hepsini affetme. Ama Edward Henry'nin ahlaktan nefret ettiği anlar vardı
Bir eşte üstünlük ve Hıristiyan uysallığı. Dahası, Nellie biraz
yapay bir devamı ekleyerek kendi etkisini şımarttı
Gülümseme, "_me_'ye bakmana gerek yok!"

Edward Henry, açıklamayı düşündü. Gerçekten cesaretlendirmiş olsa da
Ona bakmak için ona ne şekilde bakmamıştı
ima edildi.

"Cenazeler ve şeyler gibi bir gürültü yaptı," diye açıkladı Robert.

"Şey, bana öyle geliyor ki, _You_ cenaze yürüyüşü oynuyor" dedi
Edward Henry çocuğa.

Bunun oldukça komik, oldukça değerli olduğunu düşündü, ama çocuk
Acımasız yerçekimi ve küçümseme dokunuşu ile cevaplandı, çünkü o bir
küçümseyen çocuk, bağırsaksız:

"Ne demek istediğini bilmiyorum baba."  Dudaklarının eğrisi (onun vardı
büyükannenin dudakları) göründü, "Keşke olmasaydın
aptalca, baba. "Ancak gençlik çok hızlı bir şekilde unutuyor ve bir sonraki
Anında Robert bir kez daha başlamıştı, "Baba!"

"Peki, Robert?"

Ebeveynlerin karşılıklı anlaşmasıyla, çocuk asla
"Bob" veya "Bobby" veya başka herhangi bir küçücük tarafından.  Onların pratikte
Bir çocuğun isminin onun adı olduğunu ve saklanmaması ya da
sevgi bahanesiyle parçalanmış. Benzer şekilde, çocuğun
babasından sonra veya her ikisinin de herhangi bir erkek üyesinden sonra vaftiz edildi
Machin veya Cotterill ailesi.  Aile isimleri neden sürdürülmeli
Sadece aile isimleri oldukları için mi?  Doğal bir insan tepkisi, bu,
Viktorya döneminin aşırı duygusuna karşı!

"Damgalı 'ne anlama geliyor?" Robert sordu.

Şimdi Robert, diğer faaliyetlerin yanı sıra,
Posta damgaları ve sonuç olarak babasının zihni, dürtü altında
Sorunun hemen posta damgalarına koştu.

"Damgalı mı?" dedi Edward Henry, her şeyi bilme havasıyla
Baba varsaymak zorundadır. "Posta damgaları damgalanmıştır-
Makine-görüyorsun. "

Robert'ın bu açıklamayı küçümsemesi ortaya çıktı.

"Şey," Edward Henry, Piqued, başka bir girişimde bulundu, "
Ayaklarınızla. "Ve o yere resimli damgaladı.
Hepsi, çocuk sadece sekiz yaşındaydı.

"Bunları daha önce biliyordum," dedi Robert Coldly. "Anlamıyorsun."

"Seni soran şey canım? Babaya bacağınızı gösterelim."  Nellie's
Ses yatıştırıcıydı.

"Evet," diye mırıldandı Robert, tavana yansıtıcı bir şekilde bakarak.  "Bu
BT.  Ansiklopedi'de hidrofobi bu konuda damgaladığını söylüyor
Ülke-Bay Long'un muzzling emri.  Bay kim Uzun?"

Birincisi ile aynı noktaya ikinci bir bomba düşmüştü ve
İki aynı anda patladı.  Ve patlama daha az değildi
Korkunç çünkü sessiz ve görünmezdi.  Düzenli yerli oda
bir anda korkunç bir yaralı duyarlılık kitlesi ile saçılmıştı.
Ekranın ötesinde, büyükannenin çelik iğnelerinin _nick-nick_
Ve tekrar başladı.  Onun mizacının karakteristiği oldu
genç nesiller iyileşmeden önce iyileşmelidir. Edward
Henry, cinsiyetine uyarken, sinirini biraz daha erken geri kazandı
Nellie.

"Asla ansiklopedime dokunmamanı söylemiştim," dedi sert bir şekilde.  Robert
iki kez midesinde çok büyük bir hacimle yakalanmıştı
çenesinin altında açık ve çalışmaları aşağılık izlenmişti
başparmak işaretleri.

"Biliyorum," dedi Robert.

Ne zaman kimse o çocuğa istenmeyen bir bilgi verdiğinde,
Neredeyse her zaman "Biliyorum" diye cevap verdi.

"Ama hidrofobi!" diye bağırdı Nellie.  "Hidrofobi hakkında nereden bildiniz?"

"Geçen hafta yazımlarda yaptık," diye açıkladı Robert.

"Yaptığın Deuce!" Edward Henry mırıldandı.

Çok taraflı ve kasvetli krizin tek parlak gerçeği
Robert'in şimdiye kadarki en olağanüstü çocuk olduğu açık gerçek
yaşadı.

"Ama ne zaman ansiklopediye girdin, Robert?" annesi
diye bağırdı, tamamen bir kayıpla.

"Hillport'tan gelmeden önce oldu," diye cevapladı harika bebek.
"Bacağım beni biraz incitmeyi bıraktıktan sonra."

"Ama hemşire geldiğimde bunun daha yeni olduğunu söyledi!"

"_She_'nin ne kadar bildiğini gösteriyor!" dedi Robert, aşağılama ile.

"Bacağın şimdi seni incitiyor mu?" Edward Henry sordu.

"Biraz. Bu yüzden elbette uyuyamıyorum."

"Peki, ona bir bakalım."  Edward Henry, Jollity'ye teşebbüs etti.

"Annesi hepsini Borasic Wool'a sardı."

Yatak bezleri çekildi ve bacak yavaş yavaş ortaya çıktı.  Ve
Çok kırılgan ve savunmasız küçük yumuşak bacağın görüşü gerçekten
Edward Henry'ye dokun.  Onu otantik bir baba gibi hissettirdi
Uzun zamandır hissetmişti. Ve kırmızı yaranın görüşü ona zarar verdi.
Yine de, güzel temiz bir yaraydı ve büyük bir yara değildi.

"Temiz bir yara," diye gözlemledi. Kendisine rağmen, o
Belli bir saygılı sert kaliteyi tonunun dışında tutamadı.

"Eh, doğal olarak karbolik ile yıkadım," diye döndü Nellie keskin bir şekilde.

Bu keskinliğe mantıksız bir şekilde kızdı.

"Tabii ki çoraptan mı ısırıldı?"

"Tabii ki," dedi Nellie, yarayı aceleyle yeniden geliştirerek sanki
Edward Henry buna değer değildi.

"Şey, o zaman, çoraptan geçtiklerinde, hayvanın
Dişler kirli olamazdı. Herkes bunu biliyor. "

Nellie dudaklarını kapat.

"Carlo'yu alay ediyor musun?" Edward Henry, oğlunu Curtly'ye istedi.

"Bilmiyorum."

Ne zaman kimse o çocuğu bir parça bilgi istediğinde, neredeyse
Her zaman "Bilmiyorum" diye cevap verdi.

"Nasıl, bilmiyorsun? Köpeği alay mı edip etmediğini bilmelisin yoksa
Değil! "Edward Henry netleşti.

Kendi yarasının yenilenen gösterisi, Robert'ı hissetmeye yatkındı
Kendisi için büyük ve gözyaşı sempati.  Ağzı şimdi almaya başladı
Garip şekiller ve alanda sihirli bir şekilde artmak ve boncuklar ortaya çıktı
Büyük gözlerinin köşeleri.

"Ben-kuyruğunu sadece arka bacağından ölçüyordum," diye karıştırdı ve
Sonra hıçkırık.

Edward Henry haysiyetini kurtarmak için elinden geleni yaptı.

"Gel, gel!" Daha az tehditkar bir şekilde düşündü. "Okuyabilen çocuklar
Enyclopedias ağlama bebekleri olmamalıdır.  Carlo'nun
arka bacağından kuyruk.  O köpeğin daha yaşlı olduğunu hatırlamalısın
Sen. "Ve bu söz de oldukça komik düşündü, ama görünüşe göre
onun görüşüne göre yalnızdı.

Sonra baldırına karşı bir şey hissetti.  Ve Carlo'nun burnuydu. Carlo, büyük, çok tüylü ve dağınık bir kuzey terrieriydi, ancak borçlu
Asıl noktalarının belirsizliğine, şüphesiz bir belirsizliğe bağlı olarak
Hemen ataları, gelip gelmediğine karar vermek imkansızdı
kuzeyden veya tüvitin güney tarafından.  Bu yaşlanan arkadaşı
Edward Henry's, evinde olağandışı bir şeyin ayakta olduğunu tahmin ediyor,
ve ısırmanın trifling bölümünü tamamen unuttuktan sonra
Sorgulamaya göz aleminde gelin.

"Zavallı yaşlı çocuk!" dedi Edward Henry, köpeği patlatmak için eğiliyor.  "Onlar
Kuyruğunu arka bacağıyla ölçmeye mi çalışıyorsun? "

Jest kısmen içgüdüseldi, çünkü Carlo'yu sevdi; Ama aynı zamanda
En iyi olanı cehalet içinde, en iyisi olanı cehennemde
Yapılacak bir şey. Ancak, bir keresinde en kötüsünü yaptığını biliyordu
şey.  Nellie köpeğin kurtulması gerektiğini açıklamamış mıydı?  Ve
Burada kana susamış köpeği sevgiyle okşuyordu!  Histerik ile
Bacağının alt kısmının hareketi olan Nellie, şiddetle itti
Köpek,-tekmelemedi, ama neredeyse tekmeledi,-ve Carlo, hafifçe
Bir protestoyu uluyor, kaçtı.

Edward Henry yaralandı.  Yatakların arasından kaçtı ve bundan
Yakın, yanlış anlaşıldığı yerdeki yerli atmosferi koruyun
kadınlar ve bebekler tarafından küçümsenmiş.  Temiz hava istedi; Barlar istedi,
Viski, Bilardo Odaları ve Eril Erkekler Topluluğu kasaba hakkında.
Kendi dünyasının tamamı ona karşıydı.

Örgü annesinden geçerken onu görmezden geldi ve hareket etmedi.  O
Eşlentisiz komplikasyonlardan uzak tutmak için harika bir hediye vardı.

İnişte, bir keresinde ana dalına çıkacağına karar verdi
dünya.  Merdivenlerden yarı yolda, salonda paltosunu gördü,
Ona çağırıyor ve serbest bırakılıyor.

Sonra yatak odası kapısını ve karısının ayak izlerini duydu.

"Edward Henry!"

"Kuyu?"

Durdu ve yüzüne inimik olarak baktı, bu da
KANALLAR.  En derinlerinde öfkelenen bir kadının yüzüydü
Duygular, ama inanılmaz derecede tatlı olmaya kararlı.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ne düşünüyorum ne? Yara?"

"Evet."

"Neden, sadece hiçbir şey. Hiçbir şey. Hiçbir şey. O çocuğun her zaman nasıl olduğunu biliyorsun
hızla iyileşir. Bir iki gün içinde yarayı bulamayacaksınız. "

"Bir kerede koterleştirilmesi gerektiğini düşünmüyor musun?"

Aşağı doğru hareket etti.

"Hayır, değilim. Hayatımda üç kez köpekler tarafından ısırıldım ve ben
asla koterleştirilmedi. "

"Eh, koterize edilmesi gerektiğini düşünüyorum."  Sesini yükseltti
Ondan geri çekilirken biraz.  "Ve ararsan memnun olurum
Dr. Stirling's ve ondan gelmesini isteyin. "

Cevap vermedi, ama paltosunu ve şapkasını giydi ve onu aldı
sopa.  Merdivenlere bakarak Nellie'nin şimdi durduğunu gördü.
Başkanı, oradaki elektrik ışığının altında ve onu izliyor. Biliyordu
emrine itaat ettiğini düşündüğünü düşündü.  Yok olamazdı
Onunla konuşmadan önce onu takmaya karar vermiş olduğu fikri
Palt ve şapka ve sopasını al ve büyük dünyaya git.
Ancak bu onun bir ilişkisi değildi.

Bir saniye tereddüt etti.  Sonra hemşire mutfaktan çıktı
Kollarında fırlatan bir Maisie ve merdivenler koştu.  Maisie neden
Squalling ve neden böyle bir saatte mutfakta olmalıydı
Yatak yerine tahmin edemedi; Ama eğer bunu tahmin edebilirdi
Çileli küçük dünyada bir saniye daha uzun süre kaldı
Mobilyaları parçalamaya başlayın ve böylece bıraktı.



                                   V.


Hafif yağmur yağıyordu, ama onun için eve dönmemeye cesaret edemedi
şemsiye.  Titreyen Ekim gecesinin pusunda ve ıslak, saat
Bleakridge Kilisesi, gökyüzünde askıya alınmış ateşli bir disk gibi parlıyordu; Ve,
gizemli bir şekilde orada asılı, görünür destek araçları olmadan, görünüyordu
Bir şekilde evrenin gizemini sembolize etmek ve onu yoğunlaştırmak
içten kasvet.  Daha önce hiç böyle bir dereceye kadar böyle bir duygu yoktu. Daha önce hiç muamma yapmadığını söylemek neredeyse hiç abartı
evrenin başına geldi. Yan kapılar dururken tıkladı
Duvar sığınağının altında tereddüt ediyor ve ondan bir figür ortaya çıktı
ihtisas.  Yeni şoför olan Bellfield, evine geçerek
Kilisenin önündeki küçük meydanda.  Bellfield şapkasına dokundu
Yeni şoförler gibi istekli ve istekli bir el ile.

"Arabayı ister, efendim? Islak bir gece için içeri girin!"

"Hayır, teşekkürler."

Bu bir yalandı.  Arabayı istiyordu.  Arabayı istedi, böylece yapabilirdi
Hemen yeni ve daha ilginç bir dünyaya veya her halükarda
Hanbridge'e, zevklerin merkezi, kötülük ve
Beş kasabanın ticareti.  Ama arabaya sahip olmaya cesaret etti.  Cesaret etti
kendi arabası yok.  Gürültüyü kaydırmalı ve alçakgönüllü olmalı. Eşit
Dr. Stirling'e gitmek için arabaya sahip olmamaya cesaret etti.  Ayrıca yapabilirdi
Üç dakika içinde Dr. Stirling'e tepeden aşağı doğru yürüdü.  O değil
Dr. Stirling'e gitme niyeti vardı. HAYIR!  Karısı
gittiğini hayal etti; Ama yanılmıştı.  Bir saat içinde ne zaman
Dr. Stirling gelemedi, şüphesiz telefon ederdi ve
Dr. Stirling'i al.  Ancak Edward Henry'nin yardımıyla değil!

Akşam boyunca davranışını gözden geçirdi. Ne özelliğinde
Günahkâr mıydı?  Belirli bir şekilde.  Doğru, çocuğa kaza bir
talihsizlik, ama bu talihsizliği hafifçe karşılamamış olsaydı, onu en aza indirdi,
ve başkalarına hafifçe taşımayı öğretmeye çalıştınız mı?  Onun mizahı
Kesinlikle Nellie için bir örnek olmalı!  Ve bölüme gelince
"Pianisto" daki cenaze yürüyüşünün gerçekten, gerçekten, yorucu
Küçük bir şey onun tuhaf drollery daha iyi takdir olmalı!

Ancak Nellie değiştirildi; Değiştirildi; Her şey değişti.  O
İsviçre'ye yaptığı gezinin coşkusunu hatırladı.  Hatırladı
Balayında yeni bir opal sıktığı rapture
heyecan verici kolunda bilezik. Muhtemelen böyle duyumları olamazdı
Şimdi. Hayatın anlamı neydi?  Hayat yaşamaya değer miydi?  Gerçek
öyleydi, yaşlanıyordu. Kendi başına olmadığını iddia etmek işe yaramaz
Bu yüzden.  Hem o hem de o yaşlanıyordu.  Sadece, sakin bir şekilde görünüyordu
İçerik ve o memnun değildi. Ve gittikçe daha fazla yerli
Atmosfer ve bölgenin atmosferi korktu ve hatta rahatsız oldu
o.  Gecenin ilişkisi benzersiz değildi, ama bu bir doruk noktasıydı.  O
sümüksü genişlik boyunca karamsar olarak kuzey ve güneye baktı
Dr. yönünde kuzeye doğru batan Trafalgar Yolu
Stirling's ve güneye neşeli Hanbridge yönünde.  O
nefret ve hor görülen trafalgar yol.  Üç yapmanın faydası neydi
Kurnaz bir spekülasyonla yüz kırk bir pound?  Hiçbiri.  Yapabilirdi
Mutluluğunu artırmak için üç yüz kırk bir pound kullanmayın.
Para onun için nafile olmuştu. Şaşırtıcı düşünce!  Artık istemiyordu
onun.  Yatırımlardan önemli bir geliri vardı ve en azından
Beş Towns Universal Thrift Club'dan yılda dört bin
Şimdi her köşeyi kucaklayan harika ama iddiasız organizasyon
beş kasabadan; karlı bir şekilde ilgilenmek için o muhteşem icat
işçi sınıflarının kuruşları; o mükemmel cihaz, kendi için
işçi sınıflarını kredi fiyatlarında her türlü mal satmak
paranın bir kısmını önceden almış!

"Bir değişiklik istiyorum!" Kendi kendine dedi ve purolarını attı.

Sonuçta, kalbindeki en acı düşünce belki de böyleydi
Akşam bir "kart" olmaya çalışmıştı ve ilk kez
Bir "kart" olarak parlak kariyer başarısız olmuştu. O, Henry Machin,
yıllar önce Bursley'nin en genç belediye başkanı oldu; O,
Beş Kasabanın AMuser'ı tanınmış; O, en iyilerinden biri
beş kasabanın şimdiye kadar ürettiği "karakterler"-
etki!

Kaldırmaya kaydı ve gaz lambasının altında,
Futbol sahasının yeni istiflenmesi, bunu planlayan bir poster
O hafta Empire Music'te devasa bir cazibe vardı
Hanbridge'de Hall.  Posterlere göre devasa bir
İmparatorlukta her hafta cazibe, ama Edward Henry biliyordu
Bu hafta cazibe gerçekten ortaktan çıktı.
Ve geceye Cuma günü, Bloods için moda gecesi ve
Beş kasabanın modifikliği.  Kilise saatine baktı ve sonra
saatinde.  "İkinci ev" için zamanında olurdu,
saat dokuzda.  Aynı anda elektrikli bir tramvay arabası geldi
Bursley'den gürleme.  Buna bindi ve tarafından selamlandı
şef. Platformda kaldı, bir sigara yaktı ve
neşeli hissedin; Ama depresyonunu fethedemedi.

"Evet," diye düşündü, "İstediğim şey değişim-ve birçoğu da!"




                               Bölüm II

                             Banka notu

                                   BEN.

Alderman Machin arkada ve bir şekilde yana doğru durmak zorunda kaldı,
Oditoryumun imparatorluğundaki Grand Circle olarak bilinen kısmından
Müzik Salonu, Hanbridge. Girişte ve salondaki görevliler,
Selamlama "hoş geldiniz" büyük bir elektrikle parladı
Aşk tanrısında dolaşan ayna, şefkatle ve yine de ona.
Evde bir koltuk kalmadı.  Paylaşmıştı
Mevcut.  Kendi kendine söylemişti, beşte dürüst gururla dolu
Towns: "Basın tarafından en iyilerinden biri olarak kabul edilen bu müzik salonu
İllerde iki binden fazla beş yüz kişiye sahiptir.  Ve yine de
Her gece iki kez taşmaya doldurabiliriz!  Ve sadece birkaç yıl
önce tüm bölgede iyi bir müzik salonu yoktu! "

"İlerleme" kelimesi başından geçti.

İmparatorluğun doldurulabileceği veya doldurulabileceği kesinlikle doğru değildi
her gece iki kez taşmak, ancak o özel olarak
Anlık bir koltuk satılmadı; ve kalabalık bir oditoryumun yönü
Geniş genellemelere iyimser bir kalite vermeye yatkındır.  Alderman
Machin, içgüdüsel olarak para miktarını hesaplamaya başladı.
ev ve bir saniye için bir şans olup olmadığını merak etmek
Müzik salonu Hanbridge kasabasında.  Ayrıca nedenini merak etti
Hanbridge'de ikinci bir müzik salonu fikri ona hiç gelmemişti
önce.

Büyük Çember sözde çünkü büyüktü.  Peluş
Fauteuils bir şilin maliyeti, yedi olduğu bir topluluk için ortalama bir fiyat yok
Sixpence için pound patates satın alınabilir ve sahnenin görünümü
Oradan mükemmeldi.  Ama Alderman'ın görüşü mükemmel olmaktan çok uzaktı.
Omuzlarının arasında ve üstünde elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda olduğu için
Görünüşe göre her biri, ama gerçekten değil, kendisinden daha uzun.  İle
Sıraların hareketlerine uymak için sürekli hafif hareketler
Omuzlar, çeşitli sabun reklamlarının parçalarını ayırt edebilir,
Motor arabaları, viski, gömlekler, parfüm, hap, tuğlalar ve çay için
Droptain düştü.  Ve merakla, gözlerini tutmak zorunda hissetti
Düşünce düşüşte ve uzun zamandır müdahale eden şapkalarda ve
Kafalar ve duman, en zor köşelerini tekrar tekrar keşfetmek için,
Ne olursa olsun, yükseldiğinde, görmek için uygun pratikte olmayabilir
Arkasında ne vardı.

Yine de, durumunun belirgin rahatsızlıklarına rağmen,
Daha parlak hissetti, bu yoğun başarı atmosferinde neredeyse mutlu hissetti.
Gerçekte belirli bir tuhaf ve sapkın memnuniyet bile buldu
henüz hiç kimse tarafından tanınmamıştı. Bir veya iki kez sahiplerin
Omuzlar döndü ve endişe verici adam için kasıtlı olarak baktı
her zaman onların üzerinde gözetleme yaparak ve aralarında
onlara; Üyeyi sıradan bir adamdan ayırt etmemişlerdi.
Ünlü Alderman Edward Henry olduğunu biliyor muydunuz?
Machin, kurucusu ve Tasarruf Kulübünün tek sahibi,
Eşler muhtemelen haftada çok fazla para ödüyorlardı, en çok
başka bir melodiye baktılar ve gururla söylerlerdi
Daha sonra, "Bu Chap Machin O 'Bursley arkamda duruyordu
Geceye İmparatorluk. "Ve Machin en yaygın isimler arasında olsa da
Beş kasaba, hepsi büyük ve hayran olan denry olduğunu bilecekti
kastedildi.  Bu kadar kötü şöhretli bir şahsiyetin olmaması şaşırtıcıydı
İmparatorluk gibi bir tesiste anında "görüldü".  Daha
Beş kasabanın geniş ve göze çarpan bir konsantrasyon olduğunu kanıtlamak
şehirler ve artık herkesin tanıdığı sadece bir bölge değil.

Perde yükseldi ve öyle olduğu gibi,
Tebrik kırıldı-heyecanlanan, etkilenen ve ilham veren başvuru;
Yerdeki her bireyin doğru olduğunu hissettiren alkışlar
oraday mıydı.  Çünkü perde devasa cazibe üzerinde yükselmişti
İzleyicilerin birçok üyesi beşinci kez görmek üzereydi.
hafta; Aslında, alışkanlığı olan bazı moda adamlarının
kendilerini hiçbir şey reddetmekti, her performansına katılmıştı
Pazartesi günü ikinci evden bu yana devasa cazibe.

Sahne, içine giren sessiz bir restoranı temsil ediyordu.
İki ayak yüksekliğinde bir plaka yığını taşıyan garson.  Garson var
sarhoş, tabak kulesi bu şekilde eğildi ve
sendeledi ve tüm ev gerçekten nefesini tuttu
Muazzam ve yankılanan bir şutun eşzamanlı umut ve korkusu. Daha sonra
ikinci bir sarhoş garson girdi, ayrıca bir yığın tabak taşıyor
iki ayak yüksekliğinde; ve yıkım riski bu nedenle daha fazlaydı
iki katına çıktı-her garson için, risklere ek olarak
Kendi yargısı, şimdi çarpışmanın korkunç tehlikesine maruz kaldı
diğeri ile. Ancak felaket yoktu.

Sonra biri elbise kıyafeti ve göz camında olmak üzere iki müşteriye geldi ve
diğeri büyük bir menekşe şapka, elmas kolye ve sarı bir saten
etek. Hangi müşteriler, görünüşte sarhoş görünüm için iyi kullanılır
Garsonlar ve tabak kuleleri ile birlikte, bir masaya oturdu
Ve dikkat çekmek için sakin bir şekilde bekledi.  Popüler izleyici, bu kadar hızlı
Popüler izleyicilerin bu kadar ünlü olduğu zihinsel kavrama, yakında algılanan
masanın yüce bir büfeye yakın olduğunu ve
Her iki elden de iki sandalye, iki garsonun
tabaklarını en üstte yatırmak için tırmanmaya çalışıyorlardı
büfenin rafı.  Garsonlar sandalyeleri başarıyla monte etti,
ve tabak kulelerini yarım inç içinde başarıyla kaldırdı
istenen raf ve sonra sandalyeler
güvensizlik.  Bu zamana kadar seyirci bir ecstasy'ye uyarıldı
Ağrısı sadece aşırı derecede eşit olan beklenti
nefis.  Binadaki tek hareketsiz kişiler
Müşteriler restoran masasında dikkat bekliyor.

Bir kule güvenli bir şekilde rafa yerleştirildi.  Ama miydi?  Değildi!
Evet?  HAYIR!  Kavisli; düzeldi; tekrar kavisli.  Heyecan
boğulan bir adamın ulaşmaya çalışmasını izlemek kadar hevesliydi
sahil.  Sadece zorlayıcıydı.  Artık taşınamadı
Ve artık taşınamadığında, kule yayıldı
geri dönülmez ve yedi düzine plaka menekşe şapkadaki bir kademeye düştü,
Ve böylece, akıl almaz bir clatter ile yere. Neredeyse aynı
anne elbise kıyafetinde ve göz camında var-
fenomen-bir restoranda bile olağandışı, onu düşürdü
göz cam, büfe döndü ve diğerini aldı
Garsonun yüzünde ve başının tacında yedi düzine tabak.

Beş kasabada böyle bir etki görülmemişti ve
Seyirci önceki tüm felikiteleri aştı.  Seyirci bağırdı
Kükredi, çığlık attı, nefes aldı, titredi ve kendini öfkelendirdi
zevk tutkusu.  Beş kasabada plakalar yapıyorlar.  Onlar yaşıyorlar
tabak yapmak. Plakaları anlıyorlar.  Beş kasabada bir adam yapacak
Yedi değil yirmi yedi düzine tabak taşıyın.
Günde sekiz saat, yukarı adımlar ve aşağı basamaklar ve kapılarda ve
kapılar ve yedi yıl içinde bir tabağı kırmayın!  Bu nedenle yargıç
Beş kasabanın izleyicilerinin basit ama müthiş memnuniyeti
felaketin kupası.  Dahası, parçalanan her plaka bir talep anlamına gelir
Beş kasaba için yeni bir plaka ve artan refah için.  .
İmparatorluk oditoryumundaki minnettar kalabalık,
Çelenklerin diğer için kullanıldığını bilseydi çelenklerle sahne
cenaze törenlerinden ziyade; bilmiyordu.

Taze komplikasyonlar anında acımasızca kısa kesildi
Kontrolsüz kahkahaların kabul edilebilir bir egzersizi.  Birinin
Garsonlar düşmek üzereydi.  Ve bir
Yeni dehşet, evdeki her dispeptik kişi lezzetli bir şekilde bilinçliydi
hoş bir egzersiz nedeniyle, hazımsızlıktan ani bir özgürlük
kontrolsüz kahkahalar ve gülebileceğini hararetle diledi
Her yemekten sonra. Garson düştü; Büyük menekşeden düştü
şapka ve bir çanak çömlek yüzeyinin altında kayboldu.  Diğeri
Garson da düştü, ama deniz birkaç boğulacak kadar derin değildi
onlara. Sonra müşteriler, kendilerini kurtaran, onların
Bu tahribat yarışmasında geri çekilmemiştir ve
masa ve üzerindeki her şey ve diğer tüm tablolar ve her şey
Diğer tüm tablolar.  Seyirci artık bir topçu alanıydı
Hiçbir şey susturamaz.  Garsonlar ortaya çıktı ve büfeyi aç,
her türlü yüzlerce şüphesiz plakayı açıkladı,
Smashing.  Plakalardan Niagaras sahneye yükseldi.  Dört
Sanatçılar şık plakalarda canlandı ve yürüdüler.  Yeni malzemeler
Plakalar sürekli garip gizlemelerden üretiliyordu ve
Sonunda masalar ve sandalyeler parçalara ayrıldı ve her nesne üzerinde
Duvarlar yırtıldı ve muhteşem generalde uçtu
en üst kısmı, menekşe şapkayı, kolyeyi ve
sarı petticoat, hayatı olan tek bir küçük tabağı markalaştırıyor
mucizevi bir şekilde kurtuldu.  O küçük tabakta neşe çığlıkları oynadı
Bir gök gürültüsü fırtına içinde şimşek gibi.  Ve perde düştü.

On beş kez ve on beş katının dört katının
Sanatçılar, nefessiz, çılgınların kabulünde eğildi ve
Eşsiz yeteneklerine gürültülü tanıklık.  Şarkıcı yok, trajedi yok,
Hiçbir komedyen, zekâ, böyle bir zafere sahip olamazdı, verebilirdi
çok yoğun zevk.  Ve yine de dördünden hiçbiri bir kelime konuşmamıştı.
Bu dahi!

On beşinci çağrı sonunda sahne yöneticisi
perde ve iki bin dört yüz plakanın
kırık.

Işıklar yükseldi.  Güçlü adamların gözyaşlarını sildikleri görülüyordu.
gözler.  Tam yabancıların birbirlerine hitap ettikleri görülüyordu
eski dostlar.  Sanat böyle!

"Şey, bu bir Bob'a değdi, buydu!" Edward Henry'yi mırıldandı
kendisi.  Ve öyleydi. Edward Henry genel kaderden kaçmamıştı.
Kimse, mevcut olmaktan kaçamazdı.  Büyülü oldu.  O vardı
Her bakımı tamamen unuttu.

"İyi akşamlar, Bay Machin," dedi yanında bir ses.  Sadece o değil
Döndü, ama yaklaşık her biri çevredeki her biri döndü. Ses
İmparatorluğun şişman ve muhteşem genel müdürünün sesi ve
çubuğun yükselen tinkinin üstünde otorite yüzüğü ile geliyordu
Grand Circle'ın arkasında.

"Ah! Nasıl Dakins?" Edward Henry samimi bir el tuttu,
Çünkü en büyük erkekler bile bir yerde karşılanmaktan memnuniyet duyarlar
Genel Müdür tarafından eğlence.  Ayrıca, kimliği
şimdi tanındı.

"O kutudaki bu beyleri sana çağırıyor mu?" söz konusu
Bay Dakins, şovdaki ücretsiz açıklamalardan gurur duyuyor.

"Hangi kutu?"

Bay Dakins'in eli sahne kutusunu gösterdi.  Ve Henry, bakarak, üç gördü
erkekler, biri onun tarafından bilinmeyen; İkincisi, mimar Robert Brindley
Bursley; ve üçüncüsü, Dr. Stirling.

Anında vicdanı onun içinde sıçradı.  Kuduz düşündü.
Evet, bir saniyenin kısmında ayık, kuduz düşündü.
Her şeyden önce, Bay Long'un daha az düzenli sırasına rağmen,
Bebek oğlu tarafından belirtilen garip bir kuduz vakası içeri girmiş olmalı
İngiliz Adaları ve Carlo'nun enfekte olduğunu varsayıyor!  Olumsuz
imkansız!  Dr. Stirling'in
oditoryum?

"Bunlardan ikisini tanıyor musun?" dedi Bay Dakins.

"Evet."

"Şey, üçüncüsü Bay Bryany. Bay Seven Sachs'ın yöneticisi."  Bay
Dakins'in tonu saygılıydı.

"Peki Bay Seven Sachs kim?" diye sordu Edward Henry yok.  Bu bir
aptalca soru.

Bay Seven Sachs'ın Arşaptan ünlü olduğu konusunda etkileyici bir şekilde bilgilendirildi
Amerikalı aktör-playwright, şimdi bir il turunun sonuna yaklaşıyor
eyalet turlarının tüm kayıtlarını aşmış ve o
Gelecek hafta Hanbridge, Tiyatro Kraliyetinde olun.  Edward Henry o zaman
istiflerin bazıları için Bay Seven Sachs ile dolu olduğunu hatırladım
Geçmiş zaman.

"Size işaretler yapmaya devam ediyorlar," dedi Bay Dakins,
Sahne kutusunun sakinleri.

Edward Henry kutuya bir cevap verdi.

"İşte! Seni en kısa yoldan oraya götüreceğim," dedi Bay Dakins.



                                  İi.


"Stirling'in kutusuna hoş geldiniz Machin!" Robert Brindley selamladı
Neredeyse algılanamayan bir göz kırpmasıyla Alderman.  Edward Henry vardı
Bu göz kırpmasından daha önce bir veya iki kez karşılaştı; karar veremedi
tam olarak ne anlama geliyordu; Onu yansıtıcı hale getirmeye yatkındı. Yapmadı
Robert Brindley'den hoşlanmıyor, alışkanlığı insanlardan hoşlanmamaktı; O
Brindley'e akıllı bir mimar olduğunu itiraf etti, ancak itiraz etti
"Modern" evlerinin ve okullarının cephelerinin tarzı. Ama aldı
adamın beş kasabaya karşı tutumunun istisnası,
Yol, Brindley kendisi kadar yerliydi.  Brindley görünüyordu
Beş kasabada, vahşi bir ülkede son derece kültürlü bir yabancı gibi yaşayın,
ve gösterilerinden çok fazla alaycı eğlence elde etmek
var varlık.  Brindley, Stirling'in çok özel bir kronuydu ve
Stirling'i etkilemişti.  Ama Stirling haksız yere gönderemeyecek kadar zekiydi
etkiye.  Ayrıca, Stirling bir yerli değildi; O sadece bir
Scotchman ve Edward Henry, Stirling'in ne düşündüğünü düşündü
Bölge önemli değildi.  BRindley hakkında diğer detaylar hangi Edward
Henry, Edward Henry'nin tadı için kravattı.
Çok akıyor, "Pianisto" nu küçümsemesi (adamın muazzam olmasına rağmen
müziğe ilgi) ve kitap konusundaki yeni çılgınlığı-bir
Stirling tarafından paylaşılan çılgınlık.  Brindley ve Doktor sonsuza dek
Kitaplar hakkında geveze etmek ve onları satın almak.

Böylece, genel olarak, Dr. Stirling'in kutusu Edward
Henry tamamen evinde hissetti. Yine de, iki adam,
Bay Bryany, onu hissettirmek için her biri kendi yolunda ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Ev.

"Bu sandalyeyi al Machin," dedi Stirling,
ön.

"Ah, ön sandalyeyi alamam!" Edward Henry protesto etti.

"Tabii ki yapabilirsin sevgili Machin," dedi Brindley Sharply.  "Ön
Bir sahne kutusundaki sandalye sizin için evin uygun koltuğudur.  Gibi yapmak
Doktorunuz reçete ediyor. "

Ve Edward Henry buna göre ön tarafa oturdu, Bay Bryany ile
onun tarafı; Ve diğer ikisi arkasında oturdu.  Ama Edward Henry tam değildi
rahat.  Brindley'in bu konuşmasına hafifçe kızdı.  Ve yine de
Brindley'in söylediklerinin doğru olduğunu hissetti ve gerçekten çok mutlu oldu
Büyük katmanda parlak bir sahne kutusunun ön sandalyesinde olun,
Büyük alacakaranlıkta dolaşmak yerine
Daire.  Brindley ve Stirling'in nasıl başardıklarını merak etti
Yüzünü o uzaktaki yüzlerin karışıklığı arasında ayırt et
belirsizlik; O, Edward Henry, onları fark edememişti,
kutularının öne çıkması.  Ama onu ayırt ettikleri nasıl
tanıdık ve çarpıcı bir figürdü.  O da neden merak etti
Onu onlarla birlikte Hobnob'a davet etmeliydim.  Setlerinde değildi.
Gerçekten de, birçok seçkin erkek gibi, hiçbir dereceye kadar değildi
Herkes seti.  Emin olduğu bir şeyden,-çünkü onu okumuştu
Üçünün de bilinçli yüzleri,-yani,
onu tartışıyor.  Muhtemelen Bay Bryany'nin için gündeme getirilmişti
Bölgenin büyük bir aslan ve karakteri olarak denetimi.  O yaptı
Buna aldırmayın; Hayır, bundan zevk aldı.  Bay Bryany'yi gizlice hissedebiliyordu
ona bakıyor.  Ve düşündü: "Bak, oğlum! Ücret yapmam."
Gülümsedi ve gururla onu selamlayan bir ya da iki kişiye başını salladı
tezgahlardan.  Orada görünmesi gerektiği buluşuyordu
Cuma gecesi!

"Tam bir ev!" Gözlemledi, oldukça garip sessizliğini kırmak için
Kutu, muhteşem duman tutulmuş yarışmaya bakarken
Aristokrasi ve Beş Kasabanın Demokrasisi Birlikte Kalabalık
Yaldızlı katmanın üstünde, düzensiz çocuklar ve hizmetçilerin bulunduğu loş çatıya kadar
Kırık plakaların temizlenmesini beklerken kıkırdadı ve flört etti
uzakta ve hareketli resimler başlamak için.

"Söyleyebilirsin!" çok hafif bir şekilde konuşan Bay Bryany'yi kabul etti
Amerikan aksanı. "Dakins'in bana sunacak bir koltuğu yoktu. Ben
Akşamı ücretsiz oldu.  Sık sık bedava değil
akşam.  Ve ben de buraya gireceğimi düşündüm.  Ama Dakins olmasaydı
Beni bu beyler ile tanıştırdı, koltuğum bir
ayakta duruyor. "

"Yani onu böyle tanıdılar, değil mi?" Diye düşündü Edward Henry.

Ve sonra kısa bir sessizlik daha vardı.

"Kauçuk hisselerine çarpıcı bir şey yaptığınızı duy, Machin?"
dedi Brindley uzun sürdü.

Bu şeylerin yurtdışına nasıl geldiğini şaşırtıcı!

"Ah, çok küçük, çok az!" Edward Henry mütevazı bir şekilde güldü.  "Fazla
Çok yapmak için geç!  Başka bir iki hafta içinde dip tamamen çıkacak
Kauçuk Pazarı! "

"Tabii ki ben bir İngilizim--" Bay Bryany başladı.

"Neden 'tabii ki'?" Edward Henry onu kesintiye uğrattı.

"Duyun! Duy! Alderman. Neden 'tabii ki'?" dedi Brindley onaylayarak,
Ve Stirling'in zengin gülüşü duyuldu.  "Sadece bu sadece olur"
Brindley, "Bay Bryany'nin bize doğmaktan onur duyduğunu ekledi.
semt."

"Evet. Longshaw," diye itiraf etti Bay Bryany, yarı gururlu ve yarı özür diledi,
"İki yaşında bıraktım."

"Ah, Longshaw!" Edward Henry'yi tuhaf bir bükülme ile mırıldandı
Denetçilerinden en az ikisi için farklı bir anlamı vardı.

Longshaw, Bursley'den beş kasabanın karşı ucunda ve
Bursley sakinlerinin çoğunluğu hiç longshaw'a gitmedi
Hayatları, Chicago veya Bangkok'u duydukları için sadece duydular.
Edward Henry sık sık Longshaw'a gitmişti, ama her ziyaretçi gibi
Bursley, içgüdüsel olarak onu aptalca ve gereksiz olarak gördü
yer.

"Dediğim gibi," diye devam etti Bay Bryany, oldukça hayalsiz, "Ben bir
İngiliz.  Ama Amerika'da on sekiz yıl yaşadım ve öyle görünüyor
Ben dip yakında neredeyse tüm pazarlardan çıkarılacağım
İngiltere'de.  Beş kasabaya bak! "

"Hayır, yapma, Bay Bryany!" dedi Brindley. "Aşırı uçlara gitme."

"Şahsen, beş kasabaya bakmayı umursamıyorum," dedi Edward Henry. "Ne var?"

"Peki, böyle insanları beş kiloluk iki kez baktıkları için gördün mü?
Not?"

Edward Henry kesinlikle yerlisindeki bu pisliği sevmedi
semt.  Bay Bryany'nin sarı ve yine de basit bir şekilde sessizce baktı
yüz ve yüzü de sevmedim.

Ve Bay Bryany, incelikte başarısız olduğunun farkında değil,
Devam: "Beş kasaba şimdiye kadar gördüğüm en İngilizce yer,
İnan bana!  Tabii ki iyi noktaları var ve İngiltere'nin iyi
puan; Ama parlayan para yok.  Spekülasyon için bir alan yok
yerinde ve dış yatırımlara gelince, hiçbir İngiliz dokunmayacak
Gerçekten iyi olan her şey. "Son üç kelimeyi vurguladı.

"Ne yapıyorsun evet, Bay Bryany?" Dr. Stirling sordu.

"Birazımla ne yapmalıyım?" diye bağırdı Bay Bryany.  "Oh, ne olduğunu biliyorum
benim küçükimle yapmak.  Yüzde on alabilirim. Seattle'da ve
Calgary'de on iki ila onbeş, biraz benim; Ve güvenlik tıpkı
İngiliz Demiryolu stoğu kadar iyi --_ ve_ daha iyi. "

Tiyatro karardı ve sinematograf pervasız başladı
parıldayan.

Bay Bryany, uygun şekilde düşürülmüş bir şekilde Edward Henry'ye teklif etmeye devam etti.
ses, yatırım ve spekülasyonla ilgili büyük sorular hakkındaki görüşleri;
Ve Edward Henry temkinli cevaplar yaptı.

"Ve evde iyi bir şey olsa bile," dedi Bay Bryany,
Yaralı bir ton, "Ne İngiliz bakacaktı?"

"Yapardım," dedi Edward Henry sadece cilt derinliğinde bir yumuşaklık ile,
Her zaman için varlığını sürdürüyordu
Seyircilerde Dr. Stirling,
Provesty.

"Şimdi, Londra'da küçük bir olayda seçeneğim var," dedi Bay
Bryany, Edward Henry karanlığa hızlıca bakarken "ve
Kimsenin içine girmesini sağlayabilir miyim?  Yapamam."

"Ne tür küçük bir ilişki?"

"Batı ucunda bir tiyatro inşa etmek."

Edward Henry'den daha az rahatsız edici bir adam bile
Bu sözün tesadüfü.  Ve Edward Henry başladı.  Yirmi dakika
Daha önce tiyatro spekülasyonunu boş bir şekilde hayal ediyordu ve şimdi
neredeyse tiyatro spekülasyonunun önünde parıldadığını görebiliyor olabilir
Sinematografın soluk değişen ışınları,
Gizemli oditoryum.

"Ah!" Ve bu yeni ilgi ile yollarının gizemini unuttu.
Providence.

"Tabii ki, biliyorsun, işteyim," dedi Bay Bryany.  "Yedi yaşındayım
Sachs'ın yöneticisi. "Sanki Bay Seven Sachs'a sahipti ve işletmişti.

"Ben de duydum," dedi Edward Henry ve sonra yaramazlıkla belirtti
samimiyet: "Ve sanırım bu ahbaplar sana bir tür adam olduğumu söyledi
peşindeydin.  Ve bana bana sormalarını sağladın, ha, Bay Bryany? "

Bay Bryany huzursuz bir kahkaha attı, ama söylemeyi boş bulmuş gibiydi.

"Peki, küçük ilişkiniz nedir?" Edward Henry onu cesaretlendirdi.

"Ah, şimdi sana söyleyemem," dedi Bay Bryany. "Çok uzun sürecek.
Şey açıklanmalı. "

"Peki ya yarın?"

"Sabah ilk trenle Londra'ya gitmem gerekiyor."

"Peki, başka bir zaman mı?"

"Yarın çok geç kalacak."

"Peki ya gece?"

"Gerçek şu ki, yarısı Dr. Stirling ile bir kulübe gitmeye söz verdim veya
şovdan sonra diğer. Aksi takdirde sessiz bir gizli olabilirdik
Türk başının üstünde odalarımda sohbet edin.  Asla rüya görmedim-- "Bay Bryany
şimdi kolundaki zengin meyveleri açan açgözlü bir delikanlı kadar melankolikti
bir tabak cam penceresinden uzunluk ve olmayı bırakmıştı
patronluk.

"Yakında senin için Stirling'ten kurtulacağım," dedi Edward Henry,
anında doktora doğru. Providence yolları sade hale getirilmişti
Edward Henry'ye.  "Doktor diyorum!"  Ama doktor ve Brindley
Kutunun açık kapısında başka bir adamla sohbet edin.

"Nedir?" dedi Stirling.

"Seni getirmeye geldim. Benim yerimde istiyorsun."

"Eh, sen bir dikkatsin!" dedi Stirling.

"Neden dikkat ediyorum?" Edward Henry sorunsuz bir şekilde protesto etti.  "Söylemedim
Daha önce çünkü eğlencenizi bozmak istemedim. "

Stirling'in Mien'i mutlu değildi.

"Sana burada olduğumu söylediler mi?" diye sordu.

"Neredeyse öyle düşünüyorsun, değil mi?" dedi Edward Henry eğlenceli bir
esrarengiz ton.  Sonuçta, özel olarak karar verdi, karısı haklıydı:
Stirling'in bebeği görmesi daha iyiydi.  Ve bu da vardı
Aklında doğal insan düşüncesi: Doktora itiraz etti.
bütün akşam evden uzakta sapmalar; Bunu düşündü
Doktor, bir tur ziyarette değilken, sonsuza dek olması gerekir.
Danışmanlık odası, ani bir acil durum çağrısına hazır.  Korkunçtu
Bu Stirling, müzik salonundaki bir kaçıştan sonra önermiş olmalıydı,
belirsiz kulüplerde şans tanıdıklarıyla daha fazla saat geçirmek!  Yarım
Doktor boşuna eğlenceli iken kasaba hastalanabilir ve ölebilir
kendisi.  Böylece Edward Henry'deki doğru layman!

"Sorun ne?" diye sordu Stirling.

"En büyüğüm bir köpek tarafından oldukça kötü ısırıldı ve Missis bunu istiyor
koterize edildi. "

"Gerçekten mi?"

"Eh, o bahse girersin!"

"Isırık nerede?"

"Buzağında."

Kapıdaki diğer adam ayrıldı, Robert Brindley aniden
bu noktada konuşmaya katıldı.

"Sanırım Bleakridge'deki bu hidrofobi olgusunu duydun mu?" söz konusu
Brindley.

Edward Henry'nin kalbi atladı.

"Hayır, yapmadım," dedi endişeyle.  "Nedir?"

Karartılmış kutudaki Brindley'nin yüzünün beyaz bulanıklığına baktı ve
Arkasındaki sinematografın hızlı tıklamasını duyabiliyordu.

"_Signal_'de görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ben de yapmadım," dedi Brindley.

Aynı zamanda hareketli resimler sona erdi, tiyatro
Işıkla dolu ve grup "Tanrı Kralı Kurtarın" oynamaya başladı.
Brindley ve Stirling gülüyorlardı.  Ve gerçekten de Brindley gol attı,
Bu kez, beş kasabanın eşsiz kartı üzerinde.

"Seni bunun bir hediyesi yapıyorum," dedi Edward Henry.  "Ama eşimin en çok
Değerli bebeğin örtülmesi gerekiyor, doktor, "diye ekledi sıkıca.

"Arabanızı buraya mı aldım?" Stirling sorgulandı.

"Hayır. Sen var mı?"

"HAYIR."

"Şey, tramvay var. Seni daha sonra takip edeceğim. Biraz işim var
Bu şekilde.  Eşimi endişelenmemeye ikna et, olur mu? "

Ve hoşnutsuz bir Dr. Stirling, mazeretlerini ve adieux'u yaptığında
Bay Bryany ve Robert Brindley onu terk edemeyeceğine karar vermişti.
Sadece tramvay arabasıyla seyahat etmek için crony ve iki adam gitmişti, sonra Edward
Henry Bay Bryany'ye döndü:

"Doktordan bu şekilde kurtuluyorum."

"Ama _has_ çocuğunuz bir köpek tarafından mı ısırıldı?" diye sordu Bay Bryany, akut bir şekilde
şaşkın.

"Neredeyse öyle düşünüyorsun, değil mi?" Edward Henry, dikkatlice cevapladı
Tasta olmayan.  "Şimdi Türk'in kafasına ne fiyat?"

Memnuniyetle hatırladı ve yine de yanlış yönlendirme ile yapılan bir açıklama
Ona göre, çok yaşlı bir kadın tarafından ona bir yargı geçti
önce.  Bu seçici cadı, ismiyle dul hullins, ona söylemişti
Kısaca, "Eh, sen bir queer 'BM!"



                                  III.


Beş dakika içinde Bay Bryany'yi küçük bir salona takip ediyordu.
Türk başının birinci katı, daha önce olmayan bir oda
Bununla birlikte, tanıdık, çoğu çalışkan iş adamı gibi
Metropolitan Hanbridge, Türk'ün hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyordu.
KAFA.  Bay Bryany gazı açtı (Türk'in başı olmaktan gurur duydu
bir "hostel" ve kendisini akkorlara alışmış olsa da
Zemin kattaki mantolar, henüz doğal bir tatsızlığı fethetmemişti
Elektrik için) ve Edward Henry akıllı bir sevkiyat kutusu, bir elbise gördü
takım elbise, bir pantolon-stretcher ve tiyatro işinin diğer gereklilikleri
Dairede büyük yaşam.

"Bu odayı daha önce hiç görmedim," dedi Edward Henry.

"Paltosunu çıkar ve otur, olur mu?" dedi Bay Bryany
Bir kovadan ateşi yenilemek için döndü.  "Bu benim özel
oturma odası. Ne zaman seyahatlerimdeysem, her zaman özel alırım
oturma odası.  Ödüyor, biliyorsun.  Tabii ki yalnızsam demek istiyorum.  Ne zaman
Bay Sachs'a bakıyorum, elbette bir oturma odasını paylaşıyoruz. "

Edward Henry hafifçe kabul etti:

"Sanırım."

Ama gerçek şu ki çok etkilendi. Kendisi hiç almamıştı
Herhangi bir otelde özel bir oturma odası.  Bazen arzuyu hissetmişti,
Ama orada söyledikleri gibi "yüzü" yapmamıştı.  İle
Genellikle bir otelde özel bir oturma odası almak genellikle
Beş kasaba, öne çıkma ve nafile zirvesi olarak
lüks.

"Bu gecekondu içinde özel oturma odası olduğunu bilmiyordum" dedi
Edward Henry.

Bay Bryany, ateşle bitirdikten sonra onu önledi, elinde kürek,
Dikkat çekici bir bilgelik havasıyla:

"Genelde, hatta sahip olmakta ısrar ederseniz,
Bu 'gecekondu'. "

Edward Henry "gecekondu" kelimesini kullandığından pişman oldu.  Sakinleri
Beş kasaba, tarihi ve mükemmel olanı twit etmelerine izin verebilir
Turk'un başı, ama yabancılara olan ayrıcalığı uzatmıyorlar.  Ve
Türk'in kafasına adalet, bunun hiçbir şekilde yapmadığı açıkça belirtilmelidir.
Gezginleri inek ve caydırmak için diğer tüm eyalet otellerinden daha fazla
İngiltere.  Sesli ve ciddi bir İngiliz eyalet oteliydi; Ve o
yüzyıldan yüzyıla bağlantılı.

Dedi Bay Bryany:

"'Merica oteller için yer."

"Evet, olmasını bekliyorum."

"Chicago'ya gittiniz mi?"

"Hayır, yapmadım."

Bay Bryany, paltosunu çıkarırken kibarca görülebilir
Kaşlarını yükseltmek için.

"Elbette New York'ta bulundun mu?"

Edward Henry, ceplerinde sahip olduğu her şeyi yapabilmek için
New York'a gittiğini söyle, ancak açıklanamaz bir ihmalle,
Şimdiye kadar New York'a gitmek için atlamıştı ve doğru bir insan olarak,
En ağır krizler dışında, sefil bir şekilde cevap vermek zorunda kaldı:

"Hayır, yapmadım."

Bay Bryany ona şaşkınlık ve şefkatle baktı, görünüşe göre
İngiltere'de bir adamın var olduğu keşfi
kırk yıl boyunca mücadele etmeye devam eden dünya
New York'u ziyaret ederek eğitimini mükemmelleştirmek.

Edward Henry, Bay Bryany'nin görünüşünü tahammül edemedi.  Bir görünümdü
Hiç kimsenin özelliklerine tahammül edememişti
ne olursa olsun. Kendine eşlik eden gizli nesnesinin
Bay Bryany, Türk'ün kafasına Bay Bryany'yi geri ödemekti-hangi madeni para içinde
Henüz bilmiyordu-müzik salonunda yayınladığı Aspersions için
genel olarak İngiltere'de ve özellikle beş kasaba üzerinde ve ayrıca
İnanmak için intikam almak için,
Bleakridge'de gerçekten bir hidrofobi olgusu olduğunu anladı.  BT
Bay Bryany'nin bu aldatmacadan masum olduğu doğrudur.
Robert Brindley tarafından başarıldı, ama bu bir ayrıntı değildi
Şikayetlerini bir araya getiren Sorun Edward Henry-
kolaylık.

Bazı duygusal insanların yollara kullanılmadığını yansıtıyordu
Beş kasabadaki baba sevgisi, onu daha çok düşünebilir
duygusuz baba; Yine Nellie'nin önerisini yansıtıyordu
kan zehirlenmesi kadınsı kadar aptal olmayabilir
Bu gibi durumlarda öneriler çok sık.  Ama şimdi bunları koydu
Düşünceler, hidrofobiye karşı güvence vermek,
Ansiklopedinin kesin ifadesinin hatırlanması.  Dahası,
yarayı denetlememiş olsaydı-arzu ettiğiniz gibi sağlıklı bir yara
için?

Ve dedi yeni bir tonda, çok sert bir şekilde:

"Şimdi, Bay Bryany, ya bu küçük ilişkiniz?"

Bay Bryany'nin ima edilen azarlamayı ertelemeyi kabul ettiğini gördü
İçeride bir şeye ihtiyacı olan bir adam tarafından uygun şekilde gösterilen
ihtiyaç duyduğu şeye sahip olmak.  Ve adamın yüzünü inceleyerek, o
Drassess ve basit kurnazlığa rağmen, nadiren
Rascal'ın karşısında.

"Şey, öyle," dedi Bay Bryany, Edward'ın karşısında oturuyor
Henry merkez masasında ve için objeri canlılığa ulaşarak
Sevkiyat kutusu.

"W.C.B. , "İlk a
Patent tıpa ile viski kesim glass şişesi ve sonra geniş
Sigara kutusu.

"Her zaman doğru türden seyahat ediyorum," diye belirtti altınları tutarak
ışığa kadar sıvı. "Daha güvenli ve herhangi bir sorun yaratıyor
Kapanış saatinden sonra siparişler.  Bu İngiliz otelleri, biliyorsun--! "

Yani, viski ve sigara bıraktı, bir sifon var ve
Gözlük ve bir eşleşme standında üç maç masada.

"İşte bakıyor!" Dedi, kaldırılmış camla.

Ve Edward Henry, değişmeyen ritüeline uygun olarak cevap verdi.
Beş kasaba:

"Bakıyorum!"

Ve yudumladılar.

Bunun üzerine Bay Bryany daha sonra gönderim kutusundan bir parça çizdi
şeffaf kağıt.

"Piccadilly sirk ve çevre planına bakmanı istiyorum,"
dedi.

Şimdi Hanbridge'de bir Piccadilly var; ayrıca bir paly alışveriş merkezi ve bir şans
Lane.  Hanbridge'e uygulanan "Metropolitan" sıfatı adil.

"Londra?" Edward Henry'yi sorguladı.  "Londra'yı olduğumuzda anladım
Orada sohbet ediyor. "Dirseğiyle müzik salonunu belirtti,
Odanın dışında belirsiz bir yerde.

"Londra," dedi Bay Bryany.

Ve Edward Henry düşündü:

"Londra ile ne kadar karışık oluyorum? Ne kullanmalıyım
Londra?"

"Arsa kırmızı işaretli görüyor musun?" Bay Bryany devam etti.  "Şey, bu
Site.  Şimdi üzerinde eski bir şapel var. "

"Tüm bu düz çizgiler ne anlama geliyor?" Edward Henry sordu,
Planın incelenmesi.  Çeşitli olarak kırmızı arsadan yayılan çizgiler
Talimatlar.

"Bunlar vizyon çizgileri," dedi Bay Bryany. "Sadece nerede olduğunu gösteriyorlar
Önerilen tiyatronun önündeki elektrik işareti
görülebilir.  Sitenin sirkte olmadığını fark ettiniz-bir
kuzeye gölgede. "Bay Bryany'nin parmağı Edward Henry'ye yaklaştı
Plan ve sigaralarından gelen bulutlar kardeşçe karıştı.  "Şimdi
Önerilen tiyatronun elektrikli işaretini görüyorsunuz
neredeyse tüm Piccadilly sirkinden görülebilir
Aşağı Regent Caddesi, Coventry Caddesi ve hatta Shaftesbury Bulvarı.  Sen
Sitenin ne olduğunu görün-kesinlikle benzersiz. "

Edward Henry soğuk bir şekilde sordu:

"Satın aldın mı?"

"Hayır," Bay Bryany özür diliyor gibiydi, "tam olarak satın almadım;
Üzerinde bir seçeneğim var. "

"Seçenek" sihirli kelime Edward Henry'deki uykulu spekülatörünü uyandırdı.
Ve sadece plana bakma eylemi, arsa ile donatıldı
gerçeklik.  Oradaydı.  Vardı.

"Satın alma seçeneği mi?"

"Londra'nın batı ucunda arazi satın alamazsınız," dedi Bay Bryany.
"Sadece kiralayabilirsiniz."

"Elbette," diye kabul etti Edward Henry.

"Ferhol, şimdi altı aylık Lord Woldo'ya ait."

"Gerçekten mi!" Edward Henry'yi mırıldandı.

"Kira sözleşmesinin geri kalanını almak için bir seçeneğim var.
Koşmak altmış dört yıl, bir tiyatro kurdum.  Ve
Seçenek tam olarak iki haftada bir sürede sona eriyor. "

Edward Henry kaşlarını çattı ve sonra sordu:

"Rakamlar nelerdir?"

"Yani," diye açıkladı Bay Bryany, nazikçe gülümseyerek kendini düzeltti,
"Seçeneklerin yarısına sahibim."

"Ve diğer yarısı kim var?"

"Rose Euclid'in diğer yarısını aldı."

En ünlü yıldız aktrislerinden birinin adından bahsettiğinde
İngiltere, Edward Henry mazeretle başladı.

"Değil _--?" diye bağırdı.

Bay Bryany gururla başını salladı, çok duman üfledi.

"Söyle bana," diye sordu Edward Henry, gizlice öne doğru eğildi, "
Bu bayanlar isimlerini alıyor mu? "

"Bu durumda onun gerçek adı olmak olur," dedi Bay Bryany.  "O
Baba Cheapside'da bir Tütüncının Dükkanı tuttu.  İşaret için tutuldu
Uzun yıllar, Rose değişmesi için para ödeyene kadar. "

"Şey, pekala!" Nefes aldı Edward Henry, gizlice onlar tarafından heyecan duyuyor
olağanüstü vahiyler.  "Ve böylece sen ve o
Sen?"

Bay Bryany dedi ki:

"Bir süre önce yarısını ondan aldım.
Yüz kilo ve paraya sahip olmasına izin verdim. "Onu attı
Sigara yarı füme, ücretsiz bir jestle
o kadar kolay yüz pound ile ayrılabilirdi.

"Seçeneği nasıl yaptı?" Edward Henry sordu,
Büyük dünyaya bakmaya alışkın olan bir adamın tüm innuendo'sunu sorgulayın
İçeriden işler.

"Nasıl aldı? Rahmetli Lord Woldo'dan aldı.
Rahmetli Lord Woldo ile her zaman çok arkadaş canlısı. "Edward Henry
başını salladı.  "Neden, o ve Chell Kontesi hırsızlar kadar kalın!
Buradaki kontes hakkında bir şeyler biliyor musun, sanırım? "

Chell'in Kontesi, Yüce Yerel Rahibe'nin karısıydı.

Edward Henry sakince cevap verdi, "Biz yapıyoruz."

Gençliğinin eşsiz bir macerasını ilişkilendirmeye cazipti.
Kontes'i katır taşımasında halka açık bir toplantıya yönlendirdi; Ama şeffaf
Gurur onu sessiz tuttu.

"Senden rakamları istedim," diye ekledi Bay
Bryany, kurucusu, başkanı ve sahibi olduğunu hatırlamak için
en başarılı olan beş kasaba evrensel tasarruf kulübü
Midlands iş organizasyonları.

"İşte öyleler," dedi Bay Bryany, masadan bir sayfadan geçerek
kağıt.

Ve Edward Henry onları incelerken Bay Bryany'yi hafifçe cooing duyabiliyordu
Kulağına: "Elbette Rose yer kiralama azaldı. Ve ben
Batı ucundaki tiyatrolara olan talebin çok aştığını söyleyin.
Tedarik ve tiyatro kiraları her zaman yükseliyor; Sana bunu söylediğimde
İnşa edilecek L25.000'e mal olan bir tiyatro yılda L11.000'e izin verilebilir ve
Genellikle kısa vadede haftada L300-"ve gaz şarkılarını duyabiliyordu
başının üstünde; Ve ayrıca, mutsuz bir şekilde, Dr. Stirling'in konuştuğunu duyabiliyordu
karısına ve ona ısırıktan çok daha ciddi olduğunu söyledi
baktı ve Nellie çok duyulabilir bir şekilde umuyor
O, hala kocası yok.  Ve sonra Bay Bryany'yi tekrar duyabiliyordu:

"Sana söylediğimde--"

"Bana tüm bunları söylediğinde, Bay Bryany,"
Beş kasabada sadece doğrudanlık olarak kabul edilen vahşilik, "Ben
Eğer iseniz seçeneğin yarısını satmak istediğin şeytanın neden
_do_ satmak istiyorum.  Satmak ister misin? "

"Sana gerçeği söylemek için," dedi Bay Bryany sanki o ana kadar
Naught'a söyledi ama yalan söylüyor, "Yapıyorum."

"Neden?"

"Ah, her zaman seyahat ediyorum, anlıyorsunuz. İngiltere bir gün, Amerika
"Görünüşe göre gerçekliğin katıliğini hızla terk etmişti.
"Her şey valinin hareketlerine bağlı.
bu tür bir olayda. "

Edward Henry güldü:

"Ve yapabilir miyim?"

"Londra'ya biraz daha sık gitme şansınız," dedi Bay Bryany,
çok gülüyor.  O zaman, aşırı ve ikna edici ciddiyetle "sen
Bu tür bir şey için çok adam.  Ve biliyorsun. "

Edward Henry bu övgüden memnun değildi.

"Ne kadar?"

"Ne kadar? Peki, sana açıkçası ne ödediğimi söyledim. Gizleme yapmadım
Bundan şimdi mi? Ne ödediğimi istiyorum.  Buna değer! "

"Seçeneğin bir kopyası var, umarım!"

Bay Bryany seçeneğin bir kopyasını üretti.

"Kendimi çılgın bir planda karıştırmak için cehennem bir eşekten başka bir şeyim
Bu, "dedi Edward Henry, belgeleri inceleyerek ruhuna." Bu
Hattımdan hemen sonra, patla.  Ama ne bir toygar! "Ama hatta
Ruhu, kendisiyle ilgili gerçeğin geri kalanını söylemedi,
yani, "Bu yetersiz patronizerden önce bir çizgi kesmek istiyorum
İngiltere ve beş kasaba. "

Aniden içine bir şey yakalandı ve Bay Bryany'ye dedi:

"Ben devam ediyorum!"

Bu kelimeler ve artık yok!

"Sen?" Bay Bryany, kulaklarına güvenerek bağırdı.

Edward Henry başını salladı.

"Şey, bu zaten iş," dedi Bay Bryany, yeni bir
sigara ve aydınlatma.

"Burada iş böyle yapıyoruz," dedi Edward Henry, oldukça
yanlış; çünkü en azından iş yaptıkları değildi
Orası.

Bay Bryany, oldukça açık bir endişeyle sordu:

"Ama ne zaman ödeyebilirsin?

"Ah, sana bir iki gün içinde bir çek göndereceğim. "Ve Edward Henry
Turn taze bir sigara aldı.

"Bu yapmayacak! Bu yapmayacak!" diye bağırdı Bay Bryany. "Kesinlikle yapmalıyım
Londra'da yarın sabah parası al.  Seçeneği satabilirim
Seksen pound için Londra, bunu biliyorum. "

"Sahip olmalısın mı?"

"Mutlak!"

Bakış yaptılar.  Ve Edward Henry, hızla yeni satın alıyor
İnsan doğası bilgisi, ona garip bir dünyanın eşiğinde,
Bay Bryany'nin özel oturma odası ve onun
Seattle ve Calgary'ye yapılan yatırımlar, bir çanta için zekâsının ucundaydı
İngiliz egemenleri ve onu kurtarmak için bir şans karşılaşmasına güvenmişti
bir felaketten.  Ve Bay Bryany'ye olan saygısı, bir adamın
Bankacıları olumlu bir şekilde hizmet ediyor.

"İşte," diye bağırdı Bay Bryany, "Sigaranızı benim
seçenek!"

"Afyona yalvarıyorum," diye özür diledi.
bir dökülmeye girmişti.  Masada hiçbir maç kalmadı.

"Sana bir maç bulacağım."

"Bu bir sonuç yok," dedi Edward Henry, ceplerinde hissederek.
Orada bir parça kağıt keşfettikten sonra büktü ve yükseldi
Gaza koyun.

"Bankınıza kayar ve benimle istasyonda buluşabilir misin?
Nakit ile sabah? "

"Hayır, yapamadım," dedi Edward Henry.

"Şey, o zaman ne--?"

"Burada, bunu alsan iyi olur," kart, yeniden doğmuş, ev sahibini yatıştırdı ve,
Gazda yeni ateşlediği dökülmeyi üfleyerek teklif etti
Bay Bryany'ye.

"Ne?"

"Bu adam!"

Bay Bryany, dökülmenin tuhaflığını gözlemleyerek ele geçirdi ve
Belli bir ajitasyon olmadan değil.

Kekeledi:

"Bunun gerçek olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Neredeyse öyle düşünüyorsun, değil mi?" dedi Edward Henry.  O öyleydi
Bu cevabın ve esrarengiz oynak tonun sevdiği
bunun için icat etmişti.

"Ancak--"

"Dediğin gibi, bir fiver'a iki kez bakabiliriz," diye devam etti Edward Henry,
"Ama bu konuda yüz kiloluk notlar hakkında dikkatsiz olmaya yatkınız
semt.  Bu yüzden her zaman bir tane taşıyorum. "

"Ama yanmış!"

"Sadece avantaj, ona zarar vermek için yeterli değil. İngiltere'de herhangi bir banka varsa
reddediyor, bana geri ver ve sana birkaç tane daha vereceğim
değişme.  Bu konuşuyor mu? "

"Şey, ben kesik!"  Bay Bryany yükselmeye çalıştı ve sonra
sandalyesine geri dön.  "Ben basitçe ve tamamen kesilmiş!"  Gülümsedi
zayıf, histerik olarak.

Ve o anda Edward Henry tam bir tatlılığın tüm tatlılığını hissetti
ve tatlı intikam.

Komuta dedi:

"Bana bir transfer imzalamalısın. Bunu dikte edeceğim."

Sonra atladı.

"Acelediniz mi?"

"Ben. Eşim beni bekliyor. Bana bir maç bulmaya söz verdin."
Edward Henry, Bay Bryany'nin bir sitem olarak uçmamış sigarayı salladı
Kusurlu misafirperverlik.



                                  IV.


Bleakridge kilisesinin saati, hala kalıcı bir şekilde parlıyor
Gece, acele ettiğini tekrar görünce çeyrek bire gösterdi ve
Eve suçlu yol.  Kaldırımlar taze gece rüzgarında kuruyordu ve
Paltosunu boynuna düğmeli tuttu.  Kesinlikle yalnızdı
Trafalgar Yolu'nun uzun, çamurlu perspektifinde.  Yürüdü çünkü
Son tramvay arabası zaten kulübesine yerleştirildi.
Dünya ve hızla yürüdü çünkü vicdanı onu itti.
Ve yine de gelmeyi hayal etti, çocuğun bacağındaki bir yara yapmalı
onu yanlış koymak için kötü niyetli bir şekilde iltihap vermeye karar verdim.  O
şimdi Nellie'nin kendisi gibi bu yara ile ilgili endişeliydi
Çay zamanında.

Ama zihninde, karanlık Körfez Körfezi'nin üstünde, daha parlak bir şekilde yüzdü
düşünceler.  Korkularına ve baba olarak pişmanlığına rağmen, güldü
Bay Bryany'nin vizesini hatırladığında ıssız sokakta yüksek sesle
Notu bozan şaşkınlık.  Kuşkusuz, müthiş bir
ve Bay Bryany üzerinde sonsuz izlenim.  Bay Bryany'yi gönderiyordu
Beş kasabadan farklı bir adam. Bay Bryany'ye bir şey öğretmişti
veya iki. Tamamen kazara dönmüş olsaydı ne kadar parlak kullanıma
Yüz kiloluk bir nota sahip olmak!  En iyi ilhamlarından biri-
Gençliğinin harika günlerine layık ilham!  Evet, ona sahipti
O akşam saat, ve görkemli bir şeydi. Ayrıca, ona mal oldu
Yüz kilo ve umursamadı; Bir ağla yatmak için emekli olurdu
Üç yüz yerine iki yüz kırk pound kazanç ve
Kırk bir pound, hepsi buydu.

Çünkü o seçeneği almak istemiyordu.  Ecstasy şimdi soğutuldu,
Ve buradaki Londra ve tiyatro işletmelerinin
onun dehasına uygun değil.  Beş kasabada kendi başına
zemin; O bir figürdü; Kendinden emindi.  Londra'da olurdu
bir ilin farklılığı ve belirsizliği ile bir il.
Yine de Londra onu uzaktan çağırıyor gibiydi ve
İmkansız Doğu'nun hayali olarak Londra'yı kabul etti.

Kapıyı mülkünün duvarına açar açmaz, bunu gördü
Çizim odası aydınlatıldı ve diğer tüm ön odalar
karanlık. Ya karısı ya da annesi,
Çizim odası.  Kapıya temkinli bir mandal anahtarı yerleştirdi ve
Sessiz eve bir günahkar gibi girdi.  Salondaki loş ışık
Gravely onu kınadı.  Tüm hareketleri mütevazı ve kısıtlanmıştı;
Şimdi çubuğunun gürültülü çıngırak yok.

Çizim odası kapısı biraz Ajar'dı.  Tereddüt etti ve sonra,
kendini imha ederek, ona karşı itti.

Nellie, alçaltılmış kafalı, bir masaya oturdu, tamir, görüntüsünün görüntüsü
Sakinlik ve yumuşak istifa. Bir yığın çocuk giysisi
Onun tarafı, ama meşgul ellerindeki makale bir fanila gibi görünüyordu
kendi başına.  Hiçbiri ama ketenlerindeki düğmeleri güçlendirmedi.
Böyleydi,
BT.  Masadaki tek bir lambanın ışığında çalışıyordu,
Muhteşem avize eylemsiz.  Kullanımında ekonomisi
Elektrik tedavi edilemezdi ve
Bu da.

Bir şey ifade etmiş olabilecek korunmuş bir ifadeyle baktı.

Dedi ki:

"Gözlerini denemiyor musun?"

Ve cevap verdi:

"Ah, hayır!"

Sonra daldırma, o noktaya geldi:

"Peki, doktor buradaydı mı?"

Başını salladı.

"Ne diyor?"

"Oldukça iyi. Yeri biraz örtmekten başka bir şey yapmadı
siyanür gazlı bez. "

Anında, kendi saygısıyla, bir baba olarak mükemmelliği yeniden kazandı.  İle ilgili
Tabii ısırık hiçbir şey değildi! İlkinden böyle söylememiş miydi?  O muydu
Isırık hiçbir şey olmadığından emin değil misiniz?

"O zaman neden oturdun?" diye sordu ve hafif bir dürüst vardı
onun tonunda meydan okuyor.

"Senin için endişeliydim. Korkuyordum--"

"Stirling sana biraz işim olduğunu söylemedi mi?"

"Unutuyorum--"

"Ona, her neyse-önemli bir iş söyledim."

"Olmalıydı," dedi Nellie anlaşılmaz bir sesle.

Yükseldi ve gereçlerini bir araya getirdi ve olduğunu gördü
lanet olası beyaz önlük giyiyordu.  Evin yakın atmosferi
onu bir kez daha sardı ve boğdu.  Bu ne kadar farklıydı
İmparatorluk müziğinin büyük neşeli özgürlüğünden bıkkın iç mekan
Salon ve viski, sigara ve o özelin erkekliğinden
Türk başındaki oda!

"Oldu!" Zorlu ve kızgın bir şekilde tekrarladı. "Çok önemli! Ve ben
Sana başka bir şey söyle, muhtemelen Londra'ya gitmem gerekecek. "

Bunu sadece onu korkutmak için söyledi.

"Sana dünyadaki iyiyi yapacak," diye cevapladı meleksel olarak, ama
boşalmamış.  "Sadece ihtiyacın olan şey bu."  Ve sanki ona baktı
Refahı ve sadakati onun tek kaygısıydı.

"Orada durmam gerekebileceğini kastettim," diye ısrar etti.

"Bana sorarsan," dedi, "Sanırım hepimizi iyi yapar."

Böylece emekli olduğunu söyleyerek, ne olursa olsun hiçbir merak ifade etmedi
Londra'daki çok önemli işin doğası.

Bir an yalnız kaldı, kayıptı. Sonra homurdandı, gitti
masa ve lambayı söndürdü.  Şimdi karanlıktaydı.  Işık
Salonda ona kapının pozisyonunu gösterdi.

Tekrar homurdandı.  "Ah, o zaman çok iyi!" mırıldandı.  "Eğer öyleyse!
Londra'ya gitmezsem asıldım!  Gitmezsem asıldım
Londra!"




                              Bölüm III

                               Wilkins's

                                   BEN.

Wilkins 'Hotel'de Bursley'den Alderman Machin'in Erken Maceraları,
Londra, o kadar tekil ve ona o kadar ferahlatıcıydı ki
biraz ayrıntılı olarak anlattı.

Pazartesi haftasında Knype'tan Morning Express tarafından Londra'ya gitti.
Music-Hall ziyaretinden sonra.  Bu arada biraz vardı
Bay Bryany ile yazışmalar, kesin olandan daha şiirsel,
Seçenek ve Bay Bryany'ye Londra'ya geleceğini bildirmişti
opsiyonun süresi dolmadan birkaç gün önce.  Ama kesin bir
tarih.  Gerçekten de tüm olay eğlenceli bir şekilde belirsizdi; Ve ona rağmen
Karısına konunun çok önemli olduğuna dair güvence, dikkate almadı
Londra'ya bir iş gezisi olarak, ancak basit olarak
Hava değişimi.  Tüm durumdaki belirli bir öğe
cebinde oldukça önemli bir miktar gerçek para vardı,
Gitilen-umuyordu ama emin değildi-seçeneği uygun şekilde almak
saat.

Sonuna kusursuz olan Nellie, ona motorda Knype'a eşlik etti,
ana hat istasyonu.  Yüzeysel olarak hoş,
Gerçek ona çok rahatsız edici.  Dokuz gün boyunca hane halkı vardı
sanki babanın Londra ziyaretinin görünen neşesinde konuştum
sevecen tarafından temperlenmiş, babanın adına sevinç için bir fırsattı
yokluğu için üzüntü.  Resmi teori, her şeyin
en iyisi olası tüm evlerin en iyisi ve bu teori takdire şayan bir
korundu.  Ve yine de herkes-Maisie'ye bile-öyle olmadığını biliyordu;
Herkes evin efendisinin ve metresinin sakin olduğunu ve
Tatlı tavırları gibi, müthiş bir sessiz ve
bir şekilde ziyaretle bağlantılı olan gizemli tartışma
Londra'ya.  Edward Henry söz konusu olduğunda,
Bazı belirleyici olay-bir ton, jest, bakış, basınç-sürücüyü ölmek
Gerçek bir Concord'un son şansını sunan Knype'a.  Yok
Olay meydana geldi.  Aynı sahte samimiyetle konuştular
Köpek ısırığının akşamından beri ilişkilerini işaretledi.  Üzerinde
Akşam Nellie aniden kendini sıkıntılı bir şekilde dönüştürmüştü
Mükemmel melek, ve bir zamanlar yüksek mülkünden inmemişti.  -Den
En az gün onu öptü-ne öpüyor!  Olmayan öpücükler
Öpücükler!  Alkolik olmayan ale gibi tatsız alaylar!  Sahip olabilirdi
onu öldürdü, ama muhteşem bir hataya parmak koyamadı
kötü davranış; Muzaffer olurdu.

Böylece onun ucube gezisi çok hayırlı bir şekilde başlamıyordu.  Ve,
Knype'daki platformdaki tren için onunla bekliyor, bunu hissetti
Giderek daha fazla.  Eski katibi Penkethman kesin almak için oradaydı
Tasarruflu Kulüp Önemlidir ve Nellie'nin Tatlılığı
Eski insana ve eski adamın saf zevkine karşı tutum
Orada, Edward Henry'yi olumlu bir şekilde delirdi. Öyle bir ölçüde
Düşünmeye başladı: "Benim için seyahatimi bozacak mı?"

Sonra Brindley geldi.  Brindley de Londra'ya gidiyordu.  Ve
Nellie'nin sakarin, Edward Henry'nin gerçekten Brindley'e güvenmesi
Edward Henry'nin çaresizliğini tamamladı.  Olumsuz
İki Jolly Toptan Market, Messieurs'ın Ganti Advent'i bile
Garvin ve Quorrall, Londra'ya da gitmek, etkili bir şekilde hafifletebilir
Kötümserlik.

Tren buğulandığında, Edward Henry, korku içinde, nihai olanı erteledi
Mümkün olduğunca uzun süre öp. Brindley'nin önünde tırmanmasına izin verdi
İkinci sınıf bölme ve kasıtlı olarak değişim bulma
Porter için; Sonra Nellie'ye döndü ve eğildi.  O büyüttü
Beyaz peçe ve melek yüzünü kaldırdı.  Öpdüler,-Aynı
Yanlış öpücük,-ve dudaklarını çekiyordu. Ama aniden onları koydu
Yine bir saniye boyunca, histerik yapışan bir basınçla.  BT
hiçbir şey değildi.  Kimse fark edemezdi.  Kendisi gibi davrandı
Bunu yapmamıştı.  Edward Henry bunu fark etmemeyi iddia etmek zorunda kaldı.  Ancak
Ona göre her şeydi.  Rahatladı.  Teslim olmuştu.  .
Ondan işaret gelmişti.  Londra ziyaretinin tadını çıkarmasını diledi.

Kendi kendine dedi:

"Ona her gün yazmazsam kesik!"

Tren yuvarlanırken pencereden dışarı eğildi ve el salladı ve
ona gülümsedi, şimdi duygularını gizlemedi; O da gizlemedi
Sinyallerine zarif pandomim ile cevap verirken. Ama eğer
Tren onları hızlı ve yanılmaz bir şekilde ayırmamıştı,
Uzlaşma neredeyse açık olabilirdi.  Eğer bir nedenden dolayı
Tren istasyona geri döndü ve yolcularını çıkardı.
İkisi duygularını bir anda tekrar ele alacaktı.  Böyle
Beş kasabada insan doğası.

Edward Henry başını bölmeye çektiğinde Brindley ve
Koridor kapısında duran ikincisi Bay Garvin, onun
Ruhlar en şaşırtıcı şekilde yükselmişti ve
Körlük Bu fenomeni Edward Henry'nin zevkine bağladılar.
evlilikten geçici özgürlük.

Bay Garvin komşu bölmeden gelmişti,
Birinci sınıf, Bridge'de bir oyun önermek için.  Messieurs Garvin ve Quorrall
Londra'ya haftada bir kez ve bazen daha sık seyahat etti ve
Tüccarlar, özel sezon biletleri vardı.  Birinci sınıf seyahat ettiler
Çünkü özel sezon biletleri birinci sınıftı.  Brindley dedi
bir oyuna aldırmadığını, ama en ufak bir niyeti olmadığını
ayrıcalık için fazla ücret ödemek.  Bay Garvin ona gelmesini söyledi
ve Messieurs Garvin ve Quorrall'a güven.  Edward Henry, değil
Günümüzde hevesli bir kart oyuncusu, coşkuyla katılmayı kabul etti
el ve kırk fazlalık ödeyip ödemediğini umursamadığını açıkladı
ücretler. Bunun üzerine Robert Brindley kıskançlıkla "hepsi"
Milyonerler için çok iyi ... "Bay Garvin'i takip ettiler
birinci sınıf bölme; Ve yakında Messrs. Garvin ve
Quorrall aslında trene sahipti ve Londra ve Kuzey
Batı Demiryolu yıkama noktalarından daha fazlası değildi.

"Bize bir yerden bir yastık getir, değil mi?" dedi Bay Quorrall rahatça
giren bir bilet toplayıcısına.

Ve görkemli yetkili itaat etti.  Uzun yastık, rapt
Başka bir bölme, dörtlülerin dizlerine yerleştirildi ve
oyun başladı. Bilet-toplayıcı Brindley biletlerini inceledi ve
Edward Henry ve bir şekilde yanlış olduklarını fark edemedi
renk.  Ve etkili büyüklüklerinin bu kanıtında, Messieurs
Garvin ve Quorrall gizlice gurur duyuyorlardı.

Willesden mahallesinde bitti ve Edward
On sekiz pence yarı kazanan Henry, coşkulu bir şekilde içerikti
Messrs Garvin, Quorrall ve Brindley ünlü kart oyuncusuydu.
Yastık atıldı ve uygun bir konuşma birkaçını işgal etti
Yolculuğun kalan dakikaları.

"Nereye koyuyorsun?" Brindley Edward Henry'ye sordu.

"Görkemli," dedi Edward Henry.  "Neredesin?"

"Oh! Kingsway, sanırım."

Majestic ve Kingsway, yarım düzine çok büyüktü ve
Londra'da kimsenin nedenlerinden çok vasat oteller ve
Özellikle hiçbir Amerikalı, hiç keşfedemedi, özellikle
Midland eyaletlerinden etkilenen "gezinti."  Her ikisinin de muazzam
Beş kasabada itibar.

Görkemli ve krallar hakkında söylenecek yeni bir şey yoktu ve
Talk, Bay'a kadar işaretlendi Quorrall yedi Sach'dan bahsetti.  Kudretli
Yedi Sach, dünyaca ünlü oyununda "kulak misafiri" önceliği almıştı
bir önceki hafta boyunca beş kasabadaki diğer tüm konulardan.  O vardı
Tiyatroyu sıktı ve yarısı Empire Music Salonu'nu altı için boşalttı
geceler; Harika bir başarı. Bu arada, on beş yüzüncü görünümü
Beş kasabada "kulak misafiri" gerçekleşmişti ve beş kasaba
Bu gerçekte tuhaf bir memnuniyet bulundu, sanki bazı derin değer
böylece edinilmiş veya ödüllendirilmişti.  Yedi sachs turu şimdi
Kapalı ve Pazar günü Amerika'ya giden yolda Londra'ya gitmişti.

"Wilkins'in durduğunu duydum," dedi Bay Garvin.

"Wilkins senin büyükannen!" Brindley, Bay Garvin'i ezmek için denedi.

"Wilkins'in de durduğunu söylemiyorum," dedi Bay Garvin
Bireylerin ezilmesi kolay değil, "Sadece onun gibi duyduğumu söylüyorum."

"Ona sahip olmazlardı!" Brindley sıkıca ısrar etti.

Bay Quorrall her halükarda Brindley ile anlaşmaya varmış gibi görünüyordu.  .
Wilkins'in Ağustos adı özünde o kadar özeldi ki
Oldukça büyük eyaletlerin sayısı hiç duymamıştı.  Ona sor
Londra'daki ilk otel olan iyi bilgilendirilmiş iller ve dokuz
Onların kesinlikle cevap verecekti, Grand Babil.  Zengin bile değil
Sanayi bölgelerinden gelen iller,
Büyük Babil!  HAYIR!  Örneğin Edward Henry, hiç kalmamıştı
Grand Babil, hiç birinci sınıf bir bilet satın almadığından daha fazlası değil
bir demiryolu üzerinde.  Bunu yapma fikri ona neredeyse hiç gelmemişti.
Dikkate alınmayan abartılı akıllılığın belirli yolları var
sağlam zengin iller arasında iyi bir form olmak.  Neden Birinci Sınıf Seyahat
(tartışırlar), ikincisi de aynı derecede iyi olduğunda ve kimse
Trenden çıktıktan sonra fark?  Neden başkasının hileleri maymun
Toplum tabakası?  Akşam yemeği partilerini okumayı severler ve
Grand Babylon'daki akşam yemeği partileri; Ama onlar zeki değiller ve onlar
taklit etmeyin.  En maceraperestlerinde öğle yemeği ya da yemek yiyeceklerdi
Grand Babylon'daki ızgara odasının nötr bölgesi.  Gelince
Wilkins, Devonshire Meydanı'nda, aralarında sonsuza kadar daha iyi bilinen
beş kasabadan daha prensler ve adı sevgiyle
Avrupa hükümdarlarının yarısı tarafından "V" ile telaffuz edilen birkaç endüstriyel
İller bunu görmüştü.  Arka kemik olan sınıf
İngiltere bunu sakin bir şekilde yalnız bıraktı ve aristokrat parazitlere
kraliyet ailesi.

"Neden ona sahip olmamaları gerektiğini anlamıyorum," dedi Edward Henry,
havada zorlu bir burun kaldırdı.

"Belki de yapmıyorsun, Alderman!" dedi Brindley.

"_İ_ Wilkins'inkine gitmeyi umursamıyor," diye ısrar etti Edward Henry.

"Seni görmek istiyorum," dedi Brindley, Curt Scorn ile.

"Şey," dedi Edward Henry, "Sana bahse girerim."  Kazanmamış olsaydı
On sekiz peni yarı penny?  Ve onunla güvenli bir şekilde barış içinde değil miydi
eş?

"Fivers'a bahse girmiyorum," dedi temkinli Brindley. "Ama sana yarıya bahse girerim
bir taç. "

"Tamamlamak!" dedi Edward Henry.

"Ne zaman gideceksin?"

"Günümüzde ya da yarın. Önce görkemli olana gitmeliyim çünkü
Bir oda sipariş ettim vb. "

"Ha!" Edward Henry'nin aradığını ima etmek gibi Brindley'e fırladı
övünmesinin sonuçlarından kaçmak.

Yine de Edward Henry'yi tanıyor olmalı. Edward Henry'yi tanıyordu.
Ve yarı taçını kaybetmeyi umuyordu.  Yüzünde ve yüzlerinde
Diğer ikisi, Masalların Yapımlarının Masalları
Wilkins'in büyük yerel kart olan Alderman Machin-başarılı olursa
İçinde olmak-yarım taçta ucuz olurdu.

Taşıyıcılar "Euston!" Diye bağırdı.



                                  İi.


Edward Henry'nin öne geldiği öğleden sonra oldukça geç kaldı
Wilkins'in cephesi. Bir taksiye geldi ve yine de
Majestic'ten Wilkins'e olan mesafe birkaç kişiden fazla değil
Miles ve öğle yemeğinden sonra onu meşgul edecek başka bir şeyi yoktu, vardı
kendini aktarma işinde üç saat geçirdi
Bir otelin portalları diğerinin portallarına.  İki saat ve
Bu zamanın dörtte üçü cesaret bulmak için geçti
sadece başlamak için. Yine de bagajını arkasında bırakmıştı.  Dedi
Her şeyden önce, Wilkins'in casusunu çıkaracaktı; içinde
İzciliğin tehlikeli çalışması haklı olarak,
Impedientta; Dahası, itme veya kaza durumunda,
Üzerinde iyi bir şekilde geri çekilebileceği operasyon tabanı.

Şimdi hayatında ilk kez Wilkins'e baktı; Ve o
bundan daha da korktuğundan daha fazla korkuyor
Majestic'in vestibü.  Görkemli olandan daha büyük değildi; oldu
belki daha küçük; Daha fazla terra cotta, tabak camı ve
Majestic'den daha heykel korniş.  Ama bir tavrı vardı ... ve
bir tavrı olan bir meydanda idi .... her pencere şilinde-sadece değil
otelin, ama meydandaki neredeyse her güçlü evin-vardı
Parlak çiçek açan çiçek kutuları.  Bunlar açıkça ayırt edebiliyor
Ekim ayında ve onlar harika bir fenomendi-ne
o Ekim ayının yumuşaklığı hakkında! Bir Yüce
Sakinlik olay yerine hüküm sürdü.  Canlı bir kaleci kilitliyordu
Meydanın ortasındaki bahçenin kapısı sanki potentates gibi
Teslim etti ve sonsuza dek kutsal hale getirdi.  Ve kutsal arasında
Gölge Grove ve görkemli evlerin anlaşılmaz cepheleri, orada
Sessiz ve pahalı türden otomobiller,
Soluk gri veya koyu morda şoförler, yönlendirirken uzanan,
ve sol taraflarında,
Varoluş ihtişamını düşündüler.

Edward Henry'nin o meydandaki taksisi evsiz bir kedi gibi görünüyordu
bir köpek şovuna girmişti.

Taksinin büyük altında dinlendiği anda tam anda
Wilkins'in portico, beyaz eldivenlerde bir chamberlain cesurca kirli
Kapısının aşağılık pirinç sapını ele geçirerek eldivenler.  Edward'a eğildi
Henry ve ona koyu kırmızı bir halıya yakışmasına yardım etti.  Sürücüsü
Taksi, Chamberlain'de pert ve samimi küçümseme ile baktı, ancak
Edward Henry zorla bir kenara baktı ve sonra soyutlamada monte edildi
Geniş halı kaplı basamaklar.

"Ya zavallı küçük ben?" diye bağırdı şoför, açıkça
Ribald sosyalist ya da en iyi ihtimalle bir Cumhuriyetçi.

Chamberlain, acı çekti, destek için Edward Henry'ye baktı ve
Bu krizde yön.

"Sana tutacağımı söylemedim mi?" dedi Edward Henry, şimdi
sürücünün üzerindeki adımlar.

"Senin ve ben arasında yapmadın," dedi sürücü.

Chamberlain, etkisiz bir jestle, taksiyi uzaklaştırdı
Bekleyen araçlar için atanmış bazı limbo.

Bir sayfa bir çift kapı açtı ve başka bir sayfa başka bir çift açtı
Her biri on sekiz yüzyıl erteleme törenine sahip kapılar ve Edward
Henry, Wilkins'in salonunda uzun sürdü. O zaman sığınak
Başarılı bir şekilde bozuldu ve bugüne kadar kimse onu istemedi
Kimlik bilgileri! Nefes aldı.

Fiziksel yönleriyle Wilkins, diğerlerine benzemek için göründü.
Oteller-görkemli. Ve şimdiye kadar yanılmadı.  Bir kere
Wilkins'in diğer otellere benzememişti.  Uzun yıllar vardı
On dokuzuncu yüzyılın bile olduğunu fark etmeyi kasıtlı olarak reddetti.
Şafak ve muhteşem antika rahatsızlığı ana onun ana
Seçime cazibe merkezleri.  Seçim için kendilerinden başka bir şey istemedi
Bir otelde mutlu olmak için ayrıcalıklı toplum.  Bir kalça banyosu
Yatak odasının ortasında battaniye onları zenginleştirdi,
Toplantı felaketine karşı garanti edilebilmeleri şartıyla
Koridorlarda veya _table d'Hote_'de seçin. Ama yükselen suları
Demokrasi-sınıfların karışıklığı-olumsuz tepki gösterdi
Wilkins.  Meksika İmparatoru Maximilian'ın düşmesi
Wilkins'in uzun, uzun zaman önce düşünce için üzücü yemeği ve bariz general
Monarşik prensibin zayıflaması en önemli şekilde sarsılmıştı.
Wilkins'in isteksizce bile yapamayacağına karar verdiği gün geldi
Tüm dünyanın eğilimine karşı savaşın ve sonra bir mükemmel
İnme, yeniden inşa edilmiş ve kendini tamamen güncel getirmişti.

Böylece diğer otellere benziyordu.  (Muhtemelen
Reklamlar!  Majestic, banyoların bir mucizesi olarak reklamını yapacaktır.
Modernite, tıpkı yaygın konut evleri sahip olmamışmış gibi
Son otuz yıl boyunca banyolar.  Wilkins'in üstün
Banyolar, ama onlar hakkında hiçbir şey söylemedi.  Wilkins'in en kısa süresi olur
İki yüz yosun olarak iki yüz banyoyu ilan etti; Ve
Yeni Wilkins's A Banyo bir destekten daha modern değildi.) Ayrıca,
Diğer oteller Wilkins'e benziyordu.  Görkemli bir chamberlain vardı
portico'da ve müşterilerine şu ki bir dizi sayfa
Kendileri için en basit eylemi gerçekleştiremediler.
Bununla birlikte, Wilkins ile görkemli arasındaki fark
kocaman; Ve yine de Edward Henry yapamadı
Hemen nerede ikamet ettiğini tespit edin.  Sonra anladı.  .
Wilkins ve Majestic arasındaki fark teoride ikamet etti
ki bu onun tarzının altında.  Ve teori, her insanın
Duvarlarına girmek, kabul edene kadar kraliyet kanıydı.
aksine.

Otel içinde zaten geceydi.

Edward Henry, bilinçli olarak aydınlatılmış salonu geçti.
Şık figürlerle noktalı.  Nereye gittiğini bilmiyordu
Şans eseri "resepsiyon" kelimesi ile altın bir ızgara gördü
Altın harfleriyle. Bu ızgaranın arkasında ve yine de
emprenye edilemez bir maun sayacı ile korunan üç genç dans
zarif kolaylık tutumlarında.  Onlara yaklaştı.  Korkunç An
onun üzerindeydi. Hayatında hiç bu kadar korkmuştu.
Tutuk utanç, önümüzdeki on saniye içinde onun kısmı olabilir.

Kendisini ortadaki züppe olarak ele alarak, şunları ifade etmeyi başardı:

"Odaların önünde ne var?"

O zaman beş kasaba onu görmüş olabilir mi, beklediği gibi, neredeyse olmazdı
"kartını", karakterini, aplomb aynasını ve
yaratıcı cüret, bu il ve plebean rakamında
fark.

Dandy eğildi.

"Bir süit ister misiniz, efendim?"

"Kesinlikle!" dedi Edward Henry.  Oldukça hızlı, oldukça hızlı
meydan okurcası; Aslında, oldukça kaba! Bir alışkanlık çok vahşice olmazdı
Sadece bir tane istediğini ima etmek için züppe dişlerine geri döndü
Paltry odası.

Ancak, züppe Edward Henry'nin aniden kabul ettiği züppe gülümsedi.
kibir ve önünde açık olan bir tür pentateuch'a danıştı
o.

Salondaki hiç kimse Edward Henry'nin şapkasının havaya uçtuğunu görmedi ve
Kafasına geri dön.  Ama Edward Henry'nin hayal gücünde
Şapkası ne yaptı.

Kurtarıldı.  Brindley için gururlu bir masal olurdu.  Mesele
Alfabe kadar basit. Az önce içeri girdin ve ya düştükleri
boynun ya da ayaklarını öptü.

Wilkins gerçekten!

Sadece beyaz eldivenlerde değil, beyaz buzağılarda çok yakışıklı bir footman,
Yakında bir asansöre girmeyi tenezzül ettiğini düşünüyordu.  Ve ortaya çıktığında
Asansörden başka bir züppe-cennetin bir frock-coat-bekliyorduk
ona saygı ile. Görünüşe göre henüz kimseye gelmemişti
Yaşlı bir kralın küçük oğlu değildi.

Bir koridordan oluşan muhteşem bir süitte yürümek için dua edildi,
asil çizim odası (duvarlarda İspanya Majesteleri portresi ile),
İki Satinwood yatağı, küçük bir yatak odası ve bir büyük yatak odası ve
banyo, hepsi porselen ve gümüş patent cihazları ile parıldıyor
evde olanlara tamamen eşitti. Bu süitin yapıp yapmayacağı sorulduğunu sordu, o kadar iyi denerdi.
daha iyi gördüğünü ima edebilirdi.  Sonra züppe bir
not kitabı ve bir kalem ve acımasızca bekledi.  O korkunç gerçeği
seçilmemiştir artık gizlenemedi. "E. H. Machin, Bursley,"
Kısa süre içinde dedi ve ekledi: "Alderman Machin."  Sonuçta, neden olmasın
Alderman olmaktan mı utanıyor?

Onun şaşkınlığına, züppe, çok samimi bir şekilde gülümsedi, her zaman
derin saygı.

"Ah, evet!" dedi züppe.  Sanki şöyle demiş gibiydi: "Uzun zaman var
Bu büyük itibarın yüksek himayesi için diledi. "Edward Henry
Boşuna yapabilirdi.

Wilkins'in görüşü düştü.

Koridorun yukarısına kadar süitin kapısına kadar ayrılan züppe izledi
Tamamen boş bir girişimde süitin fiyatını günde sorgulamaya çalışın.
Bir hece dudaklarını geçmeyecekti.  Dandy eğildi ve kayboldu.
Edward Henry kendi kapısında kayboldu ve dolaşan gözü yakalandı
Ana koridordaki başka bir kapıya yakın bir gövdenin yığını görül.
Bu gövdeler ona korkunç bir şok verdi.  Geri kalanını kapattı
otel ve yansıtmak için özel koridoruna emekli oldu.  Algıladı
Sadece çok açık bir şekilde bagajı, şimdi görkemli, asla gelemedi
Wilkins'in içine.  Yeterince moda değildi.  Zarafetten yoksundu.
Giydiği salon kıyafeti hizmet edebilir, ancak bagajı
Tamamen imkansız.  Daha önce hiç olduğunu hayal etmemişti
Kişinin bagajı, kişinin planında en az önemi olabilir
varoluş.  Öğreniyordu ve açıkçası bir
eşsiz karmaşa.



                                  III.


Geniş bir yürüyüşün sonunda ve yeni geniş alan adını etrafında dolaşıyor,
Bir eylem sürecine karar vermemişti.  Belirli detaylar
Garip macera onu memnun etti-örneğin Dandy'nin misafirperver
adının tanınması; Şaşırtıcı olsa da, bir rahatlık kaynağıydı
onun zorluklarında.  Süiti de sevdi; Hayır, o öyleydi
muhteşemliğinden çok etkilendim ve bu tür yeni komplikasyonlar
Hepsi açıldığı çatallı elektrik anahtarları ve çift
Biri diğerinin içindeki pencereler, içi uzmana hitap etti;
Gerçekten de, en iyinin penceresini ikiye katlama fikrine sahipti
evde yatak odası; Bunu yapmak beş kasabaya şiddetli bir darbe olurdu
Herkesin bildiği gibi, tuttuğundan memnun olan elektrikli çekiş şirketi
Herkes geceleri uyanık ve şafak vakti geç ve erken
tramvay arabaları.  Ancak, ışıltılı olarak yukarı ve aşağı dolaşamadı
Sonsuz süitinin yalnızlığı.  Bir şeyler yapılmalıdır.  Daha sonra
Nellie'ye yazma kavramı vardı; Kendini yazmaya söz vermişti
her gün; Dahası, zaman geçirecek ve belki de ona yardım eder
bazı çözünürlük.

İncil'i bırakan hassas bir Louis XVI masasına oturdu,
Peerage, bir telefon kitabı, telefon, bir lamba ve çok seçkin
kırtasiye. Plushy perdelerin pubselli kıvrımları arasında
kendileri bir tiyatroda boyalı perdelerin ihtişamıyla, o
Devonshire Meydanı'nın Işıklarına baktı, bir ses değil
gelmek. Sonra lambayı yaktı ve çeşme kalemini söktü.

"Sevgili karım--"

Fırtına ya da güneş ışığında her zaman böyle başladı.  Nellie
Her zaman başladı, "Sevgili Kocam"; Ama o kaçmak için bir adam değildi
sevgiler hakkında.  Beş kasabadaki az sayıda kocası.  Diye düşündü
"Sevgilim," ama asla yazmadı ve asla söylemedi, Quizzly'yi kurtar.

Bu üç kelimeden sonra mektubun bileşimi bir duraklamaya geldi.
Nellie'ye ne söyleyecekti?  Kesinlikle söylemeyecekti
Wilkins's'de önerilmemiş bir süit yaptığını söyledi.  O değildi
Wilkins'ten bahsedeceğim.  Sonra akıllıca algıladı
not kağıdı ve ayrıca zarf Wilkins'in belirsiz olmadan bahsetmediği
biçim.  Sayfayı yırttı ve düz kağıt aradı. Şimdi,
Masa sıradan otel kırtasiye, yas kırtasiye,
Her ruh hali için kartlar, mektup kartları ve zarflar; Ama bir parça değil
Royal Blue'da tarihi isimle kabartılmadı.  Hangisi
Edward Henry'ye öngörü kusuruna işaret etmek için göründü
Wilkins'in.  Ait olduğu devasa siyasi kulüpte ve
Kendisine göstermek için zaman zaman ziyaret ettiği ve
Diğerleri onun bir kulüp adamı, sade kırtasiye her yerde sağlandı
Suskunluk tadı olan kocaların kullanımı için.  Neden olmasın
Wilkins de?

Öte yandan, neden Wilkins'in karısına yazmamalı?
kağıt?  Karısından korkuyor muydu?  O değildi.  Haber olmaz
Nihayetinde Wilkins'te kaldığı Bursley'e ulaşır mı?  Olurdu.
Yine de Nellie'ye yazma cesaretini bulamadı
Wilkins'in gazetesi.

Etrafa baktı.  Korkuyla yalnızdı. Arkadaşlığı istedi,
Sadece anlık mıydı, insan bir şeyin.  Bir göz atmaya karar verdi
bir flunkeyde ve bir zil çaldı.

Hemen, tıpkı sihirli bir halıda,
Avusturya Mahkemesi, bekleyen bir beyefendi kapısına geldi
Çizim odası, kendini siyah ipek buzağılarına zarif bir şekilde dikti ve
eğildi.

"Biraz düz not kağıdı istiyorum lütfen."

"Çok iyi efendim."  Ah!  Ton ve Mien mükemmelliği!

Üç dakika sonra düz not kağıdı ve zarflar
Edward Henry'ye bir salver üzerinde sunuldu.  Onları alırken baktı
Bekleyen beyefendi, bakışlarını bir
Alınılmaz, dokunulmaz hizmet. Edward Henry, dövüldü
Büyük kayıp, düşünce: "Şimdi burada insanda hiçbir şey yok
arkadaşlık hattı, "ve kalıtsal bir prens maskesini üstlendi.

Siyah buzağılar yukarıda yer alan tertemiz yaşam yüklerini uzaklaştırdı
Tüm dünyevi bağlar.

Nellie'ye hava ve yolculuk hakkında güzel bir şekilde yazdı ve
Ayrıca Londra'nın her zamanki gibi dolu göründüğünü ve
Tiyatroya git, ama emin değildi.  Mektubu ile çıktı
Görkemli.

Onu bitirirken, onun içinde gizemli, rahatsız edici ayaklar duydu
Özel koridor ve onları görmezden gelmek için bir süre denedikten sonra
kökenlerini araştırmak için belirsiz bir alarmla zorlandı.  Kısa
Orta yaşlı, soluk adam, uzun bir burun ve uzun bıyıklarla,
Kırmızı ve siyah çizgili kollu yelek ve beyaz bir önlük,
koridor.  Türk'in kafasında böyle bir kişi bot olurdu.
Ancak Edward Henry, zil altında ziyaretçilere tavsiyede bulunarak bir bildirim hatırladı
Garson için bir kez çalmak, oda için iki kez ve üç kez
Vale için.  Öyleyse bu vale idi.  Bazı pitoresk
Kostümün detayları Wilkins'in ortak bir şekilde Fransızcasıydı.

"Nedir?" istedi.

"Bagajınızın gelip gelmediğini görmeye geldim, efendim. Kuşkusuz hizmetkarın
onu getiriyor.  Size yardım edebilir miyim? "

Adam düşünceli bir şekilde bıyığının bir ucunu döndürdü.  Bu bir
Temarda korkunç hata; Ama adam bıyığıyla gurur duyuyordu.

"Burada tanıştığım ilk insan!" diye düşündü Edward Henry, çekti
Bu ebedi koridorların gözünde bir parıltı ile.

"Onun hizmetkarı!"  Hızlı bir şey yapılması gerektiğini gördü.
Wilkins'in acil durumlar için valetler sağladı, ancak açıkçası bekleniyor
Ziyaretçiler ek olarak kendi valetlerini getireceklerdir.  Açıkçası varoluş
Özel bir vale olmadan Wilkins için akıl almazdı.

"Gerçek şu ki," dedi Edward Henry, "Çok garip bir durumdayım."  O
tereddüt etti, arayışında ve
durum.

"Bunu duyduğuma üzüldüm efendim."

"Evet, çok garip bir pozisyon."  Tekrar tereddüt etti.  "Rezervasyon yaptırdım
kendim ve vale için pasajlar _minnetonka_,
Tilbury öğlen günümüzde ve onu eşyalarımla öne gönderdi ve
Son an kesinlikle yelken açmam engellendi!  Sen
Ne kadar garip olduğunu görün!  Burada hiçbir şey yok. "

"Gerçekten efendim! Ve sanırım _he's_ devam etti, efendim?"

"Tabii ki var! Yelkenli olarak bulamazdı
gemide değildi.  Aşık ve kafa karışıklığını biliyorsun, bu büyüklerde
Yeterler başlamadan hemen önce. "Edward Henry bir zamanlar yardım etmişti
Transatlantik bir astarın ayrılmasında çok dramatik koşullar
Liverpool'dan.

"Sadece öyle, efendim!"

"Ben ne hizmetkar ne de kıyafetlerim!"  Şimdiye kadar olduğunu düşündü
takdire şayan yapmak.  Gerçekten de masal iyileştirilemezdi, o
düşünce. Umudu, arkadaşın fikri olmayacaktı
Ayrılmayı onaylamak için nakliye istihbaratına danışmanlık
o gün Tilbury'den _minnetonka_.  Muhtemelen _minnetonka_
Asla yelken açmamış ve asla Tilbury'den yelken açmazdı. Muhtemelen vardı
yıllar önce satıldı.  Gelen ilk geminin adını seçmişti
kafasına. Ne önemi vardı?

"Adamım," diye ekledi CLICH'a-"Adam" kelimesi sadece sadece
Ona geldi-"Adamım üç haftada tekrar geri dönemez
en kısa sürede. "

Vale ona doğru yarı yolda bir adım attı.

"Eğer geçici bir vale istiyorsanız, efendim, oğlum bir yer dışında
Anı-kendi başına hiçbir hata olmadan.  O çok iyi bir vale, efendim,
Ve yakında bir beyefendinin yollarını öğrenir. "

"Evet," dedi Edward Henry mantıklı bir şekilde.  "Ama hemen gelebilir mi?
Mesele bu. "Ve saatine baktı, sanki bunu ima ediyormuş gibi
Vale olmadan başka bir saat, insan doğasının yapabileceğinden daha fazla olurdu
durmak.

"Onu bir saatten daha kısa bir sürede buraya getirebilirim efendim," dedi otel
Vale, jest anlıyor.  "Norwich Mews-Berkeley'de
Kare Yol, efendim. "

Edward Henry tereddüt etti.

"Çok iyi, o zaman!" Dedi komuta dedi. "Onun için gönderin. Bakayım
o."

Diye düşündü:

"Çöp! Wilkins'in buradayım-ben _AT_ Wilkins's olacağım!"

"Kesinlikle efendim! Çok teşekkür ederim efendim."

Edward Henry onu geri aradığında otel vale emekliye ayrıldı.

"Bir an dur. Sadece dışarı çıkıyorum. Palto ile bana yardım et, Will
Sen?"

Adam atladı.

"Ve bana bir diş fırçası alabilirsin," diye önerdi Edward Henry.
"Ve yazı için bir mektupum var."

Karanlıkta Devonshire Meydanı'na doğru yürürken bir melodi mırıldandı:
Bazı bilinçli, huzursuz ve yine de mutsuz olmadığını işaret ediyor.
Bir yan sokakta küçük ama pahalı bir hosier'de bir gömlek aldı ve
bir takım pijama ve aynı zamanda özel bir şekilde cazip olmasına izin verdi
Hosier'in süslü bölümünde sahip olduğu saç fırçalarının iş hattı. Açık
Güçlü "Wilkins's" kelimesini duyan Hosier
Malların anında teslim edilmesi gerektiğine dair tutkulu itaatsizlik.

Edward Henry heyecanını genişletilmiş bir yürüyüşe çıkardı ve son olarak
Yedi Past Yedi'de otelin dış salonuna tekrar girdi ve oturdu
Dünyayı görmek için.  İçgüdüsel olarak en cesur salonun
Takım o saatte halka açık odalara daha fazla nüfuz etmemelidir.
Wilkins.

Haughtiest'teki dünya, Wilkins'in yemek için yola çıkıyordu.
rakipsiz restoranda akşam yemeği ve genellikle konuklar
Hotel, davetkar arkadaşları selamlamak için dış salona geldi.  Ve Edward
Henry, kadının parlaklığının ve erkeğin ifadesinin vizyonları tarafından çok fazla idi.
Nereye bakacağını neredeyse hiç bilmediği doğruluk-o kadar özür diledi
Gri salonu kıyafeti ve botlarındaki kırışıklıklar için.  Bir
Bir saatin çeyreği, tümünün
varoluş anlayışı yanlıştı ve tekrar başlaması gerektiği
başlangıç.  Majestic'teki bagajında ​​hiçbir şey yapmazdı.  Onun
Çoraplar ne yapmazdı, ne de pantolonundaki örgüyü ne de örgüye ne yapmazdı
manşet bağlantıları, ne de hazır beyaz pruvası veya
gömlek önü veya ceketinin yakası.  Hiç bir şey!  Hiç bir şey!
Yarın tam bir gün olurdu.

Özür dileyen asansöre girdi.  Özel koridorunda bir
genç adam saygıyla bekledi, elinde şapka, baba kırmızı ve siyah
Giriş amacıyla yelek yanında. Genç adam
Oldukça perişan mavi bir takım elbise giyiyor, ama zengin ve seçkin bir palto
Bu onu hasta etti. Beş dakika içinde Edward Henry bir
Yetenekli vale, yirmi dört yaşında, Joseph adlı bir referans
Sir Nicholas Winkworth, Bart., Bir pound maaşıyla verimlilik
Hafta ve hepsi bulundu.

Joseph talimatları bekliyor gibiydi.  Ve Edward Henry bir
Yeni Quandiary.  Süitteki küçük yatak odasının
Bir çocuk için ya da karısının hizmetçisi için ya da vale için.  Muhtemelen
Bir vale koymak için emsalin kutsal bir meydan okuması olurdu
Küçük yatak odası.  Muhtemelen Wilkins'in özel valler için bir zemini vardı
Çatıda.  Yine, büyük olasılıkla, küçük yatak odası peşinde olabilir
Hepsi valetler için özel olarak mahkum!  Karar veremedi ve en çok
Bu krizde evrendeki değerli şey onun itibarıydı
Joseph'in gözünde kasaba hakkında bir adam olarak.

Ama bir şeyler yapılması gerekiyordu.

"Bu odada uyuyacaksın," dedi Edward Henry, kapıyı gösteren.  "BEN
Seni gece isteyebilir. "

"Evet efendim," dedi Joseph.

"Sanırım burada yemek yiyeceğinizi, efendim," dedi Joseph, bakarak
gündelik elbise.  Babası ona yeni efendisi hakkında bilgi vermişti
çıkmaz.

"Yapacağım," dedi Edward Henry.  "Menüyü alabilirsin."



                                  IV.


Gerçekten çok kötü bir gece geçirdi, şüphesiz kısmen bir general için
olağandışı çevresinde ve kısmen de özel bir
uyuyan bir vale propinque'sinden kaynaklanan huzursuzluk; Ama ana
Bunun kökeni, kesinlikle bir sorusu hakkında onun korkunç endişesiydi.
Birinci sınıf terzi.  Yeni hayatının organizasyonunda birinci sınıf
Terzi gerekliydi ve birinci sınıfla tanışmadı
Londra Terzi.  Yine de kıyafetlerle ilgili çok şey bilmiyordu
Bir eyalet için oldukça iyi giyinmiş, ama olacak kadar biliyordu
Bir terzinin esasını yargılamanın imkansız olduğu elbette
işaret tahtası ve bu nedenle, tahvil bölgesinde dolaşıyorsa
Sokak, "muhtemel görünen" ilk kuruluşa girdi, o
"gözde yapılması" için iyi bir şansı olurdu.  Bu yüzden onu ifade etti
Yatakta yatarken kendine.  Kesin ve tamamen güvenilir bir
adres.

Zili çaldı.  Sadece, yanlış çan olduğu gibi, o
ajans aracılığıyla YouRh-Yol'da Joseph'in varlığını elde etti
beklerken bir beyefendinin.  Ancak, insan fakültesi
sadece sabah eğlendirildiği çevreye uyarlama
Bir önceki gece onu terletecek olan hata.

"Günaydın efendim," dedi Joseph.

Edward Henry başını salladı, sırtına uzanırken elleri başının altında.  O
Tüm girişimi Joseph'e bırakmaya karar verdi.  Adam panjurları çizdi,
ve üstteki çift pencereleri kapatarak, onları çok geniş açtı.
alt.

"Yağmurlu bir sabah, efendim," dedi Joseph, çok miktarda izin vererek
Devonshire Meydanı'ndan hava. Açıkçası, Sir Nicholas Winkworth bir
Breezy Master.

"Ah!" Edward Henry'yi mırıldandı.

Joseph'in flunkeyizmi için dikkatsiz bir hor gördü. Şimdiye kadar sahipti
Footmen, valetler ve tüm erkek kişisel görevlilerin bir teorisi
Sosyal kumaş üzerinde affedilemez bir dışkı.  Onların sadece görüşü
Sık sık onu kızdırdı, ancak bir nedenden dolayı hiçbir itirazı yoktu
Güzel görünümlü bir hizmetçide hizmet vermek-gerçekten keyif aldım.  Ancak
Şimdi, Joseph'in kişisinde, insan ya da yarı insan olduğunu gördü
Kendini azaltmak için doğan varlıklar ve eğer kaderleri olacaksa
yerine getirilen Valetry gerekli bir kurumdu.  Onun için acıması yoktu
Joseph, onu istihdam etmekten utanç yok. Joseph'i küçümsedi; Ve yine de
Kasaba hakkında bir adam olarak, Joseph'in saygısını korumak hiçbir şekilde
azaldı.

"Banyonunu hazırlayayım efendim?" diye sordu Joseph, esnek bir şekilde konuşlanmış
Yatağın yan tarafında tutum.

Edward Henry bir fikir tarafından ziyaret edildi.

"Seninkini aldın mı?" Tabanca bir atış gibi istedi. Edward Henry, Sir Nicholas'ın bunu hiç sormadığını gördü
soru.

"Hayır efendim."

"Banyonun yoktu adamım! Bununla ne demek istiyorsun? Git ve var
Banyonun hemen! "

Hafif bir sycophict gülümsemesi, Joseph'in şaşırtıcı özelliklerini hafifletti.  Ve
Edward Henry şöyle düşündü: "Şaşırtıcı, hepsi aynı, yapabildikleri şekilde
Üstatlarını okuyun.  Bu adam zaten bir kart olduğumu gördü.  Ve
Yine de nasıl? "

"Evet efendim," dedi Joseph.

"Banyoda banyoda burada bulun. Ve her şeyi terk ettiğinizden emin olun
benim için. "

"Evet efendim."

Joseph gider gelmez Edward Henry yataktan atladı ve dinledi.
Gizli Joseph'in banyonun cıvatasını saygıyla ittiğini duydu
kapı.  Sonra küçük yatak odasına gürültüsüz bir hızla dolaştı ve
orada düzen ve havalandırma eksikliğinin farkındaydı.  Zengin ve
Seçkin palto, dibinde pirinç düğmesine asılıyordu.
yatak.  Onu ele geçirdi ve döngüyü inceleyerek sarı harflerle okudu:
_ Quayther ve Cuthering, 47 Vigo Street, W_.  Quayther'i biliyordu ve
Kesme, Sir Nicholas Winkworth'un terzileri olmalı ve dolayısıyla
birinci sınıf.

En iyisini ummak ve güvenini genel ahlakına güvenmek
insan doğası, sorunla ilgili kendisini rahatsız etmedi:
Bir hediye mi yoksa ödenek mi?  Ama varsaymayı tercih etti
Joseph'in sahtekârlığından ziyade Sir Nicholas'ın cömertliği.

Banyo kapısını geri döndürerek camına yüksek sesle çaldı.

"Bütün gün olma!" Ağladı.  Şimdi acele ediyordu.

Bir saat sonra Joseph'e şunları söyledi:

"Quayther ve Cuthering's'e gidiyorum."

"Evet efendim," dedi Joseph, çok güvence verdi.

"Nincompoop!" Edward Henry gizlice haykırdı. "Aptal daha iyi düşünüyor
çünkü terzilerim birinci sınıf. "

Ama Edward Henry kendisinin düşündüğünü fark edememişti
Kendinden daha iyi çünkü birinci sınıf terzileri benimsemişti.

Süitinin ana kapısının altında, ilerledikçe bir
West End Elektrikli Brougham Tedarik Ajansı kartvizit.  Ve
Alt katta, sadece bireyselliğini salon-porter'daki etkilemek için,
Kartın gündelik sorusu ile o erier'e gösterildi:

"Bu insanlar iyi mi?"

"Mükemmel bir firma, efendim."

"Ne ücret alıyorlar?"

"Hafta kadar efendim?"

Tereddüt etti.  "Evet, haftaya kadar?"

"Yirmi gine, efendim."

"Peki, bir tane için telefon edebilirsin. Bir kerede alabilir misin?"

"Kesinlikle efendim."

Vizier inte'deki telefona doğru döndü.

"Diyorum--" dedi Edward Henry.

"Sayın?"

"Sanırım biri yeterli olacak mı?"

"Efendim, kural olarak, evet," dedi. "Bazen bir
Bir aile için çift, efendim. "

Joküler bir şekilde başlamış olmasına rağmen, Edward Henry Blenching ile bitirdi.  "BEN
Birinin yapacağını düşünüyorum .... muhtemelen kendi arabam için gönderebilirim. "

Quayther'e gitti ve elektrikli brougham'da kesildi ve orada
Winkworth adını rahatça düşürdü.  Onun mizahi bir şekilde açıkladı
_minnetonka_'nın tekil yanlış macerası ve çok başarılı oldu
Orada, gerçekten o kadar başarılı ki, aslında inanmaya başladı
maceranın gerçekliği ve mantıksız bir dürtü vardı
Gemide şaşkın vale'ye kablosuz bir mesaj gönder
_Minnetonka_.

Daha sonra mahallede başka verimli ziyaretler ödedi ve
Meyve yaklaşık yarım saat onbiri Wilkins'in şeklinde geliyordu
ekipmanlarındaki çeşitli ürünleri içeren birçok parsel ve kutudan
Tie-klips ve inovasyon gövdeleri gibi kasaba hakkında bir adam.

Öğle yemeğinde Wilkins'e geç dönerek,
Büyük parlak restoran ve yeterli bir repast başladı.  Elbette
Hala vasat salon takımını giyiyordu (
iki gün), ama bir şekilde Quayther ve Cutherings'in bilinci
Vigo Street'te onun için harika giysiler kesiyorlardı.
omuzlar ve o salon elbisesine gizemli bir stil verdi.

Öğle yemeğinde bir hata yaptı ve çok dikkat çekici bir parçanın tadını çıkardı
şans.

Hata bir enginar sipariş etmekti. Nasıl yiyeceğini bilmiyordu
enginar.  Asla bir enginar yemeye çalışmamıştı ve ilk makalesi
Bu zor ve karmaşık zanaat üzücü bir fiyasko oldu.  Olmazdı
Kendi yanındaki masada iki olmasaydı
Açıkçası deneyimli kadınlar, biri kötü giyinmiş, kırmızı şapkalı, diğeri
iyi giyinmiş, mavi bir şapka ile; biri orta yaşlı, diğeri çok daha genç;
Ama ikisi de çok gözlemci.  Ve öyle olsa bile, nadiren önemli olurdu,
Genç kadın çok ince, güzel ve çekici olmasaydı.  Sırasında
Kırmızı şapkalı sade kadının görüşüne tolere edilebilir bir dikkatsiz
Orta yaş, keyifli gençlerin niteliksiz onayını istedi
Mavi şapkadaki bir şey.  Kesinlikle kendilerini ilgilendiriyorlar
enginarla manevralar ve eğlence kusurluydu
Gizli.  Mavi şapkayı affetti, ama kırmızı şapkanın
Daha iyi bilmeliyiz.  Prenses olamazlar, hatta
Aristokratlar başlıklı.  Onların bakla oynamaya ait olmalarını öngördü
soylu aile.

Şans parçası,
Orada bir parti ile öğle yemeği olan ve
daha güçlü günlerde yerel olarak biliniyordu.  Kontes sert bir şekilde eğildi
Red Hat ve Red Hat, istekli Fulsomeness ile cevap verdi.  Görünüyordu
Artık beş kasabada olmadığı için burada olun: Herkes herkesi tanıyordu!
Kırmızı şapka ve mavi başlıklı olabilir, sonuçta diye düşündü.  Daha sonra,
Kaza kazasıyla, Kontes onu gördü ve ölmeyi bıraktı,
Eskortunu arkasından durmaya getirdi.  Edward Henry kızardı
ve Rose.

"Bu _you_, Bay Machin mi?" Hala güzel yaratığı sıcak bir şekilde mırıldandı.

El sıkıştılar.  Hiç sosyal zevk onu bu kadar heyecanlandırmamıştı.  .
Konuşma kısaydı.  Geçmişte varsaymadı.  Bunu biliyordu
Burada beş kasabada söyledikleri gibi kendi külü çukurunda değildi.  .
Kontes ve eskortu ileri gitti.  Edward Henry tekrar oturdu.

Kırmızıya ve mavi şapkalara, başarısız oldukları bir sakin bakış verdi
Dayanmak.  Enginar meselesi sonsuza dek yok edildi.

Öğle yemeğinden sonra elektrikli Brougham'da tekrar ileri gitti.  Hava durumu
temizlenmişti.  Zengin sokaklar gurur ve güneş ışığı doluydu.  Ve
Bir dükkana nüfuz ederken, kowtows alırken,
Dürüstlükler, CurtSies, Saygı, Teslim, İstifa, Gönderim, He
yavaş yavaş bir dünya yapmak için her türlü gerektirdiğini ve
Büyüklüğe çağrılanlar haysiyetle kabul etmelidir.
Büyüklükten ayrılamaz törenler.  Ve dünya hiç görünmemişti
Ona çok iyi, ne de bu kadar farklı ve canlandırıcı herhangi bir macera
macera.

Süitine döndüğünde, özel koridoru bir
Çok sayıda ve aşırı çekici parsel ürün yelpazesi.  Joseph aldı
Paltosu ve şapkası ve yeni bir şemsiyesi ve kolay bir sandalye yerleştirdi
Çizim odasında onun için uygun.

"Faturamı al," dedi Kısa bir süre sonra Yaldız'a batarken Joseph'e
fauteuil.

"Evet efendim."

Bir valein bir avantajı, ona yapmasını emredebileceğinizdir.
Kendinizi yapacağınız şeyler ahlaki cesaretinizi tüketmekten daha fazlasını yapar.

Beklemede kara kalmış beyefendi tasarıyı getirdi.  Yatıyordu
Salver ve katlanmıştı, şokunu kıracak şekilde
alıcı.

Edward Henry aldı.

"Bir dakika," dedi.

Faturayı okudu: "Daire L8. Akşam yemeği L1-2-0. Kahvaltı 6s. 6d.
Öğle yemeği 18s.  Yarı Chablis 6s. 6d.  Vale'nin tahtası 10'ları.  Diş fırçası 2s.
6d.

"Bu biraz kalın, o diş fırçası için yarım taç!" dedi
kendisi.  "Fakat--"

Bir sonraki an bir kez daha bastırdı.

"Tanrım!" Okurken özel olarak haykırdı: "Taxicab'ın ücretli sürücüsü
L2-3-6. "

Taksiyi unutmuştu.  Ama _sang-froid_
Elbette bu tür önemsizleri ödeyen Wilkins's
Bir soruşturma ile bir konuğu rahatsız etmek için tenezzül.  Wilkins'in tekrar yükselmesi
saygı.

Tasarının toplamı on üç pound'u aştı. "Tamam," dedi beyefendiye beklerken.

"Günümüzde mi gidiyorsunuz, efendim?" Kendini sormasına izin verdi.

"Tabii ki günümüze gitmiyorum! Elektrikli bir brougham kiralamadım
Bir hafta boyunca? "Edward Henry patladı." Ama sanırım hakkım var
Ne kadar harcadığımı bilin! "

Bekleyen beyefendi alçakgönüllülükle eğildi ve ayrıldı.

Muhteşem odada yalnız, Edward Henry şişmiş bir şey çizdi
cüzdan defteri ve net, kırışık içeriğini inceledi, bu da
Güzel ve güven verici bir manzara.

"Pooh!" mırıldandı.

Yaklaşık on beş poundluk yaşayacağını düşündü
gün veya yılda beş bin beş yüz.  (Maliyeti saymadı
satın alımlarından, çünkü bir başkent doğasındaydılar
harcama.)

"Ucuz!" mırıldandı.  "Bir keresinde gelirimi karşılamakla ilgiliyim!"

Sansasyon, yeniliğinde zarifti.

Çay emretti ve daha sonra uykulu hissetti, hızlı uykuya daldı.

Telefon çantasının çalmasına uyandı.  Oldukça karanlıktı.  .
Telefon-çerek çalmaya devam etti.

"Joseph!" aradı.

Vale girdi.

"Saat kaç?"

"Saat ondan sonra efendim."

"Deuce!"

Dört saatten fazla yatmıştı!

"Şey, o karışık telefonu cevapla."

Joseph itaat etti.

Joseph, "Bu bir Bay Bryany, efendim, ismi doğru yakalarsam," dedi.

BRYANY!  Yirmi dört saat boyunca Bryany'yi neredeyse hiç düşünmemişti
Seçenek de.

"Telefonu buraya getir," dedi Edward Henry.

Kordon sandalyesine ulaşacaktı.

"Merhaba! BRYANY! Sen misin?" diye bağırdı Edward Henry Gaily.

Ve sonra Bay Bryany'nin zayıf sesini kulağında duydu:

"Nasıl yap, Bay Machin. Benden sonra daha iyi bir kısmı içindeydim
İki gün ve şimdi Bay Sachs ile aynı otelde kaldığınızı görüyorum
Ve ben! "

"Ah!" dedi Edward Henry.

Şimdi neden bir önceki gün onu tanıttığını anladı.
Süiti Alderman Machin adına bir karşılama gülümsedi ve neden
Joseph bu kadar doğal olarak banyo yapmak için emrini kabul etmişti.  Bryany vardı
konuşuyordum.  Bryany, istismarlarını kart olarak anlatıyordu.

Bryany'nin kulağındaki sesi devam etti:

"Buraya bak! Burada Bayan Euclid ve bazı arkadaşlarım var.
Tabii ki seni hemen görmek istiyor.  Aşağı gelebilir misin? "

"ER--" tereddüt etti.

Aşağı inemedi.  Ertesi güne kadar akşam kıyafeti olmazdı
Ama bir.

BRYANY'nin sesi dedi:

"Ne?"

"Yapamam," dedi Edward Henry.  "Çok iyi değilim. Ama dinle. Hepsi
Buraya odalarıma geliyorsun ve akşam yemeğiniz var mı?  Suite 48. "

"Bayana soracağım," dedi Bryany'nin sesi şimdi değişti ve birkaç
Saniyeler sonra: "Geliyoruz."

"Joseph," Edward Henry, ceketini çıkarırken hızlı bir şekilde emir verdi ve
cüzdanı ondan çıkardı.  "Ben hastayım, anlıyorsun. Her neyse, değil
Peki.  "Ona paltoyu teslim et" ve bana yeni getir
Rolet'in o yeşil karton kutusundan giyinme giyiyor-sanırım
.  Ve sonra akşam yemeği menüsünü alın.  Çok açım.  Ben yoktu
akşam yemeği."

Altmış saniye içinde görkemli bir sarı giyerek eyalette oturdu
giyinme elbisesi.  Değişim tam zamanında gerçekleştirildi.  Bay BRYANY
Girdi ve sadece Bay Bryany değil, sadece Bay Seven Sachs, sadece değil
Bunlar, ama öğle yemeğinde kırmızı şapka takmış olan bayan.

"Bayan Rose Euclid," dedi Bay Bryany, şişirme ve bükme.




                               Bölüm IV

                    Tiyatro dünyasına giriş

                                   BEN.

Bir keresinde, Londra'ya kısa bir ziyarette Edward Henry,
Çok düşük bir tavanla belirli bir muhafazaya izin verilebilir. Bu muhafaza
zaten üç yüz insanla kalabalıktı, oturuyor ve
ayakta duruyor.  Edward Henry, yapabileceği tek boş noktada durmuştu
Bir sütunun arkasında bul. Kendini kadar rahat ettiği zaman
yakasını keskin rüzgarlara karşı açarak mümkün
Sürekli sokaktan girdi, ileri baktı ve gördü
Bu muhafazanın önünde, başka bir ve daha büyük muhafaza da kalabalık
İnsanlar, ama daha pahalı insanlar.  Boş bir aralıktan sonra
Dakika Bir grubun önünde inanılmaz bir mesafede oynamaya başlamıştı
O, sokaktaki trafik seslerini söndürüyor.  Birbiri ardına
Interpal Banttan bile daha fazla, dikdörtgen bir alan,
Aniden parlaklaştı ve Edward Henry, önce boynunu kıvırarak
sütunun bir tarafı ve sonra diğerine,
Bir bebeğin çizim odasının ve erkek ve dişinin iç kısmının bakışları
orada bebekler.

Sadece kısmen bile, iç yarısını görebiliyordu
Çizim odası,-bebeklerin kafalarından biraz daha yüksek,-çünkü
Kendi tavanının bükülmesiyle dinlenme vizyonundan kesildi.

Bebekler konuşuyordu, ama söylediklerini açıkça yakalayamadı,
bir omnibus veya minibüsün olmadığı nadir anlarda tasarruf edin
arkasındaki caddeden aşağıya iniyor.  Sonra özel bir bebek gelmişti
Zarif bir şekilde çizim odasına ve onun görüşünde beş
önünde yüz kişi ve diğer insan sayısı tünemiş
Tavanının ötesinde gizli, hararetle alkışlamış ve hatta yüksek sesle ağlamıştı
heyecanları. Ve o da hararetle alkışladı ve mırıldanmıştı
"Bravo!"  Bu özel bebek dokunma ve ikna edici bir harikti
Grace, bir sesle-Edward Henry duyabildiğinde-erimiş
omurga.  Bu özel bebeğin her zarafeti vardı ve
Gençliğin en yüksek gururu.  Bu özel olarak, olayın kapanışında
Bebek, olduğu bir erkek bebeğin kucaklanmasına battı
haksız yere ayrıldı ve sonra kendini düzleştirdi, lezzetli ve
Güvenle gülümseyerek, Edward Henry'nin muazzam alkışlarını almak için ve
Gerisi Edward Henry, bir zafere asla yardım etmediğini düşündü
Çok gerçek ve ilham verici.  Boynundaki acıyı ve
muhafazanın boğulan faul atmosferi, doğru bir şekilde tanımlanmış
Çukur, bilinçaltı bir kavramla sokağa girmişti
Özel bebeğin insandan daha fazlası olduğu başı yarı ilahi idi.
Ve daha sonra Bursley'de muazzam bir memnuniyetle söylemişti: "Evet,
'Kalbin Çiçeği'nde gül öklidini gördüm.'

O zamandan beri asla gözlerini koymamıştı.

Ve şimdi, bu gün Wilkins'te, restoranda görmüştü ve
Önünde özel salonunda tekrar gördüm, soluk ve şişman bir kadın,
İhmal ederek pahalı bir şekilde giyinmişse, yorgun, gergin, sulu bir
bakış, doğal olmayan, soluk mor bir ten, buruşuk bir cilt ve boyalı
saç; kaçtığı söylenebileceği bir kadın
Büyükanne, eğer gerçekten kaçmış olsaydı, sadece şansla-ve
Pointblank, kendisinin ve Rose Euclid'in aynı olduğuna inanmak için emretti.
kişi.

Tüm kariyerinin en paramparça şoklarından biriydi, ki
Bununla birlikte, karışık olmamıştı.  Ve onun içinde
Giyinme elbisesi-kimsenin dikkat çekmediği-almakla meşguldü ve
Bir araya getirerek, olabildiğince çabuk, onun titreyen parçalarını
fikirler.

Kelimenin tam anlamıyla gül öklidini tanımadı. Doğru, on beş yıl vardı
Çukurda geceden beri geçti!  Ve kendisi on beş yaşındaydı
yaşlı.  Fakat zihninde hiç gül öklidinde herhangi bir değişiklik hayal etmemişti.
Doğru, Rose Euclid'in muazzam ününe aşina olmuştu
tiyatro ile ilgilenen herhangi bir ilgi duyduğunu hatırlayabildiği kadar geriye
Reklamlar!  Ama daha fazla yaşına ulaşmasına izin vermemişti
otuz bir ya da iki.  Oysa şimdi bile
Çukurundan yücelttiği cennette enfes bebek
oldukça otuz beş oldu-o zaman ...

Gül öklidini küçümseyerek acımasızca çırptı.  Sahip olmadığı için onu suçladı
Ebedi gençliğin mucizesini gerçekleştirdi.  Aslında bunu düşündü
Onu aldatmıştı. "Hepsi bu mu? Ne dolandırıcılık!" diye düşündü,
fikirlerinin titreyen parçalarını yeni bir
model.  Bursley yıllık uyanıklarında bir çocukla aynı şeyi hissetmişti
Bir keresinde, dehşet vaat eden ve tedarik etmeyen bir standa girerken
onlara.  Tüm bu yıllar boyunca "bitmiş" ...

İsteksizce Rose Euclid'in yaşına yardım edemeyeceğini itiraf etti.  Ancak,
Her halükarda, büyüleyici, güzel bir şekilde büyüleyici olmalıydı
haysiyet ve canlılık-aslında, eski olmaya devam etmiş olmalı ve
aynı anda genç.  Veya alternatif olarak,
Ülkeye mütevazı bir şekilde emekli oldu ve anılarında yaşadı ve
Squander yapmadığı için para.  Yurtdışında olma hakkı yoktu.  -Den
En kötüsü, _looked_ ünlü olmalı.  Ve çünkü onun adı ve
Duygusal bir aktris olarak şöhret ve fotoğraflar sürekli olarak
Gazeteler, bu nedenle rafine edilmiş, narin olmalı,
Seçkin ve esprili ve zarif küçük konuşmalarla dolu.  Sahip olduğu
Dört yüz kez "Kalbin Çiçeği" nin kahramanını oynadı ve
Dört yüz elli kez "Grenadier" kahramanı ve kahraman
"karısının çilesi" nin yaklaşık beş yüz kez
Edward Henry'nin bilinçaltı görüşüne göre, tüm yeteneklere sahip olmak
Dünyanın bir kadını ve bir kızın tüm bakire tazeliği.  Hangi
Edward Henry'nin ne kadar acımasız olduğunu gösteriyor.
Aydınlanmış geri kalanımız.

Neden (gizlice protesto etti), hatta dile bağlıydı!

"Tanıştığımıza sevindim Bay Machin," dedi garip bir şekilde zayıf bir sesle,
el sıkışırken tuhaf bir jestle.  Sonra, mekanik bir sinir
Kıkırdayın-ve sonra sessizlik.

"Tanıdığınız için mutlu, efendim," dedi Bay Seven Sachs ve
Arşapça ünlü Amerikalı aktör yazar da sessizce geçti.  Ama
Bay Seven Sachs'ın sessizliği Rose Euclid'ten farklıydı.  O değildi
utangaç.  Karanlık ve yakışıklı, sakin, genç bir adam, yeniden
Kare çene, köşelerinde hassas bir şekilde yuvarlanmış, çarpıcı bir şekilde benzedi
Sahnede kendi figürü; Ve dahası, sessizliği görüyor gibiydi
doğal ve uygun bir durum olarak.  Basitçe durdu, zarif bir
Duruş, kasları rahat ve bekledi.

Bay Bryany, arkada, boyunda azalmış gibi görünüyordu ve
Büyüklük varlığında kendisi için özür diler.

Yine de Bay Bryany bir şey söyledi.

Dedi Bay Bryany:

"Tohumlu olduğunuzu duyduğuma üzüldüm, Bay Machin!"

"Ah, evet!" Gül öklid, sanki vurulmuş gibi bulanıklaştı. "Çok iyi
Bize buradan sormak için. "

Bay Seven Sachs, hastalığın olmadığını umduğunu da ekledi.
cidden.

Edward Henry olmadığını söyledi.

"Oturmayacak mısın, hepiniz?" dedi Edward Henry.
"Bayan-ER-EUCLID--"

Bay Bryany dışında hepsi oturdu.

"Otur, Bryany," dedi Edward Henry.  "Geri dönebildiğim için mutluyum
Türk kafasındaki misafirperverliğiniz. "

Bu, açıkça hisseden ve hatta büyüyen Bay Bryany için bir darbe oldu
Bir sandalyede varsayılan vahşilikle uğraşırken daha fazla özür diledi.

"Her zaman burada varlığınızı ister!" dedi, "Ve ben seni aradım
her yer--"

"Bay Bryany," Yedi Sachs onu sakince kesti, "
Mektuplar mı? "

"Henüz değil efendim."

Yedi Sachs kentsel olarak gülümsedi.  "Bence onları çıkarmalıyız
bu akşam."

"Kesinlikle," diye kabul etti Bay Bryany hevesle ve
kapı.

"İşte oturma odamın anahtarı," Yedi Sachs onu durdurdu
bir anahtar.

Bay Bryany, Edward Henry'nin gözünü yakalayan bir yanlışlıkla
Anahtar, kızarmış.

Bir anda Edward Henry iki sessiz ünlüyle yalnızdı.

"Şey," dedi Edward Henry kendine, "Bunun için kendime izin verdim
Zaman-hata yok!  Burada sağduyu adına ne yapıyorum? "

Gül öklid öksürdü ve elbisesinin kıvrımlarını düzenledi.

"Sanırım, çoğu Amerikalı gibi, tüm manzaraları görüyorsunuz," dedi Edward
Henry'ye Yedi Sachs, "Beş kasaba Amerikalılar tarafından çok ziyaret ediliyor. Benim giyinme elbisesi hakkında ne düşünüyorsun? "

"Kabadayı!" dedi yedi sach, en ince pırıltı ile.  Ve gül oklid
Mekanik sinir kıkırdama verdi.

"Bu adamla yapabilirim," diye düşündü Edward Henry.

Bekleyen beyefendi akşam yemeği menüsüne girdi.

"Teşekkürler Cennet!" Diye düşündü Edward Henry.

Kendi zihninden sonra bir akşam yemeği sipariş etmeyi isteyen Rose Euclid, baktı
bazı anlar için menüde belirsiz bir şekilde ve sonra
Ne sipariş edeceğinizi bilin.

"Enginar mı?" Edward Henry Blandly önerdi.

Yine kıkırdama, bu kez bir sifonla takip etti! Ve aniden Edward
Henry on beş yıl önce büyüleyici yaratığı tanıdı!
Başı geri atıldı, sol elini arkasına koymuştu ve
Bir nesnenin dokunması için uzun parmaklarıyla boğuşmak.  Bulunmuş
Başka bir sandalyenin kolunu uzun süre, parmaklarını ateşli bir şekilde çizdi
yüzeyi.  "Çiçeğinin"
Kalp. "Her büyük duygusalda müthiş bir etki ile kullanmıştı
Oyunun krizi. Şimdi yüzünü bile tanıdı!

"Bay Bryany size iki oğlumun geldiğini mi söyledi?" dedi.  "BEN
Benim için biraz telefon yapmak için onları geride bıraktı. "

"Memnun!" dedi Edward Henry.  "Daha fazla daha çok!"

Ve doğru konuştuğunu umuyordu.

Ama iki çocuğu!

"Bay Marrier-genç bir yönetici. Onu tanıyıp tanımadığını bilmiyorum;
Çok, çok yetenekli. Ve Carlo Trent. "

"Köpeğimle aynı isim," Edward Henry tartışmasız mırıldandı; Ve onun fantezi
Tesgit ettiği eve geri uçtu ve Wilkins ve içindeki herkes
onun için geçici olarak gerçek dışı büyüdü.

"Memnun!" Tekrar dedi.

İki oğlunun onun yavru olmadığı için rahatladı.  En azından
kazanılan bir şeydi.

"_You_ Bilin-Dramatist," dedi Rose Euclid, görünüşe göre hayal kırıklığına uğradı
Carlo Trent adından Edward Henry üzerindeki etkisi ile.

"Gerçekten mi!" dedi Edward Henry.  "Umarım bir
giyinme elbisesi. "

Bekleyen beyefendi, itaatkar bir şekilde dinlenerek,
Akşam yemeğinin kendisi.  Ayrıldığında, tam zamanında kapıya ulaştı
Bay Marrier ve Bay Carlo Trent'in girişine açık olan
fark edilir bir özgürlük ve vurgu ile konuşmak,
Beş kasaba "Haw-Haw", "Lah-di-Dah" veya
"Kensingtonian" aksanı.



                                  İi.


On dakikadan daha kısa bir süre içinde Alderman Edward Henry
Machin'in Wilkins'teki Supper partisi,
Edward Henry'nin tanımadığı için mazur görülmüş olabileceği daha iyi
kendi olarak.

İnsan doğasını derinden anladıkları Wilkins's'teki hizmet,
çok zekiydi. Wilkins'in merkezi bir bürosunda bir yerde oturdu
Örneğin, bir akşam yemeğinin mahmuzda komuta ettiğini bilen psikolog
Eğer zevk alacaksa anında anında üretilmelidir.  Gecikme
Bu kaprisli durumlarda ecstasy'yi bozar ve bu nedenle
Aynı kuruluşta diğer benzer yemeklerin komuta edilmesi.
Dolayısıyla, bekleyen beyefendi ile ortadan kayboldu
bir masanın uzuvları ve gövdesi ile bazı esquires ortaya çıktı
Edward Henry'nin çizim odasında kurdukları; Ve onlarca
Şam bezi ile tahta ve yarısı damask bezini kapladı
çiçekler, gözlükler ve tabaklar ve
Edward'ın altındaki masanın üzerinde bir noktaya kadar ocak yakınında süpürgelik
Henry'nin sol eli, böylece sarayları en ufak bir şekilde çağırabilir
minimum efor ile provokasyon.  Sonra hemen kahverengi ekmek
ve tereyağı ve limon ve kırmızı-pepper geldi, ardından istiridye geldi
Hem hala hem de parıldayan soluk şarap şişeleri ile.  Böylece
Ana yemekler uzak mutfaklarda kıvrılmaya bile başlamıştı,
Revelers tüm akşam yemeğinin beklediği yanılsaması altındaydı
Kapının hemen dışında.

Evet, onlar şimdi revelers!  Genç adamlarının ortaya çıkması için
Dönüştürülmüş Gül Euclid ve Gül Euclid General'i dönüştürmüştü
durum. Masada Edward Henry bir tarafını işgal etti, Bay Seven
Sachs, tam tersi tarafı işgal etti, Bay Marrier, çok, çok yetenekli
Genç Yönetici, Edward Henry'nin solunun tarafını işgal etti ve Rose Euclid
Ve Carlo Trent birlikte sağ tarafını işgal etti.

Trent ve Marrier'in her biri yaklaşık otuz yaşındaydı.  Trent,
Derin ses, son derece parlak gözleri vardı, gözleri sürekli olarak yaşıyor
Hayranlık içinde gül öklid.  Görünüşe göre, bu vadide ihtiyaç duyduğu her şey
istiridye ve hayranlık mıydı ve şimdi her ikisi de sınırsızdı
Miktarlar.

"İstiridye sevgiler," dedi, ilk yuttu.

Carlo Trent elini saygıyla öptü-çünkü olacak kadar yaşlıydı
annesi.

"Ve sen dünyanın en büyük trajik aktrissin, Ra-ose!" dedi
Kensington Bass'ta.

Birkaç dakika önce Rose Euclid, Edward Henry'ye fısıldadı
Carlo Trent, dünyanın en büyük dramatik şairiydi.  Çiçekli
Şimdi o koyu parlak gözlerin güneşinin ve yumuşak yağmurun altında
Dünyanın en büyük dramatik şairinden gelen bu hayranlık.  Gerçekten
Edward Henry'ye daha da büyüdüğünü gördü.  Elbette daha fazla büyüdü
Girlish ve sesi gelişti. Ve sonra şişeler patlamaya başladı ve
Sanki şarabı otomatik olarak açmadan koruma eylemi
Kalpler de.  Bay Seven Sachs, oturan kare ve dik, gaflı gülümsedi
Edward Henry'de parıldayan masanın karşısında ve bir bardak yükseltti.  Biraz
Neredeyse her zaman en hevesli bir gülümsemeye sahip olan Marrier
Aynı.  Sonuç olarak, merkezi yatağında beş bardak toplandı
Chrysanthemums. Edward Henry mutluydu.  Enigmas ile çevrili,-o
Rose Euclid'in neden üçünden herhangi birini getirmişse
Erkekler masasına,-yine de yükseltildi.

Ona bakarken, zengin masada ve ışıltılı
Avize tepesi (lambalar da kendi başına daha düşük olsa da),
ve yumuşak halı genişlerinde ve ipeksi dokulu duvarlarda,
Ve şehvetli perdelerde ve birkaç kusursuz
Beklediğinde beyler ve arkasındaki yerini bilen Joseph'te
Usta sandalyesi,-paranın bir
Muhteşem şey ve ticaretin gizemli ve güzel çalışmaları.
Beş kasaba tasarruf kulübünü icat etmişti; çalışan adamlar ve eşleri
Beş kasabada iki pensini ve Sixpens'i ödüyorlardı ve
Haftada kulübüne giriyor ve işlemi gerçek bir
Kolaylık-ve lo! Wilkins'in ünlülerini eğlendiriyordu.

Çünkü unutmayın, onlar ünlülerdi.  Yedi Sachs'ın bir
Ünlü çünkü onun gerçekten hareket ettiğini görmüştü-ve
kendi oyunu ve mektuplardaki adı bir ayak yüksekliğinde hakim olmuştu
Beş kasabanın istifleri.  Gül öklidine gelince, bir
Büyük Ünlü? Popüler efsanenin garip gücü buydu
Onunla ilgili, şimdi bile, ilk korkutucu şoka rağmen
Hayal kırıklığı, Edward Henry onu adıyla arayamadı.
Meraklı bir heyecan olmadan, kendi kendine bilinçli bir şekilde tökezlemek.  Ve
Dahası, onun kararını revize ediyordu ve onu düşürüyordu.
biraz yaş.  Odaya geldiğinde, şüphesiz neredeyse
kendisi gibi ürküttü ve onun kısıtlı mutessinin muhtemelen
çok açık sözler için suçlu bir duyguya
Mükemmel bir yabancının enginar yeme tarzı hakkında arkadaş edin.  .
Hangi, varsayım onu ​​gururlandırdı.  (Bu arada,
Eğlencesini paylaşan genç arkadaşı getirdi
enginar.) Diğer iki adamla ilgili olarak,
Carlo Trent'in dünyanın en büyük şairi olduğuna ve kabul etmek için
Bay Marrier'in tiyatro yöneticisi olarak yeteneklerini aşmak .... Aslında,
Açıkça ünlüler, bir ve hepsi!  Kendisi bir ünlüydü. A
Her misafirinin tutumunda belirli kalite açıkça gösterdi
onu bir ünlü olarak kabul ettiklerini, sadece bir ünlü değil, aynı zamanda bir
Kart,-bryany konuşuyor olmalı,-ve bunun mahkumiyeti
onu mutlu etti.  Muhteşem açlığı onu hala daha mutlu etti.
Ve Brindley'in ona yarım taç borçlu olduğu yansıması,
mutluluk!

"Giyinme elbiseni seviyorum, Bay Machin," dedi Carlo Trent aniden,
İlk kaşık çorbasından sonra.

"O zaman bunun için özür dilememe gerek yok!" Edward Henry yanıtladı.

"Hayallerimin giyinmesi," diye devam etti Carlo Trent.

"Şey," dedi Edward Henry, "konuya geldiğimizde,
gömlek önü. "

Carlo Trent yumuşak bir gömlek giyiyordu.  Diğer üç gömlek hepsi
katı nişastalı.  Şimdiye kadar Edward Henry, moda olduğunu hayal etmişti
Akşam gömlek, başka bir şeyden önce kurşun geçirmez olmalıdır. O şimdi
Fırfır ve nazikçe akan bir zırhın ayrımını takdir etti,
Özellikle geniş bir mor göz cam kurdesi üzerinde dolaştığında.
Gül öklid, Carlo'nun göğsünde mütevazı ulaşımla baktı.

"Renk," diye devam etti Carlo, Edward Henry'nin iltifatını görmezden geldi, "
Renk ilham verici. Doku da öyle.  Bir kadının zevk var
dokular.  Böyle bir
giyinme elbisesi. "

Her ne kadar Edward Henry, eğitiminde talihsiz bir ara nedeniyle,
Bir altıgen ne olabileceğini bilmiyor muydu, yeterince sanatçıydı
Kıyafetlerin yaratıcı çalışma üzerindeki etkisini kavrayın, çünkü fark etmişti
Kendisinin bir kravatta diğerinden daha fazla para kazanabileceğini,
ve sabah seçiminde içgüdüsel olarak özellikle dikkatli olurdu
Büyük bir darbe meditasyon yaptığı günlerde bir kravat.

"Neden bir tane almıyorsun?" Marrier önerdi.

"Gerçekten yapabileceğimi düşünüyor musun?" diye sordu Carlo Trent, sanki olasılık gibi
gökkuşağı gibi ulaşılamamıştı.

"Yerine!" Menrier gülümsedi.  "Bay
Machin'in giyinmesi Drook'un Old Bond Caddesi'nden geldi. "Ama
"Eski" demek yerine "Ehoold" dedi.

"Öyle," diye itiraf etti Edward Henry.

Bay Marrier memnuniyetle ışınlandı.

"Drook, diyorsun?" Carlo Trent'i mırıldandı. "Old Bond Caddesi?" ve yazdı
Gömlek kelepçesi hakkındaki bilgiler.

Rose Euclid onu yazmasını izledi.

"Evet, Carlo," dedi.  "Ama konuşmaya başlasak iyi olur mu?
tiyatro hakkında?  Longay'ı ele geçirirsen henüz bana söylemedin
'Telefon. "

"Tabii ki onu tuttuk," dedi Marrier. "Benimle bunu kabul ediyor
'Entelektüel' bunun için daha iyi bir isim. "

Gül öklid ellerini çırptı.

"Çok mutluyum!" Ağladı.  "Şimdi bunu bir isim olarak ne düşünüyorsun, Bay
Machin,-'Entelektüel Tiyatro?'  Görüyorsun en önemliyiz
İsme yerleşmeli, değil mi? "

Edward Henry'nin bir soğuk dalgası hissettiğini söylemek abartı değil
sırtının küçük kısmı ve aynı zamanda yine de
üzerine oturduğu sağlam sandalye.  Tipik İngilizlerden daha fazlası vardı
"Entelektüel" kelimesinin aklı başında güvensizliği.  Onun tutumu
Aktif beğenmeme anlamına geliyordu.  Eğer kullansaydı, hayır olurdu
hesap tek başına kullanın; "Entelektüel ve tüm bu tür
Şey! "Ondan şiddetli bir şekilde itme havasıyla her şey
ifade ima edildi.  Korkunç bir tiyatroyu vaftiz etme fikri
Kelime onu dehşete düşürdü.  Yine de sinirini ve itibarını korumak zorunda kaldı.
Böylece biraz şampanya içti ve tutulmaz olarak dikkatsizce gülümsedi
Duellist tabanca incelenirken gülümsüyor.

"Şey--" diye mırıldandı.

"Gördün mü," Marrier içeri girdi, kendinden geçmiş, neredeyse dans ediyor
onun sandalyesi.  "Uzlaşmada bir faydası yok. Uzlaşma her zaman
Bu ülkenin laneti oldu.  Tuhaf olmayan Drahma
Ölü-Ölü.  Naoobody bunu inkar edebilir. Batı'daki tüm gişeler
ilan etmek. "

"Oyunun entelektüel mi demelisiniz, Bay Sachs?" Edward Henry
masanın karşısında sordu.

"Neredeyse bilmiyorum," dedi Bay Seven Sachs sakince. "Oynadığımı biliyorum
kendim on beş yüz iki kez ve bu benim hiçbir şey söylemiyor
Yolda üç bağlı şirket. "

"Bay Sach'ın oyunu nedir?" diye sordu Carlo Trent inanılmaz bir şekilde.

"Bilmiyor musun Carlo?" Gül Öklid onu okşadı.  "" Kulak misafiri. "

"Ah! Hiç görmedim."

"Ama tüm istiflerin üzerindeydi!"

"İstifleri asla okumam," dedi Carlo.  "Ayette mi?"

"Hayır, değil," diye cevap verdi Bay Seven Sachs kısaca. "Ama ben
altı yüz bin dolar. "

"O zaman elbette entelektüel!" Bay Marrier'i olumlu iddia etti.
"Bu kanıtlıyor. Ben de görmedim çok üzgünüm; ama
entelektüel.  Tahminsiz dramanın günü bitti. İnsanlar
Sahip olmayacak.  İnsanlara inanmalıyız ve gösteremeyiz
İnanç, tiyatroumuzu doğru adıyla arayarak-'
Entelektüel Tiyatro! '"

("_His_ tiyatrosu!" Diye düşündü Edward Henry. "Onunla ne yapmalı?")

"'Entelektüeline' çok aşık olduğumu bilmiyorum,"
Carlo Trent mırıldandı.

"_Aren't_ sen?" Protested gül öklidini, şok oldu.

"Tabii ki değilim," dedi Carlo.  "Sana daha önce söyledim ve sana söylüyorum
Şimdi, tiyatro için tek bir isim var-'Muses' Tiyatrosu! '

"Belki haklısın!" Rose, sanki hızlı bir vahiy gelmiş gibi kabul etti
ona.  "Evet, haklısın."

("Bir adam için neşeli bir ortak yapacak," diye düşündü Edward
Henry, "Eğer fikrini böyle değiştirme alışkanlıysa
otuz saniye. "İştahı gitmişti. Sadece içebiliyordu.)

"Doğal olarak, haklıyım! Oyunumla açılmayacak mıyız ve değil
ayette oyunum? ... Eminim benimle aynı fikirdeyeceksin, Bay Machin,
Şiirsel drama dışında gerçek bir drama yok. "

Edward Henry tamamen kayıptı.  Gerçekten de boğuluyordu
Giyinlik, altıgenlerin bileşimi için çok elverişli.

"Şiir ..." belirsiz bir şekilde nefes aldı.

"Evet efendim," dedi Carlo Trent.  "Şiir."

"Hayatımda hiç şiir okumadım," dedi Edward Henry,
umutsuz suçlu.  "Çizgi değil."

Bunun üzerine Carlo Trent koltuğundan ayağa kalktı ve göz camları sarktı
onun önünde.

"Bay Machin," dedi en büyük hayırseverlik ile. "Bu en çok
şimdiye kadar karşılaştığım ilginç bir şey.  Biliyor musun, sen tam olarak
Her zaman tanışmak istediğim adam mı? ... bakire zihin.  .
Temiz sayfa .... biliyor musun, sen tam olarak benim olduğun adamsın
Yazma hırsı? "

"Çok naziksiniz," dedi Edward Henry, dövüldü ve
bilinçli olarak dövüldü.

(Sefil düşündü: "Nellie beni bu konuda görürse ne düşünürdü?
çete?")

Carlo Trent, Rose Euclid'e dönerek devam etti:

"Rose, Nashe'nin bu çizgilerini okuyacak mısın?"

Gül öklid kızarmaya başladı.

"Bana dün bir gün önce öğrettin mi?"

"Sadece üç satır! Artık yok! Onlar çok özü
Şiir-En saf olanı. Onların Bay üzerindeki etkisini göreceğiz
Machin.  Sadece göreceğiz.  Teorimi test etmek için ideal bir fırsat.
Şimdi, iyi bir kız var! "

"Ah! Yapamam. Çok gerginim," diye kekeledi Rose.

"Yapabilirsin ve yapmalısın," dedi Carlo, ona saygı ile bakarak.  "Hiç kimse
Dünyada onları olabildiğince iyi söyleyebilir.  Şimdi!"

Gül öklid ayağa kalktı.

"Bir an," Carlo onu durdurdu.  "Çok fazla ışık var. Yapamayız
Tüm bu ışıkla. Bay Machin-Aklınız var mı? "

Bir el dalgası ve tüm ışıklar söndürüldü, bir lamba kurtardı
Mantelpiece ve rahatsız edici derecede karartılmış odada yükseldi.
Bu yalnız ipek gölgeli küreden yüzünü ışına doğru çevirdi.

Eli arkasından dolaştı, masa kulübesini buldu ve
Tedirgin olarak çizin.  Başını kaldırdı.  O aktrisdi
Etkileyici ve boyun eğdirme ve Edward Henry gücünü hissetti.  O zaman o
Tentonlu:

    "_Brightness havadan düşer; _
    _Queens genç ve adil öldü; _
    _Dust Helen'in gözünü kapattı. "


Ve durdu ve oturdu.  Bir sessizlik vardı.

"_Bravo! _" Carlo Trent'i mırıldandı.

"_Bravo! _" Bay Marrier'i mırıldandı. Kasvetteki Edward Henry, Bay Seven Sachs'ın değiştirilemez gözlemcisini yakaladı
Masanın karşısında gülümseyin.

"Peki, Bay Machin?" dedi Carlo Trent.

Edward Henry, Rose Euclid'in sesinin titreşimlerinde bir titreme hissetti.
Ancak söylediği kelimeler, aklında net bir görüntü oluşturmamıştı.
havadan veya genç bir kadından düşen bazı sağlam vücutlardan olabilir
Tozlu bir günde Bursley, Trafalgar Yolu boyunca yürürken Helen olarak adlandırıldı ve
Gözlerinde toz almak.  Neye cevap vereceğini bilmiyordu.

"Her şey var mı?" Diye sordu.

Carlo Trent dedi ki:

"Thomas Nashe'nin 'Haşere Zamanında Şarkısı'.  Kapanış
Ayetin çizgileri:

    "_ Hastayım, ölmeliyim --_
    _Lord, bana merhamet et! _ "


"Şey," dedi Edward Henry, iyileşerek, "Sonu seviyorum. Sanırım
Sonu çok uygun. "

Bay Seven Sachs şarabını boğdu ve boğulmaya devam etti.



                                  III.


Bay Marrier, bu darbeden prestije ilk kurtuldu.
şiir.  Ya da belki Bay Marrier'in
Contetemps'ten herhangi bir rahatsızlık yaşamadı.  Görünen neşeli
Hayattaki lezzet bozulmamıştı.  Doğan bir iyimserdi,
Tiyatro çevrelerinin çevrelerinin ötesinde bilinmeyen aşırı tip.

"Ben _Say_," diye vurguladı, "Bir fikrim var. Olmalıyız
böyle fotoğraflandı.  İyi bir sonu değil mi? "Baktı
Teşvik edici bir şekilde Rose Euclid'de.  "Resimli olarak görmüyor musun
Kağıtlar? 'Wilkins'in otelinde bir dua yemeği partisi.  Bayan Ra-Ose Euclid
Yeni tiyatrosunun planlarının bir tartışmasında ayet okumak
Piccadilly Circus. Soldan sağa okunan rakamlar: Bay Seven
Ünlü aktör yazar Sachs; Bayan Rose Euclid; Bay Carlo Trent,
Dramatik şair kutlandı; Bay Alderman Machin, tanınmış Midlands
kapitalist, 'vb.

"Bu bir kavram," dedi Rose Öklid rüya ile.

"Ama nasıl fotoğraflandık?" Carlo Trent,
tahriş.

"Mükemmel kolay."

"Şimdi?"

"On dakika içinde. Brook Caddesi'nde bir fotoğrafçı tanıyorum."

"Hemen gelir mi?" Carlo Trent saatine kaşlarını çattı.

"Yerine!" Bay Marrier, onu yatıştırdı,
telefon.  Ve Bay Marrier'in parlak çocuksu yüzü yayıldı
Tüm varoluşunda hiçbir şeyin daha tamamen doldurulmadığına dair güvence
Bir fotoğrafı temin etmekten daha içten bir sevinçle onu
parti.  Fotoğrafçının numarasını verirken bile,-
tüm telefon numaralarını yanılmaz bir şekilde hatırlayan harikalar,-onun
Voice projesine bakıyor gibiydi.

(Ve Bay Marrier iken,
Fotoğrafçı, şanlı bir şekilde telefona diyordu: "Evet, Wilkins.
Hayır. Oldukça özel.  Burada Bayan Rose Euclid var ve Bay Seven
Sachs-- "Bay Marrier böylece yıldız listesine devam ederken
Cazibe merkezleri, Edward Henry düşünüyordu: "'_her_ yeni tiyatro,'-şimdi!
birkaç dakika geri 'onun' oldu! ...

"Tanınmış Midland kapitalisti, ha? Oh! Ah!")

Tekrar içti.  Kendi kendine dedi ki: "Bunu sindirebileceğim her şeye sahibim
Canavar balonlu şeyler. "(Şampanya demekti.)" Bunu bitirirsem
Cam, kötü bir gece geçirmek zorundayım. "Ve camı bitirdi ve
Masaya sıkıca takıldı.

"Şey," neşeyle yüksek sesle söyledi, "eğer fotoğraflanacaksak, ben
Diyelim ki bu konuda biraz daha ışık isteyeceğimizi. "

Joseph anahtarlara fırladı.

"Lütfen!" Carlo Trent protesto elini kaldırdı.

Anahtarlar dönmedi.  Güzel loşlukta en büyük
Dünyadaki trajik aktris ve dünyanın en büyük dramatik şairi
Karşılıklı saygıyla teselli arayışında ve bulma konusunda birbirlerine baktı.

"Sanırım buna Öklid Tiyatrosu demek istemez mi?" Gül
gözlerini hareket ettirmeden rahatça sorgulandı.

"Görkemli!" diye bağırdı Bay Marrier telefondan.

"Her şey Londra'da yeterli matematik öğrencisi olup olmadığına bağlı
Tiyatroyu koşmak için doldurmak için, "dedi Edward Henry. "Oh! Mırıldandı Rose, şaşırmış ve belirsiz bir şekilde şaşkın.

O anda Edward Henry odadan koşmuş olabilir ve almış olabilir
Gece postası beş kasabaya geri döndü ve artık hiç girişimde bulunmadı
Carlo Trent başını çevirmemiş olsaydı Londra'nın tehlikelerine girmiş ve
Şakayı gördüğü konusunda isteksiz bir gülüşle ifade edildi.  Edward için
Henry artık Bay Seven Sachs'a güvenemezdi.  Bay Seven Sachs yapmak zorunda kaldı
Yüzünün kaslarını sıkı bir şekilde tutmak için en büyük acıları alın.
Onlarla en ufak bir gevşeklik-ve
başka ve daha ciddi bir boğulma.

"Hayır," dedi Carlo Trent, "'The Muses' Tiyatrosu 'mümkün olan tek
başlık.  Şiirsel dramada para var. "Edward'a sert baktı
Henry, sanki Nashe'nin başarısızlığının anısına bakıyormuş gibi
ayet.  "Para istemiyorum. Para düşüncesinden nefret ediyorum. Ama para
Demokratik takdirin tek kanıtı ve ihtiyacım olan şey bu ve
Her sanatçının ihtiyacı olan şey .... içinde para olduğunu düşünmüyor musunuz?
Şiirsel Drama, Bay Sachs? "

"Amerika'da değil," dedi Bay Sachs.  "Londra queer bir yer."

"Stephen Phillips'in oyunlarına bak!"

"Evet .... Sadece Amerika'yı tanımayı düşünüyorum."

"Hacimin Shakespeare'den ne yaptığına bakın."

"Şiir hakkında konuştuğunu sanıyordum," dedi Edward Henry de
aceleyle.

"Ve Shakespeare şiiri değil mi?" Carlo Trent meydan okudu.

"Sanırım bu şekilde koyarsan, o _is_!" Edward Henry
ihtiyatlı bir şekilde itiraf etti, alçakgönüllü.  Asla dezavantajı altındaydı
"Shakespeare" i gördükten veya okuduktan sonra.  Kesin içgüdü her zaman uyarmıştı
"Shakespeare" e çekilmesine karşı.

"Ve Bayan Euclid hiç Constance'tan daha ince bir şey yaptı mı?"

"Bilmiyorum," diye yalvardı Edward Henry. "Neden-Kral
John'--"

"Kral John'u hiç görmedim," dedi Edward Henry.

"Demek istiyorsun, _" "italikte Carlo Trent'i destekledi" _
Gül Öklid'i Constance olarak hiç görmediniz mi? _ "

Ve Edward Henry, iğrenç kafasını sallayarak, hayatının sahip olduğunu algıladı
boşa harcandı.

Carlo, birkaç dakika boyunca yansıtıcı ve daha yumuşak büyüdü.

"Bu benim en eski ve en değerli çocuksu anılarımdan biri"
tavanı incelerken mırıldandı.  "On sekiz yaşında olmalı-"

Gül öklid, yeni servis edildiği buzu terk etti ve
Tek bir jestle, Carlo'nun dikkatini tavandan uzaklaştırdı ve
daha fazla şımartmak için beceriksiz olacağı gerçeğine doğru
kariyerinin kronolojisinde.  Tekrar kızarmaya başladı.

Bay Marrier, şimdi başarılı bir seferden sonra masaya geri döndü, ışınlandı
buzunun üzerinde:

"Kontes ile olan arkadaşlığınıza yol açan 'Constance'ınızdı
Chell, değil mi, Ra-Ose? Biliyor musun, "Edward Henry'ye döndü" Bayan
Euclid ve Kontes samimi. "

"Evet, biliyorum," dedi Edward Henry.

Gül öklid kızarmaya devam etti.  Ajite eli arkasını çizdi
arkasındaki sandalye.

"Sir John Pilgrim bile Shakespeare'e hareket edebileceğimi itiraf ediyor" dedi.
Kalın, kederli ses, Ağustos ayını telaffuz ederken beze bakıyor
Dramatik mesleğin başının adı.  "Seni şaşırtabilir
Bilin, Bay Machin, yaklaşık bir ay önce, kavga ettikten sonra
Selina Gregory, Sir John bana onunla birlikte oynamayı umursayacağımı sordu.
Önümüzdeki bahar dünyanın etrafında shakespeare turu ve dedim ki
Carlo'nun şiirsel oyununu 'Orient Pearl'i' içerecekti ve olmazdı!
Hayır, yapmaz!  Ve şimdi küçük Cora Pryde var! O değil
Yirmi iki, Juliet oynayacak! Böyle bir hayal edebiliyor musun
şey?  Sanki sadece bir kız Juliet oynayabilirmiş gibi! "

Carlo, olgun aktrisin derin memnuniyetiyle gözlemledi, onunla gurur duydu,
Ve kendisinden de gurur duyuyor.

"Şimdi hacı ile gitmezdim," diye bağırdı Rose tutkuyla, "
Dizlerinin üstüne indi. "

"Ve yeryüzündeki hiçbir şey beni ORIENT'e almasına izin vermeyecek
Pearl '!
Sonsuza dek, "diye ekledi korkunç bir şekilde. "Kârları yakalayacak olan o olmayacak
Bundan!  Sadece kendimiz olacak! "

"Bana dizlerinin üstüne inerse değil!" Rose kendine tekrar ediyordu
ateşli.

Umutsuzluğun sakinliği Edward Henry'ye sahipti.  O hissettiğini hissetti
Hemen hareket etmeli-uzun bir deneyimle kendi ruh halini biliyordu.
Özlemi uyandıran giyinme elbisesinin ceplerini keşfetmek
Dünyanın en büyük dramatik şairinden, bunlardan birinde keşfetti
tam olarak ihtiyaç duyduğu aparat parçası; yani bir kağıt kaydı
Yazmak için uygun.  Faturanın karbon kopyasıydı
giyinme elbisesi ve büyük baskılı siyah "drook" kelimesini gösterdi ve
Rakamlar L4-4-0 zayıf mavi.  Yeliğinden bir kalem çizdi
ve kağıda yazılmış:

"Dışarı çık ve sonra birkaç dakika içinde geri dön ve bana birini söyle
Benimle bir sonraki odada acilen konuşmak istiyor. "

En az bir artışla belgeyi Joseph'e verdi,
Açıkça Sir Nicholas altında iyi eğitilmiş, bir sonraki odaya kayboldu
okumaya çalışmadan önce.

"Umarım," dedi Edward Henry, Carlo Trent'e, "bu para kazanma oyun
yeni tiyatro için ayrılmıştır. "

"Tamamen," dedi Carlo Trent.

"Miss Euclid ile ana bölümde?"

"Yerine!" Bay Marrier'i söyledi.  "Yerine!"

"Asla başka bir tiyatroda asla görünmeyeceğim, Bay Machin!" söz konusu
Trajik duygu ile yükseldi, parmaklarıyla bir kez daha hissetmek
sandalyesinin arkası.  "Umarım bina aynı anda başlar. Daha az
Altı aydan fazla açmalıyız. "

"Kolayca!" iyimser şarkı söyledi.

Joseph odaya döndü ve efendisinin dikkatini aradı
fısıltılı.

"Nedir?" Diye sordu Edward Henry sinirli bir şekilde. "Konuş!"

"Bir beyefendi sizinle yan odada konuşup konuşamayacağını bilmek ister,
Sayın."

"Şey, yapamaz."

"Acil olduğunu söyledi efendim."

Scowling, Edward Henry Rose.  "Affedersiniz," dedi.  "Olmayacağım
an.  Kendinize likörlere yardım edin.  Sen ahbaplar gidebilirsin, ben süslüyorum. "
Son açıklama beklemede beyler için ele alındı.

Bir sonraki oda içinde iki yatak ile geniş yatak odası oldu.  Edward Henry
Kapıyı dikkatlice kapattı ve portiere'yi çizdi.  O zaman o
dinledi.  Akşam yemeğinden hiçbir ses nüfuz edilmedi.

"Bu odada bir telefon var, değil mi?" Joseph'e dedi.
"Ah, evet; işte! Şey, gidebilirsin."

"Evet efendim."

Edward Henry, üzerinde asılı olan kancanın yanında yataklardan birine oturdu
telefon.  Ve bazı üyelerin özelliklerini düşündü
yeni bıraktığı partinin.  "Ben bir 'bakire bir zihinim', değil mi?" O
düşünce.  "Ben bir 'temiz sayfa'ım?
Başlamak için tiyatronun adını tartışarak!  Ve onlar bile değil
Seçeneği ele geçirdi!  Sen Tanrılar! 'Entelektüel!'  'Muses!'  'Doğu
İnci.'  Ve elli-yemin ederim!  Henüz gerçek bir kelime değil
İş-tek kelime değil!  O bir şair olabilir. O olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.  O bir
kibirli eşek.  Neden, Bryany bile bu çok daha iyiydi.  Sadece Sachs
bryany dışarı döndü.  Sachs'ı seviyorum.  Ama ağzını açmayacak ...
'Kapitalist!'  İştahımı şımarttılar ve şampanyadan nefret ediyorum! ...
Şair paradan nefret ediyor .... hayır, 'para düşüncesinden nefret ediyor'.  Ve
Tüm mübarek zaman boyunca fikrini değiştiriyor!  Bir ay önce olurdu
Hacı ve şair de bir ev gibi bir yangın gibi gitti! ...
Gerçekten fotoğraflandı!  Bally fotoğrafçısı bir dakika içinde burada olacak!
... beni aptal için alıyorlar! ... yoksa daha iyisini bilmiyorlar mı? ...
Her neyse, ben bir aptalım .... öğretmeliyim.

Telefonu ele geçirdi.

"Merhaba!" dedi.  "Beni çizim odasına koymanı istiyorum
48 numaralı süit, lütfen. DSÖ?  Oh, ben!  Suite No.'un yatak odasındayım
48. Machin, Alderman Machin.  Teşekkürler.  Tamam."

Bekledi.  Sonra Marrier'in Kensingtonian sesini duydu.
Telefon, kim olduğunu soruyor.

"Bay Machin'in odası mı?" Geniş bir şekilde taklit ederek devam etti
Sayın Marrier'in tonlarının akut Kensingtonianizmi. "
Bayan Ra-Ose Euclid orada?  Ah!  O?  Peki ona öyle söyle efendim
John Pilgrim'in özel sekreteri onunla konuşmak istiyor.  Teşekkürler.  Tüm
Sağ.  _İ'l_ çizgiyi tut. "

Bir duraklama.  Sonra telefonda Rose'un sesini duydu ve devam etti:

"Bayan Euclid? Evet. Sir John Pilgrim. Affediyorum! Bankalar? Oh,
_Banks_!  Hayır, ben bankalar değilim.  Sanırım selefim demek istiyorsun.  O
sol.  Geçen hafta ayrıldı.  Hayır, nedenini bilmiyorum. Sir John bana talimat veriyor
Siz ve Bay Trent'in bu kadar yarın bulamada öğle yemeği yiyip gelemeyeceğini sor?
Ne?  Ah!  Evinde.  Evet.  Demek istediğim. Düz!  Düz dedim.  Sen
Yapabileceğini mi düşünüyorsun? "

Duraklama.  Carlo Trent'i aradığını duyabiliyordu.

"Teşekkürler. Hayır, tam olarak bilmiyorum," diye tekrar devam etti.  "Ama biliyorum
Bayan Pryde ile düzenleme kırıldı.  Ve Sir John bir oyun istiyor
bir kere.  Bana bunu söyledi.  Bir kerede!  Evet.  'Orient Pearl.'  Buydu
Başlık.  Önce kraliyette, sonra dünya turunda.  Onbeş
En azından aylar, toplamda topladım.  Tabii ki konuşmuyorum
resmen.  Çok teşekkürler.  Saoo senin iyi. Sir John'a söyleyeceğim
düzenlenmiş.  Yarın bir otuz.  Güle güle!"

Telefonu kapattı.  Gülün heyecanlı, istekli, etkili tonları
Öklid kulaklarında kaldı. Onun üzerinde garip bir fenomenin farkında
Alın, dokundu.  Terliyordu.

"Onlara bir iki şey öğreteceğim," diye mırıldandı.

Ve tekrar:

"Ona hizmet ediyor .... 'Asla başka bir tiyatroda asla görünmüyor, Bay
Machin! ' ... 'Bükülmüş dizler!' ... 'Tamamen!' ... neşeli ortaklar! Ah,
Neşeli ortaklar! "

Akşam yemeği partisine döndü.  Kimse hakkında bir kelime söylemedi
Telefon.  Ama Rose Euclid ve Carlo Trent daha çok benziyor
komplocular eskisinden daha; Ve Bay Marrier'in hayattaki sevinci görünüyordu
En az az azalmış olmak.

"Çok üzgünüm!" Edward Henry aceleyle başladı ve danışmadan
Şairin dilekleri, tüm ışıkları ustaca açtı.  "Şimdi düşünme
Seçeneği ele alma sorusunu tartışsak iyi olur mu?  Bilirsin
Cuma günü sona eriyor. "

"Hayır," dedi Rose Öklid kız gibi.  "Yarın sona eriyor. Bu yüzden
o kadar _fortate_ geceye sahip olduk. "

"Ama Bay Bryany bana Cuma günü söyledi. Ve tarih yeterince açıktı.
bana verdiği seçeneğin kopyası. "

"Kopyalama hatası," diye bağladı Bay Marrier. "Ancak, sorun değil."

"Şey," diye gözlemledi Edward Henry, "
Sakin sakin serinlik için pastayı alıyorsun.  Ancak, Bay Marrier olarak
Yani, her şey yolunda.  Şimdi, buna girip girmediğimi anlıyorum
Olay kesinlikle size ve ayrıca Bay Trent'in hizmetlerine güvenebilirim. "
Aktrislerle diplomatize ediyormuş gibi konuşmaya çalıştı ve
tüm hayatı boyunca şairler.

"Kesinlikle!" dedi Rose.

Ve Bay Carlo Trent başını salladı.

"Sen iscariots!" Edward Henry, sessizliğinde onlara hitap etti
Beyin, gülümsemesinin arkasında.  "Sen iscariots!"

Fotoğrafçı belirli vakalarla geldi ve bir kerede gül öklid ve
Carlo Trent içgüdüsel olarak poz vermeye başladı.

"Düşünmek için," Edward Henry hoş bir şekilde yansıttı, "
çünkü Sir John Pilgrim'in sekreteri telefona geldi
Sadece odadan çıkarken! "




                               Bölüm V

                            MR. Sachs konuşuyor

                                   BEN.

Fotoğrafçının magnezyum ışığının ani parıltasıydı, açıkça
Bir şekilde anında ilham veren kapalı kapakları aracılığıyla hissetti
Edward Henry kesin ve acımasız bir eylem çizgisine.  Onu açtı
gözler ve muzaffer grubu ve fotoğrafçının kendisi,
muzaffer bile muzaffer, önerilen mükemmel bir pozda
onun varlığındaki tüm seçkin insanlığın boşa çıktığını ama yiyecek
fethetme kamera. Fotoğrafçı hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve onun
Gülümseme şöyle dedi: "Benim tarafımdan fotoğraflandıktan sonra her birine sahipsin
Kariyerinizin zirvesine ulaştı. Memnun olun.  Emekli olmak!  Kaç!  Kader
tamamlandı! "

"Bay Machin, "dedi Rose Euclid," Gözlerinin kapalı olduğuna inanıyorum! "

"Ben de!" Edward Henry kabul etti.

"Ama grubu bozacaksın!"

"Biraz değil!" dedi Edward Henry.  "Ben her zaman gözlerimi kapatıyorum
Flaş ışığı ile fotoğraflanıyor.  Bunun yerine ağzımı açıyorum.  Kadar uzun
Bir şey açık, ne önemi var? "

Gerçek şu ki, sadece zamanın taklitinde mutlu bir mucize tarafından
yaratıcılık, fotoğrafı mahvetmek için bir yol icat etti.  Mutlak
harabesinin gerekliliği, kendisine oldukça geç vermişti.
Bildiriler, fotoğrafçı zaten düzenlemeyi bitirdiğinde
sanatsal bir desende herkesin elleri ve omuzları.  Fotoğraf
annesinin zorunlu nedeni için şımarık olmak zorunda kaldı
Asla bir gazete okuma, bir resim gazetesine bak, _the
Gururdan kendi başına ödeme yapmakta ısrar etti.
Çanta, günde yarım yüzeysel oranda. Şimdi _thal Film_
büyük harcadığını söylediği tiyatro fotoğraflarında uzmanlaşmış
toplam para; Ve Edward Henry bir vizyonda tarihi grubu görmüştü
_film_'in gelecekteki bir sayısında.  Aynı vizyonda da gördü
Annesi söz konusu sorunu ve dudaklarının alaycı eğrisini anlamayı
Oğlunu orada tanıdı ve hatta kuru, alaycı, hatta duymuştu,
Altsız ünlem: "Bizi korusun!"  Asla bakamazdı
Eğer o grup onun içinde ortaya çıkmışsa, annesinin yüzünde tekrar kare
Seçilmiş organ!  Sessiz ve korkunç küçümsemesi onu ezecekti
Sefil, umutsuz bir hamur için kendi kendine.  Dolayısıyla işleme kararlılığı
Fotoğraf imkansız.

"Belki bir tane daha alsam iyi olur?" Fotoğrafçı önerdi.
"Sanırım Bay.  Yüce krizde
Adam, havai fişekleriyle çok meşguldü.
Montajın ayrı gözü ve ağzı.

"Tabii ki iyiydim!" dedi Edward Henry, neredeyse vahşilikle.
"Lütfen o şeyi olabildiğince çabuk uzaklaştırın. İşimiz var
katılın. "

"Evet efendim," diye kabul etti fotoğrafçıyı artık muzaffer değil.

Edward Henry zili çaldı ve bekleyen iki beyefendi geldi.

"Bu masayı hemen temizle!"

Komutun tonu, beyler dışında herkesi şaşırttı
Bekleme ve Bay Seven Sachs. Gül Öklid onun sinirine havalandırdı
kıkırdama.  Şair ve Bay Marrier müstakil görünmeye çalıştı ve
onurlu ve suçlu bir şekilde karışık görünmeyi başardı-çünkü onlar
kendilerini düşündü. İhadelerine rağmen, üçünün de bakışları
Onlardan da açıkça belirtti: "Bu kapitalist mizah olmalı.
Sınırsız gerçek nakit arzı var ve bu nedenle hakkı var
tuhaf olmak.  Dahası, onun bir kart olduğunu biliyoruz .... "Ve,
Merakla, Edward Henry'nin kendisi büyük karakter gücü elde ediyordu
Gerçekten çok parası olduğu basit yansımasından gerçek
mevcut para, onun istediği gibi tamamen yapmak, bir
O odada gizli bir yer.  "Onlara ne olduğunu göstereceğim!" O
özel olarak düşünüldü.  "Ünlüler olsun ya da olmasın, onları göstereceğim! Eğer düşünürlerse
Benim üzerime gelebilirler--! "

Söylemekten pişmanım, bir zorbalığın zihin durumu. Böyle
Aşırı madalyonun zararlı etkisi!

En büyük aktris ve en büyük dramatik şairi kınadı
onu aldatmak ve yine de oldukça açık gerçeği göz ardı etti
onları önce aldattığını.

"Şimdi o zaman," diye başladı,
Yönetmen toplantısı, masa temizlenir ve oda
Bekleme ve fotoğrafçı ve fotoğrafta beyler boşaltılmış
Cihaz, "Tam olarak nerede durduğumuzu görelim."

Derin bir iş havasıyla özellikle Rose Euclid'e baktı
Acumen bakıştı.

"Evet," diye hevesle, doğruluktan sonra arayan biri gibi, "_do_
görelim."

"Seçenek yarın alınmalı. İyi! Bu açık. Geldi
Oldukça rahat, ama şimdi açık. L4.500'ün ödenmesi gerekiyor
Karada mevcut binayı satın al vb.

"Evet. Elbette Bay Bryany sana bunları söyledi, değil mi?" dedi gül
parlak.

"Bay Bryany bana söyledi," diye itiraf etti Edward Henry sertçe.  "Ama eğer Bay
Bryany haftanın gününde bir hata yapabilir, bir hata yapabilir
Birkaç paranın sonunda bir miktar boşta. "

Aniden Bay Seven Sachs, sessizliğinden ortaya çıkarak hepsini şaşırttı
Kelimelerle:

"Rakam tamam."

İçgüdüsel olarak Edward Henry daha fazlasını bekledi; Ama artık gelmedi.  Bay Yedi
Sachs, devam etmeyen nadir ve rahatsız edici kişilerden biriydi
bitirdikten sonra konuşmak.  Sükunetine devam etti, o
Sessizliğine tekrar girdi, öz-bilinç belirtisi olmadan,
Tamamen neşeli ve rahat.  Ve Edward Henry onun farkındaydı
gözlemci ve sabit bakış.  Edward Henry kendi kendine dedi: "Bu adam
Dikkat çekici bir şekilde davranmamı bekliyor.  Bryany ona söylüyor
Benim hakkımda her şey ve gerçekten benim kadar iyi olup olmadığımı görmek için bekliyor
itibar.  Sadece itibarım kadar iyi olmalıyım! "
Elektrik avizesinde, neredeyse gaz olmadığı için pişmanlıkla.
Yüz kiloluk bir banka notunu bükerek sigarasını yakamaz
ve onu elektrikli bir avizeye yapıştırmak.  Dahası, bazıları vardı
Masada binlerce maç.  Yine de daha fazla,
Sigara aydınlatma hile herkes için bir kez.  Birinci sınıf bir kart olmamalı
kendini tekrarlayın.

"Bu para," Edward Henry devam etti, "Slossons'a ödenmeli Lord
Woldo'nun avukatları, yarın, Çarşamba, Yağmur mu Yağmur? "
Bir sorgulama notu üzerindeki ifade ve hiç kimse cevap vermediği için,
Masaya atladı ve tekrarladı, yarısı tehditkar bir şekilde: "Yağmur ya da parla!"

"Evet," dedi Rose Euclid, çekingen bir şekilde ileri eğiliyor ve sigara alıyor
Masaya uzanan altın bir kasadan.  Tüm hareketleri bir
İyi iş benzeri olma arzusu.

"Öyleyse, Bayan Euclid," Edward Henry etkileyici bir şekilde devam etti.
İnanılmazlığın kasıtlı dokunuşu, "payınızı ödeyecek bir konumdasınız
Bu para yarın? "

"Kesinlikle!" dedi Bayan Euclid.  Ve sanki söylemiş gibiydi
mağdur: "Onurumdan şüphe edebilir misin?"

"Yarın sabah?"

"Ye-es."

"Yani, yarın sabahı gerçekte L2.250 olacak
Nakit-COIN, NOTLAR-KAPALI OLARAK BAZI MI? "

Bayan Euclid'in ayrık eli, bazıları için tekrar arkasında hissediyordu
duygularını ve onun ifadesini ifade edecek yüzey.

"Şey--" Durdu, kızardı.

("Bu insanlar şaşırtıcı," diye yansıttı, bir tanrı gibi.
"Parayı yok. Biliyordum!")

"Böyle, Bay Machin," diye başladı Marrier.

"Affedersiniz, Bay Marrier," Edward Henry onu açtı, o
o ışınlama yüzünden iyimserliği ortadan kaldırabilirdi.  "Herhangi bir arkadaşı
Bayan Euclid's burada hoş karşılanıyor, ancak zaten bundan bahsetmiş oldunuz
Tiyatro 'bizim' olarak, ben sadece nereye geldiğini bilmek istiyorum. "

"Nereye geldim?" Marrier gülümsedi, kesinlikle rahatsız edilmedi.  "Bayan Euclid
Bana General Manajah'ı atadı. "

"Kaba bir soru değilse hangi maaşta?"

"Ah! Henüz detayları çözmedik. Tiyatronun inşa edilmediğini görüyorsunuz
henüz."

"Doğru!" dedi Edward Henry.  "Unutuyordum!
Tiyatronun hazır olduğu ve yarın açılacağı an
'Orient Pearl' ile gece.  Yönetme konusunda çok fazla deneyiminiz oldu mu
Tiyatrolar, Bay Marrier?  Sanırım var. "

"Eho, evet!" diye bağırdı Bay Marrier.  "Hayata bir avukat katibi olarak başladım,
Ancak--"

"Ben de öyle," dedi Edward Henry.

"Ne kadar ilginç!" Gül öklid, şişirdikten sonra ateşle mırıldandı
uzun bir duman şaftı.

"Ancak, attım," diye devam etti Marrier.

"Yapmadım," dedi Edward Henry. "Atıldım!"

O anda o anda olumlu olmaktan gurur duyuyordu
ilk durumundan çıkarıldı!  Tüm şirket de garip,
Görevden alındığı için onun daha iyi olduğunu düşündüm! Garip
Marrier de reddedilmediğinden pişman oldu!  Ama öyleydi.
Çok hazır paranın bulundurulması her ikisinde de tuhaf bir atık güç
Talimatlar-geçmişe geri dönün, geleceğe doğru ilerleyin.

"Ben attım," dedi Marrier, "çünkü sahnenin karşı konulmaz bir
benim için cazibe.  Amatör bir şirket için sahne-manajah olurdum, sen
KNAOO.  'Amca'yı gezen bir şirketin sahne-manajahı olarak bir dükkanı buldum
Tom'un kabini. '  Buna altı yıldır takıldım ve sonra bunu attım
fazla.  Sonra Bayan Euclid'in il turlarından birini yönettim. Ve o zamandan beri
Arkadaşımız Trent ile tanıştım, fikirlerimin ne hakkında ne olduğunu gösterme şansım oldu
Oyun yapımı gerçekten.  Trent'in tek oyuncusunun yapımını süslüyorum
Oyun aceleyle unutulmayacak .... bilirsiniz-'perisi?'  Okudun
bunun hakkında değil mi? "

"Yapmadım," dedi Edward Henry.  "Ne kadar sürdü?"

"Ah! Koşmadı. Bir koşuya takılmadı.
Mahkemede, oyun üreten toplumun Pazar gecesi şovları
Tiyatro. Londra'daki çoğu entelektüel insan biliyorsunuz.  Böyle bir izleyici yok
Wahld'de başka bir yerde! "Oldukça tombul yüzü parladı ve
coşkuyla parıldadı.  "Bahse girerim!" Ekledi.  "Ama bu sadece
Yol.  Benim gerçek oyunum yönetim-genel yönetim.  Ve bence ben
Ne olduğunu bildiğimi söyleyebilir. "

"Açıkçası!" Edward Henry kabul etti.  "Ama herhangi birinden vazgeçmek zorunda mısın
Muses 'Tiyatrosu'nun sorumluluğunu üstlenmek için başka nişan? Çünkü
Eğer öyleyse-- "

Bay Marrier yanıtladı:

"HAYIR."

Edward Henry gözlemledi:

"Ah!"

"Ama," dedi Marrier güvenilir bir şekilde, "gerekirse herhangi bir
Nişan-beni anlıyorsun, entelektüel lehine
Teatah demeyi tercih ettiğim gibi.  Görüyorsunuz, seçeneğin bir kısmına sahip olduğum gibi-"

Bu son sözlerle Edward Henry, mutessiyle bile karıştırıldı.

"Bahsetmeyi unuttum, Bay Machin," dedi Rose Öklid çok çabuk.  "Ben
Seçenekimin yarısının dörtte birini Bay Marrier'e attı.  O tam
Benimle anlaştı, uygun bir ilginin olması daha iyiydi
tiyatro. "

"Tabii ki neden!" diye bağırdı Bay Marrier, canlandı.

"Bakayım," dedi Edward Henry, uzun bir nefes aldıktan sonra bir çeyrek-bu
L562 10'ları, yarın, Bay Marrier'i bulmanız gerektiğini yapar. "

"Evet."

"Yarın sabah-iyi olacak mısın?"

"Şey, sabah yemin etmeyeceğim ama şeylerle birlikte geleceğim
öğleden sonra yine de. Yedekte iki adamım ve bunlardan biri
kesinlik. "

"Hangi?"

"Hangisini bilmiyorum," dedi Bay Marrier. "Howevah, seninkine güvenebilirsin
Saygılarımla, Bay Machin. "

Bir duraklama vardı.

"Belki sana söylemeliyim," diye gülümsedi Rose Euclid, "belki de yapmalıyım
Bay Trent'in de ortaklarımızdan biri olduğunu söyleyin.  O aldı
yarısımın bir çeyreği. "

Edward Henry kendini kontrol etti.

"Harika!" dedi.  "Bay Trent'in parası da hazır mı?"

Rose Euclid, "Çoğunu sağlıyorum-temporen olarak," dedi.

"Anlıyorum. O zaman anlıyorum, üç çeyrek l2.250 var
elinde hazır. "

Bay Seven Sachs'a baktı.

"Bay Sachs var mı?"

Ve Bay Sachs, bir anın tereddütten sonra, onayladı.

"Bay Sachs tam olarak spekülasyona girmiyor, ancak borç veriyor
ABD'nin menfaatlerimizin güvenliğinden para.  Bunu koymanın yolu bu,
Öyle değil mi Bay Sachs? "

Bay Sachs bir kez daha eğildi.

Ve Edward Henry haykırdı:

"Şimdi gerçekten görüyorum!"

Bay Seven Sachs'ta masaya bir bakış attı,
Şöyle deyin: "Ve siz de bu ilişkiye sürüklenmenize izin verdin mi?
Gerçekten akıllı olduğunu düşündüm.  Benimle aynı fikirde değilsin
Her ikisi de en çok açıklamanın aptalları mı? "
Bay Yedi Sachs'ın sakinliği onu asla terk etmediği için onu terk etti
Sahne, on beş yüz geceden fazla bir süredir tehditlere dayanıyordu
Üç saat dördünde tabanca, zehir ve kadın ihanetinin
tek bir ajitasyon anı olmadan hareket eder.

Görünüşe göre Bayan Rose Euclid neredeyse bir sirenin cazibesini kullanabilir
Her türlü erkek.  Ama Edward Henry, bir tür adamı biliyordu
egzersiz yapamadı; yani doğan ve yetiştirilen erkekler
Beş kasaba.  Beş kasabaya tek olarak içgüdüsel inancı
Sert pratik sağduyu beşiği asla şimdiden daha güçlü değildi.
Wiles tarafından Londra ve Amerika'yı daha iyi hale getirebilirsiniz, ancak
Beş kasaba. Gül öklid etrafta dolaşacak olsaydı ve beş kasaba
Siren işini yapmaya çalışırken, çok yakında olduğunu keşfederdi
insan doğası yolunda oldukça özel bir şeye karşı çıktı!

Neden, olasılık bu üç katlı Euclid (sadece birkaç saat
ona muhteşem bir isim ve efsaneden beri), Carlo Trent ve Bay
Marrier-o anda aralarında on pound bile üretemez!
... Ve Marrier Fivers Laying! ... onları küçümsedi.
Ve yedi sach için üzülmeden tamamen değildi,
Şüphesiz hayatta başarılı oldu ve saf kaza ile başarılı oldu ve bir
Bebek çok kolay kazanılan parayla ne yapmalı.



                                  İi.


"Peki," dedi Edward Henry, "Sana ne karar verdiğimi söyleyeyim mi?"

"Lütfen yap!" Rose Euclid onu kabul etti.

"Sizi seçeneğin yarısından bir hediye etmeye karar verdim."

"Ama bizimle birlikte gitmiyor musun?" diye bağırdı Rose, korku çarptı.

"Hayır, hanımefendi."

"Ama Bay Bryany bize olumlu olduğunu söyledi! Hepsi olduğunu söyledi
Düzenlendi! "

Edward Henry, "Bay Bryany daha dikkatli olmalı," dedi.  "Eğer o
Dikkat etmiyor, bir gün düpedüz bir yalan söyleyecek. "

"Ama seçeneğin yarısını aldın!"

"Şey," dedi Edward Henry, akıl yürütme.  "Ne _is_ bir seçenek? Ne yapar
demek?  Bir şey almak veya bırakmakta özgür olduğunuz anlamına gelir.  Ben
bırak. "

"Ama neden?" Bay Marrier, kasvetli istedi.

Carlo Trent göz camlarıyla oynadı ve tek kelime etmedi.

"Neden?" Edward Henry yanıtladı.  "Sadece takılmadığımı hissettiğim için
iş.  Yeterince bilmiyorum.  Anlamıyorum.  Gitmemeliyim
Olay hakkında doğru yol.  Örneğin, asla tahmin etmemeliydim
Tiyatronun adını çözmenin uygun bir şey olduğu tek başıma
Toprağın kirasını almadan önce onu inşa edeceksiniz.
Sonra eski moda.  Bir şeyleri son ana kadar bırakmaktan nefret ediyorum; Ancak
Görünüşe göre bu tiyatro işlerinde sadece bir uygun an var,
Ve bu sonuncusu.  Korkarım çok fazla güveniyor olurdu
Benim zevkime göre Providence.  Providence'a güvenmeye inanıyorum ama ben
Providence'ın aşırı çalıştığını görmek için dayanamıyorum.  Ve hiç denemedim bile
Entelektüel olun ve şiir oyunlarından biraz korkuyorum-"

"Ama oyunumu okumadın!" Carlo Trent mırıldanarak protesto etti.

"Öyle," diye itiraf etti Edward Henry.

"Okuyacak mısın?"

"Bay Trent," dedi Edward Henry.  "Benim kadar genç değilim."

"Harap ettik!" Trajik bir jestle gül öklidini iç çekti.

"Yıkılmış mı?"  Edward Henry gülümseyerek onu aldı. "Kimse mahvoldu
Nereye kare yemek alabileceğini bilir.  Bana yapmadığını söylemek mi istiyorsun
Yarın öğle yemeğine nereye gideceğini biliyor musun? "Ve ona çok baktı.

Bir darbeydi.  Altında kırıltı.

"Ah, evet," dedi, kıkırdamasıyla, "Bunu biliyorum."

("Pekala değilsin!" Onu kalbinde cevapladı. "Sence sensin
John Pilgrim ile öğle yemeğine gidiyor.  Ve sen değilsin.  Ve size hizmet ediyor
Sağ!")

"Ayrıca," diye devam etti yüksek sesle, "
L100 için ödediğim bir şeyin hediyesi mi yapıyorsun? "

"Ama paranın diğer yarısını nereden bulacağım-L2,250?" O patladı
dışarı.  "Bunun için kesinlikle sana bağlıydık. Eğer anlamıyorsam,
Seçenek kaybedilecek ve seçenek çok değerli. "

"O zaman parayı bulmak daha kolay!"

"Ne? Yirmi dört saatten daha kısa bir sürede? Yapılamaz. Yapamadım
Tüm Londra'da al. "

"Bay Marrier bunu sizin için alacak ... Kesinliklerinden biri!"  Edward
Henry beş kasabanın tarzında gülümsedi.

"Yapabilirim, sen KNAOO!" dedi Marrier, tam umudu parlatıyor
Bir saniyenin bir kısmı.

Ama Rose Euclid sadece başını salladı.

"Bay Seven Sachs, o zaman?" Edward Henry önerdi.

"Memnun olmalıydım," dedi Bay Sachs en mükemmel
Zarif huzur.  "Ama yarın bir başka L2.250 bulamıyorum."

"Sadece bununla konuşacağım Bay BRYANY!" dedi Rose Euclid, içinde
cinayet aksanları.

"Sanırım yapmalısın," diye kabul etti Edward Henry. "Ama bu yardımcı olmayacak
şeyler.  Özellikle bir bayandan biraz sorumlu hissediyorum.  Senin bir
Tüm seçeneğin çeyreği elinizde kaldı, Bayan Euclid.  Ödeyeceğim
Bryany'nin bana satmasıyla aynı oranda.  Yarı için L100 verdim.  Senin
Bu nedenle çeyrek L50 değerinde.  Sana L50 ödeyeceğim. "

"Ve sonra ne?"

"O zaman tüm olayın kaymasına izin ver."

"Ama bu bana tiyatromda yardım etmeyecek!" Dedi Rose Euclid, suratla.  O
şimdi yüzünün taklit ettiğinden kesinlikle daha az mutsuzdu, çünkü Edward
Henry ona Sir John Pilgrim'i hatırlatmıştı ve dünya hayalleri vardı
Kendisi ve Carlo Trent'in oyunu için zafer kazanıyor.  Neredeyse mutluydu
Korkunç küçük potansiyel tiyatronun tüm endişelerinden kurtulun.

"Banka notlarım var," diye cooed Edward Henry yumuşak bir şekilde.

Başı battı.

Edward Henry eşsiz sarı giyinme ile yükseldi ve yürüdü
ve biraz ve sonra gizli mağazasından bir demet üretti
notlar ve beş oncu saydı ve Rose'un arkasına gelen, uzatıldı
kolu ve hazineyi önündeki masanın altına koydu.
Parlak avize.

"Bana karşı hiçbir şeyin olduğunu hissetmeni istemiyorum,"
daha yumuşak.

Sessizlik hüküm sürdü.  Edward Henry sandalyesine devam etti ve Rose'a baktı
Öklid.  Karısından bir düzine yaş büyüktü ve baktı
Bir düzine yaşından büyük.  Sabit evi yoktu, kocası yok, hayır
Çocuklar, düzenli bir durum yok. Genç erkeklerin saygısını kabul etti,
kendisinden daha zeki olan önemli bir saygıyla tasarruf etti. O idi
Her zaman restoranlar ve oteller ve ekspres trenler için.  O idi
her zaman hijyenik kararsızlıklar yapmak.  Bir
yıllarca, beline göre ve
Cildisi çok saçma.  Karısı ondan korkardı,
ve aynı anda onu hor görecekti.  O tarafından kabalıklandı
Boşluk halkın sürekli bakışları. İki kadın daha fazla olamazdı
Gül Öklid ve Cloistered Nellie'den tamamen farklı ... ve
Yine de, Rose Euclid'in tereddütlü parmakları banka notlarında kapandığında
Rahatlama jesti, Edward Henry'nin hoş ve nazik bir sansasyonu vardı
sonuçta tüm kadınların birbirine benzediğini, bir kalkan gerektiğinde,
Koruma, güçlü ve cömert bir erkek el.  Ona dokundu
Gül öklidinin gösterisi, karşılaştığında herhangi bir genç lass kadar saf
gerçek banka notları; Ve Nellie'nin düşüncesi ile de dokunuldu ve
Çocuklar uzak, rahat ve barış içinde var, ama tamamen,
özlemle, kendine bağımlı.

"Peki ya ben?" homurdandı Carlo Trent.

"Sen?"

Adam sadece bir şairdi.  Onu ihmal ederek beş lif yaptı, onun
seçeneğin değerinin payı.

Bay Marrier hiçbir şey söylemedi, ama gözü Edward Henry ile tanıştı ve sessizce
Bay Marrier'e de beş lifle karşılaşıldı ....
Görünüşe göre nadiren gerçekten hazır olan bu kişileri memnun edin
para.

"Tıpkı bir form meselesi gibi, makbuzları imzalayabilirsiniz" dedi
Edward Henry.

Biraz sonra, üç ortak kapandı.

"İkimiz de otelde olduğumuz gibi, Bay Sachs," dedi Edward Henry, "
Bir sohbet ve içki için kalın. "

Bay Seven Sachs kibarca kabul etti. Edward Henry üçlü ibadetçiye eşlik etti ve
Süitinin kapısı, ama giyinme elbisesi yüzünden daha fazla değil.  Gül
Euclid, görkemli bir opera-ploak varsaymıştı. İhtiyati bir şekilde çaldılar
asansör.  Lackeyler alçakgönüllülükle onlardan önce eğildi.  Taksilerden bahsettiler ve
Diğer lüksler.  Grandeur'un ihtişamında mükemmel bir şekilde evde
otel.  Aydınlatılmış asansör onları gözden kaçırırken,
Gülümseyen kafalar en son kayboluyor, tam olarak insanlara benziyorlardı
aşırı servet.  Ve aslında şu an için zenginlerdi.  Vardı
Bazı umutlarla ayrıldı, ama bir düşüşleri vardı; Ve ikisi
karlı bir yemeğe mutlak güvence ile dört gözle bekliyorlardı ve
Yarın Sir John Pilgrim ile başa çıkın.

"Komik bir yer, Londra!" tekrar girerken ilin kendine dedi
Bay Seven Sachs'a katılma süiti.



                                  III.


"Efendim," dedi Bay Seven Sachs, "Beni aldığın için teşekkür etmeliyim
çok tatmin edici olmayan bir durumdan. "

"Gerçekten bundan çıkmak istedin mi?" diye sordu Edward Henry.

Bay Sachs basitçe cevapladı.

"Yaptım, efendim. Zevkim için çok fazla ortak vardı."

Şimdi çizim odasında daha tanıdık geldiler, gerçekten
sadece gözlük olan küçük bir masa ile ayrılmıştır.  Ve oysa
Bir önceki hafta bir gece Edward Henry, Bay tarafından eğlendirilmişti
Bu gece Turk'un Kafası Hanbridge'de özel bir salonda Bryany
Bay Bryany'nin ustasına hoş geldiniz.
Wilkins, Londra'da özel salon.  Lehine tek fark
Bay Bryany, Bay Bryany'nin sigara ve viski sağladığı,
Edward Henry sadece sigara ve vichy su sağlıyordu.  Bay Yedi
Sachs asla viski almadığını söylemişti; Ve Edward Henry'nin
Vichy su tutkusu pek yönetilemez değildi, iyi düşündü
şimdiki durumda onu dizginleyin, bir yerde okuduktan sonra
Vichy su mideyi yerleştirdi.

Joseph'e emekli olması talimatı verilmişti.

"Ve sadece bu değil," diye devam etti Bay Seven Sachs, "
Tamamen kendi ellerinize iyi bir şey!  Ustaca efendim!  Master!
Neden, sonunda onlara bir iyilik yapma havasını olumlu bir şekilde geçirdiniz!  Sen
Onlara bir iyilik yapmanıza inandırdı _were_. "

"Ve sence olduğumu düşünmüyor musun?"

Bay Sachs yansıttı ve sonra güldü.

"Sen öyleydin," dedi.  "Bu onun güzelliği. Ama aynı zamanda sen
mallardan kaçıyorlardı! "

Edward Henry tam olarak, öğrenerek değil, tam içgüdüydü
yaptığı gibi, kullanılan Amerikan deyimin derin önemini kavradı
Bay Seven Sachs tarafından.  Bay Sachs güldüğü için de güldü.  O öyleydi
ölçülemez bir şekilde gurur duydu.  Kontes'den beri o kadar gurur duymamıştı
Chell'in Çin Çay, Meringues ve Berlin'i sunmasına izin vermişti.
Hanbridge'deki Rosa Çay Odalarında krep-ve bu çok
uzun zaman önce.

"Gerçekten bunun iyi bir şey olduğunu mu düşünüyorsun?" Edward Henry, o için
henüz tiyatroların tüm iyiliğine ikna olmamıştı
Piccadilly Circus yakınlarındaki işletme.

Bay Seven Sachs onu tartıştı-tartışma ile değil, ama samimiyetle
jestleri ve tonları; çünkü Bay Seven'in
Sachs neden bahsettiğini biliyordu.  Bay Seven Sachs'ın şekli
Chin, Bay Sachs'ın sadece bir
cahil efervesans.  Bay Sachs ile ilgili her şey ikna edici ve
Güven ilham verici.  Uzun sessizlikleri kolay hitabet gücüne sahipti,
Ayrıca konuşmasını tuhaf bir şekilde etkileyici hale getirmeye hizmet ettiler.
Dahası, yakışıklı ve karanlık bir adamdı ve muhtemelen yarım düzine
Edward Henry'den yıllar daha genç.  Ve kireç ışığı disiplini
Ona sonsuza dek zarif olma becerisini öğretti. Ve gülümsemesi, yeterince nadir,
bir çocuğun oldu.

"Tabii ki," dedi, "Bayan Euclid ve diğerlerinin herhangi bir anlamı olsaydı,
Kendileri için çok iyi yapmış olabilirler.  Bana sorarsan,
Yalnız seçenek on bin dolar değerinde. Ama sonra hiç yok
algı!  Ve hepsi bu kadar! "

"Yani bana meseleyi kendi başıma devam ettirmemi tavsiye eder misin?"

Bay Seven Sachs, siyah gözleri parlıyor, öne doğru eğildi ve
Oldukça yakından esprili:

"Tavsiye istiyormuşsun gibi görünüyorsun, değil mi?" dedi.

"Sanırım yapıyorum, şimdi düşünmeye geliyorum!" Edward Henry ile kabul etti
en takdire şayan tuhaflık; Olmadığına rağmen
gerçekten "olayla devam etmek" anlamına geliyordu, gerçekte biraz olmak
onu ele alma kapasitesinden şüpheleniyor.

Ama Bay Seven Sachs, bilinçsizce Edward Henry'yi zorluyordu.
kendi kapasitelerine inanmak; Ve ikisi, aniden
Daha samimi bir dostluk geliştirdi.  Her biri hızlı kaldırmayı hissetti
ilişkilerinin düzlemi ve zevkli bir duygunun farkındaydı.

Edward Henry'yi kendi kendine “Bundan sonra ilerliyorum-ileriye doğru ilerliyorum” dedi.
"Brindley ve onun yarım taç ne fiyat?"  Londralılar onu arayabilir
Bir eyalet ve şüphesiz ona eyalet diyecekti; itiraf etti,
Londra sokaklarında bir il gibi hissetti. Ve yine de
İşte, "her yerde gözlerinde Londralıları yapıyorlar" ve
Adı temel olan Bay Seven Sachs'ın açık saygısını almak
kozmopolit bir efsanenin.

Ve şimdi hayatta bir dönem işaretleyen kardinal keşfi yaptı
Ona gelen her insandan, dünya ünlü kişilerin çok
Diğer kişiler gibi.  Ve o mutlu ve gurur duyuyordu
keşif ve Bay Seven'e söylemek için belirli bir belirsiz arzu hissetmeye başladı
Kariyerinin tarihini veya her halükarda pitoresk kısımları sachs
onun.  Çünkü o da kendi alanında ünlüdür; Ve
Wilkins'in bir ünlüsünün çizim odası başka biriyle uğraşıyordu!
("Bunu borunuza koy ve iç, Bay Brindley!") Evet, o
mutlu, hem zaten başardığı şeyde hem de
Romantik maceraların tefekkürü gelecek.

Ve yine de mutluluğu gölgelendi-ölümcül değil, ama oldukça kayda değer bir şekilde-
Kendisiyle hiçbir özel argümanın yaratmayacağı bir pişmanlık
uzak.  Bu, daha fazla pişmanlık eğilimi açısından daha tekildi
Edward Henry'nin kusurları arasında hiç olmamıştı!  Endişeleniyordu, aptalca
adam, yanlış telefon çağrısı hakkında
Rose Euclid'in yeni işletmeye sadakatini test ederek,
Sir John Pilgrim'in yeni özel sekreteri olun.  Yine de ne zarar verdi
Tamamlandı?  Ve çok iyi yapmamış mıydı?  Gül Euclid ve onun gençliği
İbadet, mağdur edilmeden önce olduğundan daha kötü değildi
Telefon çağrısının aldatmasıyla.  Aramadan önce varsaydılar
kendileri ile ilişkilendirilen faydalardan sonsuza dek mahrum kalacaklar
Sir John Pilgrim sunabilirdi ve bir gerçek olarak sonsuza dek yok oldular
bu tür faydalar.  Orada hiçbir şey değişmedi!  Aramadan önce sahip oldukları
Morrof'da muazzam Sir John ile öğle yemeği umudu yok ve
Aslında yarın muazzam Sir John ile öğle yemeği olmazlardı.
Orada da hiçbir şey değişmedi!  Yine, hiçbir durumda Edward Henry
Ortaklık içinde bir dörtlü yapmak için üçlüye katıldı.  Eşit
Rose'un sadakatine ikna olmuş olsaydı
sadakatsizlik, asla böyle bir işbirliği yapacak kadar döküntü olmazdı
bir mürettebat.  Yine hiçbir şey değişmedi!

Öte yandan, sanatçının bir güvencesini almıştı.
hangi güvencenin onu hayal kırıklığına uğratmasını kolaylaştırmıştı,
Sir John ile bir işletme ihtimali ona yardımcı olmuştu
Cesur bir kadının olması gereken hayal kırıklığını taşıyın.  Doğruydu
Yarın, öğle yemeği zamanı hakkında, gül Euclid ve Carlo Trent
Birkaç deneme anını yaşayın ve kesinlikle olurlar
çok kızgın; Ancak bu dezavantajlar telafi edilenden daha fazlası olurdu
çünkü umudun zevkleriyle. Ve aralarında olmasaydı
Kaybetmek için durdukları yetmiş beş pound mu?

Böyle bir akıl yürütme cevapsızdı ve pişmanlığı
cevap ver.  Pişmanlığı mantığa açık değildi; Bunlardan biriydi
Rafine inatla devam eden aptal, ilkel duygular
ve modern insanlığın rasyonel dokusu.

Rose Öklid için üzgündü.

"Ne yaptığımı biliyor musun?" Gizli bir şekilde patladı ve itiraf etti
Bay Seven Sachs'a tüm telefon hilesi.

Bay Seven Sachs, Edward Henry'nin sürprizine biraz yüksek dile getirildi
Cihazın hayranlığı.

"Yine de biraz kaba değil mi?" Edward Henry zayıf bir şekilde protesto etti.

"Hiç de bile!" diye bağırdı Bay Sachs.  "Malları ona aldın. Ve o
hak etti. "

(Yine bu esrarengiz ve mistik kelime "mallar"! Ama anladı.)

Böylece cesaretlendirildi, şimdi Bay Seven Sachs'a bir
kariyerinin kısa epizodik açıklaması.  Adil bir konuşma açılışı
Başlamak için istediği tek şey.

"Ona ne olacağını merak ediyorum-sağlam bir şekilde?" Dedi, yani çalışmak
Kariyerlerin uçlarından başlangıçlarına ve kendi kendine.

"Gül öklid mi?"

"Evet."

Bay Sachs başını şefkatle salladı.

"Bay Bryany ona nasıl girdi?" diye sordu Edward Henry.

"Bryany son derece tuhaf bir insan," dedi Bay Seven Sachs tanıdık.
"Onu çıkarmadığın sürece iyi. Doğdu
gazete muhabirlerini kendi büyüklüğüne ikna ediyor. "

"Onunla biraz konuştum," dedi Edward Henry.

"Ah, evet! Bana senden bahsetti."

"Ama _i_ ona kendim hakkında hiçbir şey söylemedi," dedi Edward Henry
hızlıca.

"Hayır, ama onun gözleri var, biliyorsun ve kulaklar. Bana öyle geliyor ki
Beş kasaba bir gecenin çok azını yapıyor ama sizi tartışıyor Bay Machin.
_İ_ oradayken iyi bir şey duydu, ama gitmeme rağmen
Yoldayken çok. Bütün bir biyografiyi yazabileceğimi düşünüyorum
Sen."

Edward Henry kendi kendine bilinçli gülümsedi.  Tabii ki ele geçirildi, ama
Aynı zamanda Bay Sachs'ı zaten tam olarak bulmak hayal kırıklığı yarattı
kariyerinin ayrıntıları hakkında bilgilendirildi.  Ancak,
Bu onun hikayeyi kendi tarzında anlatmasını engelleyin.

"Sanırım maceralarını da yaşadın," diye belirtti
Kısmen nezaketten, ancak esas olarak önlemek için
Egotizminde acele ortaya çıkıyor.



                                  IV.


"Bahse girerim var!" Bay Seven Sachs, sonunu terk ederek kabul etti
bir sigara, ellerini başının arkasına koyarak ve
bacaklar.

Bunun üzerine kısa bir duraklama vardı.

"Hatırlıyorum--" Edward Henry başladı.

"Duyduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum--" Bay Seven Sachs'a aynı anda başladı.

Yanlışlıkla geçmeye çalışan iki adam gibiydiler
Dar bir kapı yanında.  Edward Henry, ev sahibi olarak geri çekildi.

"Affetine yalvarıyorum!" Özür diledi.

"Hiç de değil," dedi Yedi Sachs.  "Sadece olduğunu söyleyecektim
Muhtemelen her zaman Archibald Florance'e karşı olduğumu duydum. "

"Gerçekten mi!" Edward Henry'yi mırıldandı, kendine rağmen etkilendi; için
Archibald Florance'ın ünlüsü, güneş gibi yedi sachs'ı aştı
ay ve daha yaşlı ve güneşten daha güvenli bir şekilde kurulmuştu
ay.  Gül öklidinin ünlüsü ona o kadar boşa gitti.  Şüpheli
Modern histrioniklerin yıllıklarında, ihtişam ve
Bu Amerikan isminin romantizmi, herhangi bir ünlü tasarrufla aşılabilir
eşsiz Henry Irving.  Archibald Florance'in emekliliği
Birkaç yıl önce sahneden kıpkırmızı parıltılara neden olmuştu
Atlantik boyunca ateş etmek ve hatta ışınlamak için gün batımı ihtişamı
Garrick Club, Londra, böylece üyelerinin gölgelenmesi gerekiyordu
Rahatsız edilmiş gözler. Edward Henry Archibald Florance'ı hiç görmemişti, ama
ihtişamını takdir etmek için onu görmek için gerekli değildi
Onun ihtişamı.  Dünya tarihinde hiçbir erkek daha fazla değildi
fotoğraflandı ve çok azı daha fazla fıkra konusu oldu. Edward Henry, "Yaşlılığında zengin bir adam olmasını bekliyorum." Dedi.

"Zengin!" diye bağırdı Bay Sachs.  "O, Amerika'nın en zengin oyuncusu ve
Bu dünyada diyor.  En büyük üne sahipti.  O hala
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yakışıklı adam-bu kabul edildi-beyazla
saç!  Eskiden en cruelless olduğunu söylerlerdi, ama öyle değil.  Yine de
Tabii ki şirketleriyle mükemmel bir terör olabilir. "

"Ve böylece Archibald Florance'i biliyor musun?"

"Bahse girerim. Hiç arkadaşı yoktu-asla-ama onu da tanıyordum
Herkesin yapabileceği gibi. Neden, San Francisco'da, gösteriden sonra yürüdüm
Onunla oteline geri döndü ve benimle birlikte yürüdü ve böylece
Sabah üç ya da dörde kadar.  Görüyorsun
tam olarak bir puro bitirene kadar duramadı
Onun otel kapısına vardığımız an.  Puro bitmemişse
O zaman biraz geri dönmesi gerekiyor ve nerede olduğumu bilmeden önce
Yeni bir tane aydınlatın.  Amerika'daki en iyi puroları içti.  BEN
Bana üç dolara mal olduklarını söylediğini hatırla. "

Ve Edward Henry daha sonra başka bir derin gerçeği algıladı, ikincisi
o kayda değer akşam kardinal keşif; yani nasıl olursa olsun
Yüksek yükselir, her zaman başkalarının daha yüksek yükseldiğini göreceksiniz.  Hayır,
Yapabildiğin önemli bir zirveye ulaşana kadar değil
Bu daha güçlü zirvelerin tuhaflığını takdir etmek için.  Kendisi
yüksek ve böylece yedi sach yüksekliğini yargılayabilir; Ve o
sadece yedi sach yüksekliğinde bir
Eşsiz Archibald Florance tarafından işgal edilen zirve hakkında yeterli fikir.
Dürüst olmak gerekirse, alışkanlık olarak bir adam olduğunu hiç hayal etmemişti
on iki şilin puro füme-ve yine de bir şey bilmeyi düşünüyor ya da
Puro hakkında iki tane!

"Ben hiçbir şeyim!" Mütevazi bir şekilde düşündü.  Yine de, tadını çıkarsa da
Archibald Florance'ın adı kabul edilebilirdi,
Archibald Florance hakkında şu an yeterince duyuldu ve
Kendi kariyerinin ünlü bölümü Bay Sachs ile ilgili
Chell ve bir katır kontes çok belirgin bir şekilde performans göstermişti.

"Hatırlıyorum--" diye tavsiye etti.

"Archibald Florance ile ilk karşılaşmam çok komikti," diye devam etti
Bay Seven Sachs, mülayim sağır.  "New York'ta açlıktan ölüyordum-
Komisyonda yeni bir tıraş bıçısı sat,-ve
sahne.  Bir ziyaret kartım kaldı-sadece bir tane.  'Önemli' yazdım
ve onu wunch'a gönderdi.  Hiç duyup duymadığını bilmiyorum
Wunch.  Wunch, Archibald Florence'ın sahne yöneticisiydi ve neredeyse
Archibald olarak ünlü.  Wunch benim için yukarı merdivenleri ona gönderdi
oda, ama bulduğunda ben sadece olağan genç olduğum her zamanki gibi
iş beni tiyatrodan attı.  Haklı olmayacağımı söyledi
Bir ziyaret karta 'önemli' koyun.  'Şey,' dedim kendi kendime, 'Ben
Bir şekilde o tiyatroya geri dönecek! '  Bu yüzden gittim
Archibald's Private House-Sixtieth Street sanırım öyle ve istedi
Onu gör, ben de onu gördüm.  Odasına girdiğimde yazıyordu.  O
Birkaç dakika yazmaya devam etti ve sonra sandalyesine döndü.

"'Ve senin için ne yapabilirim efendim?' dedi.

"'Herhangi bir aktör ister misiniz, Bay Florance?' Söyledim.

"'Bir aktör misin?' dedi.

“'Bir olmak istiyorum,' dedim.

"'Şey,' dedi, 'köşede bir okul var.'

"'Şey,' dedim, 'Bana bir tanıtım kartı verebilirsin, Bay
Florance. '

"Bana kartı verdi. Okula götürmedim. Düz gittim
Onunla tiyatroya geri döndü ve Wunch'a gönderdi.  Sadece dedi ki
'Bay Sachs'ı tanıtmak, devam etmek için endişeli genç bir adam.'  Wunch aldı
olumlu bir emir için bana bir yer bulmak.  Şirket doluydu, bu yüzden o
Bana yer açmak için süper bir zavallı şeytan attı. Meraklı
Şey-Sold Wunchy, _protege_ olduğum için kafasına aldı
Archibald's ve her zaman bana baktı.  Ne düşünüyor
O?"

"Muhteşem!" dedi Edward Henry. Ve öyleydi! Şeyin sadeliği
onu etkileyen şeydi. Okulda burs kazandığından beri
üzerinde yatan bir kağıda isminin karşısındaki işaret sayısını değiştirmek
Usta Masası, Edward Henry bir cihaz tarafından asla ilerlemeye başlamamış
çok basit.  Ve düşündü: "Ben hiçbir şeyim! Beş kasaba hiçbir şey değil!
Amerikalılar ve Amerika Birleşik Devletleri hakkında duyduğu her şey doğru.  Gibi
Devam ettikçe, yüzükleri bizi etrafta bırakabilirler.  Yine de yapacağım
Ona Kontes ve Katırdan bahsedin-- "

"Evet," diye devam etti Bay Seven Sachs, "Wunch bana çok nazikti. Ama o
oldukça iyi ve dışarı çıktı ve gitti ve Archibald yeni bir
sahne yöneticisi ve ben biraz asistan yapmaya terfi ettim
Sahne yönetimi.  Ama maaş artışı yoktu.  İki kadın vardı
Archibald oyundaki yıldızlar o zaman-'Kırk Niner'.
Romantik drama, biliyorsun!  Melodram buraya ararsın.  O asla
başka bir oyun yaptı.  Peki, bu iki kadın yıldızı
eşit ve perde ilk eylemde düştüğünde
Archibald'ın önce ona kimin ulaşacağını ve onunla meşgul olacağını görmek için arı çizgisi
konuşmak.  Onlar öldürecek kadar kıskançlardı. Herkes yapabilir
Archibald'ın korkunç bir şekilde sıkıldığını görün, ama kaçamadı.  Onlar
Onu her iki tarafa da aldım, anlıyorsun ve o sadece onlarla konuşmak için _had_, her ikisi
bir kerede. Eskiden bir sonraki özellikleri düzeltmek için uğraşıyordum
davranmak.  Bir gece bana geliyor, Archibald yapıyor ve diyor ki:

"'Bay.-Adın ne?'

"Sachs, efendim," diyorum.

"'Bu iki bayan ilk eylemden sonra bana ne zaman geldiğini fark ettiniz.
Benimle konuştuklarını gördüğünde, hemen gelmeni istiyorum
Ve kesinti, 'diyor.

"'Ne diyorum efendim?'

"'Bana omzuna dokunun ve bir şey hakkında çok istedim deyin
acil.  Anlıyorsun?'

"Yani ertesi gece bu kadınlar onu tuttuğu zaman, elbette, gittim
aralarında yukarı ve onu omzuna dokundu.  'Bay Florance, 'dedim
'Çok acil bir şey.'  Beni açtı ve kaşlarını çattı: 'Nedir?' O
dedi ve çok kızgın görünüyordu.  Eski oyunculuk en iyi oyuncuydu
İnsan hayatında hiç yaptı.  O kadar iyiydi ki ilk başta olduğunu düşündüm
gerçek.  Yine daha yüksek sesle, 'Nedir?' Dedi.  Ben de dedim ki, 'Şey, Bay
Florance, bu tiyatrodaki en acil şey, bir
Maaş artışı! '  Sanırım ondan doldurmayı yaladım
zaman."

Edward Henry, bu samimi ve şiddetli guffaw'lardan birine havalandırdı.
Beş kasabanın mizahi tarafının bir uzmanlığıdır.  Ve dedi
Kendisi: "Asla bu kadar iyi bir şey düşünmemeliydim."

"Ve anladın mı?" diye sordu.

"Yaşlı adam bir kelime değil dedi," Bay Seven Sachs aynı şekilde devam etti
sakin gülümseyen ses.  "Ama bir sonraki ödeme günü on bir yükselişim olduğunu buldum
haftada dolar.  Ve sadece bu değil, Bay Florance bana bir
Mandolin oynayabilirsem, yeni dramasında şarkı söylüyor.  BEN
Doğal olarak ona tüm hayatım boyunca mandolin oynayacağımı söyledi.  Dışarı çıktım ve
Bir mandolin aldım ve bir öğretmen tuttu. Bana öğretmek istedi
Mandolin, ama sadece bana bir eşlik etmesini öğretmesini istedim. Yani ben
onu kovdu ve bir hafta boyunca gece gündüz kendim pratik yaptı.  Ben aldım
O şarkıyı söylemeden tüm provalar boyunca.  En akıllı
Kaçıyorum Hiç yaptım!  İlk gece çok gergindim
Mandolin'i nadiren tutun.  Daha önce hiç cehennem olan şey oynamam
Hiç kimse-sadece benim yatak odamda.  İlk akoru vurdum ve
Darned enstrümanın orkestra ile uyumsuz olduğunu buldu.  Bu yüzden
Sadece çalıyormuşum gibi davrandım ve şarkımla squawk yaptım ve asla
Parmaklarımın iplere dokunmasına izin verin.  Eski Florance bekliyordu
Ben kanatlarda.  Beni kovacağını biliyordum.  Ama hayır!  'Sachs', o
dedi ki, 'Bu eşlik, şimdiye kadarki en hassas oyun parçasıydı
duyulmuş.  Seni tebrik ediyorum. '  Oldukça ciddiydi. Herkes dedi
Aynı!  Şans, ha? "

"Bunu söylemeliyim," dedi Edward Henry, yavaş yavaş olmaya başladı
Bay Seven Sachs'ın Odyssey'iyle ilgileniyor.  "Komik bir şeyi hatırlıyorum
Bu bana oldu-- "

"Ancak," Bay Sachs sorunsuz bir şekilde süpürüldü, "bu parça bir başarısızlıktı.
Archibald, 'kırk-minör' ile Avrupa'ya bir şirket götürmeyi ayarladı.
Ve ben dışarıda kaldım!  Bu beni salladı, özellikle sevdiği yoldan sonra
Mandolin oyunum.  Bu yüzden onu giyinme odasında görmeye gittim
Bir gece ve biraz şarj ettim.  Beni çıngırak yaptı!  Sonra baskın yaptım
o.  Ondan bir cevap alırdım.  Dedi ki:

"'Kendi giyinme odamda çapraz inceleme alışkanlığı içinde değilim.'

"O zaman ne olduğunu umursamadım, dedim ki:

"'Ve bana davranırken tedavi edilme alışkanlığı içinde değilim."

"Birdenbire oldukça sessizleşti ve beni omzuna okşadı.
`` Çok iyi devam ediyorsun, Sachs, 'dedi.  'Sadece oradaydın
bir yıl.  Olduğum yere gelmem yirmi beş yıl aldı. '

"Ancak, bu tür bir konuşmaya dayanamayacak kadar kızgındım. Dedim ki
o:

"'Çok büyük ve kıskanılacak bir adam olduğunu söylemeye cesaret ediyorum, Bay Florance, ama ben
Yirmi beşte on beş yıl tasarruf etmeyi teklif edin.  Eşit ya da daha iyisi
on yıl içinde pozisyonunuz. '

"Beni itti-sadece beni odadan çıkardı ....
Beni oyun yazmaya yöneltti.  Florance bazen kendi oyunlarını yazdı,
Ama onları kurtaran sadece onun oyunculuğu ve yüzüydü.  Ve onlar
çok Amerikan.  Biri dışında Amerika dışında hiç iyi olmadı
Oynat ve bu onun kendi değildi.  Şimdi paradan sonra dışarıdaydım.  Ve ben hala
AM.  Mümkün olan en büyük halkı memnun etmek istedim.  Bu yüzden orada tahmin ettim
bunun için evrensel cazibeden başka bir şey değildi.  Asla bir oyun yazmam
İngiltere, Almanya, Fransa'nın yanı sıra Amerika'ya da hitap etmeyecek.
Amerika büyük, ama benim için yeterince büyük değil ....
Diyelim ki, bundan kısa bir süre sonra Hannibal'da üretilen tek oyunculu bir oyun var,
Missouri.  Ve aynı hafta başka bir tiyatroda bir şirket vardı
Orada yaşlı adamın 'kırk dokuzlu' oynuyor.  Ve ertesi sabah
Tiyatro Eleştirmeni Hannibal _courier-Post_'daki makalesi:
'Rakip cazibe merkezleri. Archibald Florance'in "Kırk Niner" ve Yeni Oyun
Yedi sach. '  O yoldan kesip yaşlı adama gönderdim
Londra ve ben altında 'Altı ay içinde ne kadar var olduğumu gör' yazdık.
Geri döndüğünde beni tekrar şirketine götürdü ....
ha? "

Edward Henry sadece başını sallayabilirdi.  Geleneksel olarak sessiz yedi
Sachs, onu azar bir şekilde, onun gibi sessiz bir hayranlığa bastırmıştı
derindi.

"Bundan yaklaşık beş yıl sonra Old Florance'tan bir Noel kartı aldım.
Her zamanki basılı dilekleri vardı,-'en merhem olası Noel, vb.
üzerinde, '-ama bunun altında Archibald kalemle yazdığı,' Hala
Beş yıl gidecek. '  Bu beni dediğiniz gibi kollarımı yukarı kaldırdı.
Bundan sonra Broadway'in köşesinde duruyordum
ve kırk dördüncü cadde ve elektrikli mektuplarla kendi ismime bakıyorum
Kriter Tiyatrosu'nda.  İlk kez elektrikte gördüm
Broadway'de mektuplar.  'Kulak misafiri' nin ilk gecesiydi.  Florance
Kırk dördüncü biraz daha yüksek olan Hudson Tiyatrosu'nda oynuyordu
Sokak ve _his_ adı da elektrikli harflerdeydi, ancak daha fazla
Benimkinden Broadway.  Sadece boş bir meraktan dolayı dolaştım ve
Orada yaşlı adam tiyatronun verandasında duruyordu, hepsi yalnız!
'Hullo, Sachs,' dedi, 'Seni gördüğüme sevindim. Beni kurtardı
yirmi beş sent. '  Nasıl olduğunu sordum.  'Sadece gönderecektim
Sen bir tebrik telgrafı. '  Beni sevdi, yaşlı Archibald yaptı. O
Hala yapıyor.  Ama onunla yapmamıştım.  Onunla onunla kalmaya gittim
İlkbaharda Long Island'daki ev.  "Affedersiniz, Bay Florance" diyorum
ona.  'Yolda kaç şirket var?'  Dedi ki, 'Oh!
Artık pek yok. Beş, sanırım. '  'Şey,' diyorum. Altıım var
Burada Amerika Birleşik Devletleri'nde, ikisi İngiltere'de, üçü Avusturya'da ve biri
İtalya.'  Dedi ki, 'Bir puro var, Sachs; Benim üzerimde mal var! '  O
o muhteşem evde yalnız yaşıyordu, bütün bir alayla
hizmetkarlar. "



                                   V.


"Şey," dedi Edward Henry, "sen harika bir adamsın!"

"Hayır, değilim," dedi Bay Seven Sachs.  "Ama gelirim dört yüz
Yılda bin dolar ve yükseliyor.  Eşyaların peşindeyim, bu
Tümü."

"Sen harika bir adam olduğunu söylüyorum!" Edward Henry tekrarladı.  Bay Sachs'ın resitali
ona ilham vermişti. Kendi kendine şöyle demeye devam etti: "Ve ben de harika bir adamım.
Ve ben de göstereceğim. "

Bay Sachs, kendini yükünü teslim ettikten sonra, şimdi
Orijinal sessizliğine rahatça geri döndü ve dinlemeye hazırdı.
Ama Edward Henry bir şekilde kendi başına büyütme arzusunu kaybetmişti
Çeşitli geçmiş.  Büyük gelecekte emildi.

Uzun zaman çok belirgin bir şekilde dedi:

"Dürüst olmak gerekirse bir tiyatro yönetebileceğimi mi düşünüyorsun?"

Yedi Sachs, "Tiyatro yapmak için doğdun," dedi.

Heyecanlı, Edward Henry cevap verdi:

"O zaman bu avukat insanlarına yazacağım, slossons ve onlara olacağımı söyleyeceğim
Pirinçle yarın on bir. "

Bay Sachs Rose.  Bir saat, iki tane seçmişti.

"Eğer New York'a gelirsen ve senin için her şeyi yapabilirim-" dedi Bay
Sachs yürekten.

"Teşekkürler," dedi Edward Henry.  El sıkışıyorlardı.  "Diyorum" Edward
Henry devam etti, "Sana sormak istediğim bir şey var. Neden _Did_ Sen
Rose Euclid'i ve arkadaşlarını destekleyeceğine söz veriyorsunuz? Kesinlikle sahip olmalısın
Bilinen-- "Ellerini kaldırdı.

Bay Sachs yanıtladı:

"Sana açık olacağım. Beni ikna eden kuzeniydi
-Elsie Nisan. "

"Elsie Nisan? O kim?"

"Ah! Onları birlikte görmüş olmalısın-kendisi ve gül öklid.
Neredeyse her zaman birlikteler. "

"Onu günümüzde restoranda oldukça neşeli bir kızla gördüm-mavimsi
şapka."

"Bu.
Ne demek istediğimi anlayın, "dedi Bay Seven Sachs.

"Ah! Ama ben senin gibi bir lisans değilim," diye gülümsedi Edward Henry.

"Eh, onunla ne zaman tanıştığınızı göreceksiniz," dedi Bay Sachs. Ki
Gittiği esrarengiz uyarı ve muazzam parıltıda kayboldu
Wilkins'in gece sessizliği.

Edward Henry, üç saatte slossonlara yazmak için oturdu. postalamak.  Ancak
Yazdığı gibi kendi kendine söylemeye devam etti: "Elsie Nisan'ın adı
BT? Ve aslında Sachs-Sachs-kendini aptal yerine koymaya ikna etti! "




                               Bölüm VI

                       Lord Woldo ve Lady Woldo

                                  İi.

Ertesi sabah Joseph, pencereyi geniş açmış, onu bilgilendirdi
Havanın parlak ve güneşli olduğu konusunda usta ve Edward Henry ortaya çıktı
Birini ikna eden bu hoş yorgunluk derecesi ile
herhangi bir şey varsa, normalden daha yüksek canlı.  O için gönderdi
Bay Bryany, evcil bir hayvana gelince ve Bay Bryany, törenle
Attebled, bir tür neşeli kral tarafından alındı
Sakalını kraliyet banyosunda kırpmak, ama çok iyi huylu kim
Bay Bryany'nin beklemesini sağlamak için.  Kraliyet ailesinin alışkanlığının nasıl olduğu dikkat çekicidir.
Bir zamanlar kök salmış olan, akıllarında gelişecek
Monarşik Olmayan Kişiler.  Edward Henry ilk olarak sağlığından sonra sordu
Bay Seven Sachs ve daha sonra Bay Bryany'den elde edilen tüm makalelerden alındı
ve seçeneğin ilişkisi ile ilgili bilgi önemsiz.
Bunun üzerine Bay Bryany, görünüşe göre bir
Gayri resmi resepsiyon, efektif olarak emekli oldu.  Ve Edward Henry de öyleydi
sevinç ve hayata olan inancı o kadar yenilenmiş ve canlandırılmış
Kendisi:

"Sonuçta sakalımı tıraş etmeye değer olabilir!"

Elektrikli Brougham'da olduğu gibi, çamurlu ve parlayan Piccadilly boyunca sürdü,
Joseph'in hava durumunun çok doğru olduğunu itiraf etti.
Hava muhteşemdi; Yazın en iyi özelliklerini sundu
Sonbaharın Salutary keskinliği ile birlikte. Ve bayraklar uçuyordu
Tütün uzmanları, yatıştırıcılar ve sigorta kuruluşları üzerinde
Piccadilly şirketleri.  Ve imparatorluk duygusu çok havadaydı
Zehirlenme gibi. Ve Londra gibi bir yer yoktu.  Ne zaman,
Ancak, Piccadilly'den sokaklara daha az mükemmel koşarak,
görkemli olana ulaştı, görkemli bir parçası değildi
Londra, ancak Londra ile çevrili bir kısmı.  O çok
görkemli ile hayal kırıklığına uğradı ve mektuplarını katipten aldı
dikkatsiz küçümseme. Birkaç gün içinde görkemli olmaktan batmıştı
"Londra'nın büyük karavanseralarından" şişmiş bir Türk seviyesine
KAFA.  Çok kırılgan itibar!

Majestic'ten Edward Henry, İmparatorluk Bölgelerine geri döndü,
Piccadilly ve Regent Caddesi arasında ve onu çağırmak için tengeni
Terziler. Mucizevi olmayı emrettiği bir sabah kıyafeti
Bitti, giydi ve bir kerede sadece muhteşem değil, aynı zamanda
ahlaki olarak yenilenmiş. Eski takım, beş gine olmasına rağmen
Zamanı, yatarken bir çelişki ve çirkin bir şey görünüyordu, aşağı fırladı
Her neyse, Messrs. Quayther ve Cuthering'in kamışı sandalyelerinden birinde
Baronetlerin ve hatta akranlarının diş tellerini gösterdiği yansıtılmış kabin
İyi huylu Bay Cuthering.

"Şimdi Piccadilly Circus'a gitmek istiyorum. Çeşmede dur," dedi
Edward Henry şoförüne. Siparişi biraz meydan okurcasına verdi,
Çünkü yeni ve ışıltılı takımda biraz bilinçliydi ve
Çünkü şoförün, bir
Beş kasabadan il, West End'e girmek üzereydi
tiyatro işletmesi ve buna göre ona alay ediyor.

Ama şoför sadece kapısına kayıtsız bir yüce ile dokundu
jest, sanki:

"Rahat olun. Senden bile daha fazla insanı sürdüm.
İnsan eksantrikliği uzun zamandır beni şaşırtmayı bıraktı. "

Piccadilly Circus'taki çeşme Londra'daki en eşcinsel şeydi.  BT
sonbaharın kokusu ve alevi ile taze suyun karıncalanmasını karıştırmak
Çiçekler ve Shawled kadınların alacalı renkleri
Çiçeklerin ticaretiyle uğraşan marjında ​​yaşıyor.  Edward Henry
İnce, cesur, kırmızı yanaklı, şişkin, kirli bir wench'ten bir aster aldım
Kollarında bir bebek ve bebek için biraz değişiklik yaptı.  O çok içerisindeydi
hoşgörülü ve hayırsever ruh hali ve günahları ve
tüm insanlığın aptallığı.  Ona gülücüyü affetti ve
Arkadaşları belki de tartışırken anormal bir ölüm görmemişti
Sitenin kirasını almadan önce tiyatronun adı
BT.  Görmeden tüm seçeneği kendisi almamış olsaydı
Site?  Gerçek şu ki, kısa kraliyetinde hiç boş zaman yoktu
Siteyi görmek gibi detaylar için kariyer.  Şimdi yapmak üzereydi
İhmal iyi.

Piccadilly sirkinden kuzeye döndüğünde,
İlçe İtfaiye Ofisi'nin hakkı,
Tiyatrosu inşa edilecekti, tereddüt edecekti.
Yoldan geçenler ona bakıyordu! Tıpkı hissetmiş olabileceği gibi hissetti
Biraz hain bir şemaya girmiş olsaydı.  Hatta geri döndü ve
İlçe İtfaiye Ofisi'nin pencerelerini inceliyormuş gibi yaptı.  Daha sonra,
Kendine bilinçli bir şekilde bakarak-doğal olmayan bir şekilde değil-
Bir işaret üzerinde "Regent Street" kelimeleri.

"İşte buradasın!" Bir heyecanla mırıldandı. "İşte sen! İşte
Açıkçası o tiyatro için sadece bir isim-'Regent'.  Yakın
Regent Caddesi.  Başka hiçbir tiyatroya 'Regent' denir.  Daha önce kimse
Hiç bir tiyatro için bir isim olarak 'Regent' fikrine sahipti.  Gerçekten 'Muses'!
... 'Entelektüel!' ... 'Regent Tiyatrosu!'  Ne kadar iyi geliyor
dil!  Harika bir isim!  Herhangi bir tiyatronun en iyi adı olacak
Londra!  Ve bunu düşünmek gerçekten senin aldı! "

Sonra kendi zayıflığıyla özel olarak gülümsedi ... O da,
Horsaed Rose, doğmamış vaftiz ediyordu!  Yine de hayal etmeye devam etti
tiyatro ve ideal tiyatroyu kendine hayal etmeye başladı.  O
hakkında çok şaşırtıcı bir fikri olduğunu keşfetti
Tiyatro-inşaat, bir oyun oyuncusu olarak kendi deneyimine dayanıyor.

Yeni cesaretle, ayaklarını siteye doğru yönlendirdiğinde
Kraliçe'nin Glashouse olarak bilinen eski bir şapel olduğunu biliyordu
Sahipliği, ölmekte olan asil elden kaymış olan şapel
muhalifler mezhebi, siteyi bulamadı ve göremedi
Şapel.  Bir an için korkunç bir şüphe ile rahatsız oldu.
ünlü kişiler olarak poz veren bir dolandırıcıların çetesi tarafından mağdur edildi.
Bu dünya ve yüzyılda her şey mümkün oldu.  Hiçbir insan
İşlemde görünen önceki bir önceki
Bu tür insanların kavramları! Ve güven-teaves her zaman çalıştı
En büyük oteller!  Hemen devam filminin yapması gerektiğine karar verdi
Simpleton ve martı olduğunu kanıtla, her halükarda sessiz olurdu
Simpleton ve Martı.  İki yüz kaybını stoik olarak taşıyacaktı
Pound ve kederli bir söz nefes almayın.

Ama sonra rahatlayarak her ikisini de gerçekten tanıdığını hatırladı
Gül Euclid ve Yedi Sach; ve ayrıca Bay Bryany, diğerlerinin yanı sıra
belgeler, ona şapelin bir fotoğrafı vermişti ve
çevreleyen mülk.  Bu nedenle şapel vardı.  Bir planı vardı
Cebi.  Şimdi bu planı açtı ve ona danışmaya çalıştı
caddenin ortası, ama ajitasyonu öyle oldu ki
Dışarıda kuzey ve güney olan.  Neredeyse olduktan sonra
Bir taksi tarafından secde edilen bir polis ona geldi ve hepsiyle söyledi
Bir eyalete hitap eden bir Londra polisinin dostça küçümsemesi:

"Kaldırımda buna bakmak daha güvenli, efendim!"

Edward Henry plandan baktı.

"Kraliçe'nin Glashouse Şapeli'ni bulmaya çalışıyordum," dedi.
"Hiç duydun mu?"  (Bursley'de belediye meclisi üyeleri
Her zaman güç üyelerini "memur" olarak ele alarak gurur duydu;
Ve Edward Henry tam olarak etkili tonlamayı biliyordu.)

"Bu orada_, efendim," dedi polis, daha az küçümseyen,
Yüksek arka duvarlar görülebilen dar bir istifleme
Shaftesbury Bulvarı'ndaki binalar.  "Çekmeyi bitirdiler
aşağı."

"Teşekkür ederim," dedi Edward Henry sessizce mükemmel ve başarılı bir şekilde
Polis, yüzünde olduğu kadar renk tutma çabası
Ona baş döndürücü bir darbe verdi.

Daha sonra istiflemeye doğru yürüdü, ama zemini neredeyse hissetmiyordu
ayaklarının altında.  Palisades'deki geniş bir diyaframdan
Dünya ortaya çıkıyordu; bir
yolda gevşek tahtalar üzerinde çalıştırmak; Bir kırbaç kırbaç
Carter kanadına doğru uçtu.  Edward Henry diyaframlara yaklaştı ve
içeride baktı.  Zarif bir genç adam istiflemenin içinde yalnız duruyordu
ve en uzak köşedeki parçalanmış bir araziye baktı
Navvies bir delik açıyordu ...

Site!

Peki bu uğursuz yıkıcı faaliyet ne anlama geliyordu?  Kimse
Alderman Machin'in elinde bulunduğu mülke müdahale etme hakkına sahip
Beklenmedik bir seçenek!  Ama site miydi?  Planı tekrar inceledi
daha fazla özenle.  Evet, hiç şüphe yok ki site.  Onun
göz turu yaptı ve bir
Tiyatronun güney ön köşesinde sergilenen elektrik işareti
Piccadilly Circus, Aşağı Regent Caddesi'nden görülebilirdi.
Shaftesbury Bulvarı vb. Daha sonra büyük bir not tahtası gözlemledi, yükseltildi
İstiflerin üzerindeki gönderilerde ve aşağıdakileri okuyun:

                                 _Alan
                                 ki
                        İlk Yeni Düşünce Kilisesi
                       Önümüzdeki bahar açılacak.
                         Abonelikler davet edildi.
                    Rollo Wrissell, Kıdemli Mütevelli Heyeti.
                        Ralph Alloyd, mimar. Dicks ve Pato, Builders._

Rollo Wrissell'in adı ona tanıdık geliyordu ve birkaç kişiden sonra
Anların Araması Rollo Wrissell'in
Rahmetli Lord Woldo'nun mütevellileri ve yöneticileri, diğeri
dul ve Yeni Lord Woldo'nun annesi. Buna ek olarak
yazı, bildirim tahtası ilkinin grafik temsili
Yeni Düşünce Kilisesi tamamlandığı gibi.

"Şey," dedi Edward Henry, belki de haksız değil, "bu gerçekten bir
biraz kalın!  Burada bir arsa üzerinde bir seçeneğim var.
tiyatro ve başka biri bir kilise koymayı aldı! "

İstiflemenin içine girdi ve zarif genç adama hitap etti,
sordu:

"Bununla ilginiz var mı bay?"

"Şey," dedi genç adam mizahi bir şekilde gülümseyerek, "Ben mimar.
Kimsenin bunlarda bir mimara dikkat etmediği doğrudur.
günler. "

"Ah! Sen Bay Alloyd?"

"Ben."

Bay Alloyd'un siyah saçları, yoğun siyah, değişken gözleri ve
Bir aktörün etkileyici ağzı.

Edward Henry, "Burada bir tiyatro inşa edeceklerini düşündüm." Dedi.

"Keşke olsaydı!" dedi Bay Alloyd.  "Sadece bir
tiyatro!  Ama elbette asla şansım olmayacak. "

"Neden?"

"Ben bilmiyorum," Bay Alloyd kasvetli bir tiksinti ile ısrar etti.  "Sadece
Bu işi saf kaza ile elde etti! ... hakkında herhangi bir fikrin var
tiyatrolar? "

"Eh, var," dedi Edward Henry.

Bay Alloyd onu alaycı ve yarı-benzeten bir parıltı ile açtı.

"Peki tiyatrolarla ilgili fikirleriniz neler?"

"Şey," dedi Edward Henry, "
insanlar koltuk için ödeme yaptığında bir
Oynayın _see_ yapabilmek istiyorlar ve şimdi sadece bir göz atmakla kalmıyor
Ve sonra diğer insanların kafaları ve kutuların yuvarlak köşeleri ve
şeyler.  İçinde bulunduğum çoğu tiyatroda mimarlar görünüyordu
Demir sütunların ve ahşap kafaların şeffaf olduğunu düşünün.  Ya bu,
Ya da mimarlar Rascals'dı. İşitme ile aynı.  Çukurun maliyeti
taç ve bir barda sarsılan gözlükleri duymak için yarım taç ödemezsin,
Ya da caddede acele eden motor omnibüs.  Hiç Londra'da olmadım
Mimarın gerçekten anladığı tiyatro
Çukurda duymak isteyen oyun ve oyundan başka bir şey değildi. "

"Bizi çok zorluyorsun," dedi Bay Alloyd.

"_US_'de olduğun kadar zor değil!" dedi Edward Henry.  "Ve daha sonra
Taslaklar!  Sanırım boynun arkasındaki bir taslağın iyi olduğunu düşünüyorsun
Bizim için! ... ama elbette tüm bunların ilgisi olmadığını söyleyeceksin
Mimarlık! "

"Ah, hayır, ben yok! Oh, hayır, ben yok!" diye bağırdı Bay Alloyd.  "Ben oldukça
Seninle hemfikir! "

"Siz yapıyorsunuz_?"

"Kesinlikle. Tiyatrolarla ilgileniyor musunuz?"

"Birazım."

"Kuzeyden mi geldin?"

"Hayır, bilmiyorum," dedi Edward Henry.  Bay Alloyd'un farkında olma hakkı yoktu
Londralı olmadığını.

"Affediyorum."

"Midlands'den geliyorum."

"Ah! ... Rus balesini gördün mü?"

Edward Henry bunu ne de duymamıştı. "Neden?" diye sordu.

"Hiçbir şey," dedi Bay Alloyd.  "Sadece son bir gece önce gördüm
Paris.  Hiç böyle bir dans görmedin.  Büyülü-büyülenmiş!  .
Hayatımda gördüğüm en güzel şey.  Bunun için uyuyamadım.  Olumsuz
Çok iyi uyuduğumu!  Sadece ilgilendiğiniz gibi düşündüm
Tiyatro'da-ve Midland halkı çok girişimci! ... var
sigara?"

Sempatik hissetmeye başlayan Edward Henry biraz itildi
Bu garip son sözlerle.  Tüm insandan sonra, yeterince insan olsa da
mutlak bir yabancı.

"Hayır, teşekkürler," dedi.  "Ve böylece buraya bir kilise mi koyacaksın?"

"Evet."

"Şey, merak ediyorum."

Alloyd'un bilmecen bakışının altında aniden uzaklaştı ve yapabilirdi
Neredeyse adamın "Eh, istersen o queer bir sürü" dediğini duyun.

Sitenin köşesinde, elektrik işaretinin bulunduğu noktanın altında
oldu, iyi giyimli orta yaşlı bir bayan tarafından durduruldu.
kağıt demeti. "Sebep için bir kağıt satın alacak mısın?" Hoş bir şekilde önerdi,
ikna edici ton.  "Bir kuruş."

O itaat etti ve ona küçük bir mavi baskılı periyodik verdi
Başlık, _AZURE_, "Yeni Düşünce Kilisesi Organı."  O
ona baktı, şaşkın ve sonra orta yaşlı bayana.

"Her kâr kuruşu kilise inşası fonuna gidiyor" dedi.
Eğer eylemini savunuyorsanız.

Edward Henry gülerek patladı; Ama gergin, yarı histerikti
Güldü güldü.



                                  İi.


Carey Street, Lincoln's Inn Fields, Brougham'dan indi.
Messrs, Slosson, Hodge, Budge, Slosson, ofislerinin önünde
Maveringham, Slosson ve Vulto, avukatlar, meslekte bilinen avukatlar
Slossonların zorlu kısaltması. Edward Henry,
Yirmi beş yıl önce avukat katibi Slossons'ın farkındaydı.
Genç katipliğinin gücüne rağmen iddia etti ve
itiraf etti, yasa hakkında çok özel bir bilgiye sahip olmak,-
Rakibi gerçek olmadığında sessizlik tartışması
avukat,-gerçekte çok özel bir bilgiye sahip değildi
Hukuk,-Nasıl, sadece bir uygulayıcı olduğunu görmeli
Stenografi?-Ama olumlu bir şekilde tanıştığı slosson şöhreti!
Mighty Slossons'a mektuplar bile yazmıştı.

Diyardaki her avukat ve avukat katibi, büyüklüğünü biliyordu
Slossons ve ondan önce çömeldi ve ayrıca çoğunlukla itiraz etti
Sneers ile doğruluğu.  Slossons için karar için harekete geçti
sadece paraları için değer alan İngiltere sınıfları
görebilecekleri, koklayabilecekleri, idare edebilecekleri veya korkutabilecekleri bir şey satın almak-
Bir at, motor araba, bir köpek veya bir lackey olarak.  Slossons, bu çatlak
Harley Caddesi'ndeki çatlak sinir uzmanları gibi avukatlar ve
Bond Caddesi'ndeki çatlak servetli tellerleri, görünmez, inodorous, sattı
ve çift, tiz veya onların onların
Müşterinin psikolojisine göre değer.  Harikaydılar
zorbalar.  Ve ayrıca, büyük para ödünçlilerdi-adına
daha zengin müşterileri.  Uygun bir teoriye itaat ederek
Bir yerde çok uzun süre para bırakmak için güvensiz, sürekli
İpoteklerde arama ve taze olarak toplanan meblağları yeniden borçlandırma
Yatırımlar, böylece her işlemde iki maliyet faturası elde etmek ve
Bazen üç, bir değerleyici, sörveyör ordusu istihdam etmenin yanı sıra
ipotek sigortası brokerleri.  Kısacası, slossonların öğrenecek hiçbir şeyi yoktu
kendini zenginleştirme sanatı hakkında.

Üç geniş motor arabası eski kapılarının önünde bekledi ve Edward
Henry'nin kiralanan elektrikli aracı bir önemsemeye indirildi.

Kendisine reddedilen kıdemli ortağı talep ederek başladı.
Taş duvar gibi bir yüzü olan eski katip.  Sadece acımasız midland
ısrar ve yazdığı önemli mektubun sözü
gecenin ortasında firmaya,
Hiç ortak görmüyorum.  Azalan merdivenin sonunda
Ortaklar umutsuzca Bay Vulto'ya yapıştı ve Bay Vulto'yu gördü.
Mavi gözlü genç ve alaycı bir insan, karanlık bir odaya yerleştirilmiş
evin arkası.  Neyse ki mektubunun
cevaplanmak amacıyla tam olarak Bay Vulto'ya tahsis edildi.

"Mektubumu mu aldın?" dedi Edward Henry, Bay'a otururken neşeyle
Vulto'nun Bay Vulto'nun karşısında düz masa.

"Anladık, ama açıkçası başını veya kuyruğunu yapamayız! ... _what_
Seçenek? "Bay Vulto'nun tarzı kabaca alaycıydı.

"_This_ seçeneği!" dedi Edward Henry, cebinden kağıt çiziyor ve
Bay Vulto'nun önüne doğru kağıdı bir
uzlaşmaz tokat.

Bay Vulto, sanki bir
Bulaşma ve göz camları varsayılarak, ağzı açıkken baktı.

"Bundan hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bay Vulto ve sanki öyleydi
"Bu nedenle bu yok. "Acı çekerek baktı
Badanalı bir duvarın yakın menzilli bir görünümünü sunan pencere.

"O zaman müvekkilinizin güveninde değil miydin?"

"Rahmetli Lord Woldo?"

"Evet."

"Affed beni."

"Açıkçası bu özel olarak onun güveninde değildin
konu."

"Dediğiniz gibi," dedi Bay Vulto Frigid ironisi ile.

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

"Şey-hiçbir şey."  Bay Vulto göz camlarını çıkardı ve ayağa kalktı.

"Şey, günaydın. Avukatlarıma doğru yürüyeceğim."  Edward Henry
seçeneği ele geçirdi.

"Bu daha basit olacak," dedi Bay Vulto.  Slossons anlaşmayı çok tercih etti
avukatlarla laymenlerden daha fazla, çünkü maliyetleri arttırdı ve
meslek.

O anda şişman, kırmızı yüzlü ve kutsal bir adam çok şişti
Yetkili odaya.

"Vulto," diye bağırdı keskin bir şekilde, "Bay Wrissell burada. Sana söylemediler mi?"

"Evet, Bay Slosson," diye cevapladı Vulto, aniden tüm alaycıını kaybederek
kalite ve çok genç bir ortak olmak.  "Sadece meşgul oldum
Bay.
Bu sabah kira sözleşmesi hakkında iddia edilen bir seçenek hakkında aldık.
Piccadilly Circus'ta Şapel Sitesi-Woldo Estate, Efendim.  Hatırlıyorsun
Sayın?"

"Bu adam mı?" Hukuk Derneği eski başkanı Bay Slosson, sordu,
başparmak pisliği ile.

Edward Henry, "Bu adam."

"Şey," dedi Bay Slosson, çenesini kaldırarak ve hala şişiriyor, "
Hikayesini her halükarda duymak son derece ilginç olun.  Ben sadece
Bay Wrissell'e bunu anlatmak.  Bu şekilde gel efendim.  Biraz duydum
Zamanımda garip şeyler, ama-- "Durdu." Lütfen beni takip et efendim, "
görevlendirdi.

"Seni takip edersem kesik!" Edward Henry söylemek istedi, ama vardı
Bunu söyleme cesareti değil.  Ve kendisine kızdığı için
Masumlar için olabildiğince tatsız hale getirmeye kararlı
Zorbalığa kullanılan ve zorbalık için çok iyi ödenen Bay Slosson,
Bu gerçekten hiçbir suçlama onun için paylaştırılamaz.  Olurdu
Sıradan bir kişiyi kınamak için sıradan bir kişiyi sansürlemek için makul
Zorbalık için slosson. Ve böylece Edward Henry kendini çelik yapıyordu: "Yapacağım
Bana sahip olduğum her kuruşa mal olsa bile, gözünde. "(A
Şiirsel lisans ile karakterize edilen ifade!)



                                  III.


Bay Slosson, kıdemli, Edward Henry'nin hikayesini duydu, ama görünüşe göre
Olacağını kehanet ettiği kadar ilginç bul.  Ne zaman
Edward Henry, yaşlı adamı muazzam bir masaya çıkardı ve
söz konusu:

"Evet, evet. Ve sonra?"  Onun yolu,
Bay Vulto'nun odası.

Edward Henry, "Şimdi sıranız, Bay Slosson," dedi.

"Sıram? Nasıl?"

"Hikayeye devam etmek."  Saate baktı.  "Getirdim
güncel-bu sabah saat on beş, _Anno Domini_. "Ve
Bay Slosson masaya davul yapmaya devam etti ve
Pencere, Edward Henry de masaya baktı ve
pencere.

Kıdemli Ortak Odası, Bay'dan çok farklı bir meseleydi
Vulto's.  Muazzamdı. Japon kutular tarafından şekillendirilmedi
Çoğu avukat ofisleri gibi beyaz renkte yazılmıştır. Aslında,
açıdan küçük ve çürüyen bir cozier odalarından birine benziyordu
Ama yine de rahat bir kulüp. Kolay sandalyeler ve puro kutuları vardı.
Dahası, güneş içine girdi ve henüz çizgi romanın bir görüşü vardı
Hukuk mahkemelerinin görkemli Viktorya Gotikleri. Güneş Edward'ı geliştirdi
Henry.  Ve ortaya çıkamaz bir kıyafet takımında güvende hissetti; içinde
yakasının şekli, kravatın rengi, onun stili
Hassas botlar; Ve onun cüzdanının çıkıntısında
cep.

Bay Slosson davullarının rekabetini fark edemediğinden,
Davul hala daha yüksek sesle. Bunun üzerine Bay Slosson davul çalmayı bıraktı. Edward
Henry sevgiyle baktı.  Odanın hemen arkasında,
Badyalı duvarda verilen arka pencere, bir adam hızla koyuyordu
Bir dizi makaleye imzası. Ama Bay Slosson,
Bu adamın varlığı, ona görünüşte bir figür olarak davranıyor
düzensiz beyin veya optik bir yanılsama olarak.

"Söyleyecek bir şeyim yok," dedi Bay Slosson.

"Yoksa yapmak mı?"

"Ya da yapmak."

"Şey, Bay Slosson," dedi Edward Henry, "genç partnerinin zaten
ustaca hareketsizlik politikanızı özetledi.  Ben de gidebilirim.  BEN
Avukatlarıma gideceğimi söyledim; Ama ben bir şey olduğum gibi
Müdür Ben de her şeyden önce prensipleri diğer tarafta görebilirim
taraf.  Sadece buraya geldim çünkü o seçeneğinden bahsediyor
Madde burada tamamlanacak; Hepsi bu. "

"Sen bir müdür!" diye bağırdı Bay Slosson.  "Bana öyle geliyor ki
bir müdürden kaldırıldı.  İddia edilen seçenek bir özlemeye verilir
Gül öklid. "

"Affedersiniz --_ Bayan Rose Euclid."

"Bayan Rose Euclid. İddia ettiği ilgisini kesirlere ayırıyor
Ve onları burada ve orada satıyor ve birbiri ardına satın alıyorsunuz. "
Bay Slosson güldü, isimsiz değil.  "Beş hakkında bir müdürün
Zamanlar kaldırıldı. "

"Şey," dedi Edward Henry, "her neyse, gideceğim bir fikrim var
Ve bu Bay Gristle veya Wrissell'e bakın.  Yapabilir misin--"

Uzak masadaki adam başını çevirdi. Bay Slosson öksürdü.  .
Adam yükseldi.

"Bu Bay Wrissell," dedi Bay Slosson bir jestle
Karışıklık yoktu.

"Günaydın," dedi ilerleyen Bay Rollo Wrissell ve dedi ki
Edward Henry'nin sahip olduğu herhangi bir aksandan daha fazla Kensingtonian aksanıyla
hiç duydu.  Uzanması ve yine de zarif yürüyüşü,
aksan.  Siyah kıyafetleri gevşek ve düzensizdi.  Onun gibi botlar
Edward Henry tarafından beş kasabada bile giyilemezdi
Allık utanç ve kravat sanki bir bebek ya da bir köpek yavrusu gibi görünüyordu
onunla oynamak. Yine de, bu eksiklikler kesinlikle hayır
fark ne olursa olsun,
Bir kez söylediği için ünlü: "Önce her şeyi giydim ve
İnsanlar akla gelmiyor gibi görünüyor. "

Bay Rollo Wrisselsel, yedi büyük aileden birine aitti.
Bir kez yönetildikten ve bu arada, hala yönetiyor-England, İskoçya ve
İrlanda.  Bu ailelerin üyeleri iki türe ayrılabilir:
yönetenler ve ruh olarak çok yüce olanlar bile
Kural-var olanlar.  Bay Rollo Wrissell ikincisine aitti
türler.  Burnu ve ağzı,
nesiller boyu sanat-kolektör ve şair patronizerlerinin soyundan.  O
hayattan zevk aldım, ancak kaba aktivite ile değil,
İktidardaki kast, belirli bir nadir bir dil ile.  Kokladı ve
bunlarla hayat elminin tüm küresel yüzeyini tattı
Narin burun delikleri içine girmek yerine.  Bir mahkumiyeti şuydu
Düzgün yönetilen bir dünyada, rahatsız etmek veya ajite etmek için hiçbir şey olmamalı
Mevcut onun mükemmel huzur.  Ve bu inanç çok
derin, en hafif hareketinde ve bakışında bile görünür,
tüm sosyal organizma üzerinde mistik bir etki yarattı,
Sonuç olarak, rahatsız etmek veya ajite etmek için pratik olarak hiçbir şeyin meydana gelmediği
Bay Rollo Wrissell'in mevcut mükemmel huzur. Bay Rollo için
Dünya gerçekten neredeyse idealdi.

Edward Henry kendi kendine nefes aldı:

"Bu gerçek bir makale."

Ve bir İngiliz olarak, Bay Wrissell'den çok daha fazla etkilendi.
Yedi Sachs, Rose Euclid'in çok daha geniş itibarları vardı.
Bay Slosson, kıdemli.  Aynı zamanda Bay'a karşı içten savaştı
Wrissell'in onun üzerinde sessiz ve bilinçsiz egemenliği ve tüm meydan okuyan
Midland, bir bedenin başka herkesin yükseldiği kadar iyi olduğuna inanıyor
onu-ama dudaklarında durdu.

"Lütfen yükselme," diye sordu Bay Wrissell, iki elini sallayarak.  "Ben
Bu mutsuz komplikasyonu duyduğuma çok üzüldüm, "Edward'a gitti
Henry en sevimli ve kazanan nezaketle.  "Bana acı veriyor."
(Şehit ifadesi şöyle dedi: "Ve gerçekten acı çekmemeliyim. ")
"Burada mutlak iyi niyette olduğunuza ikna oldum-en çok
mutlak iyi niyet, Bay. "

"Machin," diye önerdi Bay Slosson.

"Ah! Affed Me, Bay Machin. Ve doğal olarak yönetiminde
Lord Woldo'nun küçük zorlukları gibi muazzam mülkler
OLDUN .... Üzgünüm, yanlış bir pozisyona girdiğiniz için. Hepsine sahipsin
sempati.  Ama elbette bunu bu özel olarak anlıyorsunuz
dava .... Ben kendim kira sözleşmeyi almıştı.  Ben
Harika bir hareketle ilgilenmek.  Kilisemin planları
İlçe Konseyi tarafından geçti.  Bina operasyonları gerçekten başladı. "

"Ah, Chuck!" dedi Edward Henry çıkmaz bir şekilde-ama sözleri böyle.
Bay Wrissell'in sakin bencilliğinin ve aksan ve yorgunluğun bir sörfü
Uyumlu jestler onu bu öfkeyi çok fazla işlemeye itti
medeniyetin kumaş.

Bay Wrissell, eğer ifadeyle tanışmış olsaydı-
Şüpheli,-kesinlikle kendisine hitap ettiğini hiç duymamıştı;
Muhtemelen bir zamanlar sayfaların üzerinden geçerken karşılaşmış olabilir
argo bir sözlük.  Trajik bir ifade şaşkınlığını geçti
özellikler; Ve sonra kendini biraz kurtardı.

"BEN--"

"Git ve kendini gömün!" dedi Edward Henry, artan vahşetle.

Bay Wrissell, anladıktan sonra gitti.  Gerçekten gitti.  Yapabilirdi
Sahnelere tahammül etmeyin ve bakış açısı herhangi bir zorla düzensizliğin
Mevcut alışkanlığının sorunsuz bir şekilde, inatçı olanı çıplak bir şekilde ifşa eder
Wrissell felsefesinin temeli olan Adamantin Bencillik.
Bakışı en azından sert ve acıydı.  Sessizce gitti ve
hızlıca.  Kıdemli Bay Slosson, onu büyük bir hızla takip etti.

Edward Henry kızgındı.  Garip görünse de, başlıca nedeni
Öfkesi, kendi görgü kurallarının ve üremesinin daha düşük olmasıydı,
Daha kaba, daha sakar, daha acımasız, Bay Wrissell'inkinden.

Önemli bir yokluk gibi görünen şeyden sonra, kıdemli Bay Slosson,
odaya döndü.  Edward Henry, tuhaf meditasyonlara batmış,
tekrarlıyordu:

"Yani bu Slosson's!"

"Bu da ne?" Bay Slosson'a eski bir meydan okuma ile istedi ama
Güçlü ses.

"Şimdi!" dedi Edward Henry.

"Şimdi efendim," dedi Bay Slosson, "Bir anlayışa gelsek iyi olur
Bu sözde seçenek hakkında.  Ciddi değil, biliyorsun. "

"Bunu bulacaksın."

"Ticari değil."

"Benden hoşlanıyorum-bana!" dedi Edward Henry.

"Bahsedilen prim saçma bir şekilde yetersiz ve zemin kirası
oldukça düşük. "

"Bu yüzden ona ticari olarak bakıyorum-bakış açımdan,"
dedi Edward Henry.

"Yazdığı kağıda değmez," dedi Bay Slosson.

"Neden?"

"Çünkü, olağandışı biçimini görünce damgalanmalı ve
damgalı değil. "

"Burada dinle Bay Slosson," dedi Edward Henry, "Hatırlamanı istiyorum
bir avukatla konuştuğunuzu. "

"Bir avukat mı?"

"Yıllarca yasadaydım," dedi Edward Henry. "Ve sen de biliyorsun
Bunu yaptığım gibi, bir ödeyerek herhangi bir zamanda damgalanabilirim
en kötü ihtimalle,
seçenek."

"Ah!"  Bay Slosson durakladı ve şişirmeye devam etti, ki
Egzersiz-belki de gereksiz heyecan nedeniyle-görünüşte yer almıştı.  "Daha sonra
Ayrıca, tapu çizilmez. "

"Bu benim hatam değil."

"Ayrıca, seçenek aktarılamaz."

"Bunu göreceğiz."

"Ve para, kendi başınıza bile güne ödenmeli
Gösteriliyor-her bir kuruş, nakit olarak. "

"İşte para," dedi Edward Henry, cüzdanını ondan çekerek
göğüs.  "Her bir kuruş, banka notlarının en iyi markasında!"

Notları bir sanatçının dürtüsel jestiyle fırlattı; Daha sonra,
Dünyanın bir adamının uyarısıyla onları tekrar topladı.

"İddia edilen seçeneğin iddia edildiği tüm koşullar
Sınavan edilmesi gerekecekti, "dedi Bay Slosson.

"_İ_ shae yok," dedi Edward Henry; "Diğerleri olabilir."

"Aşırı etki diye bir şey var."

Edward Henry, "Bayan Euclid bir gün ise elli," diye yanıtladı. "Bayan Euclid'in yaşının konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"O zaman görüşünüz kusurlu olmalı, Bay Slosson."

"Belge sahtecilik olabilir."

"Olabilir. Ama tamamen yazılmış bir imza mektubum var
Son Lord Woldo'nun eli, seçeneği kapsıyor. "

"Bakayım lütfen."

"Kesinlikle, ama bir mahkemede," dedi Edward Henry.  "Biliyorsun
iyi bir eylem için aç, ardından bir maliyet faturası
Burada Jericho'ya. "

"Bay Wrissell kesinlikle savaşacak," dedi Bay Slosson.  "O zaten
Bana en açık talimatlar verildi.  Bay Wrissell'in bir
Bazı tiyatro sınıfı iyi bilinir. "

"Ve Bay Wrissell her şeyi çözüyor mu?"

"Bay Wrissell ve Lady Woldo aralarında her şeyi ve bayan
Woldo, Bay Wrissell tarafından yönlendirilir.  Yurtdışında bir izlenim var
Çünkü Lady Woldo başlangıçta-ama-sahneyle birlikte, o ve
Bay Wrissell, kendisinin ve oğlunun davranışında tamamen birinde değil
ilgi alanları.  Hiçbir şey gerçeğinden daha fazla olamaz. "

Edward Henry'nin düşünceleri merhum Rabbin üzerinde birkaç dakika yaşadı
Woldo'nun pitoresk ve uzak evliliği.

"Bana Lady Woldo'nun adresini verebilir misin?"

"Yapamam," dedi Bay Slosson bir anın tereddütten sonra.

"Yapmayacaksın demek istiyorsun!"

Bay Slosson dudaklarını takip etti.

"Şey, başka bir şeyi yapabilirsin!" dedi Edward Henry,
son.

Tesislerden ayrılırken Bay Rollo Wrissell'i ve kendi yeniini buldu
Tanıdık, Mimar Bay Alloyd, Portico'da sohbet ediyor.  Bay
Wrissell sakin, yumuşak ve özenli idi; Bay Alloyd hevesli, heyecanlıydı,
ve ertelenen.

Edward Henry "Rus Balesi" kelimelerini yakaladı.  Yansıttı
soyut soru, onun şiddetli kaynağıyla garip bir şekilde bağlantısı kesildi
duyumlar: "Bir erkek iyi bir pratik mimar olabilir mi?
Rus bale gördüğü için uyu muydu? "

Mükemmel bir fikri olan elektrikli brougham'ın uyarı şoförü
etki, takdire şayan aracı tam olarak önünde kaldırmaya getirdi
Edward Henry Edward Henry kaldırımın kenarına ulaştı.
Kısa bir komutu boşaltan Edward Henry,
araç ve mükemmelliği olmayan bir tarzda döndü
Yönetim ailesi iyileşebilirdi.



                                  IV.


Edward Henry'nin varlığının heyecan verici dramasında bir sonraki sahne
Gün, Wilkins'in kendisi kadar büyük bir binada gerçekleşti.  Gibi
Brougham portallarında eski ve madalyalı bir adam koştu,
Kapağına dokundu ve Edward Henry'ye Aight'a yardım etti.  İçinde
Groined ve Echoing Salonu, genç bir çocuk fırladı
Ve her erteleme koşuluyla Edward Henry'nin şapkasını ve
sopa.  Edward Henry daha sonra bir asansöre birkaç adım yürüdü ve dedi ki
"Sigara salonu!" önünde alçakgönüllülükle eğilen başka bir menice'e ve
Uygun an onu asansörden eğdi. Edward Henry, bir
mermer zemin, daha sonra büyük bir mermer daireye girdi
Kolay sandalyeler ve masalar tarafından doldurulur.  Bir masaya oturdu ve
Şiddetli bir şekilde, onu terk eden bir çan çaldı.  Diğer birkaç menial
Eşzamanlı olarak görünmezlikten ortaya çıktı ve bunlardan biri acele etti
Obzet olarak ona doğru.

"Bana bir bardak su ve bir peerage getir," dedi Edward Henry.

"Affediyorum, efendim. Bir bardak su ve--

"Bir Peerage. P Çift E-R-A-G-E."

"Affonuna yalvarıyorum efendim. Yakalamadım. Hangi peerage, efendim? Sahiptik
birçok."

"Hepsi."

Yüz saniye içinde, son menial ona nazikçe teşekkür etti
Camı ve kitap yığınını alarak Edward Henry su yudumluyordu
ve akranları incelemek.  İki yüz saniye içinde tekrar kapalı kaldı.  A
Menial, sigara odasının salıncak kapılarını onun için açtı ve eğildi.
Asansörün menüsü eğildi, onu aşağı doğru salladı ve eğildi.  .
Bebek Menial şapkasını üretti ve yapıştı ve eğildi. Eski ve
Madalyalı Menial, brougham'ı şoförde kaşlarını çattı ve
Edward Henry'de bir gülümseme, eğildi, Brougham'ın kapısını açtı, yardım etti
Edward Henry içeri girdi, eğildi ve kapıyı kapattı.

"Nereye, efendim?"

"262 Eaton Meydanı," dedi Edward Henry.

"Teşekkür ederim efendim," dedi yaşlı bir menial ve bir Curt'ta tekrarlandı ve
Şoför için kalıcı ses, "262 Eaton Meydanı!"  Son olarak o
kapağına dokundu.

Ve Edward Henry hızla karargahın bölgelerinden ayrıldı
Londra'da siyasi demokrasi.



                                   V.


262 Eaton Meydanı'na çarpıcı bir mesafeye girerken
Alışılmadık ve parlak bir gösterinin avantajı.

Lord Woldo, İngiltere'deki en zengin insanlardan biriydi-ve
Bu arada çok insandı. Eğer fark edecek bir konumda olsaydı
Tüm varlıkları ve hazır parayla Amerika'ya gidiyor, serveti
öyle ki, Lüks Pittsburg toplumunun ortasında bile kesebilirdi
Bir süredir bir figür.  Aralarında büyük bir araziye sahipti
Oxford Caddesi ve Regent Caddesi ve yine bir dizi değerli
Oxford Street'in kuzeyindeki kareler onun ve Edgware Road'a gelince-sadece
Müzayedeciler birkaç mil alabalık akışı reklamını yaparken veya
Bir ülke mülküne hoş bir ek olarak somon nehri
Woldo'nun mülkü çekiçin altına geliyor, birkaç kilometre Edgware Road
Takılar arasında olduğu gibi ilan edilmiş olabilir.  Lord Woldo dört sahibi
tiyatrolar ve her tiyatroya özel girişi vardı ve her biri
Tiyatro, yönetimin hiçbir şekilde sallanmadığı özel kutusunu tiyatro.  .
Woldos kiralamalarında her zaman bu konuda ısrar etmişti.

Asla Londra'da inşa etmedi; Onun işi başkalarının arazisine izin vermekti
Durum, başkalarının inşa ettiği şey nihayetinde
O'na ait.  Londra'daki binlerce insan sadece çok mutlu oldu
Bu terimler üzerine inşa: İnşaatçılarını seçebilir ve seçebilir.  (
Mesela Edward Henry'nin kendisi, öfkeyle inşa etmesini istedi
O ve kızgındı çünkü engeller arzusunun yolunda duruyordu.)
Yasal anlaşmalar kapsamında bir miktar para cezası sürekli oluyordu
başka bir elle yatırılan ereksiyon mutlak mülkiyete geldi
Lord Woldo, Lord Woldo'ya bir masrafı yoktu.  Ara sıra
Böylece bütün bir sokak eline geçecekti. .
Sistem, en çok Lord Woldo ve yaklaşık bir düzine başka ev sahibi için
Londra'da kiralama sistemi olarak adlandırıldı; Ve Lord Woldo olduğunda
Ona hiçbir maliyeti olmayan bazı tuğla ve harç sahibi,
Lord Woldo'nun kiralamalarından birinin "düştüğü" ve herkesin
bu ifade beni oldukça memnun.

İllerde, kaleler, ormanlar ve moorların yanı sıra Lord Woldo'nun sahip olduğu
Kömür olan birçok dönüm arazi ve girişimci
Kişiler bu kömür için derin kazacaklar ve genellikle kendilerini ölümüne patlatacaklar
Macerada, ona altı pansiyon ödediklerini anlayarak
Herhangi bir kâr elde etseler de yüzeye getirilen her ton kömür
üzerinde ya da değil.  Bu düzenlemeye "madencilik hakları" deniyordu-başka bir
Görünüşe göre herkesi tatmin eden ifade.

Lord Woldo'nun dedikleri gibi Velvet'te olduğu düşünülebilir.  Ancak
Kadife, eğer bu kadar tarif edilebiliyorsa, çok zengin değildi ve
sonuçta rahat bir yığın; Lord Woldo'nun durumu birçok
ve ağır sorumluluklar ve ciddi tehlikelerle çevriliydi.  O öyleydi
öngörülemez olan eski bir düzenin temsilcisi
yirminci yüzyıl siyasetinin kaynağı.  Düşünceli öğrencilerin sayısı
İngilizce koşulları zamanlarının çoğunu ne yapacağını merak ederek geçirdi
Bir gün İngiltere'nin Rab Woldos'una olur. Ve gerçekten harika bir
Grev geldi ve bir düzine eski arizan bir batı ucunun özel bir odasında buluştu
otel ve karar verdi, Lord Woldo veya Başbakan'a danışmadan,
veya ülke ticaretinin bir
durdu, bu düşünceli öğrenciler Lord Woldo'nun bile
Durum diğer insanlarınkinden daha güvenli değildi; Aslında öyleydi
oldukça az.

Lord Woldo'nun koşullarının döşendiğine şüphe yok ki
Düşünce için yiyecek ve çok sindirilemez yiyecekler de .... neden
en az yüzlerce kadın yaratık ortaya çıkıyordu
onunla evlenmenin umudu.  Ve hepsi onu kuşatırdı ve yapabilirdi
Sadece onlardan biriyle evlen-bir kez!

Şimdi, Edward Henry 262'ye yakın bir şekilde dururken
İki atlı arabanın izin verilmesi, gri saçlı ve görüldüğünü gördü.
Mavi-tıkanmış kadın ciddi bir şekilde No.
262. Onu benzer bir kadın daha takip etti ve bir uşak tarafından izlendi
ve adımların zirvesinde bir footman ve
kaldırım ve arabanın kutusundaki koç tarafından.  O bir
Kalın ve sevimli beyaz şal ve bu şalda Lord Woldo ve hepsi vardı
Onun birçok ve ağır sorumlulukları.  Havayı almak onun fanteziydi
Böylece, bir kadının kollarında. Kendisinin içine kaldırılmasına izin verdi
Açık taşıma ve taşıyıcının kapısı kapatıldı; Ve gitti
Yavaşça iki eski at ve iki yetişkin şişman adam ve iki olgun
spinsters ve bir ton ağırlığında araç; ve Lord Woldo'nun
Sabah gezinti başlamıştı.

"Bunu takip et!" dedi Edward Henry şoföre ve içine girdi
Brougham yine. Kimse ona şaldaki varlığın Rab olduğunu söylememişti
Woldo, ama böyle olması gerektiğinden emindi.

Yirmi dakika içinde Lord Woldo'nun ortasında taşındığını gördü
Groves of Hyde Park (Londra dünyasının birkaç bitinden biri
ona ne de az ya da çok uzak bağlantılarına ait)
Taşıma bekledi.  Lord Woldo bir sandalyeye oturduktan sonra baş hemşire
Tur onun ve sandalye koltuğu arasındaydı.  Her iki hemşire de ona konuştu
Kensington aksanları, ama cevap vermedi.

"262'ye geri dön," dedi Edward Henry şoförüne.

Tekrar Eaton Meydanı'na geldi, kendine zaman vermedi
Genel Meydan'ın görkemine veya 262 numaralı büyüklüğüne dayatılan
özellikle. Sadece adımları attı ve ziyaretçilerin zilini çaldı.

"Sonuçta," dedi kendi kendine beklerken, "Bu evler bile
Yarı müstakil!  Onlar sadece üst üste evler ve her birine bahse girerim
Yandaki piyanoyu duyabiliyor! "

Daha önce yakaladığı uşak, büyük olanı açtı
Portal.

"Lady Woldo'yu görmek istiyorum."

"Onun hanımefendi--" Müthiş bir yetkiliye başladı.

"Şimdi buraya bak adamım," dedi Edward Henry çaresizlik içinde, "yapmalıyım
Lady Woldo'yu anında gör.  Bebek hakkında-"

"Lordship hakkında?"

"Evet. Ve canlı görün, lütfen."

Garip ve görkemli salona adım attı.

"Şey," diye düşündü, "Ben gidiyorum-hata yok!"



                                  VI.


Penceresinin kuzeye baktığı büyük bir arka çizim odasındaydı,
Zengin vitrayda idi. "Hiç şüphe yok ki çünkü
Bak, "dedi kendi kendine. Bacaların büyüklüğü onu etkiledi,
Ve ayrıca zengin oymacılığı.  "Ama ne eski moda bir ızgara!" dedi
kendine. "Burada yaldızlı radyatörlere ihtiyaçları var."  Kapı bir harikti
Süslü heykel ve onu sevdi. O da etkisini sevdi
Duvarlarda yağ-boyalar-büyük ölçüde portreler-ve
pirinç çamurluk, halılar ve sandalyelerin deri işi.  Ancak
Odanın tadı için çok karanlık olduğuna dair hiçbir soru olmayabilir
bir ev ve
bir kilise.

Arkasında kapıda dalma gürültüsü vardı.

"Yanlış nedir?" Bir kadının sesi duydu. Ve duyduğu gibi heyecanlandı
sempatik titreşimlerle. North Staffordshire sesi değildi,
Ama neredeyse aynı şey olan bir Güney Yorkshire sesiydi.  BT
Kulaklarını yatıştıran ilk Kensingtonian sesi gibi görünüyordu
Beş kasabadan ayrıldığından beri.  Dahası, güneyinde kimse doğdu
Trent, "Yanlış nedir?" Derdi.  Bir güneyli söylerdi,
"Sorun ne?"  Ya da daha muhtemelen, "Mattah nedir?"

Döndü ve nefessiz ve çok güzel bir kadın gördü
Yirmi dokuz veya otuz, siyah giyinmiş ve o
Kırmızı pazen uzunluğuna benzeyen güzel kafasından çıkarılıyor.
O da aynı anda, ağır bir şekilde muzdarip olduğunu fark etti.
soğuk.  Arkasında görkemli bir footman kapıyı kapattı ve kayboldu.

"Leydi Woldo musunuz?" Diye sordu Edward Henry.

"Evet," dedi.  "Bebeğim hakkında bu nedir?"

"Onu Hyde Park'ta gördüm," dedi Edward Henry.  "Ve ben gözlemledim
yüzünün her tarafında bir döküntü patlamıştı. "

"Bunu biliyorum," diye yanıtladı.  "Bu sabah başladı, aniden
beğenmek.  Ama ne var?  İlk olduğu için kendimi alarma yaptım
Sahip olduğu döküntü ve sahip olduğum ilk bebek-ve sonuncusu olacak
fazla.  Ama herkes bunun hiçbir şey olmadığını söyledi. Benden hiç dışarı çıkmadı
daha önce, ama çok soğuktum.  Şimdi bana bunu söylemek istemiyorsun
Bu döküntü hakkında beni bilgilendirmek için özellikle Hyde Park'tan geldiniz.
Ben her şey kadar basit değilim. "Uzun bir nefesle konuştu.

"Eminim değilsin," dedi.  "Ama iyi bir döküntü yaşadık
Ailemiz ve sadece bir çarem var-iyi, ses,
Kuzey ülke çare ve bunu bilmek isteyebilirsiniz beni etkiledi.
Yani, isterseniz, tarif için Missis'ime telgraf edeceğim.  İşte benim
kart. "

Adını, unvanını ve adresini okudu.

"Şey," dedi, "Çok naziksiniz, eminim Bay Machin. Biliyordum
Konuştuğun an oradan gelmelisin.  Yukarıda bir iyilik yapar
Tüm bu falling'ten sonra kuzey ülke sesini duymak biraz. "

Güzel burnunu havaya uçurdu.

"Değil mi!" Edward Henry kabul etti.  "Ne zaman düşündüğüm buydu
'bizi korusun' dediğini duydum  Biliyor musun, Londra'da bulundum sadece bir
İki-üç gün ve eminim ki bir şey için yalnız hissetmeye başladım
Biraz Midland aksanı! "

"Evet," dedi, "Londra yalnız!" ve iç çekti.

"En büyüğüm geçen gün bir köpek tarafından ısırıldı," diye devam etti.
dedikodu.

"Ah, yapma!" Protesto etti.

"Evet. Bize çok endişe verdi. Şimdi hepsi! Bilmek isteyebilirsiniz
Siyanür gazlı bezi bir yara giymek için iyi bir şeydir-herhangi bir şeyi desteklemek
seninkine olmalı-- "

"Ah, yapma!" Protesto etti.  "Umarım Robert asla olmayacak
bir köpek tarafından ısırıldı.  Büyük bir köpek miydi? "

"Adil," dedi Edward Henry.  "Yani onun adı Robert! Ben de benim en büyüğüm!"

"Gerçekten şimdi! Robert Philip Stephen Darrand olarak adlandırılmasını istediler
Patrick.  Ama bende olmazdım.  O sadece Robert.  Kendim var
YOL _THERE_!  Babasının ölümünden altı ay sonra doğduğunu biliyorsun. "

"Ve sanırım şimdi on ay mı?"

"Hayır; sadece altı."

"Büyük Scott! O büyük!" dedi Edward Henry.

"Şey," dedi, "öyle. Ben, anladın."

"Şimdi, Lady Woldo," dedi Edward Henry yeni bir tonda, "
Ülkenin aynı kısmı, mükemmel bir şekilde düz olmak istiyorum
sizinle birlikte.  Bu oldukça doğru-döküntü hakkında.  Ve ben _did_
Bilmek istediğini düşünüyorum.  Ama seni görmeye geldiğim şey bu değil
hakkında.  Anlıyorsun, seni tanımadan, biraz olabileceğini hayal ettim
Sana ulaşmada zorluk-- "

"Ah, hayır!" Basitçe dedi.  "Herkes bana geliyor."

"Şey, bilmiyordum, görüyorsun. Bu yüzden bebeğin başlamasından bahsettim
ile, gibi! "

"Umarım paradan sonra değilsin," dedi neredeyse açık bir şekilde.

"Ben değilim," dedi.  "Bursley veya Hanbridge'de herkese sorabilirsiniz.
Cadge'ye çıkacak bir adamım olsun. "

"Bir zamanlar Hanbridge'deki bir panto içinde korodaydım" dedi. "Yapma
Bursley 'Bosley' olarak adlandırıyorlar-'Owd Bosley'? "

Edward Henry bu açıklamalarla uygun bir şekilde uğraştı ve sonra ona
Birkaç kez atıfta bulunarak işinin doğasının mantıklı versiyonu
Bay Rollo Wrissell'e.

"Bay Wrissell!" Mırıldandı, gülümseyerek.

"Sonunda Bay Wrissell'e gitmesini ve kendini gömmesini söyledim," dedi Edward
Henry.  "Ve bu benim olduğum kadarıyla ilgili."

"Ah, yapma!" Sesi bastırılmış kahkahalardan zayıf söyledi ve sonra
Kahkaha kontrol edilemez.

"Evet," dedi, kendisinden ve ondan çok memnun oldu, "dedi ona gitmesini ve
Kendini gömün! "

"Sanırım Bay Wrissell'i sevmedin mi?"

"Şey--" Diye döndü.

"İlk başta yapmadım," dedi.  "Ondan nefret ettim. Ama şimdi onu seviyorum
Yine de onunla alay etmeyi taptığımı söylemeliyim.  Bay Wrissell,
beyefendi. Lord Woldo'nun varisi olduğunu biliyorsun.  Ve Lord Woldo
Benimle evlendi, onun için biraz darbe oldu!  Ama bir kuzu gibi aldı.
Asla saç çevirmedi ve herhangi birinden daha kibardı. Cesarım
Lord Woldo'nun beni Scarborough'da müzikal bir komedide gördüğünü biliyorsun
Orada bir yeri var, biliyorsun.  Bay Wrissell onu kızdırmıştı
Yeni düşüncelerinden bazıları soluklaşıyor ve benden onunla evlenmemi istediğine inanıyorum
Sadece Bay Wrissell'i rahatsız etmek için.  Bana söylerdi, kocam bunu yaptı
Benimle çok aceleyle evlendi ve Bay için çok kötü
Wrissell.  Ve sonra güldü ve ben de güldüm.  'Sonuçta', kullandı
Kocam, 'Bir aktrisle evlenmek bir kazadır.
Lordlar Kamarası'nın herhangi bir üyesine olur; Ve çok şey oluyor
onlardan, ama senin kadar güzel bir şeyle evlenmiyorlar, blanche '
eskiden söylerdim.  'Ve sen kendinize sadık kalıyorsun, Blanche,' derdi.
`` Senin yanında olacağım, '' dedi.  Düz bir 'BM, kocamdı.

"Ölene kadar beni yalnız bıraktılar. Ve sonra başladılar-yani _his_
millet.  Ve Bobby doğduğunda daha da kötüleşti.  Sadece o zaman bile söylemeliyim
Bay Wrissell asla saç çevirmedi.  Herkes bunu yapıyor gibiydi
Ona çok minnettar olmalıyım ve kendimi çok düşünmeliyim
şanslı. Ben-alemin bir hakemi!  Değişmemi istediler.  Ama nasıl
Değiştirebilir miyim?  Ben on yıldır yolda Blanche Wilmot'tum-asla
Londra'da bir gösteri var-ve blanche wilmot ben hiç olacağım, hakim ya da hayır
leydi!  Lord Woldo'nun karısı olmak şaka değildi, size söyleyebilirim; Ve
Lord Woldo'nun annesi olmak hala daha az şaka.  Hayal ediyorsun.
Her zaman kaygan bir Çin vazo taşımaktan daha kötü
zemin.  Şimdi evlenmeden önce olduğumdan daha mutlu muyum?  Ben _AM_!
Bir şekilde daha fazla endişe var, ama diğerinde daha azı var.  Ve
Tabii Bobby var!  Ama hepsi bira ve skittles değil ve izin verdim
Ben de biliyor. Sevdiğimi yapamam.  Ve ben sadece bir çeşit sürgünüm
Biliyorsun.  Sahnede olmaktan ve kendimi göstermekten zevk alıyordum.
Zor bir hayat, ama kişi bundan hoşlanıyor.  Ve kişi buna alışıyor.  Biri alır
İhtiyacınız olmak için. Bazen devam edebilmek için her şeyi vereceğimi hissediyorum
Tekrar sahne-oh-oh--! "

Hapşırdı; Sonra nefes aldı.

"Yangına biraz daha kömür koyalım mı?" Edward Henry önerdi.

"Belki de çalsam iyi olur," diye tereddüt etti.

"Hayır, yapacağım."

Kömürü ateşe koydu.

"Ve o pazen kafanın etrafında daha kolay hissederseniz, lütfen yap
tekrar giy. "

"Şey," dedi.
soğuk için kırmızı pazen. "

Bir aktrisin becerisiyle pazen düzenledi ve çevreleyen
Katlar yüzünün büyüleyici çıktığı ortaya çıktı-ve biliyordu.  Cildi vardı
on yılın on yılında acı çekti, ama aşırı güzelliği henüz
inkar edilmek.  Ve Edward Henry düşündü: "Tüm _Really_ Güzel Kızlar
Midlands'den gel! "

"İşte başlamıyorum," dedi.  "Ben her zaman nadir bir rambleriydim. Ne
Yapmamı ister misin? "

"Etkinizi uygulayın," diye yanıtladı. "Oldukça zor olduğunu düşünmüyor musun
Rose Euclid'de-onu böyle mi tedavi ediyor?  Tabii ki insanlar her türlü diyor
gül öklidiyle ilgili şeylerden

"Rose Euclid'e karşı bir kelime duymayacağım," diye bağırdı Lady Woldo.  "Her ne zaman
O turdaydı, eğer herhangi birimizin kasabada dinlendiğini bilseydi
O, bize koltuk gönderirdi.  Ve birçoğu ağladığım ve ağladığım zaman
oyunculuğunda.  Ve sonra o tiyatroun hayatı ve ruhu
Bayanlar Loncası. "

"Ve bu kocanızın imzası değil mi?" diye sordu, gösterdi
Değerli seçenek.

"Tabii ki öyle."

Ona örtü mektubunu göstermedi.

"Ve hiç şüphem kocam orada inşa edilmiş bir tiyatro ve o
Gül öklidini iyi bir dönüş yapmak istedim.  Ve oldukça olumluyum
Sayın Wrissell'in Rigmaroles'ini topraklarında istemediğinden emin olun.
O öyle değildi, kocam değildi ... yasaya gitmelisin
"Bitirdi.

"Evet," dedi Edward Henry protesto ederek.  "Ve güzel bir kuruş olurdu
Maliyeti bana!  Ve diyelim ki, sonuçta kaybettim? ... asla bilemezsin.  Var
Yasaya gitmekten çok daha kolay bir yol. "

"Nedir?"

"Dediğim gibi, etkinizi uyguluyorsun Lady Woldo. Yaz ve onlara söyle
Seni gördüm ve sen ısrar ediyorsun-- "

"Eh! Seni korusun! Beni küçük parmağlarının etrafında bükeceklerdi. Ben bir
Aptal, ama çok zeki değilim; Biliyorum ki.  Ben bilmemeliyim
Benimle yaptıklarında kafamda ya da topuklarımın üzerinde duruyordu.
Onlarla daha önce yüzleşmeye çalıştım-şeyler hakkında. "

"Kim, Bay Wrissell veya Slossons?"

"Her ikisi de!
Beyefendi olduğu gibi.  Görüyorsun, o yardım edemeyeceğin o adamlardan sadece biri
alay etmek istiyor.  Yoldayken çok fazla karşılaşırsınız. "

"Sana ne yapabileceğini söylüyorum!"

"Ne?"

"Slossons'a yazın ve sizin için hareket etmelerini istemediğinizi söyleyin
Dahası ve başka bir avukat firmasına gideceksiniz.  Bu onları getirecek
duyularına. "

"Yapamaz! Vasiyet içindeler. _He_ bunu çözdü. Bu yüzden öyle
kendini beğenmiş. "

Edward Henry devam etti ve bu sefer son derece etkileyici ve
komplocu hava:

"Sana yapabileceğin başka bir şey söylüyorum-sen gerçekten _could_ yap-ve
Kendinizden başka kimseye bağlı değildir. "

"Şey," dedi kararla, "yapacağım."

"Ne olursa olsun?"

"Düz ise."

"Tabii ki düz. Ve bayramın büyük bir yolu olurdu Bay
Wrissell ve hepsi!  Sadece büyük bir yol!  Ölmeliyim
gülüyor. "

"Kuyu--"

Bu kritik noktada, tarihi konuşma
Lady Woldo'nun ateşli ile tanıdığı salondaki fenomenler
heyecanlanmak.  Lord Woldo güvenli bir şekilde Hyde Park'tan dönmüştü. Başlamak,
Edward Henry'yi biraz beklemeye davet etti.  Birkaç dakika sonra
birlikte bebeğin üzerinde eğiliyorlardı ve Edward Henry onun
Kızarıklığın nedeni ve tedavisi hakkında görüşler.



                                  Vii.


Aynı öğleden sonra Edward Henry biraz aşırı tarafından yönetildi
Bay'ın özel odasına bir kez daha nüfuz etmek için gözlemcilik
Onu sessizce alan kıdemli Slosson.

Bay Slosson'a bir belge geçti.

"Bu sadece bir kopya," dedi, "ama orijinal cebimde ve
yarın usulüne uygun olarak damgalanacaktır. Sana orijinali vereceğim
Piccadilly sirk arazimin damgalanmış kiralaması için değişim. Sen
Paranın beklediğini bilin. "

Bay Slosson belgeyi inceledi; Ve kesinlikle onun kredisiydi
bunu yüzeysel dehşet belirtileri olmadan yaptı.

"Bay Wrissell ve Woldo ailesi bunun hakkında ne diyecek?
Düşünmek? "Diye sordu Edward Henry.

"Lady Woldo'nun asla gerçekleştirmesine izin verilmeyecek," dedi Bay Slosson.

"Onu kim durduracak? Yürütmeli. Taşımak istiyor
dışarı.  Onu gerçekleştirmek için ölüyor.  Dahası, bunu ileteceğim
Gece kağıtları-sen ve ben bir düzenlemeye gelmedikçe.  Ve eğer
Herhangi bir şansı taşımaz-iyi bir toplum olacak
Bu konuda eylem, botlarına bahse girebilirsiniz, Bay Slosson. "

Belge, Blanche Lady Woldo arasında yapılan bir sözleşmeydi
Bölüm ve Edward Henry Machin diğer bölümün Blanche Lady
Woldo, herhangi bir West End tiyatrosunda müzikal komedide görünmeyi üstlendi
Edward Henry tarafından haftada iki yüz pound maaşla
altı aylık dönem.

"Tiyatrosun yok," dedi Bay Slosson.

"Bir saatte yarım düzine alabilirim-elimdeki sözleşme ile," dedi
Edward Henry.

Ve Bay Slosson'un yüzünden kazandığını biliyordu.



                                 VIII.


O akşam, küçük bir rekreasyon kazandığını hissetti,
Empire Theatre-Hanbridge'de değil, Leicester Square, Londra'da.
Şimdiye kadar slossonlarda bilinmeyen müthiş bir hızla kiralama,
çizildi, daldı ve idam edildi.  Piccadilly sirk arazisi
Altmış dört yıldır.

"Ve eski şapel hiçbir şey için aşağı çektim," dedi
kendisi.

Parlaklığın ortasında dolaştığı için oldukça mutluydu.
İmparatorluk gezisi.  Ama bu tür bir egzersizin yarım saatinden sonra ve boşuna
Sahnede ne olduğunu görme veya duyma çabaları, hissetmeye başladı
oldukça yalnız.  Sonra Bay Alloyd'u gördü
Mimar, ayrıca yalnız.

"Şey," dedi Bay Alloyd, alaycı bir gülümsemeyle, "
bana her şeyi telefon etti.  Bay Wrissell'i gördüm.  Sadece şansım!  Bu yüzden
Sen adamsın!  Seni bu sabah bana işaret etti. Tasarımım
Bu kilise batı ucunu çalacaktı!  Elbette Bay Wrissell
Bana tazminat ödeyecek, ama bu aynı şey değil.  İstedim
Binanın reklamı .... sadece benim şansım!  Bir içki içmek
Sen?"

Edward Henry nihayetinde kibar Bay Alloyd ile odalarına gitti
Adelphi Terrace.  O odaları iki kez bir şeyden çıkardı
Sabah saat.  Pratik olarak Bay Alloyd'a kesin bir
Regent Tiyatrosu tasarlama komisyonu.  Zaten o pratik olarak
Londra'nın batı ucunda birinci sınıf bir tiyatro sahibi!

"Acaba Usta Yedi Sachs'ın günün işini iyileştirip iyileştiremeyeceğini merak ediyorum
Bugün! "Bir taksiye girerken yansıttı.
Akşamın erken saatlerinde elektrikli brougham.  "Usta Yedi Master bile şüpheliyim
Sachs, Eaton Meydanı'ndaki küçük planımla gurur duymazdı! "
dedi .... "Wilkins'in oteli, lütfen sürücü."




                              Eski Adam

                                Bölüm II



                              Bölüm VII

                              Köşe taşı

                                   BEN.

İlkbaharda bir sabah Edward Henry, Euston'da bir ekspresden çıktı,
Beş kasabadan değil, Birmingham'dan gelmişti.  Devam eden
Önceki gün yerel ve karlı Birmingham'a çağrıldı
iş, geceyi orada geçirmeyi uygun bulmuştu ve
Londra'nın onu çağırdığı ev.  Böyleydi
gösterişsiz, bu yarı yönlü moda, şimdi Londra'ya yaptığı ziyaretler
genellikle meydana geldi.  Karısından korktuğu için değil! O öyle değil
Annesinden bile korkuyor!  Oh, hayır!  Sadece oldukça korkuyordu
kendisi-Büyükşehir olmayan, yerel olmayan, kendi görüşüne göre,
spekülatif ve belki de olduğu kârsız iş
bağlılık.  Gerçek şu ki, kadınlarına neredeyse bakamazdı
Londra'dan bahsettiğinde yüz.  "Gayrimenkulden" belirsiz bir şekilde konuştu
işletme ve bunu bıraktı.  Kadınlar hiçbir soruşturma yapmamışlardır; onlar da,
Buna bıraktı. Yine de....

Wilkins'in bölümü gömüldü, ancak kusurlu bir şekilde gömüldü.  .
Beş kasaba kesinlikle bir bahis için Wilklns'de kaldığını biliyordu.
Ve Brindley bahsi taburcu etmişti.  Ve vale söylentileri, onun
Electric Brougham, tiyatro akşam yemeği partileri, gizemli bir şekilde asılmıştı
Beş kasabanın sokaklarında garip bir buhar gibi. Wisps
Garip Vapor, evinin bölgesine akla gelmişti, ama
Hiç kimse onlara bahsetmedi; Hiç kimse endişeli bir şekilde koklamadı, ne de
Başka birine ateş kokusu olup olmadığını sordu. .
Sessizliğin duyarlılığı rahatsız edici oldu. Mutlulukla ilişkileri
O melek, karısı mükemmeldi.  Angelism taşıyordu
Carlo'nun yok edilmesinde ısrar etmeyecek kadar; Ve vardı
Aslında alkışladı, beyaz önlüğüne yapışırken ani ve
Tuvaletinin şaşırtıcı savurganlıkları.

Genel olarak, otuz beş bin liradan biraz kısa olsa da
nihayetinde dahil olun,-yaklaşık üçünün sorumluluğundan bahsetmemek
Yer kiralaması için altmış dört yıl boyunca yılda bin,-Edward Henry
Beklentileri konusunda tamamen kasvetli değil. Kuşkusuz daha inceydi
çevresi; yeni problemler ve endişeler ve varlığın sürekli rahatsızlığı
İşinin tamamen teknik cehaletinde, biraz eti kaldırmıştı.
(Ve kötü bir şey de değil!) Ama öte yandan çenesi
hayatın yaşamaya değer olduğuna dair bir kanıt sergiledi ve
Hayata yeni inanç ve yeni bir gençlik inancını keşfetti.

Sakalını traş etmişti.

"Şey, efendim!" Bir ses onu umut ve neşeyle karşıladı, hemen onun
Ayaklar platforma dokundu.

Bay Marrier'in sesiydi.  Edward Henry ve Bay Marrier şimdi
düzenli ilişkilerde.  Edward Henry son faturasını ödemeden önce
Wilkins ve vale ve elektrikli Brougham'dan vazgeçti ve
Efsanevi "adam" ın sonsuza dek gemisinde _minnetonka_ ve
Orijinal bagajını otelden uzaklaştırdı, Bay Marrier vardı
onu ziyaret etti ve belirli bir teklif yaptı.  Ve etkisi buydu
Bay Marrier'in tedavi edilemez gülümsemesi ve sağlam iyimserliği ve onun
işleri yerinde yapmak için bariz yetenek (tanık olarak
fotoğraf), teklif kabul edildi.  Bay Marrier
Şimdi Edward Henry'nin Londra'daki "temsilcisi". Yeşil oda kulübünde
Bay Marrier, güvenilir cronies'e Edward Henry'nin olduğunu bildirdi
"Gizli Danışman."  Türk'in kafasında Hanbridge, Edward Henry
Bay Marrier'in bir tür katip olduğu konusunda güvenilir cronies,
factotum veya tüm işçinin hizmetçisi.  Bu ikisi arasında bir uzlaşma
Bay Marrier'in pozisyonuna ilişkin farklı kavramlara ulaşılmıştı.
"Temsilci" kelimesi.  Gerçek gerçek şu ki Edward Henry
Bay Marrier'i dinlemek için Bay Marrier'i çalıştırdı. Bay'a döndü
Bir musluk gibi Marrier ve kendini fışkıran bir akıştan besledi
Tiyatro dünyası hakkında yararlı bilgiler.  Bay Marrier, oldukça
Bilinçsiz olarak, Edward Henry'nin akut cehaletini biraz azaltmaktı.

Ücret sorunu Edward Henry'ye biraz endişe yaratmıştı.  O vardı
Birkaç gün içinde haftada yüz poundun bir önemsiz olduğunu öğrendi
Sahne.  Yakında "nominal" için çalışan sanatçıları duymuştu
haftada kırk elli maaş.  Bir yönetici için haftada yirmi pound
olağan bir figür gibi görünüyordu.  Ama beş kasabada haftada üç pound
herhangi bir ast için çok iyi bir ödeme olarak kabul edilir ve Edward Henry
Bir zamanlar yerel standartların hepsinden kurtulamadı.  O vardı
Bu nedenle, farkla, haftada üç kilo sundu
aristokrat Marrier.  Ve Bay Marrier bunu reddetmemiş ya da durdurmamıştı
gülümsemek.  Haftada üç poundda en iyi restoranları perçinledi,
Taksiler ve diğer tatil köyleri ve kıyafetleri her zaman daha akıllı görünüyordu
Edward Henry'den, özellikle yelek kaymaları gibi ayrıntılarda.

Elbette Bay Marrier, koçun tam karşısında bekleyen bir taksiye sahipti
Edward Henry indi.  Sadece bu tür verimlidi
Yavaş yavaş onu işverenine seven dikkat.

"Nasıl gidiyor?" dedi Edward Henry Curtly, büyüklere giderken
Babylon Hotel, şimdi Edward Henry'nin Londra'daki normal merkezi.

Dedi Bay Marrier:

"Sanırım bir başkasının şövalyesi var mı?"

"Hayır," dedi Edward Henry.  "DSÖ?"  Bunu "'Em" ile biliyordu Bay Rıhtım
aktör yöneticilerinin büyük ırkı anlamına geliyordu.

"Gerald Pompey. Şehirde bir şerif olmasıyla ilgili bir şey,
Biliyorsun.  Bahse girerim sana ne kadar laike girdi, ortak konsey için girdi
Sadece eski hacı ile bile almak için.  Aslında, yaptığını biliyorum.
Ve şimdi bir temel taş döşemesinde Dan! "

"Bir temel taşlama mı?"

"Evet. Yeni Şehir Loncası Binası, KNAOW. Royalty-Temple Bar
İşletme-Kesikler-boktan. İşte buradasın! "

"Ah!" dedi Edward Henry.  Ve sonra bir duraklamadan sonra eklendi: "Yazık _we_
Bir temel taşı var! "

"Bu arada, eski hacı Deuce ve tüm bir haole, ben heah.
Kulüplerin her yerinde. "(Kulüplerden bahsetmişken, Bay Marrier her zaman
onları bir başkentle telaffuz etti.) "Sana gideceğini söyledim
Tilbury'den dünya turunda yelken açın ve büyük bir atma töreni var
Ve görmek! Sadece onu övün!  Dünyanın gördüğü en büyük reklamveren!
P. ve O. Boat Goodwins'de kaybolduğu için Cora Pryde
Kesinlikle Tilbury'den yelken açmayı reddetti.  Kesinlikle!  Yemin ediyor
Marsilya'daki vapura katılın.  Ve hacı onunla gitmeli
fazla."

"Neden?"

"Eh, hacı bile onun olmadan büyük bir atma törenine sahip olamazdı
Önde gelen bayan!  Öfkeli, duyuyorum. "

"Neden onunla gitmiyor?"

"Neden olmasın? Çünkü büyük başlama törenini resmi olarak duyurdu!
Davetiyeler çıktı. Londra Köprüsü'nden Tilbury'ye mavna vb.
İstediği şey, vazgeçmek için iyi bir bahane. Asla yapamazdı
Cora Pryde onu yaptı çünkü vazgeçmek zorunda olduğunu itiraf et!  O istiyor
yüzünü kurtarmak için. "

"Şey," dedi Edward Henry, "bu queer bir dünya. Beni yakaladın
Grand Bab'da bir oda mı? "

"Yerine!"

"O zaman gidip önce Regent'e bir göz atalım," dedi Edward Henry.

Bay Marrier'in boynunun etrafında kavga ettiği gibi dilek dile getirmemişti
pencereden ve şoföre üç kelime ile sahipti
Taksinin seyrini saptırdı.

Edward Henry, yapısı hakkında neredeyse çocuksu bir merakı vardı.  Olurdu
Git ve en tuhaf anlara bir bakış verin.  Ve şimdi bir
Hızlı ve şiddet içeren bir arzu.  Tüm hızla taksi vuruşu
Down Shaftesbury Bulvarı ve sağa doğru eğildi ...

Orada!  Evet, gerçekten vardı, inanılmaz yapısı onun
Caprice ve Bay Alloyd'un yapıcı hayal gücü!  Zaten vardı
on beş feet yüksekliğe ulaştı; Ve bunun üstünde düzinelerce metre,
Vinçler güneşli havaya egemen oldu, Azure'da tuğla yükler salladı;
ve bu canavarların altına sürünen işçilerin puanları.  Ve o,
Edward Henry, tek bir irtibat eylemiyle bunun yazarıydı!  O
taksiden kaydı, istif duvarına nüfuz etti ve
bakmış, sadece bakmış! Harika bir şey-insan girişim!  Ve ayrıca
Korkunç bir şey! ... Bu bina itibarının mezarı olabilir.
Öte yandan, yeni bir ününün tohumu olabilir.
Birincisi boşuna olurdu!  Korkuyla gözlerini çevirdi-evet, içinde
korku!

"Diyorum," dedi, "Sir John Pilgrim henüz yataktan çıkacak mı, sanıyor mu?"
Saatine baktı. Saat on bir oldu.

"Kahvaltıda olacak."

"O zaman onu göreceğim. Adresi nedir?"

"Yirmi beş Kraliçe Anne'nin kapısı. Ama onu kesiyor musun? Yapıyorum.
Cam seninle? "

"Hayır," dedi Edward Henry kısa süre içinde.  "Çantalarımla büyüklere devam ediyorsun
Bab, ve bana başka bir taksi getir.  Odamda otelde görüşürüz
çeyrek bire.  Ha? "

"Yerine!" Sayın Marrier, itaatkâr.



                                  İi.


"Regent Tiyatrosu'nun tek sahibi."

Bunlar Edward Henry'nin bir ziyaret kartında yazdığı kelimelerdi ve
benzersiz gösteriye hemen kabul etti-
Londra'daki en büyüleyici manzaralardan biri olmak-Sir John Pilgrim'in
Kahvaltıda.

Dairesinin çok geniş bir ön odasında (onun için kutlanır
Gobelins Camesries ve gerçekten harika parke döşeme) SAT Efendim
John Pilgrim büyük bir altıgen maun masasında. Bir tarafında
Tablo küçük bir beyaz bebek bezi kare düzenlendi ve bu karada
kaynatma yumurtaları için bir cihaz, bir diğeri tost yapmak ve
Kahve yapmak için üçüncü.  Sir John, bir gençliğin yardımıyla
Chinaman ve etrafında kaçan bir tilki terrier gerçekten yemek yiyordu.
içme.  Masanın geniş geri kalanı ışıltılı bir şekilde çıplaktı, için tasarruf edin
Sir John'un attığı gazeteler ve mektuplar açıldı ve açılmadı
hakkında.  Onun karşısında kabarık saçları temiz beyaz bir sekreter oturdu
Chemisette ve ihale yılları ona çaresiz bir görünüm verdi
Güçlü ve acımasız ünlünün önünde kırılganlık.  Sir John's
Kızıl kılıflı sol ayak masadan sıkışmış,
Güzel yeni bir çift kahverengi pantolonun yarısı ve bir parçanın üzerinde duruyor
Beyaz kağıt.  Bu beyaz kağıt bir frock coat'teki bir adamı diz bırakmadan önce,
Sir John'un ayağında kağıt üzerinde bir taslak çizen.

"Sen _are_ bir bootmaker, değil mi?" Sir John havadan söylüyordu.

"Evet, efendim John."

"Affedersin!" dedi Sir John.  "Sadece emin olmak istedim.
Mısırımı o kalemle okşama şekliniz
Resimli makalelerden birinde sanatçı.  Benim hatam! "O bükülüyordu
aşağı.  Sonra aniden kendini düzleştirerek odayı aradı: "Ben
Söyle, Giveton, o zaman pozumu fark ettiniz mi?
'okşayan' kelimesi?  Bu nasıl olurdu? "

Ve Edward Henry şimdi odanın bir köşesinde duran bir adamı gözlemledi
Bir şövale ön ve biraz ağır bir şekilde kömürde eskiz.
Bu adam dedi ki:

"Beni rahatsız etmezsen, efendim John, seni rahatsız etmeyeceğim."

"Ah! Verme! Ah! Verme!" mırıldandı Sir John hala daha fazlası
Airly-kahvaltıda ya havadar ya da hiçbir şey değildi.  "Gidiyorsun
Dünyada.  Sen sadece bir A.R.A değilsin-para kazanıyorsun.  Bir yıl
önce bana bu tonda bana hitap etme cesaretine sahip olmazdı.  Kuyu,
Seni içtenlikle tebrik ediyorum .... İşte Snip, işte diş hekimimin
Bill-Worry, endişelen!  İyi köpek! Endişelen! "

(Köpek şimdi masanın altındaki yırtık bir belgenin üzerine hırladı.)

"Bayan Taft, bir _communique_'in etkiye gittiğini görebilirsiniz.
İlk oturumu Bay Saracen Givilon, A.R.A.'ya verdiğimi, bu
Sabah. Bay Saracen Giveston'un faaliyetleri ilginizi çekiyor.
Dünya ve haklı olarak öyle!  Diğer tarafa gelsen iyi olur
Sağ ayak, Bay Bootmaker.  Yolculuk sadece hiçbir şey. "

Ve sonra ve o zamana kadar değil, Sir John Pilgrim büyüklüğünü döndürdü ve
Alderman Edward yönünde yakışıklı orta yaşlı sarışın yüz
Henry Machin.

"Merakımı affedin," dedi Sir John, "Ama sen kimsin?"

"Benim adım Machin-Alderman Machin," dedi Edward Henry.  "Gönderdim
kart ve benden gelmemi istedin. "

"Ha!" Sir John, yumurta ele geçirerek haykırdı. "Bir yumurtayı kıracak mısın
Ben Alderman?  Bir yumurtayı kimseyle kırabilirim. "

"Teşekkürler," dedi Edward Henry.  "Çok mutlu olacağım."  Ve o ilerledi
masaya doğru.

Sir John tereddüt etti.  Gerçek şu ki, dehşetini yaymasına rağmen
belirgin histrionik beceri ile tartışmasız bunalmıştı.
şaşkınlık.  Yıllar boyunca yüzlerce davet etti
Arayanlar onunla birlikte bir yumurta kırmak için,-şaka onlardan biriydi
favoriler,-ama kimse davetiyeyi kabul etmeye cesaret edemedi.

"Chung," dedi zayıf bir şekilde, "Alderman için bir kapak koydu."

Edward Henry Sir John'a oldukça yakın oturdu. Tüm bunları ayırt edebilirdi
Sir John'un yüzü ve kostümünün detayları.  Muazzam ünlü
Bir salon kıyafeti giymek, kendisine benziyor, ama ceket yerine-
Kızıl yüzlerle mavi bir giyinme ceketi vardı; Kollar sona erdi
Oldukça uzun bilek bantları, opal manşet bağlantıları
her birini tek bir delikten sarkmak.  Belki de ilk kez
Yaşam Edward Henry, kendine özgü zarafetin ne olduğunu yakından anladı. Sir John Pilgrim'in ortaya çıkan kişiliğini neredeyse hissedebiliyordu ve
Onun tarafından korkutuldu; Sertliği ile korkutuldu,
sertlik, müthiş bencilliği, tamamen yüzsüz kalitesi.  Sir John's
Edward Henry'nin şimdiye kadarki en kibirli bakıştı
karşılaştı.  Hiçbir suskunluk bilmiyordu. Ve Edward Henry düşündü: "
Chap ölüyor Kamuoyunda ölecek, gazeteciler yatağının etrafında
ve özel bir Sekreter mesaj atıyor. "

"Bu çok bir şaka," dedi Sir John, iyileşerek.

"Öyle," dedi Edward Henry, şimdi bir troark olduğunu algılayan Edward Henry
Gerçekten de öyleydi ve böyle muamele görülmeli.  "Bu bir şaka olacak!"
dedi kendi kendine.

Sir John, Bayan Taft'a bir mektup dikte etti ve mektup olmadan önce
sırıtan Chung'u Edward Henry ve Snip için bir yer bırakmıştı
onu incelemiş ve doğru türden biri için geçmişti.

"Bunun bir şaka olduğunu söylemiş miydim?" Efendim John, mektubu sordu
başarılı.

"Unutuyorum," dedi Edward Henry.

"Çünkü yardım edebilirsem aynı şeyi iki kez söylemek istemiyorum.
Yine de bir şaka, değil mi? "

"Kuşkusuz," dedi Edward Henry, bir yumurtayı keserek.  "Sadece umarım
Seni kesintiye uğratmıyorum. "

"En azından değil," dedi Sir John.  "Kahvaltı benim tek boş zamanım. İçinde
Başka bir yarım saat, sizi temin ederim, üç veya dörde katılacağım
aynı anda. "Edward Henry'ye doğru eğildi." Ama aranızda
Ve ben, Alderman, oldukça özel olarak, eğer kaba bir soru değilse, ne yaptı
Sen mi geldin? "

"Şey," dedi Edward Henry, "kartımda yazarken, ben tek
Regent tiyatrosunun sahibi-- "

"Ama Regent Tiyatrosu yok," dedi Sir John onu kesintiye uğrattı.

"Hayır; kesinlikle değil. Ama olacak. İnşaat sürecinde.
Birinci kattayız. "

"Sevgili ben! Bir banliyö tiyatrosu, şüphesiz?"

"Söylemek mi istiyorsun, efendim John," diye bağırdı Edward Henry, "
fark ettim.  Piccadilly sirkinin birkaç metre içinde. "

"Gerçekten mi!" dedi Sir John.  "Tiyatrosumun Aşağı Regent Caddesi'nde olduğunu görüyorsun,
Ve asla Piccadilly Circus'a gitmem.  Gitmiyorum bir noktaya değiniyorum
Piccadilly Circus.  Bayan Taft, Piccadilly'ye gittiğimden beri ne kadar sürer
Sirk?  Affet beni genç kadın, unutuyordum-yaşlı değilsin
Hatırlamak için yeterli.  Pekala, detayları boş almayın .... ve orada ne var
Regent Tiyatrosu hakkında dikkat çekici, Alderman? "

"En yüksek sınıfın bir tiyatrosu olmasını planlıyorum, Sir John," dedi
Edward Henry.  "En iyisi dışında hiçbir şey kurullarında görülmeyecek."

"Bu dikkat çekici değil, Alderman. Hepimiz böyliyoruz.
fark ettiniz mi? "

"İkincisi," dedi Edward Henry, "Ben tek mülk sahibiyim.
Finansal destekçi yok, ipotek yok, ortak yok.  Hayır yaptım
herhangi biriyle sözleşme yapar. "

"Bu," dedi Sir John, "dikkat çekici değil. Aslında,
Kendi sağlam inanç kapasitem var olmayın
İfadenizi kredi. "

"Ve üçüncüsü," dedi Edward Henry, "izleyicilerin her üyesi-
Kutular, en pahalı koltuklar-bütünün tam bir görünümüne sahip olacak
Sahnenin-veya alternatif olarak, matinelerde,
Leydi Şapkası. "

"Alderman," dedi Sir John Gravely, "Sana başka bir yumurta sunmadan önce
Seni çok uzaklara dikkate almaya karşı uyarıyorum.  Olabilirsin
Eğer böyle devam ederseniz eksantrik olarak kabul edilir.  Bazı insanlar bana söylendi,
Sahnenin görüşünü istemiyorum. "

Edward Henry, "O zaman tiyatroya gelmeseler iyi olur." Dedi.

"Her şey," diye yorumladı Sir John, bana ne olursa olsun bana hiçbir ipucu vermiyor
burada yanımda oturuyorsun ve sakince yumurtalarımı ve
Kahvemi kızartır ve içmek. "

Kuşkusuz, Edward Henry gergindi.  Kuşkusuz, o bir eyaletti
İmparatorluğun en ünlü şahsiyetlerinden birinin varlığında.
Yine de sinirliliğini kontrol etti ve yansıttı:

"Beş kasabadan başka kimse benim olduğumu ya da yapamazdı
yapmak.  Dahası, bu adam bir Mountebank. Beş kasabada
Ona Kowtow olurdu, ama ona gülerlerdi. Yakında güçlü olurlardı
_him_ up ekleyin.  Neden gergin olmalıyım?  O kadar iyiyim. "O
Birçok ürkütücü adama yeni ile ilham veren düşünceyi bitirdim
Çaresiz bir krizde cesaret: "Adam beni yiyemez."

Sonra yüksek sesle dedi:

"Sana bir soru sormak istiyorum, efendim John."

"Bir?"

"Bir. Tiyatro mesleğinin başı mısınız yoksa Sir Gerald
Pompey? "

"_Sir_ Gerald Pompey?"

"_Sir_ Gerald Pompey. Bu sabah kağıtları görmedin mi?"

Sir John Pilgrim solgunlaştı.  Yayılırken, en üst kısmını ele geçirdi
Geri çekilmeyen günlük kağıt yığını ve ateşli bir şekilde açtı.

"Bah!" mırıldandı.

Sürekli olarak sahnede kendi davranışlarını taklit ediyordu.  .
Ünlü kahvaltılarının kökeni, bir kez sahip olduğu gerçeğinde yatıyordu
Kahvaltıda hokkabazlık yapan bir milyoner büyükelçisinin rolünü oynadı
kendi işleri ve dünyanın işleri ile.  Sahne Kahvaltı
bir oyun yazarı tarafından yaratılan bir milyoner büyükelçinin eşiğinde
İflas hayal gücüne başvurmuş ve tüm
hayatının sabahları.

"Dünyamdan başlarken beni rahatsız etmek için yaptılar.
Tur, "diye mırıldandı, masanın etrafında durdu. Sonra durdu ve baktı
Edward Henry'de.  "Bu siyasi bir şövalye," dedi.  "Var
Sahneyle ilgisi yok. Benim şövalyem gibi değil, değil mi? "

"Kesinlikle hayır," diye kabul etti Edward Henry.  "Ama insanların nasıl olacağını biliyorsun
Konuş, Sir John.  İnsanlar bu sabah devam edecek ve söyleyecek
Sir Gerald'ın sonunda tiyatro mesleğinin başı.  BEN
Yetkili görüşünüz için buraya geldi.  Tarafsız olduğunu biliyorum. "

Sir John sandalyesine devam etti.

"Pompey'in kafa olarak niteliklerine gelince," diye mırıldandı, "hiçbir şey bilmiyorum
onlardan.  Kalbinin mükemmel olduğunu düşünüyorum.  Onu sadece iki kez gördüm
Kendi tiyatrosu ve bir zamanlar Bond Caddesi'nde.  Söylemeye meyilli olmalıyım
sahnede herhangi bir beyefendiden daha çok beyefendi gibi görünüyor
Bakmalı ve sokakta bir
Aktör .... bu sana nasıl uygun olacak? "

"Bu bir ipucu," dedi Edward Henry.

"Alderman," diye bağırdı Sir John, "Bir sağlam tutmazsam inanıyorum
Kendime ver, yakında senden hoşlanmaya başlamalıyım!  Başka bir fincan var
Kahve. CHURG! ... güle güle, bootmaker, güle güle! "

"Sadece başın kim olduğunu kesin olarak bilmek istiyorum," dedi Edward Henry,
"Çünkü tiyatro mesleğinin başını koymaya davet etmek istiyorum
Yeni tiyatroımın köşe taşı. "

"Ah!"

"Dünyanın turuna ne zaman başlıyorsunuz, Sir John?"

"Tilbury'yi tüm şirketim, manzaralarım ve efektlerimle birlikte bırakıyorum.
Salı Haftası sabahı, _kandahar_ tarafından.  Önce oynayacağım
Kahire."

"Ne kadar garip!" dedi Edward Henry.  "Senden taşı koymanı istedim
Önümüzdeki öğleden sonra-Çarşamba, yani! "

"Aslında!"

"Evet, Sir John. Tören çok orijinal bir olay olacak-çok
Orijinal! "

"Vakıf taşı döşeme!" Sir John'u düşündü. "Ama eğer zaten kalırsan
Birinci katta, temel taşını nasıl koyabilirsiniz?
Çarşamba Haftası? "

"Vakıf taşı demedim. Köşe taşı dedim," Edward Henry
onu düzeltti.  "Bütün bir yenilik! Bu yüzden daha önce hazır olamayız
Çarşamba Haftası. "

"Ve başını alarak evinizin reklamını yapmak istiyorsunuz.
yardımcı olacak meslek? "

"Bu tam olarak benim fikrim."

"Şey," dedi Sir John.  "Başka neyse eksik, Bay Alderman, siz
_that_ 'da başarılı olmayı bekliyorsanız, sinirden yoksun değil. "

Edward Henry gülümsedi.

"Çoktan duydum, yuvarlak bir şekilde," diye yanıtladı efendim
Gerald Pompey görev yapmak istemezdi.  Benim tek zorluğum
Doğası gereği doğru bir adamım.  Kim memursa, ben
kurs onu kendi çıkarlarımda etiketlemelidir.
tiyatro mesleği ve ben olmayan hiçbir şey söylemek istemiyorum
Doğru. "

Bir duraklama vardı. "Şimdi, Sir John, Londra'da bir iki gün daha uzun kalamaz mısın ve
Tilbury'de gemiye gitmek yerine Marsilya'daki gemi? "

"Ama tüm düzenlemelerimi yaptım. Bütün dünya olduğumu biliyor
Tilbury'de gemiye gidiyor. "

Tam o sırada kapı açıldı ve bir hizmetçi duyurdu:

"Bay Carlo Trent."

Sir John Pilgrim eşiğe bir lokomotif gibi koştu ve ele geçirdi
Carlo Trent'in elleri, Carlo
Trent'in gözlük gözünden düştü ve mor şerit sarktı
belini.

"Gel, gel!" dedi Sir John.  "Ve hemen okumaya başlayın. Ben
Bir saatin son çeyreğinde sizin için pencereden dışarı bakıyordum.
Alderman, bu tanınmış dramatik şair Bay Carlo Trent.  Trent,
Bu Londra'daki en büyük dahilerden biri .... Ah!  Her birini biliyorsun
diğer?  Şaşırtıcı değil!  Hayır, el sıkışmayı bırakma.  Oturmak
Burada Trent.  Bu sandalyeye otur .... burada, snip, şapkasını al.
Endişe et!  Endişe et!  Şimdi, Trent, _me_ okuma.  Seni yapabilir
gergin ve acele.  Miss Taft ve Chung'a ve Bay Havaleston'a oku
o tarafta.  Onların büyük ve aydınlanmış halk olduklarını hayal edin.
Hayal gücün var, değil mi, şair olmanın? "

Efendim John, ruh halinin değişimini bir
Dönüşüm-sahne-hangi sanat biçiminde, bu arada, o harikaydı
usta.

Biraz nefessiz Carlo Trent, cebinden bir el yazması aldı,
açtı ve açıkladı: "Orient Pearl."

"Ah!" Edward Henry nefes aldı.

Otuz dakika boyunca Edward Henry, ilkini dinledi, ilk
Hiç duymuştu.  Onların ahlaki organizması üzerindeki etkisi daha kötüydü
Beklediğinden bile.  Diğer denetçilere baktı.
Givington bir kutu tüp açmıştı ve üzerine renkler yayıyordu.
palet.  Yüzü hala sırıtarken Chinaman'ın gözleri kapatıldı.
Snip parke üzerinde uyuyordu.  Bayan Taft, bir kalemin ucunu ısırır
hoş dişleri.  Sir John Pilgrim bir kanepede tam uzunlukta yatıyordu,
ara sıra bacaklarını kaldırıyor.  Edward Henry yardımdan umutsuzladı
Büyük ihtiyaç.  Ama tıpkı çaresizliği olmak için çok akut hale geldiğinde
Borne, Carlo Trent "perde" kelimesini boşaldı.  İlk kelimeydi
Edward Henry'nin açıkça anladığı.

"Bu ilk eylem," dedi Carlo Trent yüzünü silerek.  Snip
uyanmış.

Edward Henry Rose ve susla kanepenin etrafında eğildi.

"Güle güle, Sir John," diye fısıldadı.

"Gitmiyorsun?"

"Ben efendim John."

Mesleğinin başı oturdu.  "Ne kadar haklısın!" dedi.  "Nasıl
Doğru sen.  Trent, ilk kelimelerden yapamayacağını biliyordum.  BT
renkten yoksun.  Daha parlak gibi daha koyu bir şey istiyorum
Bu ceketin kısımları, bir şey-- "Havaya el salladı."
Alderman benimle aynı fikirde.  O gidiyor.  Artık okumakta zorlanmayın
Trent.  Ama herhangi bir zamanda bırakın-herhangi bir zamanda. Chung, saat ne? "

"Neredeyse öğlen," dedi Edward Henry eski bir arkadaşın tonunda.
"Pekala, üzgünüm beni mecbur edemezsin, efendim John. Görmeye gidiyorum efendim
Gerald Pompey şimdi. "

"Ama kim seni mecbur edemeyeceğimi söylüyor?" Protested Sir John.  "Kim bilir
Mesleğin en yüksek çıkarlarını yapamayacağım fedakarlıklar?
Alderman, bir akrobatın çevikliğiyle sonuçlara atlıyorsun, ama
Onlar yanlış sonuçlar!  Bayan Taft, telefon!  Chung, ceketim!
Güle güle, trent, güle güle! "

Bir saat sonra Edward Henry, Grand Babylon Hotel'de Bay Marrier ile tanıştı.

"Şey, efendim," dedi Bay Marrier, "Sen şimdiye kadarki en büyük adamsın
Yaşadı! "

"Neden?"

Bay Marrier ona bir kuruş akşam gazetesinin stop-press haberlerini gösterdi,
Hangi okudu: "Sir John Pilgrim, törensel ayrılışını terk etti
Yeni Regent Tiyatrosu'nun köşe taşını döşemek için Tilbury'den
Çarşamba haftasında.  O ve Bayan Cora Pryde, _kandahar_'a katılacak
Marsilya. "

"Herhangi bir reklam yapmana gerek yok," dedi Bay Marrier. "Hacı yapacak
senin için tüm reklamlar. "



                                  III.


Edward Henry ve Bay Marrier o öğleden sonra takdirle birlikte çalıştı
Köşe taş döşeme düzenlemeleri.  Ve-
ayrı coşkunun etkileşimi-yakında ortaya çıktı
Tüm Londra ("hepsi" kelimesinin tek doğru anlamında) olmalı ve olmalı
Törende.  Karakteristik olarak, Bay Marrier
Cebinde tüm Londra'nın listesi veya kataloğu ve Edward Henry
onu her zamankinden daha çok takdir etti.  Ama saat dörde doğru Bay Marrier
Rahatsız ve hatta biraz endişeli Edward Henry, gizemli bir değişimle
Mien.  Emin olan iyimserliği ondan uzaklaştı.  Huzursuz büyüdü
karanlık meşgul ve verimsiz.  Sonunda odadaki saat
Dörtlü vurdu ve Edward Henry bunu duyamadı, dedi Marrier:

"Korkarım senden şimdi beni mazur görmeni istemem gerekecek."

"Neden?"

"Sana dört yaşında çay için randevum olduğunu söyledim."

"Sen mi? Nedir?" Edward Henry bir işverenin
ruhların ve beyinlerin satın alınabileceği içgüdüsel varsayım
Haftada üç pound gibi meblağlar.

"Burada çaya gelen bir bayan var; alt katta."

"Bu otelde mi?"

"Evet."

"Kim o?" Edward Henry hafifçe takip etti, çünkü Bay Bay
Marrier, onu da hor gördü.  Ancak, eklemek için lütuf buldu: "Mayıs
bir soru mu? "

"Bayan Elsie Nisan."

"Söylemek mi istiyorsun, Marrier," diye şikayet etti Edward Henry, "
Bu aylar boyunca bilinen Bayan Elsie Nisan ve bana hiç söylemediniz mi? ... Orada
Sanırım iki değil mi?  Kuzen mi yoksa gül öklid mi? "

Bay Marrier başını salladı.  "Gerçek şu ki," dedi, "o ve ben ortakız
Azure yıllık konferansı için fahri organizasyon sekreterleri
Toplum.  Bilirsiniz, İngiltere'de yeni düşünce hareketine öncülük ediyor. "

"Bana bunu hiç söylemedin."

"Yapmadım, efendim? Seni ilgilendireceğini düşünmedim. Ayrıca, her ikisi de
Bayan Nisan ve ben nispeten yeni üyeleriz. "

"Ah!" dedi Edward Henry, tüm Canny eyaletinin mahkumiyetiyle
kendi üstün kurnazlığı; Ve bunu yoğunlaştırmak için tekrarladı
Mahkumiyet ve başkalarını etkileyin, "Oh!"  Onun görünümünde
Zihin düşünce idi: "Beynin bana ait olan bu adam nasıl cüret ediyor
Hakkında hiçbir şey bilmediğim bir şeyin organizasyon sekreteri
Ve hakkında hiçbir şey bilmek istemiyor musun? "

"Evet," dedi Bay Marrier mütevazı bir şekilde.

"Diyorum," diye sordu Edward Henry dürtüsel bir jestle, "
O mu? "

"O kim?" Bay Marrier boş bir şekilde tekrarladı.

"Evet. Ne yapıyor?"

"Hiçbir şey yapmıyor," dedi Bay Marrier. "Çok iyi amatör oyuncu.
Çok şey var.  Annesi sahnedeydi.  Evli a
Zengin toptan korse yapımcısı. "

"Kim yaptı? Bayan Nisan?"  Edward Henry'nin bir twinge vardı.

"Hayır; annesi. Her iki ebeveyn de öldü ve Bayan April'in geliri var-
önemli gelir. "

"Önemli olan ne diyorsun?"

"Yılda beş veya altı bin."

"Deuce!" Edward Henry'yi mırıldandı.

"Tabii ki biraz kaybetmiş olabilir," diye korudu Bay Marrier.  "Ama değil
Çok fazla değil! "

"Şey," dedi Edward Henry gülümseyerek.  "Peki ya _my_ çay?
Çay tek başıma? "

"Aşağı inip onunla tanışacak mısın?"  Bay Marrier'in ifadesi yaklaştı
Tutmaşık.

"Şey," dedi Edward Henry, "Bu bir fikir, değil mi? Neden ben olmalıyım
Londra'da sadece Bayan Elsie Nisan'ı bilmeyen kişi? "

Elektriğe indiklerinde dört dakika geçti
Büyük Babil'in tanıtımı. Müzik ve çıngırak ortasında
Grubalık ve kayma garsonları ve büyük başını sallayan şapkalar
masaların etrafında gittikçe daha kalın toplandılar, hiçbir işaret yoktu
Elsie Nisan.

"O olmuş ve tekrar gitmiş olabilir," dedi Edward Henry,
endişeli.

"Ah, hayır! Gitmezdi."  Bay Marrier olumluydu.

Haftada iki yüz pound geliri olan bir adamın tonunda
Üç için hazırlanmasını emretti.

On dakikadan beşe kadar dedi:

"Umarım o _Has değil ve tekrar gitti!"

Edward Henry kasvetli ve kırgın olmaya başladı. Kalabalık ve
Mekanın factitiari şiiri aslında onu rahatsız etti. Elsie April olsaydı
Yeniden uzaklaştı ve gitti, bu kadar aptal kadınsı davranışa itiraz etti.
Sadece geç kalırsa, bu kadar akılsızlığa eşit derecede itiraz etti
kesinlik.  Bay Marrier'i suçladı.  Sahip olduğunu düşündü
Bay Marrier'i suçlama hakkı, çünkü haftada üç kilo ödedi.  Ve
Çayını çok kötü bir şekilde istiyordu.

Sonra kırk dakika boyunca nadiren ayrılan dört gözü
Giriş merdiveni, ödüllendirildi.  Kürkle geldi, ışıltılı beyaz çocuk
Eldivenler, altın zincirleri, altın çanta ve siyah kadife şapka.

"Geç kalmadım, değil mi?" Girişten sonra dedi.

"Hayır," diye yanıtladı ikisi de.  Ve ikisi de bunu kastetti.  Çünkü o iyi gibiydi
hava durumu.  Kırk dakikalık bekleme unutuldu,
Zamanın Kayıtları, tıpkı bir ay yağmurun anısı ile yok edildiğinde
muhteşem bir güneşli gün.



                                  IV.


Edward Henry, kötü olan çayı olağanüstü bir dereceye kadar çıkardı.
Bayan Elsie April'in huzurunda yükseldi; oysa Bay
Marrier, garip bir şekilde, alışılmamış inertin daha derin derinliklerine sarkmış
melankoli.  Edward Henry, her yerde pikap olduğuna karar verdi,
Zorlu ve nefis bir
Bir sonraki masada Wilkins's'e bir enginar yedi.  O
tam olarak onun anısına denk geldi, ancak şimdi
biraz daha dolgun.  Konturları efendi-başka yoktu
kelime.  Güzel değildi, çünkü burnu vardı; Ama ne
Cazibe o yayıldı!  Her hareket ve ton Edward Henry'yi büyüledi.  O
aralıklarla değil, bir şans jestiyle büyülenmişti, ama tüm
zaman-ciddi olduğu zaman, gülümsediğinde, onu parmakladığında
Çay fincanı, kürklerini omuzlarının üzerinden geri ittiğinde, konuşurken
Hava, sosyal krizden bahsettiğinde ve yaptığı zaman
Eğlence, enginarında daha kısa bir kısıtlama yokluğu ile
Eğlenme şekli.

Düşündü ve inandı:

"Bu gördüğüm en iyi kadın!"  Açıkça algıladı
yine de hayran kalan ve sevdiği diğer kadınların aşağılılığı
Chell ve Lady Woldo'nun Kontesi olarak.

Onun beyninin, güzelliği ne de etkilenen şıklığı değildi
o.  HAYIR!  İçinde yaşayan gizemli ve baş döndürücü bir şeydi
Bireyselliğinin her parçacığı.

Diye düşündü:

"Sık sık ve sık sık onu tekrar görmek istedim. Ve şimdi çay içiyorum
Onunla! "Ve o mutluydu.

"Bu listeniz var mı, Bay Marrier?" diye sordu alçak ve
heyecan verici ses.  Yani, kaşlarını beklenti olarak kaldırdı-bir
Lezzetli efekt, özellikle yarı yükseltilmiş beyaz peçe arkasında.

Bay Marrier bir belge hazırladı.

"Ama bu _my_ listesi!" dedi Edward Henry.

"Listeniz?"

"Sana söyleyeyim."  Bay Marrier hızlı bir açıklama yaptı.  "Bay
Machin, raight türünün bir listesini istemek istedi.
Teatah'ın köşe taşı döşemesi.  Bu yüzden bunu temel olarak kullandım. "

Elsie April tekrar gülümsedi.  "Çok güzel!" Onayladı.

"Listeniz nedir, Marrier?" diye sordu Edward Henry.

Elsie oldu:

"Azure Derneği'nin dramatik _soiree_'sine davet edilecek insanlar. Biz
Yılda altı ver.  Başlık açıklanmadı.  Bir komite dışında kimse
Üç oyunun yazarının adını bile biliyor
gerçekleştirildi.  Her şey bir sır olarak saklanır.  Yazar bile bilmiyor
Oyunun seçildiğini.  Bunun keyifli bir fikir olduğunu düşünmüyor musun?
... Yeni düşüncenin bir yavru! "

Bunun keyifli bir fikir olduğunu kabul etti.

"Davet edeyim mi?" diye sordu.

Gravely'ye cevap verdi: "Bilmiyorum."

"İçinde oynayacak mısın?"

Durakladı .... "Evet."

"O zaman gelmeme izin vermelisin. Oyunlardan bahsetmek--"

Durdu.  O'nun bölümünü ilişkilendiren bir şekilde ilişkilendirmişti.
Sir John Pilgrim'in "Orient Pearl"; Ama zamanında çekildi.
Diyelim ki "Orient Pearl"
Azure Derneği!  İyi olabilir. (Onun görüşüne göre) sadece tür
bu tür bir toplumun seçeceği oyun.  Yine de öyle
Elsie Nisan Yasası'nı görmek için her zamanki gibi endişeli.  Gerçekten olduğunu düşündü
Herhangi bir oyunu dönüştürebilir ve dönüştürebilir.  Onun derin küçümsemesi bile
Düşünce (tamamen cahil olduğu bir konu) olmaya başladı
Modifiye-ve Elsie
Nisan, "Azure Society!"

"Performans ne kadar yakında?" istedi.

"Çarşamba haftası," dedi.

"Bu benim köşe taşı döşemenin günü," dedi.  "Ancak,
Önemli değil.  Küçük ilişkim öğleden sonra olacak. "

"Ama olamaz," dedi ciddiyetle.  "Bize müdahale eder ve
Buna müdahale etmeliyiz. Yıllık konferansımızda yer alıyor
öğleden sonra. Tüm Londra orada olacak. "

Dedi Bay Marrier oldukça utanç verici:

"Bu sadece bu, Bay Machin.
Azure konferansı o gün olacak.  Hiç düşünmedim
saat dörtte kadar.  Ve sonra bunu nasıl açıklayacağımı neredeyse hiç bilmiyordum
sana.  Benden nasıl kaçtığını gerçekten bilmiyorum. "

Bay Marrier'in sorunu artık bitti ve Edward Henry's'de düşmüştü.
saygı.  Bay Marrier ondan korkuyordu.  Bay Marrier'in listesi
Şahsen artık bir öngörü mucizesi değildi; Sadece bir
tesadüf.  Bay Marrier'in üç pound bile değerinde olup olmadığından şüphe etti
bir hafta.  Edward Henry acımasız hissetmeye başladı, Napolyon.  O öyleydi
Tüm masmavi toplumunu ve yeni düşünceyi fırçalayabilir
Limbo'ya hareket.

Elsie April, "Lütfen tarihinizi değiştirmelisiniz," dedi.  Ve onu koydu
sağ dirsek masaya ve çenesini üzerine eğdi ve böylece bir şekilde
Tüm blare ve üçü için yerli bir yakınlık kurdu ve
Geniş çay odasının kötü şöhreti.

"Ah, ama yapamam!" Kolayca, tanıdık dedi.  Ara sıra onun
Bu tonu üstlenirken onu haklı çıkaran "enginar" tarzı.  "BEN
yapamam! "Tekrar etti." Sir John'a hazır olamayacağımı söyledim
erken ve ertesi gün neredeyse kesinlikle yolda olacak
Marsilya.  Ayrıca, tarihimi değiştirmek için _want_ yapmıyorum.  Randevum
Bu zamana kadar makaleler. "

"Harekete olduğu gibi zaten yeterince zarar verdin," dedi
Elsie Nisan sağlam ama kabarık bir şekilde.

"Ben-harekete zarar veriyor musun?"

"Kilisemizin binasını durdurmadın mı?"

"Ah! Yani Bay Wrissell'i tanıyor musunuz?"

"Gerçekten çok iyi."

"Benim yerimde başka biri aynısını yapardı," Edward Henry
kendini savundu.  "Kuzeniniz Bayan Euclid, bunu yapardı ve
Buradaki Marrier onunla olan ilişki içindeydi. "

"Ah!" diye bağırdı Elsie Nisan.  "Ama harekete ait değildik
Daha sonra!  Bilmiyorduk .... Şimdi gel, Bay Machin.  Sir John Pilgrim
Tabii ki harika bir gösteri.  Ama onu alıp yönetmiş olsanız bile
Ona sadık kalın, seni dövmeliyiz.  İzleyiciyi asla almayacaksın
Çarşamba haftasından değişmezseniz istiyorum.  Sonuçta, sayısı
Londra'da sayılan insanlar çok küçük.  Ve neredeyse hepimiz var
onlara.  Hiçbir fikrin yok-- "

"Çarşamba haftasından sonra değişmeyeceğim," dedi Edward Henry.  Bu meydan okuma
onu son derece tedirgin bir felicity'ye soktu.

"Şimdi sevgili Bay Machin--"

Aslında uyguladığı cazibenin farkındaydı ve yine de
kolayca dayanabileceğini keşfetti.

"Şimdi, sevgili Bayan Nisan, lütfen yararlanmaya çalışma
güzellik!"

Oturdu.  Görünüşe göre kendini ve onu ölçüyordu.

"O zaman günü değiştirmeyecek misin?"  Kentselliği akıllıca değildi
bozulmuş.

"Yapmayacağım," diye güldü hafifçe.  "İnsanlara alışık olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Benim gibi, Bayan Nisan. "

(Yedi Sachs'tan daha iyi olabilir, ama ondan değil, Edward Henry
Beş kasabadan Machin!)

"Marrier," dedi aniden, mizahi bir düpedüz buff ile, "sen
Burada çok garip bir konumda olduğunuzu biliyorum ve biliyorsun
Saat altıdan önce benim için Alloyd'u görün.  Seninle kapalı ol.  Ben olacağım
Bayan Nisan'dan sorumlu. "

("Bu Londralıları göstereceğim!" Dedi kendi kendine. "Yeterince basit
Bir zamanlar içine girdiğinizde. ")

Ve aslında Bay Marrier'i ikincisinden sonra reddetmeyi başardı
Azure işini birkaç dakika Miss April ile konuşmuştu.

"Ben de gitmeliyim," dedi Elsie, tutulmaz, aşılmaz.

"Bir an," diye katıldı ve ustaca Menrier'e gitmesi için işaret etti.
Sonuçta, haftada üç kilo ödüyordu.

Marrier'in çıkış yolunu izledi. Zaten ona koymuştu
eldivenler.

"Gitmeliyim," diye tekrarladı, zengin kırmızı dudakları kesinlikle kapandı.

"Burada bir motor var mı?" Diye sordu Edward Henry.

"HAYIR."

"O zaman, eğer yapabilirsem, seni evde göreceğim."

"Yapabilirsin," dedi ona dolu bakarak.

Böylece biraz ürküyordu ve yüzleşti.



                                   V.


"Biz arkadaş mıyız?" diye sordu roguishly.

"Umarım," dedi, anlaşmazlıklarını azaltmadan.

Bir taksiydeydiler, set boyunca ilerliyorlardı.
Buckingham Palace Hotel, burada yaşadığını söyledi.  Mutluydu.  "Neden
Mutlu muyum? "diye düşündü." İçinde beni mutlu eden ne var? "
Bilmiyordu.  Ama hiç taksiye girmediğini biliyordu, ya da
Başka herhangi bir yerde, herhangi bir kadın yarısı çok zarif.  Zarafeti gurur duydu
O muazzam bir şekilde.  İşte o, bir eyalet iş adamı, onu fırlatıyor
En iyileriyle! ... ve dünyevi olgunluğunda gençti.
Yirmi yedi miydi?  Daha fazla olamazdı.  Doğrudan baktı
onun önünde, hafifçe gülümseyerek .... evet, onun bir
evli adam.  Melek Nellie'nin farklı bir vizyonu vardı.
üç çocuk ve annesinin.  Ama ona kendi başına görünüyordu
Vaka, çok ince ve yine de etkili bir şekilde farklılık gösterdi.
diğer evli erkeklerin benzer vakası. Ve o yaşadı, tarafından rahatsız edilmedi
endişeler, o anın canlı neşesinde.

"Ama," dedi, "Umarım hareket etmem için gelmezsin."

"Neden?"

"Çünkü seni tercih etmeliyim. Sempatik olmazsın
Ben."

"Ah, evet, yapmalıyım."

"Ben böyle hissetmemeliyim."  Ve sonra hızlı bir dağınıklıkla
Eteğinin kıvrımları döndü ve onunla yüzleşti.  "Bay Machin, sen
Benimle gelmene neden izin verdiğimi biliyor musun? "

"Çünkü sen iyi huylu bir kadınsın," dedi.

Başını sallayarak bile braver büyüdü.

"Hayır! Sana sadece kuzenim Rose'u mahvettiğini söylemek istedim."

"Bayan Euclid? Bayan Euclid'i mahveder mi?"

"Evet. Onu tiyatrosundan soydun-bir şansı."

Kızardı.  "Affedersiniz," dedi, "Ben böyle bir şey yapmadım. Basitçe
seçeneğini ondan aldım. Seçeneği korumak için kesinlikle özgürdü
Ya da bırak bırak. "

"Gerçek şu ki," dedi Elsie Nisan, nemli gözlerle "
O tiyatroya sahip olmaya kalbini koyduğunu ve
son an.  Ve onun hiçbir şeyi yok ve tiyatrosun var
tamamen kendi ellerinde.  Seni varsayalım o kadar aptal değilim
Kendinizi yasal olarak savunamıyorum.  Ama sana Rose'un gittiğini söyleyeyim
Amerika Birleşik Devletleri kalbi kırıldı ve boş evlerde oynuyor
Orada-boş evler!  Oysa burada Londra'da olabilirdi,
Tiyatrosu ile ilgileniyor ve başarılı bir sezona hazırlanıyor. "

"Bunun hakkında hiçbir fikrim yok," diye nefes aldı Edward Henry. Kesildi.  "Ben
Çok üzgünüm! "

"Evet, şüphesiz. Ama işte işte!"

Sessizlik düştü.  Ne diyeceğini bilmiyordu.  Kendini tek bir şekilde hissetti
Masum, ama kendini başka bir şekilde kara suçlu hissetti.  Onun
Gül öklidinde uyguladığı telefon trick için pişmanlık
Ölümü simüle eden uzun bir süre sonra tekrar patladı,
Ve aslında onu rahatsız etti .... Hayır, suçlu değildi!  Israr etti
Suçlu olmadığı kalbi!  Ve henüz-ve henüz-

Hiçbir taksi o kadar çabuk o taksi kabini seyahat etmedi. Yapmadan önce
Bir araya gel, tente altına gelmişti.
Buckingham Palace Hotel.

Ona son sözleri:

"Şimdi, taş döşememin gününü değiştirmiyorum. Ama endişelenme
Konferansınız. Mükemmel olacağını biliyorsun. "Konuştu
Cajolery'de cesur bir girişim ile Archly; Ama onun girintilerinde
Ruh, ilkinde onu yenmediğinden emin değildi
rastlamak.  Ancak, yedi sach seçtiği gibi konuşabilir-o değildi
Bütün bunlar kadar ikna edici bir yaratık!  Hatta neredeyse denememişti
ikna edici olun.

Yaklaşık çeyrekte altıda, altını tekrar gördüğünde,
Bay Marrier:

"Marrier, harika bir fikrim var. O köşe taşı koyacağız
gece.  Tiyatrolardan sonra. Yarım geçiş on bir deyin.  Torchlight!
Vinçlerden havai fişek!  Eski hacı ölüme gıdıklayacak.  Yapacağım
İçinde sabitlenmiş bir seçim çerçevesi içinde sabitlenin ve ısıtın
Bu dumansız sobalardan birkaçı ile.  Elektrik üzerine kolayca uzanabiliriz.
Kesinlikle şimdiye kadarki en sansasyonel taş döşeme olacak.
Mübarek dünyanın her yerinde tüm makalelerde olacak.  Bir düşün!
Meşaleler!  Vinçlerden havai fişek! ... ama değiştirmeyeceğim
Gün-Miss Nisan için ne de başka biri için. "

Bay Marrier övgüde çözüldü.

"Şey," Edward Henry sahte farkla kabul etti, "
Bu kasabadaki bazı şeylerden! "

Yenilgiden zafer kazandığını hissetti.  Ama bir sonraki an
Elsie April'in onu bile yendiğini hissedebiliyordu.
zafer.  Her neyse, o en rahatsız edici ve süslü bir monopolasyondu
yaratık.

Bir kaynağı olmayan memnuniyet kaynağı vardı:
sakal.



                                  VI.


"Buraya gel, Sir John," dedi Edward Henry.  "Daha iyisini göreceksin ve
Kalabalıktan çıkacaksın.  Ve sana bir şey göstereceğim. "

Kürklü bir uçuşun üstünde, kaba yüzeyli kısa bir uçuşun üstünde durdu
iki planlanmamış duvar arasındaki adımlar-sonuçta olan bir merdiven
Regent'in elbise çemberinden acil bir çıkışın bir parçasını oluşturun
Tiyatro.  Sir John Pilgrim, ayrıca bir kürk halinde, dibin yanında duruyordu
Basamaklar, üzerine dolu bir kuyu ışığı parlaması ve onu atarak
Neredeyse Edward Henry'nin ayaklarına kadar.  Etrafında Edward Henry yapabilir
Binanın iskeletinin geniş gizemli formlarını soyun-
yerler, ancak diğer yerlerde aşağıdaki şiirden parlak ışınlarla aydınlatıldı,
ve ara sıra vahiyde bu şiirin bakışlarını gösteriyor
İnşaattaki yarıklardan kadın pelerin.  Yüksek Tepe, İki
Devasa vinçler kollarını birbirine bağladı; Ve vinçlerden bile daha yüksek,
Açık bahar gecesinin yıldızlarını parlattı.

Saat neredeyse on iki oldu.  Tören sonuçlandı-ve
başarıyla sonuçlandı. Tüm Londra gerçekten mevcuttu.  Yarısı
İngiltere'nin aristokrasisi ve aristokrasisinin yarısından fazlası
Londra Sahnesi!  Metropolün tüm önlemi!  Gazeteciler
tüm Avrupa'yı savaşa sokacak kadar etkisi! Birinde
kısa saat Edward Henry'nin sağ eli (mükemmel kürkten dışarı çıkıyor
satın alacak zekaya sahip olduğu ceket) tanıdı
İngiltere'de en ünlü sağ ellerin puanları.  O
gelecekte, en iyisi hakkında yürüdüğünde
West End'in sokakları, sürekli durmaya zorlanacaktı ve
Ağustos ve ünlü tanıdıklarla sohbet edin ve her zaman
Güçlüden başını sallayarak parlayan iyi bayanlara şapkasını çıkarıyor
Motor arabaları.  Gerçekten de Edward Henry, ünlü sayısına şaşırdı
Reklam ritüellerine katılmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan insanlar
gece yarısı veya bunlar.  Sir John Pilgrim'in Marrier'in tahmin ettiği gibi vardı,
reklamlara katıldı.  Ama Edward Henry yardım etmişti. Ve
Günün kendisi akşam gazeteleri dişlerinin arasına biraz girmişti
Ve olayla büyük bir hızda kaçar.  Olay tüm
İçindekiler aslında gerçekleşmeden saatler önce. Edward Henry
Birkaç kez röportaj yaptı ve bundan çok keyif almıştı.  Yavaş yavaş o
bir köşe taşı döşemesine yönelik roman fikrinin yakalandığını algılamıştı
Londra nüfusunun kolay hayal gücü. En azından o gece için
O ünlü-herkes kadar ünlü!

Sir John, bir
Kalabalık ve Befonged Marquee'nin yükseltilmiş köşesi, bir
mala ve büyük ve aydınlanmış halk hakkında konuştu ve
dramanın en yüksek işlevi ve sanatçının görevi hakkında
yükseltme ve tiyatro yöneticilerinin ciddi sorumluluğu hakkında ve
Sahne dünyasında küçük kıskançlıkların olmaması hakkında.
Gazeteciler hızla döndü.
not kitaplarının sayfaları.  "Eşek!" Edward Henry kendi kendine söylemişti
çok güç ve samimiyet,-yani efendim John,-ama o da vardı
sesli bir şekilde alkışlandı; Çünkü o beş kasabadan ve beşte
Kasabalar insanlar böyle!  Sonra Sir John köşe taşını ilan etmişti
iyi ve gerçekten döşenmiş (köşedeki elektrik işaretinin
gelecek işgal etmeye mahkum edildi) ve teşekkür ettikten sonra dolaşmıştı
burada ve orada yok olmak, uzun süre varmak
Edward Henry'nin düzenlediği eserlerin katip ofisi
Taş katmanı yenilemek ve her ikisinin de birkaç seçeneği
cinsiyetler.

Elsie April'in bir şekilde o küçük ofise ulaşmasını umuyordu.
Ancak Elsie April yoktu, rahatsız oldu.  Onun yokluğu olanı yaptı
meselenin mükemmelliğinde leke.  Elsie Nisan, ortaya çıktı,
onu tamamen sesinden mahrum eden bir soğuk algınlığıyla vurdu
Azure Society'nin dramatik kulübünün performansı, çok hevesle
Tüm Londra tarafından öngörülen, ertelenmek zorunda kaldı. Edward Henry Bore
Azure toplumunun Stoacılık ile talihsizliği, ama o
Elsie April'in görünmezliğinden son derece hayal kırıklığına uğradı.
taş döşeme.  Gözleri onu istemişti.

Efendim John, Edward Henry'de görünüşe göre bir rüyadan uyanık
onu iki kez çağırdı, düzensiz merdivene tırmandı ve ev sahibine katıldı ve
Güvensiz tahtalarda ve gangwaylerde en genç rakip
Regent Tiyatrosu'nun birinci katı.

"Daha yükseğe gel," dedi Edward Henry, başlarına kadar yukarı doğru ilerleyerek
daha büyük vinçten asılı olan ikinci hikaye
Yerden tuğla ve taş taşımak için kullanılan büyük kafes.

İki kürk manto neredeyse karıştı.

"Şey, genç adam," dedi Sir John Pilgrim, "Sorunlarınız yakında olacak
Başlangıç. "

Şimdi Edward Henry, özellikle "genç adam" olarak ele alınmaktan nefret ediyordu, özellikle de
Sir John'un kullandığı tonu koruyucu.  Dahası, bir şüphesi vardı
Sir John'un zihninde, Sir John'un tek başına sorumlu olduğu yanılsamasıydı
Sir John'un yardımı olmadan Regent Tiyatrosunun yaratılması için
Taş katmanı asla var olamazdı.

"Yönetici olarak sıkıntılarımı mı kastediyorsun?" dedi Edward Henry korkunç bir şekilde.

"On iki ay sonra, dünyanın turundan dönmeden önce,
Herhangi bir şartla bu şeyden kurtulmaya hazır olacaksınız.  Sen olacaksın
Örneğimi taklit etmenizi ve Piccadilly'den uzak tutmanızı diliyorum
Sirk.  Piccadilly Circus uğursuz, benim kızılderili. "

"Kafeye gel, Sir John," dedi Edward Henry.  "Bir
Hala daha iyi bir görünüm.  Oldukça iyi, değil mi? "

Kafese tırmandı ve Sir John'un tırmanmasına yardım etti.

Ve orada hemen sessizlik içinde duran Sir John,
duygu:

"Londra ile yalnızız!"

Edward Henry düşündü:

"Guguk!"

Uzak bir köşede gevşek tahtalar üzerinde yankılanan ayak sesleri duydular.

"Kim orada?" Edward Henry aradı.

"Sadece ben!" bir ses yanıtladı.  "Kimse beni dikkate almıyor!"

"Kim o?" mırıldandı Sir John.

"Alloyd, mimar," diye cevapladı Edward Henry ve sonra yüksek sesle aradı:
"Buraya gel Alaşım."

Muffled ve kaplamalı figür yaklaştı, tereddüt etti ve sonra katıldı
Kafesdeki diğer ikisi.

"Mimar olan Bay Alloyd'u tanıtayım John Pilgrim" dedi.
Edward Henry.

"Ah!" dedi Sir John, aloydaya doğru eğildi. "Sen deha mısın
şeffaf kağıt üzerinde bu eğlenceli küçük çizgileri ve çizimleri çizer, Bay Alaşım? Söyle bana, bir bina için gerçekten gerekli mi yoksa sen
Onları sadece kendi eğlenceniz için mi yapıyorsunuz?  Aralarımızda oldukça, biliyorsun!  Ben
sık sık merak etti. "

Dedi Bay Alloyd soluk bir gülümsemeyle:

"Tabii ki herkes mimara şaka olarak bakıyor!"  Duraklama
biraz zor.

"Bize roket sözü verdiniz, Bay Machin," dedi Sir John.  "Aklım özlem duyuyor
Roketler için. "

"Doğru sen!" Edward Henry uydu. Yakın, ama biraz yukarıda
Onlar, Edward Henry'nin bir mühendis tarafından yönetilen vinç motoruydu.
fazla mesai için ödeme.  Bir sinyal verildi ve kafes içeren kafes
Sahibi ve tiyatronun mimarı ve Sir John Pilgrim sınırlı
En şaşırtıcı bir şekilde havaya.  Eşzamanlı olarak dönmeye başladı
kabloda hızla, bu tür kafesler, tuğlalarla dolu olsun veya
ünlülerle.

"Ah!" Sir John, teröre çarpmış, yan tarafa sıkıca yapışıyor
Kafes.

"Ah!" Bay Alloyd'u boşaltarak da zorla yapıştı.

"Londra'yı görmeni istiyorum," dedi Edward Henry,
daha önce deneyim.

Rüzgar bacaların üzerinde soğuk havaya uçtu.

Kafes tam olarak diğer vinçin zirvesinde durdu.
Londra üçlünün altında yatıyordu. Regent Caddesi ve
Shaftesbury Bulvarı, Piccadilly'nin doğru çizgileri, Aşağı Regent Caddesi,
ve Coventry Caddesi, aydınlatılmış bir şekilde ayaklarında sergilendi
Mannikinleri ve oyuncak Autobuses'u sürünen harita.  Ayaklarında a
uzun otomobil alayı, birbiri ardına kayıyordu.
Akşamın misafirleri.  Metropoller uzandı,
kuzey ve güneye doğru kavisli mücevherli nehre batıyor
Banka viski, çay ve bira ile ilgili ışık mesajları.  .
Şehrin huzurlu gece kükremesi, şimdi her anı azaltarak ulaştı
Onları başka bir dünyadan bir yayılma gibi.

"Bir roket istedin Sir John," dedi Edward Henry.  "Sahip olacaksın
BT."

Cebinden bir kutu sigorta almıştı. Birini vurdu ve onun
Sallanan kafesindeki yoldaşlar şimdi muazzam bir roket asıldığını gördü
diğer vinçin zirvesine.  Sigortayı aydınlattı .... bir an
Ölümcül gerilim! ... ve sonra müthiş ve paramparça bir patlama ile ve
Roketin cennetin krallığına doğru vurulması ve patladığı
bir mil kare bir mil uzunluğunda bir kırmızı çiçek kubbesi içine
Çatılar, bir benediction gibi batı ucunda yavaş ve yumuşak bir şekilde indi.

"Her zaman koyu kırmızı istiyorsun, değil mi, efendim John?" dedi Edward Henry ve
Sesi kolay neşeli yavaş yavaş alarmı sakinleştirdi
ilk kez kendilerini bulan çok dünyevi iki erkeğe doğal
Bir Körfez üzerinde güvensiz bir şekilde askıya alındı.

"Rus balinden beri çok etkileyici bir şey görmedim," diye mırıldandı
Bay Alloyd, iyileşiyor.

Edward Henry, "Sibirya'ya gitmelisin, Alloyd," dedi.

Sir John Pilgrim, şimdi son derece cesurmuş gibi davranıyor, aniden döndü
Edward Henry'de ve konvulsif bir kavrama elini ele geçirdi.

"Arkadaşım," dedi kısırtı, "diye düşündü bana yeni geldi: sen
Ve ben Londra'daki en dikkat çekici iki adamım! "
Kafes titredi.  "Bu çelik ip ne kadar ince görünüyor!"

Kafes yavaşça indi, birçok bükülme.

Edward Henry bir kelime olmadığını söyledi.  Kendi başına çok derinden hareket etti
Konuşabilmek için zafer.

"Benden başka kim," diye yansıtıyordu, "bunu başarabilirdi
Yönettiğim gibi ilişki mi?  Sir John Pilgrim'i başka biri aldı mı
Gökyüzüne bir sürü tuğla gibi ve hayatını korkutun
o?"

Kafes ilk hikayenin platformlarına yaklaşırken iki tane gördü
Orada bekleyen insanlar; sadık, zararsız olarak tanıdığı biri
Marrier; Diğeri bir kadındı.

"Buradaki biri sizi acilen istiyor, Bay Machin!" diye bağırdı Marrier.

"Jove tarafından," diye bağırdı Alloyd'un nefesi altında, "ne güzel bir figür!
Acilen istediği kadar çekici bir kız yok!  Bazı insanlar
Şans ol! "

Kafes indiğinde kadın biraz uzaklaşmıştı.  Edward Henry
onu tahrik boyunca takip etti.

Elsie Nisan'dı. "Yatakta hasta olduğunu sanıyordum," diye hayret etti, hayret etti.

Cevap sesi ona ulaştı, neredeyse duyulamaz:

"Ben sadece boğuluyorum. Kuzenim gülüm gizlice gece geldi
_Minnetonka_ tarafından Tilbury. "

"_Minnetonka_!" mırıldandı.  Şaşırtıcı tesadüf!  Mistik
Talihsizliğin müjdelemesi!

"Ben gönderildim," diye devam etti hassas bir sesin soluk hayaleti.  "O
Kırık, harap; Cesaret kalmadı.  Chicago'da korkunç fiyasko!  O saklıyor
Şimdi Soho'daki küçük bir otelde.  Kesinlikle bana gelmeyi reddetti
otel.  Şu an elimden geleni yaptım.  Ben burada araba sürerken
Şimdi roketi gördüm ve seni düşündüm.  Yapması gerektiğini sanıyordum
Bil.  Sana söylemenin benim görevim olduğunu düşündüm. "

Muff'unu ağzına tuttu.  Titriyor gibiydi.

Omzuna ağır bir el atıldı.

"Affedersiniz efendim," dedi güçlü, kaba bir ses. "Sen böyle misin
Roketten kovuldu mu?  Bu tür bir şey yapmak yasaya aykırı
Burada ve bunu bilmelisin.  Seni rahatsız etmek zorunda kalacağım-- "

C Bölümü'nün bir polisiydi.

Sir John, gizli ve komplocu havasıyla kayboluyordu,
Merdivenden aşağı.




                              Bölüm VIII

                           Elsie ile uğraşmak

                                   BEN.

Azure Society'nin merkezi Marloes Road'da yer aldı.
Bundan başka bir sebep yok.  Bazı ünlü insanlar olmasına rağmen
Marloes Road'da yaşıyor, hiçbir sokak bundan daha az şık olamaz
Çok kurak ve çok uzun ve çok uzun bir yol olan cadde
Evrenin merkezi.

"Azure toplumu, biliyorsun!" Edward Henry, verdiğinde ekledi
Taksi şoförüne kesin adres.

Ancak şoför bilmiyordu ve utanmış gibi görünmüyordu
onun cehaleti.  Tutumu Marloes Yolu'nu hor gördü,
ve aracının orada görülmesi için özellikle endişeli değildi,
Özellikle ıslak bir gecede, ama yine de
ulaşın.  Ulaştığında ve
Yağmurda birlikte mücadele eden parlayan otomobiller
Edward Henry tarafından adlandırılan aydınlatılmış sayı, şoföre kabul edildi
Kendisi bir kez yanıldığını ve alma şekli
Edward Henry'den para cömertçe saygılıydı.

Aslen Azure Derneği'nin merkezi bir seminerdi ve
Schoolmistress'in evi. Binaların sahip olduğu titizlik
Dönüştürüldü, paranın
Toplum aramak zorunda kaldı.  Zengin kaynakları vardı ve aynı zamanda yüksekti
sosyal duruş; ve kapılardaki erteleme komisyonları ve
Fluffy-gerekçe, cazip kızlar
Fuaye, toplumun, şüphesiz bu konuda endişe duyduğunun bir kanıtıdır.
Ölümden sonra bireyselliğin sebatları olarak konuların arzusu yoktu
toplumu demokratik bir şekilde yeniden oluşturmak.  Böyleydi
geçici reform ve yüksek çabaları ile sınırlı kaldı
Ölümsüzlük, sonsuz, seks ve sanatın soruları:
iyi raiment ve tüm punctilio ile tartışılan sorular
Kavrık nezaket.

Edward Henry, iki yüz insanla ortak olarak geç kaldı.
Çoğunluğu Paris veya neredeyse Paris elbiseleri giyen zarif kadınlardı
bir farkla.  Çeşitli tahtının akımında olduğu gibi
Koridorlar aracılığıyla toplumun bijou tiyatrosuna sürüklendi
Orada kendi varlığıyla gurur duymaya yardımcı olamadı; Ve yine de
Aynı zamanda beş kasabasında, önyargı ve
Bunların simperleri.  Oditoryumda oturdu
Bir satırın sonu, insanlar olarak eşit bir memnuniyetin farkındaydı
eğildi ve ona gülümsedi; Çünkü tiyatro çok küçüktü ve yeniden bir araya geldi
Açıkçası bir onur ve bir ayrım olduğu seçim
Böyle özel bir ilişkiye davet edildi. Akşama ilk önce düzeltildi
Azure Derneği'nin dramatik _soiree_ davetiye almamıştı.
Ancak Elsie April'in Rezervasyonundan Oluşturulması nedeniyle ertelemeden kısa bir süre sonra
Marrier'in kendisi tarafından ele alınan ve kutsal kartı içeren zarf,
Bursley'e onun için gelmişti.  İçgüdü onu görmezden gelmekti ve
İki gün boyunca görmezden gelmişti ve sonra bir köşede fark etti
Baş harfleri "E.A."  Hemen başına gelmediği garip
E.A. Elsie Nisan için durdu ya da dayanabilir!

Yansıma bilgelik ve bilgi getirir.  Sonunda kesinlikle
E.A. Elsie April için durdu; Ve son anda,
Bir aptal ve korkak olacağına karar vermek
neredeyse genç ve büyüleyici bir kadının kişisel bir talebi idi, o
Londra'ya gelmişti-kesici uyku, yerel nedeniyle doğrudur
Conviviality, ama gelmişti.  Ve merakla
Marrier ile iletişim kurdu.  Marrier,
Edward Henry'nin haklı olduğu Azure Derneği'nin dramatik _soiree_
Ama oldukça özel olarak kızdı.  Haftada üç kilo ödemiyor muydu
Marrier?

Ve şimdi orada oturdu, biliniyordu, izledi, bir şöhreti, kart
Gökyüzüne hacı yükseltti, muhtemelen tek tiyatro sahibi
kalabalık ve sessiz izleyici; Ve endişeyle görmesini bekliyordu
Elsie Nisan yine-ayak ışığını yükselti!  O zamandan beri onu görmemişti
Bir haftadan fazla bir süre önce taş döşemenin gecesi.  Aramamıştı
onu gör.  O zaman zayıfının hassas tonlarını dinlemişti,
Fısıldayan, heyecan verici bir ses ve Rose Euclid'in için pişmanlık duymuştu
kötü.  Ama daha fazla yapmamıştı.  Ne yapabilirdi?  Açıkça o
Gül öklidinin durumunu hafifletmek için para teklif edemezdi,
Elsie April kadar zengin ve sempatik bir kızın kuzeni idi.
Bunu yapmak Elsie'ye hakaret etmek olurdu.  Yine de suçlu hissetti
az.  Garip bir durum!  Elsie'nin zayıfının hassas tonları,
İskele üzerinde fısıldayan, heyecan verici bir ses, hafızasını perçinledi ve
perdeyi beklerken otururken garip bir açıklıkla geri döndü
yükseldi.

Sakin alkışların bir patlaması vardı ve
Sağ.  Edward Henry bu yöne baktı.  Rose Euclid'in kendisi
İlk katmandaki iki kutudan birinden eğiliyor. Anında vardı
tanındı ve kabul edildi ve alkışlar şimdi
onu rahatsız etti. Açıkçası elbette kabul etti.  Nasıl
Sonuçta, böyle bir izleyici ona böyle bir ödeme yaparsa
Meed!  Soluktu ve göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz giyinmişti.  O görünüyordu
daha genç, daha zarif, çok daha yakışıklı, ona uygun olarak
ünlü.  O evde ve orada rahatlığın parlaklığında
tanıtım.  Uzun kariyerinin heybetli efsanesi hayatta kalmıştı.
Amerika Birleşik Devletleri'nde tutulma.  Kimin on gün olduğunu tahmin edebilirdi?
Kalp kırılmadan önce Tilbury'de yıkılmadan önce
_Minnetonka_?

Edward Henry etkilendi.

"O çok tozlu değil!" Anlaşılamaz argoda kendine dedi
Beş kasabadan.  İfade, gül öklidine yüksek bir iltifattı,
elli yaşında ve otuzdan fazla sevdiğin bir şey arıyor.  Ölçtü
ne kadar etkilendi.

Evet, suçlu hissetti.  Gözlerini düşürmek zorunda kaldı, onunki yakalaması gerekiyordu
onlara.  "Yeni DON.
Juan, üç eylemde ve ayette "bir oyun" "-yazar isimsiz. Perde
yükseldi.



                                  İi.


Ve perdenin yükselmesi ile Edward Henry'nin işkencesine başladı ve
şaşkınlık.  Sahne üzerine boyanmış bir bez açıkladı
Doğru, daha ince dokunaçları olan geniş bir kıvrımlı mor mürekkepbalığı
Proscenium-Arch'ın üzerinde ve solda muazzam bir kıpkırmızı
İçinde bir delik bulunan dikdörtgen yama.  Programa atıfta bulundu.
dedi: "ACT. I. Ormanda bir kale" ve ayrıca "manzara ve kostümler
Saracen Givington, A.R.A. tarafından tasarlandı "O zaman mürekkepbalığı
mor orman veya belki ormanda bir ağaç ve dikdörtgen yama
Kızıl Kale idi.  Sahne boş kaldı ve Edward Henry
Ayak ışığının aydınlatılmadığını ve ışınların sadece geldiğini algılama zamanı
sineklerden ve kanatlardan.

Diye baktı.  Kimse Blenching Olmamıştı. Oldukça karıştı, bahsetti
tekrar programa ve artan kasvette deşifre edildi, "aydınlatma
Cosmo Clark tarafından, "çok büyük harflerle.

Belirli bir cinsiyete sahip iki sarı kaplı figür,
Edward Henry'nin kalbini söyledikleri ilk sözler içinde görünüyordu
yenmek için bir endişe.  Bir korku onu ele geçirdi.  Birkaç kelime daha,
Ve korku olumlu bir güvence ve kötülüğün gerçekleştirilmesi oldu.  "
Yeni Don Juan "sadece Carlo Trent'in" Orient Pearl "için bir takma addı!
... Her zaman olacağını biliyordu.  Kabul etmeye karar verdiğinden beri
Sadece bu tehdidi altında yaşadığı davet.  "Orient Pearl"
Onu uğursuz bir kader gibi takip ediyor gibiydi.

Zayıf bir şekilde programa tekrar danıştı. Sadece bir karakter taşıyordu
Don Juan hikayesine tanıdık isim; zekâya, "haidee"; ve bunun karşısında
İsim Elsie April'in adıydı.  Onu bekledi,-başka bir şey yoktu
Akşam ilgisi-ve istifa içinde bekledi.  Genç bir kadın
Troubadour ("Messenger" programında tasarlanmış)
Kanatlarda ormanın görünmeyen derinlikleri ve kahramana boşalmış
Arkadaşı: "Kadın görünüyor."  Ama ortaya çıkan Elsie değildi.
Troubadour Messenger'ın ortaya çıktığı ve boşaldığı altı kez, "Kadın
Görünüyor, "ve Edward Henry her hayal kırıklığına uğradığında. Ama
Yedinci müjderlik-yedinci ve en yüksek kahramanın müjdelemesi
Hexameters'taki bu drama-Elsie uzun süredir ortaya çıktı.

Ve Edward Henry mutlu oldu.  Oyunun biraz daha fazlasını anladı
Sir John Pilgrim'in tarihi kahvaltı partisine göre; O iyiydi
oyunun tam olarak bir
Ayette oyun mutlaka olmalı; Ayet için erkeksi hor görmesi daha fazlaydı
Her zamankinden daha kesin olarak kurulmuş-ama Elsie Nisan enfes bir figür yaptı
kale ve orman arasında; Sesi gerçekten fiziksel kuruldu
Omurgasındaki titreşimler. O ise,
sonsuzdan sonsuza kadar sahnede kaldı, çok uzun
Sureit olmadan ve başka bir arzu olmadan bakabilir mi?  .
Yaramazlık, sahnede kalmamasıydı.  Umutsuzlukla gördü
onun ayrılması; Ve eylemin kapanışı ağzındaki küllerdi.

Alkış muazzamdı.  O kadar muazzam değildi
Hanbridge İmparatorluğu'ndaki plaka ezici komedisini selamladı, ama
Edward'ı üretmek ve şok etmek için yeterince hevesli olmaktan çok daha fazlası
Henry.  Aslında, soğuk ilgisizliği o kadar göze çarpıyordu ki
ateş, yüzünü kurtarmak için alkışlamak ve gülümsemek zorunda kaldı.

Ve korkunç düşünce zihnini geçti ve onu gibi geçti.
Tam yıkım gösteren uzak bir depremin ürperti:

"Beş kasabanın fikirleri yanlış mı?
Tümü?"

Şimdiye kadar, kendisine sık sık olduğunu itiraf etmiş olmasına rağmen
İl, bunu hiç samimiyetle yapmamıştı; Ama her zaman bir şekilde
oynak ve oldukça küçümseyen badinage.



                                  III.


"Hiç böyle bir manzara ve kostüm gördün mü?" Bazıları ona hitap etti
Aniden alkış öldüğünde.  Bay Alloyd,
Tezgahların arka sırasından koridoru ilerletti.

"Hayır, hiç yapmadım!" Edward Henry kabul etti.

"Givington'un çocukça'dan uzaklaşmayı başardığı harika
modern tiyatronun gerçekçiliği, "dedi Bay Alloyd,"
saçma."

"Sen de öyle düşünüyorsun!" dedi Edward Henry adli. "Soru şu, değil mi?"

"Senin için çok gerçekçi mi demek istiyorsun?" diye bağırdı Bay Alloyd.  "Şey sen
_ARE_ Gelişmiş!  Hepsi kadar temsilci olduğunu bilmiyordum
O!"

"Ben de yapmadım!" dedi Edward Henry. "Oyun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Şey," diye yanıtladı Bay Alloyd Low ve ihtiyatlı bir şekilde, biraz utanarak
Grin, "Sen ve benim arasında, sanırım oyunun bosh."

"Gel, gel!" Edward Henry, protesto ediyormuş gibi mırıldandı.

"Bosh" kelimesi neredeyse tartışmanın ilk kelimesiydi.
Anlaşıldı ve dürüst tanıdık sesi onu iyi yaptı.
Yine de, zihninin varlığını sürdürerek, hoş karşılanmaya başladı
Açıkça.  Yeryüzünde "temsili karşıtı" ne olabileceğini merak etti
Anlam.  Benzer konuşmalar onun etrafında ilerliyordu ve her biri
Çok yakından duyulun, bunun nedeni, seyircinin açıkçası
Entelektüel ve fikir alışverişi için endişeli, yönetim akıllıca
Bir orkestra masrafından ve gürültüsünden kaçındı.  Entr'Acte bir
Tüm kültürlerin _conversazione_.

"Keşke bize böyle bir manzara ve kostüm verseydin _your_
Tiyatro, "dedi Alloyd dolaşırken.

Açıklama onu bir iğne gibi bıçakladı; Acı bir anda gitti
Ancak, ölümcül bir yaralanmanın tehdidinden itibaren arkasında belirsiz bir korku bıraktı.
Edward Henry'nin kızarması ve kasvetli olduğu bir gerçektir ve neredeyse hiç
Nedenini biliyordu.  Onun üzerine çekingen bir şekilde baktı, yarı meydan okurcasına.  Muhteşem bir şekilde
ön sıradaki dizilmiş kadın, biraz sağa doğru eğildi
Ve ona doğru ve hayranının arkasında şunları söyledi:

"Buradaki tek yönetici sensin, Bay Machin! Ne kadar canlı ve uyarısın!"
Sesi gizli bir anlamla suçlanmış gibiydi.

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Edward Henry.  Kim olabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu.
Muhtemelen taş döşemesinde onunla el sıkışmıştı, ama eğer öyleyse
yüzünü unutmuştu.  Hızla oligarşiklerden biri oluyordu
Tanıdıklarından çok daha fazla insan tarafından tanınan çok az kişi.

"Güzel bir oyun!" dedi kadın.  "Sadece şiirsel değil, ama
entelektüel.  Ve modernin olağanüstü akut eleştirisi
koşullar!"

Başını salladı.  "Manzara hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Şey, elbette samimi bir şekilde," dedi kadın, "Bence aptalca. Cesaret ediyorum
Eski moda olduğumu söyle. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye mırıldandı Edward Henry.

"Bana çok ironik olduğunu söylediler," dedi, flushing ama meek.

"Onlar!"  DSÖ?  Londra dünyasında kim onu ​​etiketliyordu?
ironik?  Oldukça gurur duyuyordu.

"Umarım bu tür bir oyun yaparsanız-ve hepimiz size bakarız,
Bay Machin, "dedi bayan yeni bir başlangıç ​​yaptı,-" Umarım içeri girmezsin
Bu kostümler ve manzara için.  Bu asla yapmaz! "

Yine iğnenin bıçağı!

"Yapmazdı," dedi.

"Ben öyle düşünmekten çok memnunum," dedi.

Turuncu bir telgraf o sırada elden elden seyahat etti.
tezgahlar ve nihayetinde, birkaç kişiyi atladıktan sonra,
Muhteşem dizilmiş kadın, onu okuyan ve sonra Edward'a geçiren kadın
Henry.

"Görkemli!" diye bağırdı.  "Görkemli!"

Edward Henry okudu: "Serbest bırakıldı. Isabel."

"Bu ne anlama geliyor?"

"Isabel Joy'dan-Marsilya'da."

"Gerçekten mi!"

Edward Henry'nin merkezi hakkındaki işleri cehalet
Evren bazen üzülüyordu-özellikle de.  Ve
Hemen şimdi onu göndermeyi ihmal eden Bay Marrier'i ağır bir şekilde suçladı.
Isabel Joy hakkında.  Ama Marrier Dürüstçe Üç Poundunu Nasıl Kazanabilir?
örgüt ile gece gündüz işgal edildiyse bir hafta ve
Bu değerli dramatik _soirees_? Edward Henry karar verdi
Bay Marrier'e ilk önce aklının bir parçasını vermesi gerektiğini
fırsat.

"Bilmiyor musun?" Dame sorguladı.

"Nasıl yapmalıyım?" Paraleledi.  "Ben sadece bir il."

"Ama elbette," diye takip etti Dame, "onu dünyaya gönderdiğimizi biliyordun.
Sir John'u durdurduğunuz _kandahar_,
Hacı almaktan.  Tilbury'de yokluğundan dolayı neredeyse kefaret etti.
Zaten yirmi beş muhabir! "

Edward Henry, beş kasabada uyluğunu keskin bir şekilde tokatladı
"Sonra kendi ismimi unutacağım. "

Elbette!  Isabel Joy, militanın reklam elçiydi
Suffragette Society, halka açık bir toplantı yapmak ve
Dünyanın ana limanlarında konuşma.  Garantili olmuştu
Yüz gün içinde dünyayı devre ve Londra'ya geri dönecek
En az beş dilde konuşun ve en azından kendini tutuklamak için
yolda üç kez.  Elbette!  Isabel Joy çok adil bir
taş döşemeden önceki gün gazetelerin payı, ancak Edward
Henry doğal olarak istismarlarını takip etmek için çok fazla kaygıya sahipti.
Sonuçta, anlık unutkanlığı oldukça mazur görülebilirdi.

"Mükemmel bir başlangıç ​​yaptı!" dedi, görkemli hanım
Edward Henry'den telgraf ve onu başka bir sıraya sokuyor.  "Ve
Üç ay çıkmadan önce tüm dünyanın konuşması olacak.
Göreceksin! "

"Burada herkes bir sakatlık mı?" diye sordu Edward Henry basitçe,
Gözler, yolculuk telgrafının yayılması memnuniyetine tanık oldu.

"Pratik olarak," dedi Dame.  "Bunlar her zaman el ele gider,"
Derin bir tonda ekledi.

"Ne şeyler?" İl talep etti.

Ama tam o zaman perde ikinci eylemde yükseldi.



                                  IV.


"Nisan ayının giyinme odasını özlüyor musun?" dedi Bay Marrier
İkinci eylemden sonra fulminasyon alkışının ortasında
açıklanamaz bir şekilde onun üzerinde durun, bir anda ortaya çıktı
hiçbir yerde bir cin gibi.

Gerçek şu ki Edward Henry nazikçe ve masum bir şekilde uyuşmuştu.
Kısmen oditoryumun derin belirsizliğiydi, kısmen kendi
fiziksel yorgunluk ve kısmen şiirin gizli doğası
Bu dinlendirici uykusuzluktan sorumlu.  O olmadan uyanık kalmıştı
Elsie'nin ilk bölümünde zorluk
Nisan-Orient Pearl-uzun bir duygu ve gözyaşı sahnesi vardı,
Edward Henry'nin düşündüğü gibi, doğuşuna rağmen muhteşem bir şekilde oynadı
saçma; Ama daha sonra, nazik _haide_ kaybolduğunda ve
Kader Troubadour Messenger, duyurularına devam etmeye başlamıştı
"Kadın görünür", Edward Henry'nin ruhu sefil bir şekilde ona
beden ve karanlığın cazibesine.  Kalkışlı ışıklar ve
Zil hosannahları onu tam bir günah duygusuna sürdü, ama
Marrier onu korkuttuğunda tüm fakültelerini oldukça kurtardı.

"Evet, evet! Elbette! Geliyordum," diye cevapladı biraz keskin bir şekilde.
Ancak Bay Marrier'in
özellikler.  Bu özelliklere göre yargılamak için, Bay Marrier,
_Soiree_'yi organize etmek ve yöneten, ayrıca
parçalı ve içindeki her parçayı çaldı ve Azure Derneği'ni ve
özel tiyatrosuna inşa edildi.  Saat Bay Marrier'in idi.

Elsie April'in giyinme odası küçük ve çok kalın nüfuslu ve
Eşiği, yarısı içinde olan ve
odanın yarısı.  Bu Bay Marrier'in yetkisi sayesinde bir
yol.  Edward Henry'nin bedenlerin kargaşasında tanıdığı ilk adam
Toplantılarından bu yana görmediği Bay Rollo Wrissell
Slosson's.

"Bay Wrissell," dedi parlayan Marrier, "Bay Alderman'ı tanıtayım
Machin, Regent theatah. "

"Sakar bir aptal!" Edward Henry'yi düşündü ve sanki büyülenmiş gibi durdu.

Ancak Bay Wrissell, Urbane'nin mükemmelliği ile elini uzattı
_ilgisizlik_.

"Nasılsın Bay Machin?" dedi.  "Umarım beni affedersin
Tavsiyenizi takip ettik. "

Bu Edward Henry için bir dersdi.  Asla göstermemen gerektiğini öğrendi
bir yara ve mümkünse asla bir tane hissetmeyin.  Bunu böyle itiraf etti
Sosyal Davranış Detayları Londra beş kasabadan önce olabilir,
Beş kasabanın takdire şayan düpedüzüne rağmen.

Lady Woldo da giyinme odasındaydı, siyah renkte.  Onun güzelliği
olumlu bir şekilde rahatsız ediciydi ve bu vesileyle o kadar çok
çevrili bir köşede oturan soluk gül öklidinin üzerinde eğiliyordu
bir mahkeme tarafından. Bu mahkeme, nispeten olmayan gençlerden oluşan bu mahkeme
Kadınlar ve erkekler, hakemlerin konuşması açısından dinlediler
(Rose "canım" adını veren), büyük yıldız aktris ve şimdi
Biraz kötü şöhretli beş kasaba karakteri Edward Henry Machin.

"Bayan April muhteşem, değil mi?" dedi Edward Henry, Lady Woldo'ya.

"Ah! Sözüm, evet!" Lady Woldo'yu güzel, sıcak, ama bir
Belirli bir perfunctority. Edward Henry, herkesin
Elsie'nin performansının cazibesi konusunda tutkuyla hevesli değil.
Sonra Lady Woldo ekledi: "Ama Bayan Euclid için ne bir parçası!
Onun için! "

Ve onay mırıltıları vardı.

Gül Euclid Edward Henry'ye çok zayıf ve zayıf bir şekilde baktı.  Onu düşündü
Burada kutusundan çok daha az etkili.  Ama onun ateşli bakışları
tekrar iğne çantasını üretecek kadar etkili, hissi
Karamsarlığın kasveti, yavaş yavaş görünmeyen ve
Gizemli Avenger.

"Evet, gerçekten!" dedi.

Kendi kendine düşündü: "Şimdi Edward gibi davranmanın zamanı geldi
Henry Machin ve bu insanlara bir iki şey öğretin! "Ama yapamadı.

Güzel bir genç kız, büyük olanı ele almak için tüm güçlerini çağırdı
Bununla birlikte, tanıtılmadığı Regent'in sahibi,
Ve büyüleyici bir gerginlik Earnest Lisp ile şunları söyledi:

"Ama bunun harika bir oyun olduğunu düşünmüyor musun, Bay Machin?"

"Elbette!" En korkutucu olanı içten kullanarak yanıtladı ve
Şok anathemalar.

"Emintik _YOU_!"

Gençler kanıtlanmış memnuniyetle birbirlerine baktılar
Peygamberler.

"Başka bir yöneticinin gelmede zorlanmadığını bilirsiniz
İşte! "Dedi ikinci bir genç kadın.

Edward Henry'nin öz-bilinci artık akuttu. Ödeyecekti
Hint denizlerinde ıssız bir adada yalnız kalmak için fidye.  Baktı
aşağı doğru ve tüm bu parlak istekli kişilerin, kadınların ve
Erkekler, mavi çorap veya çorap giyiyorlardı.

"Bayan April şimdi ücretsiz," dedi Marrier kulağında.

Bir sonraki an, başka bir köşede Elsie ile yalnız konuşuyordu
Odanın geri kalanı saygıyla gözlemlendi.

"Yani gelmeyi teneffüs ettin!" dedi Elsie Nisan. "Kartımı aldın!"

Küçük bir boya ona zarar vermedi ve kaşlarının vurgulanması ve
dudaklar ve saçlarının hesaplanan bozukluğu ondan daha fazla değildi
Güçlü effulgent fiziği durabilir.  Yeşil bir kostümde ve
Gümüş muhteşem, ezici bir şekilde muhteşemdi.

Farklı sesi ve bakış açısı, bir kerede samimi, çekingen ve cesur,
Edward Henry'nin Yumuşak Dörülmesi'nin arkasındaki en tek hissi üretti
gömlek ön. Ve hiç bir şeyden geçmediğini düşündü
Çok rahatsız edici ve çok iyi deneyim.

"Ona güzel şeyler söylemeliyim," diye yansıtıyordu; Ama şüphesiz
Beş kasabada doğduğu için formüle edemedi
Zihni tek güzel bir şey.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu, ona tam bakarak ve
Bakışın da garip bir önemi vardı.  Sanki şöyle diymiş gibiydi: "
Sen bir adam, yoksa değil mi? "

"Sanırım muhteşemsin," diye bağırdı.

"Şimdi lütfen!" Protesto etti.  "O gerginlikten başlama. Biliyorum
Bir amatör için çok iyi-- "

"Ama gerçekten! Şaka yapmıyorum!"

Başını salladı.

"Rose için üzerim hakkında ne düşünüyorsun? O muazzam olmaz mıydı?
BT?  Muazzam olmaz mıydı?  Ne şans! "

Kesinlikle rahatsız oldu, ama rahatsızlığı bile bir şekilde bir sevinçti.

"Evet," diye itiraf etti.  "Evet."

"Ah! İşte Carlo Trent," dedi.

Trent'in bir konuşmanın sonunu taşıyan muzaffer sesini duydu
Odaya: "Eğer gitmeseydi," diyor Carlo Trent,
"Hacı alırdı. Hacı--"

Şairin gözleri Edward Henry ile tanıştı ve cümle hiç bitmedi.

"Nasıl yap, Machin?" şair mırıldandı.

Sonra bir çan çalmaya başladı ve durmayacaktı.

"Daha sonra resepsiyon için mi kalıyorsun?" dedi Elsie April
Oda boşaldı.

"Bir tane var mı?"

"Elbette. "

Edward Henry'ye sessiz mesaj alışverişinde bulundukları görülüyordu.



                                   V.


Son heksametrenin ortaya çıkmasından bir süre sonra ve perde
Sonunda Carlo Trent'in muazzam ve müthiş başarısına düştü
Üç eylemde ve ayette oynayın, Edward Henry, kalabalıklar hakkında yürüyor
Resepsiyonun yapıldığı sahne, Elsie Nisan ile karşılaştı.
hala muhteşem yeşil ve gümüş elbisesindeydi.  Sohbet ediyordu
onu anında terk eden Marrier ile, böylece böyle bir takdir yetkisi sergiliyor
bir işveren doğal olarak kim olduğu bir factotumdan bekleyecektir
Haftada üç kilo ödüyor.

Edward Henry'nin kalbi onu rahatsız edecek şekilde atmaya başladı ve
Yumuşak dolgunun arkasında neler olabileceğini merak etmesini sağladı
Bay Seven Sachs'ın taklitinde elde ettiği gömlek önü.

"Burada çok fazla dirsek yok!" Hafifçe dedi. Olmak için çok endişeliydi
vesileyle eşit.

Vurgulanan kaşlarının altında ona baktı. Orada olduğunu fark etti
Keyifli burun deliklerinde küçük kırmızı dokunuşlardı.

"Hayır," diye cevapladı doğrudan sadelik. "Diyelim ki bir yerde deneriz
başka."

Onu tüm sevimli ve entelektüel gevezeliklere geri çevirdi,
Hızlı tarafta üç adım indi ve bir kapı açtı.  Swish
Brocaded yayılan eteğinden yüksek ve duyumsaldı.  Onu takip etti
birkaç figürün öne geçtiği belirsiz bir odaya
Ve konuşuyor.

"Burası nedir?" diye sordu.  İstemsizce sesi azaldı
fısıltıya.

"Bu tartışma odalarından biri," dedi.  "Eskiden
Dernek binaları devralmadan önce sınıf, bekliyorum.  Sen
Bakın tiyatro genel okul odasıydı. "

Bir gecikme içinde müstehcen bir şekilde oturdular. Gizemliler arasında hiçbiri
Hareketli figürler onları açıklamış gibiydi.

"Ama neden karanlıkta konuşuyorlar?" Edward Henry onun arkasında sordu
el.

"Başlamak için oldukça karanlık değil," dedi. "Işığı var
Pencereden sokak lambası.  Ama bu ciddi bulundu
Tartışmalar çok fazla ışık olmadan çok daha iyi taşınabilir ...
Şaka yapmıyorum. "(Sanki kasvette kulakları onu yakaladı
hafif alaycı gülümseme.)

Rakamlardan birinin sesi dedi:

"Bana gerçekçiliğin çürümesinin kökeni ne olduğunu söyleyebilir misin?
Bana bunu söyle? "

Aniden, sonraki sessizlikte, bir tıklama ve küçük bir elektrik vardı
Lamba ışını vurdu.  Lambayı tutan el, Carlo'nun eliydi
Trent. Onu kaldırdı ve sorgulayıcının titreyen ışını parlattı
yüz.  Edward Henry, Carlo'nun aşırı elektriğe itirazını hatırladı
Wilkins'in özel çizim odasında.

"Neden böyle bir soru soruyorsun?" Carlo Trent Enquirer'a meydan okudu,
lambayı markalama.  "Sana neden soruyorsun?"

Diğeri de bir lamba çizdi ve olduğu gibi eğildi ve izin ver
Carlo Trent'in özelliklerinde.  Ve böylece ikisi durdu, heykelsi
ve aydınlık, tartışmanın gölgeli tanıklarıyla çevrili.

Kapı gıcırdadı ve yine başka bir figür, bir an için siluetlendi
Sahnenin aydınlatmasına karşı,
Tartışma-Chamber.

Carlo Trent, lambasıyla bükülmüş yeni gelene doğru takıldı, kaldırıldı
Yeni gelen pantolonların hassas bir şekilde ve renge baktı
Mavi olan çorapının.

"Elbette!" dedi.

"Şampanya ve sandviçler servis ediliyor," dedi yeni.

"Bana cevap vermedin, efendim," Carlo Trent bir kez daha rakibiyle karşılaştı
tartışmada. "Bana cevap vermedin."

Bunun üzerine, lambalar söndürülüyor, hepsi de başvurdu, kapı
kendi isteğine sallandı, gevezelik sesini kapattı
Sahne ve Edward Henry ve Elsie April sessiz ve yalnız kaldı
Sokak lambasının tek ışını. Edward Henry'nin karakterindeki beş kasabanın tümü, tüm
İçinde kocası, tüm baba, içinde tüm oğul, ona sıçradı
dudaklar ve Elsie'ye söylemeye çalış, "_we_ gidip şampanyayı inceleyecek
Ve sandviçler de? "
Kurtuluş!

Ve onun içindeki romantik maceracı aptal başarısızlıklarına sevindi.  İçin
O basit ve samimi bir şekilde maceracı bir şekilde mutluydu
yaratık. O çok mutluydu ve kalbi o kadar aktifti ki bile
tekil davranışı hakkında kostik karakteristik bir yorum yapmadı
Onları yalnızlıklarına terk eden varlıklar.  O da
Gururlu çünkü neredeyse karanlıkta yalnız oturuyordu ve
Zengin, ancak amatör de olsa, zafere yeni katılan oyuncu
Londra'nın manevi aristokrasisinin yardım ettiği.



                                  VI.


Kafasından iki düşünce koştu, içeri girip çıktı ve
karmaşık zevk duyumları arasında.  Birincisi vardı
Girişimci alışkanlıklarına rağmen daha önce hiç böyle bir düzeltmede bulunmadım. Ve
İkincisi, ne Elsie Nisan ne de kimsenin bağlantılı olduğu
Londra'daki işleri ona evli olup olmadığını sormuştu
var olduğu için herhangi bir davranış detayıyla varsayıldı
evli olma olasılığı.  Tabii ki seçmiş olsaydı,
Birkaç tanesini bir eş ve çocuğun ona sahip olduğunu bildirdi, ama
O zaman, gerçekten, bu bir etiket eklemeye eşdeğer olmazdı
kendisine "evli"?-ona damgası olan bir prosedür
İllilik.

Elsie April hiçbir şey söylemedi.  Ve hiçbir şey söylediği gibi, söylemek zorunda kaldı
Bir şey, sadece ikisine de sadece onun olmadığını kanıtlamak için
dil bağlı il.  Dedi ki:

"Biliyorsun bu toplumunda burada çok kendimi çok fazla hissediyorum!"

"Dışarı mı?" diye bağırdı ve ona kızarken sesi heyecanlandı
kendini yok etme.

"Bu benim başımın üstünde-bunun üzerine!"

"Şimdi, Bay Machin," dedi, o kadar zengin, alçak sesi bir şekilde düşürdü, "
Toplum hakkında bazı şeyler olduğunu tam olarak anlayın
Gülmeye meyilli olduğun önemsizler.  _Biliyorum ki.  Çoğu
Bunu biliyoruz.  Ancak bizimki gibi bir organizasyonda yardımcı olamaz.  Onun
bile gerekli.  Bize çok zor olma.  Alaycı olma. "

"Ama ben alaycı değilim!" Protesto etti.

"Dürüst?"  Hızlı bir şekilde ona döndü.  Yüzünü inebilir
kasvet ve omuzlarının ileri virajı ve geriye doğru süpürme
Kolları koltukta dinleniyor ve Mısırlı'nın düz sarkması
eğimli bedeninden şal.

"Dürüst!" ciddiyetle ısrar etti.

Bu tek kelimenin değişimi o kadar samimi ki,
farklı bir seviyeye konuşma-her birinin göründüğü bir seviye
diğerine aralarındaki ilişkinin asla olamayacağını garanti etmek
ama tamamen samimi ve gerçekten de gelecekte onlar
kendi organizasyonunda ideal olan küçük bir toplum oluşturur.

"O zaman çok mütevazısın," dedi kesinlikle. "Burada kimse yoktu
Geceye senden daha saygın olan kim.  Hiç kimse!  Hemen ben
İlk önce seninle konuştu-o öğleden sonra o öğleden sonra hatırlamıyorsun
Grand Babylon Hotel-Geri kalan gibi olmadığını biliyordum.  Ve bilmiyorum
onlara?  Onları tanımıyor muyum? "

"Ama gerisini sevmediğimi nasıl bildin?" diye sordu Edward Henry.  .
Aldığı çizgi onu çok şaşırmış ve onu büyülemişti.
Tonda çok ciddi ve acil olan iltifat yoğun bir şekilde kabul edilebilirdi
Ve kariyerinde tamamen yeni bir deneyim yarattı.  Diye düşündü: "Oh!
Bu konuda hata yok.  Bu Londra kadınları muhteşem!
Küçük yerinimizin en iyisi kadar düz ve ciddiyetlidirler
orada.  Ama başka bir şeyleri var. Karşılaştırma yok! "
Kafasına yüzen tarif edilemez olanı tanımlamak için benzersiz kelime:
"Karmaşık!"  Böyle yarı divine yaratıklarla hayat ne olamazdı?
Gece yarısı yumuşak bir şekilde gölgeli sanat çizim odalarını hayal etti.  Ve onun
Şiire bile karşı tutum değiştirildi.

"Geri kalan gibi olmadığını biliyordum," dedi, "görünüşünüzle; bu arada
Söylediğin her şeyi söylüyorsun. Hepimiz biliyoruz.  Ve eminim
Hepimizin bildiğimizin mükemmel bir şekilde farkında olacak kadar zekiden çok daha fazlası.
Sadece herkesin sana nasıl baktığına bak! "

Evet, aslında bakışların farkındaydı.

"Sanırım sana söylemeliyim," diye devam etti, "
O gün kuzenim hakkında konuşuyorsun-takside.  Sen oldukça
Onunla ortaklık kurmayı reddetme hakkı.  O da öyle düşünüyor.
Konuştuk ve oldukça kabul ettik.  Tabii ki görünüyordu
Zor-o zaman ve Amerika'daki kötü şansı daha da kötüleştiriyor gibiydi.
Ama oldukça haklıydın.  Yalnız daha iyi çalışabilirsiniz.  Mecbursun
bunu içgüdüsel olarak hissettim-hissettiğimizden daha hızlı. "

"Şey," diye mırıldandı, kafası karıştı, "Bilmiyorum--"

Bu, onun çatışmasına çok açık bir şekilde gülümseyen bir
enginar?

"Ah, Bay Machin," diye patladı, "benzeri görülmemiş bir
Fırsat ve şükürler olsun ki, onu kullanan adamsın!  Hepimiz
Senden çok şey bekliyoruz ve hayal kırıklığına uğratmamamızı biliyoruz. "

"Tiyatro mu demek istiyorsun?" diye sordu, yükselişte olduğu gibi endişe duydu
sular.

"Tiyatro," dedi.  "Kurtarabilecek tek adam sensin
Londra.  Hiç kimse Londra bunu yapamaz! ... _You_ mutluluğa sahip
görevinizin ne olduğunu bilmek ve sizin de eşit olduğunuzu bilmek
BT.  Ne iyi şans!  Keşke kendim için çok şey söyleyebilseydim.  İstiyorum
bir şeyler yapmak için!  Deniyorum!  Ama ne yapabilirim?  Hiçbir şey-gerçekten! Sen hayır
yetersizlik duygusundan kaynaklanan korkunç yalnızlık fikri. "

"Yalnızlık!" Tekrar etti.  "Ama elbette--" durdu.

"Yalnızlık," diye ısrar etti.  Küçük çenesi şimdi küçük elindeydi,
Ve loş yüz yükseldi.

Ve aniden mutlak ve muhteşem bir terör hissi Edward'ı ele geçirdi
Henry.  O zamandan daha fazla korkuyordu-ve bir veya iki kez
Hayatında korku hissetmişti.  Gerçek perspektif duygusu-biri
En değerli nitelikler-geri döndü.  Diye düşündü: "Çıkmam lazım
Bu. "Eh, kapı kilitlenmedi. Sadece dönmek gerekiyordu
Sap ve güvenlik kapının diğer tarafında yatıyordu!  O vardı ama
yükselmek ve yürümek.  Ve yapamadı.  O da o da olabilirdi
bir hapishane hücresinde.  Bir büyü altındaydı.

"Bir adam," diye mırıldandı Elsie, "bir adam yalnızlığı asla fark edemez-"
durdu.

Huzursuz bir şekilde karıştı.

"Bu oyun hakkında," dedi kendini buldu.

Ve neden neden korkusundaki oyundan bahsetmeli? O gibi davrandı
Kendisi nedenini bilmiyor.  Ama nedenini biliyordu.  İçgüdüleri görmüştü
Oyunun Konusu Kurtuluşun tek caddesi.

"Harika bir şey, değil mi?"

"Ah, evet," dedi; Ve sonra, en şaşırtıcı bir şekilde kendine, ekledi:
"Yapmaya karar verdim."

"Yapacağını biliyorduk," dedi sakin bir şekilde.  "Yaptığım her halükar ....
Elbette açık. "

"Evet," diye cevapladı umutsuzca ve en çok ilerledi
Olağanüstü cesaret: "Eğer içinde hareket edersin."

Hemen bu son sözler sorunu ağzından duyduğunu biliyordu
bir aptal onları dile getirmiş ve cesaretin sadece döküntüsü olduğunu;
Elsie'nin yanıt veren jestini enfesle yeniden dile getirdi
Zaten çekmeye başladığı terör.

"Bayan Euclid'in rolü alması gerektiğini düşünüyorsun," diye ekledi daha önce
Konuşabilirdi.

"Ah, yaparım!" Elsie'yi olumlu ve hevesle ağladı. "Rose basitçe yapacak
o kısımla harikalar.  Görüyorsun, ayet konuşabiliyor.  Yapamam.  Ben
hiç kimse.  Sadece aldım çünkü-- "

"Sen kimse değil mi?" Çelişti. "Sen kimse değil mi?
Sana söyle-- "

Orada tekrar, lezzetli terörü geri getirdi!  Şaşırtıcı
durum!

Ama kapı gıcırdadı.  Sahneden gelen gevezelik odayı istila etti.  Ve
Bir saniyede büyü ondan kaldırıldı.  Birkaç kişi
girildi.  İçeride rahatsız edenlere kendi içinde söyleyerek içini çekti:

"Beş dakika olsaydın sana yüz kiloluk bir parça verirdim
Daha erken. "

Yine de aynı anda varışlarından pişman oldu. Ve daha meraklı
Yine de, Bay Seven Sachs'ın uyarı sözlerini iyi hatırlasa da
Elsie Nisan ile ilgili olarak, haklı olduklarını düşünmedi.
Biraz ikna edici olmamıştı ... sadece ...



                                  Vii.


Garip ve hoş bir duyguyla piyanistoya oturdu
güvenlik.  Yılın zamanı sayesinde, çizim odasının
mecazi ifadede, süreci ile baş aşağı dönmüştü
Beklenmedik varışının tam olarak şaşırttığı bahar temizleme
aktivite.  Ama buna aldırmadı.  Rolled arasında içerikle uğraştı
Halılar, yırtılmış bir avize, yığılmış sandalyeler ve solgun dolu duvarlar
Resimlerin bulunduğu dikdörtgen alanlar. O sabah erkenden sonra
Kısmen yatakta ve kısmen de dik tefekkür ederek
Hemen geçmiş ve yakın geleceği, onun için acele etmişti
Pianisto ve evi-bildiği varlıklara ve şeylere ve
onu tanıyordu.

Trende muhtelif gazetelerde okumaktan zevk almıştı
Carlo Trent tarafından "Orient Pearl" (
şaşırtıcı saygı ve hayranlık), bir önceki
Azure Society'nin dramatik _soiree_'sinde akşam
Gizlilik ve münhasırlık eşlikleri, özelliğinde
Kensington'daki tiyatro ve Bay E. H.
Machin ("en girişimci ve aydınlanmış işe alım
Tiyatro Yöneticileri ") Yeni Regent Tiyatrosu'nda üretim için. Ve
Ayrıca, Bay Machin bununla açmayı amaçladı.  Ve yine de,
en yüksek derecede bir araya gelen böyle bir oyun seçimi
Bay W. B. Yeats'in şiiri Bay'ın kritik entelektüelliği
Bernard Shaw, Londra'nın dramatik geleceği için mükemmel bir augury vardı ve
"yukarı doğru hareketin" hiçbir hesapta başarısız olmadığı düşünülmemeli
Kişiler tarafından yapılan son kötü düşünülen girişimlerin başarısızlığı nedeniyle
işlerini kim anlamayan, özellikle zorlamak için
Talimatlar. Ve daha da, Edward Henry,
Başlıca kısım Bayan Rose Euclid, belki de en büyük duygusal
İngilizce konuşan halkların şimdiye kadar sahip olduğu ama maalesef
Londra sahnesinde yeterince geç görülmemişti ve
Bu, son sanatsal başarılarından sonra ilk görünüşü olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'nde.  Ve son olarak, Bay Marrier (adı
... ile bağlantılı olarak hatırlandı, vb.) Bay E. H. Machin'in
Vekili ve teknik danışman.  Edward Henry eli izleyebilir
tüm paragraflarda Marrier.  Marrier zaman kaybetmemişti.

Bayan Machin, kıdemli, tıpkı ayarladığı gibi çizim odasına geldi
"Tannhaeuser" Mekanger için Uvertür.  Parça onlardan biriydi
büyük favoriler.

"Burası senin için bir yer değil, delikanlıım," dedi Bayan Machin Grimly, bakıyor
Odanın etrafında.  "Ama sana koyun eti soğuduğunu söylemeye geldim
en az beş dakika.  Aç olduğunuzda verdin. "

"Saçlarını açık tut, anne," dedi, yayıldı.

Neredeyse on iki saat önce seçme arasında kıyma ve
seçin ve entelektüel ve şiirsel ve aristokrat; arasında
Lah-Di-Dah ve Kensingtonian aksanları; Rouged dudaklar ve mavi arasında
hortum ve sabit simperler; Evrenin merkezinde.  Ve vardı
buna göre önemli bir beceri ile kendini gerçekleştirdi. Kimse,
Önceki gece, süslü yeleklerinin kesiminden tahmin edebilirdi,
ya da ayet hakkındaki açıklamalara verdiği yanıtların yargısı, onun
Karısı sık sık beyaz bir önlük giyiyordu ya da annesi-
!  Bunun hilelerinin çoğunu sadakatsizce yakalamamıştı
Büyükşehir Çevre.  Ama şimdi hepsi ondan düştü ve o
Sadece Edward Henry-nay, yine eski Denry idi.

"Bu koyun eti kim seçti?" diye sordu sulu ve zengin üzerine eğilirken
Bir oyma bıçağı ile enfes kalın dilimleri eklem ve kesin
bir ustura.

"_İ_ yaptı, eğer bilmek istiyorsan," dedi annesi. "Yanlış bir şey
"Meydan okudu.

"Hayır. Sorun değil."

"Evet," dedi, "Bu kadar iyi olup olmadığını merak ediyorum
Bu Grand Hotels, siz dediğiniz gibi. "

"Yapmıyoruz," dedi Edward Henry.  Birincisi, doğruydu ve ikincisi
Propituary olmak için endişeli, çünkü daha fazla planı vardı.

Karısına baktı.  Konuşkan değildi, ama onu almıştı
Salonda, her sevginin detayıyla, biraz yoksa,
Evin durumu nedeniyle.  Onun gibi kostik olmamıştı
Anne, bahar temizliğine bu erkek saldırısı hakkında.  O yapmadı
Çevredeki havayı neden anlayamadığını bilgilendirdi
Londra'da, annesinin olduğu gibi Londra'da biraz duramazdı.
Dahası, Bahar Temizleme tamamen beyaz giyme hakkına sahip olsa da
Yemeklerde önlük, beyaz bir önlük giymiyordu, bu bir işaretti
Onu hala memnun etmek isteyecek kadar sevdiğini.  Üzerinde
Bütün, kurtuluş planı konusunda oldukça iyimserdi.
Yine de, yemeğin neredeyse sonuna kadar,
annesinin geniş turtaları tüketiliyordu,
Broach.

"Nell," dedi, "Sanırım Londra'ya gelmeyi umursamazsın
Ben?"

"Ah!" Gülümseyen, tuhaf bir kalitede bir gülümseme cevapladı.  Oldu
Bu basit kadının nasıl onda birini koyabileceğine şaşırtıcı
Cent. iyi huylu bir gülümsemeye ironi.  "Bunun anlamı nedir?"
Sonra kızardı.  Flush, Edward Henry'ye olağanüstü bir şekilde dokundu
biçim.

("Düşünmek", inanılmaz bir şekilde, "sadece dün gece ben
Karanlıkta Elsie Nisan-ve şimdi buradayım! "Ve o
Elsie'nin frakının ihtişamını ve heyecan verici sesini hatırladı
kasvet ve loş öne doğru eğilirken onun pozu.)

"Şey," dedi yüksek sesle, doğal olarak olabildiğince. "Tiyatro
Şimdi arka bacaklarına kalkmaya başlıyor ve görmenizi istemeliyim
BT."

Annesi ile ilgili olarak onun için zor bir pas! Bu ilk defa
Annesinin varlığında tiyatrodan açıkça bahsetmişti.  İçinde
konuştuğu en iyi yatak odası, ama orada bile orada
öz-bilinç ve sahte rahatlık. Şimdi annesi düz baktı
önünde, insanlar arasında yalnız olduğu bir ifadeyle
tekel vardı.

"İstemeliyim," dedi Nellie cömertçe.

"Şey," dedi, "yarın kasabaya geri dönmeliyim. Wilt ile birlikte
Ben Lass? "

"Aptal olma, Edward Henry," dedi. "Anneyi nasıl bırakabilirim
Bütün bu bahar temizliğinin ortasında mı? "

"Annemden ayrılmana gerek yok. Onu da alacağız," dedi Edward Henry
hafifçe.

"Yapmayacaksın!" Bayan Machin'i gözlemledi.

Edward Henry, "Ben yarın gitmek için _have_," dedi Edward Henry.  "Ve ben
Benimle de gelebileceğini düşünüyorum.  Senin için bir değişiklik olacak. "

(Kendi kendine dedi ki: "Ve sadece yarın gitmem gerekmiyor, ama sen
Kesinlikle benimle gelmelisiniz kızım.  Yapılacak tek şey bu. ")

"Bu benim için bir değişiklik olurdu," diye kabul etti Nellie. Şüphe ötesindeydi
gurur duydu ve sakin bir şekilde memnun. "Ama yarın gelemem. Sen
Bunu kendin görebilir, canım. "

"Hayır, yapamam!" sabırsızlıkla ağladı.  "Ne önemi var? Anne
burada ol.  Çocuklar iyi olacak.  Sonuçta, bahar temizliği değil
yargı günü. "

"Edward Henry," dedi annesi aralarında ince bir şekilde kesildi
Blade, "Keşke küfür olmasaydın. Londra'nın Londra ve
Bursley's Bursley. "Bitmişti.

"Yarın gelmem benim için oldukça söz konusu değil canım. Yapmalıyım
Bildirim var.  Gerçekten yapmalıyım. "

Ve Edward Henry, Nellie'nin kararını verdiğini alarmla gördü ve
önerisinde gurur duyulan sakin bir zevk ondan solmuştu
yüz.

"Ah, bu evcilleştirilmiş kadınları göster!" diye düşündü ve kısa bir süre sonra
Tasarruf kulübünün ofislerine ayrıldı, düşünceli.



                                 VIII.


Dönüşünü kesinlikle zamanladı ve doğrudan yukarı merdivenler
Kayıtsız bir şekilde "Maisie'nin Odası" veya "Hemşire Odası" olarak bilinen oda
Tabii ki orada üç çocuğu yalnız buldu!  Beslendiler,
yıkanmış, gece kıyaslamalı ve hatta giyinmiş; Ve bu saatti
Ne zaman, hemşire devrimcilerinin sonuçlarını onarırken
Banyoda ve diğer yerlerde davranışlar, kendilerine bırakıldılar.
Robert, Yumuşak, Pembe Ayaklarının Sürtünmesinin Enstitleri Ocak Kaçak Üzerine Yatırıyor
Halı yığınına karşı boşçe, dirsekleri yığının içine kazar, onun
Yumruklarında çene ve gözlerinin altında bir kitap.  Ralph,
Öğrenci yerine dikkatsiz maceracı, ışıltıya tırmanmıştı
Maisie'nin yeni yatağı pirinç rayı ve buraya taklit ediyordu
Son zamanlarda sirk performansı görüldü.  Maisie, yatağa göre
Düzenleme ve sırtının dairesinde yatan, tartışmasız şarkı söylüyordu
tavana. Carlo, o anda bir
Gömülü ceset ama Providence'ın benim adına iyi huylu olması için
Kendisine karşı sempatik hissediyorum çünkü biraz sıkıldı.

"Merhaba çocuklar!" Edward Henry onları selamladı. Onları daha önce gördüğü gibi
öğlen yemeği, yokluktan sonra daha resmi selamlama törenleri,
Beş kasaba mizacına çok nefret eden, mutlu bir şekilde bitti ve bitti
ile.

Robert başını hafifçe çevirdi, babasını bir yargı ile denetledi
İnimikten kaçan ve sonra kitabına devam eden müfreze.

("Kimse düşünmez," dedi Edward Henry kendine "
Bu odaya yeni giren en girişimci ve aydınlanmıştır
West End Tiyatro Yöneticileri. ")

"Ello, baba!" Shred Ralph.  "Gel ve bunun üzerinde durmama yardım et
tel halat."

"Bu bir tel ip değil," dedi Robert ocaksız,
karıştırma.  "Bu bir pirinç rayı."

"Evet, bu bir tel ip, çünkü bükülebilirim," diye karşılık verdi Ralph,
Şeye çarpmak. "Her neyse, bir tel ip olacak."

Maisie sadece birkaç parmağını ağzına yapıştırdı, bir tarafa kaydı,
ve babasına cennet ve yaramaz bir tarzda gülümsedi
Flört.

"Peki, Robert, ne okuyorsun?" Edward Henry en iyi şekilde sordu
Baba tarzı, yarı yetkili ve yarı mizahi, o oluşurken
Ralph sirk personelinin bir parçası.

"Okumuyorum, yazımlarımı öğreniyorum," diye yanıtladı Robert.

Edward Henry, evli nezaket disiplininin olması gerektiğini bilerek
sürdürüldü, "'Yazımlarımı öğrenmek'-ne?"

"Yazımlarımı öğrenme baba," dedi Robert, ama
Etkilenen aptalların mantıksız taleplerine yol açmanın vahşi havası.
Gerçekten konuşmada neden her zaman bitmek gerekli olmalıdır?
ele alınan kişinin adı veya başlığı ile cümle?

"Peki, benimle Londra'ya gitmek ister misin?"

"Ne zaman?" Çocuk dikkatli bir şekilde talep etti.  Hala hareket etmedi, ama onun
Kulaklar dikiyor gibiydi.

"Yarın?"

"Hayır teşekkürler ... baba."  Kulakları aktivitelerini durdurdu.

"Hayır? Neden olmasın?"

"Çünkü Cuma günü bir yazım sınavı var ve ben olacağım
en iyi çocuk. "

Bebeğin (programları her zaman bir şekilde
önceden düzenlenmiş ve zihninde kesinlikle değiştirilemez)
En gözlemsel kelimeleri heceleyin. Muhtemelen heceleyebilir
Hala ara sıra yazma eğilimi gösteren babasından daha iyi
Üç e ve sadece bir a a.

"Londra güzel bir yer," dedi Edward Henry.

"Biliyorum," dedi Robert ihmalle.

"Londra nüfusu nedir?"

"Bilmiyorum," dedi Robert, Curtness ile, ancak sonra ekledi
Duraklama: "Ama popülasyonu heceleyebilirim-p-o-p-u-l-a-t-i-o-n."

"_I'l_ Londra'ya gel, baba, eğer bana sahip olursan," dedi Ralph, sırıtarak
iyi huylu.

"Mısın!" dedi babası.

"Fahver," diye sordu Maisie, "Bana bir bebek getirdin mi?"

"Korkarım yapmadım."

"Anne p'r'aps dedi."

Bu doğruydu, bir bebek konuşması vardı; Unutmuştu.

"Sana ne yapacağımı söylüyorum," dedi Edward Henry, "Seni Londra'ya götüreceğim,
Ve Londra'da bir bebek seçebilirsiniz.  Hiç böyle bebek görmedin
Londra'da-gözlerini kapatıp açan ve papa diyen bebekler
ve Mamma ve tüm kıyafetleri yola çıkıyor. "

"Baba mı diyorlar?"

"Hayır, değiller," dedi Edward Henry.

"Neden yapmıyorlar?" homurdandı Robert.

"Beni ne zaman alacaksın?" Maisie neredeyse gıcırdadı.

"Yarın."

"Kesinlikle, baba?"

"Evet."

"Söz veriyorsun baba?"

"Tabii ki söz veriyorum."

Robert uzunluğunda bu garip ve kendisi için yargılandı.
Maisie'yi Londra'ya götürdüğü için babasının caprice'i tedirgin etti.  Gördü
Bu, yazımlara rağmen, Maisie'nin tek başına gitmesine izin vermek asla yapmazdı. O
babasını çapraz muayene etmek üzereydi ama Edward
Henry, ona tırmanan Ralph'ı bıraktı
Telegraph-Pole, yatağa ve pencereye gitti, gergin bir şekilde,
ve buraya dokundu.

Carlo onu takip etti, düzensiz bir kuyruğu salladı.

"Merhaba Trent!" Edward Henry'yi mırıldandı, köpeği eğdi ve okşadı.

Ralph yüksek sesle kahkaha attı.

"Babam Carlo 'Trent' olarak adlandırıldı," diye kükredi. "Baba, unuttun mu
Adı Carlo? "Ralph'ın sahip olduğu en büyük şakalardan biriydi
Uzun süre duyuldu.

Sonra Nellie odaya acele etti ve Edward Henry, "
Çay için geç, "aceleyle bıraktığı gibi.

Üç dakika sonra, lavabo havzasının üzerine eğilirken, birisi
banyoya patladı. Sabunlu bir yüz kaldırdı.

Rahatsız özellikleri olan Nellie idi.

"Maisie'yi Londra'ya götürmeyi vaat etmeniz hakkında bu nedir?
bir bebek seçmek için yarın? "

"Hepsini alacağım," diye yanıtladı saçma bir Levity. "Ve sen de!"

"Ama gerçekten--" diye düşündü,
çok saçma.

"Buraya bak, D-N," dedi dürtüsel olarak, "Ben _want_ gelmiyorsun. Ve ben
Yarın gelmenizi istiyorum. Senin karışık bebekler olduğunu biliyordum
gitmezdi.  Bana ayarlayamayacağını söylemek istemiyorsun-bir kadın
Senin gibi! "

Tereddüt etti.

"Peki bir Londra otelindeki üç çocukla ne yapacağım?"

"Doğal olarak hemşire al."

"Hemşire al?" Ağladı.

Yüksek sesle bağırarak onu grotesk bir abartı ile taklit etti, "Al
Hemşire? "Sonra taze yanağına bir sabun-sud dikti.

Dikkatlice sildi ve kolunu şapırdattı. Bir sonraki an o
Gitti, kapıyı açık bıraktı.

"Yarın Londra'ya gitmem için" dedi.
annesi inişte.

"Kaçın!" diye düşündü.  "Bunu akşam yemeğinde bilmiyor muydu?"

"Bizi korusun!"  Annesinin sesi.

"Ve çocukları al-ve hemşire!" Karısı bir tonda devam etti
kayınvalidesi kadar rahatsız olduğu gerçeğini aktarın
muhtemelen erkeğin eksantriklikleri olabilir.

"O her yerde babası, o delikanlı!" dedi annesi garip bir şekilde.

Ve Edward Henry bu kelimelerden etkilendi, yedide bir değil
Annesi yıllar babasından bahsetti.

Çay heyecan verici bir yemekti.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi Edward Henry antika.  "Kuyu
Evi kapat. "

"Londra'ya gelmiyorum," dedi.

"Şey, o zaman motoru biz iken istediğiniz kadar kullanabilirsiniz
uzak."

"Motorla galivant yapmaya devam ediyorum," dedi annesi. "Beni alacak
Bu evi doğrudan sana karşı almak için tüm zamanım geri dön. "

"İçeri girmem için _thing_ yok!" dedi Nellie bir şehitin iç çekti.

Sonuçta (yansıttı), evcil olmasına rağmen bir kadındı.

Erken yatağa gitti.  Ona karısı, annesi ve
Hemşire aktifti ve evden yukarı ve aşağı fısıldıyordu.
gecenin ortasında.  Geç değil, ama hepimiz ayaktaydı
Ondan önce aktif ve fısıldayan.



                                  İx.


Oldukça karmaşık işlemden sonraki sabah öğrendi
Londra'nın daha fazla sorun yaşadığı ailesini Bursley'den Londra'ya götürmek
onun için her zamankinden daha.  Şimdi sadece bir tiyatronun sahibi değildi
tamamlanmaya yaklaşmak, ama gerçekten bir oyun ile bir tiyatro yöneticisi
Ürün, nişanlanacak sanatçılar ve çekilecek halkı.  İki yapmıştı
O sabah Majestic'te randevular (Büyük'de değildi
Babylon, çünkü karısı bir zamanlar onunla görkemli kalmıştı ve
Endişelerine, ona alışma işini eklemek istemedi.
yeni ve daha pahalı bir lüks için): Marrier ile dokuzda bir randevu ve
diğeri Nellie, Aile ve Hemşire ile on.  Almayı bekliyordu
Ondan önce Marrier'den kurtuldu.

Marrier'in kendisi için topladığı heyecan verici posta arasında
Grand Babylon ve başka yerler şu mektuptu:


_Buckingham Palace Hotel._

Sevgili Arkadaş: Hepimiz seninle gurur duyuyoruz.  Bir süre sevmeliyim
Kesilen konuşmamızı bitirin.  Gelip öğle yemeği yiyecek misin
Bir gün burada 1.30'da?  Yazmaya gerek yok.  Ne kadar meşgul olduğunu biliyorum.
Sadece geliyorsun telefon.  Ama 12 ile 1 arasında telefon etmeyin,
Çünkü o zamanlar St. James's anayasalımı alıyorum
Park.

Saygılarımla,
         E. A.

"Şey," diye düşündü.  "Bu biraz kalın, yani!
Bir dramatistle inanmadığım ve inanmadığım bir oyun ve
İnanmadığım bir oyuncu ve şimdi o ... "

Bununla birlikte, bir dereceye kadar kendini blöf ediyordu; çünkü o gibi
Elsie Nisan'ı yerinin içine geri koyuyormuş gibi yaptı, rahatsız edici ve
onun keyifli vizyonları.  Akıllı bir yaratık!  Çözü olmayan bir şekilde zeki!
Zengin!  Otuz altında!  Geniş fikirli! İl önyargıları yok! ... O
Ses, o her zaman omurgasını etkiledi!  Onun lezzetli övgü! ... O
Aktris de yoktu!  Ve baştan çıkarıcı çok yönlüdür
cazibe!  Aslında, o senin gibi dünyanın normal bir kadınıydı
Hakkında okuyun-eğer okuduysanız! ... onunla tekrar oturuyordu
Azure Derneği kuruluşunda tartışma odasının belirsizliği.
Kalbi tekrar atıyordu.

Pooh! ...

Tek bir anahtar ve mektubu yırttı ve birine attı
muazzam ve oldukça perişan olduğu kırmızı astarlı atık kağıt sepetler
Majestic'in yazı odası noktasıydı.

Bay Marrier'in sorgularıyla uğraşmayı bitirmeden önce ve
Öneriler-bazıları on bin-saat vurdu ve Nellie
Odaya takıldı.  Burada ve orada ipuçları ile siyah ipekliydi
altın zincirleri.  Açıkladığı gibi, giyecek hiçbir şeyi yoktu ve
bu nedenle her kadının son kaynağına geri dönmek zorunda kaldı
onun durumu.  Çünkü bu bağlamda "giyilecek hiçbir şey" belirtilmedi "
Siyah ipek hariç "-her halükarda, beş kasabada.

"Bay Marrier-eşim. Nellie, bu Bay Marrier."

Bay Marrier bol miktarda: başka hiçbir kelime onun tavrını tanımlamaz.
Nellie genç bir kızın çekingenliğine sahipti.  Gerçekten de oldukça görünüyordu
Genç, siyah ipek yaşlanan etkilere rağmen.

"Yani bu senin Bay Marrier! Senden bir katip olduğunu anladım!"
dedi Nellie Tartly, aniden kurnaz matrona geri döndü
Bay Marrier bolca giderdi.  Marrier'i bir
Bir çeşit Penkethman.  Edward Henry bu röportajdan kaçınmayı umuyordu.

Karısının sözüne cevap olarak omuzlarını silkti. "Şey," dedi, "çocuklar nerede?"

"Söylediğin gibi hemşire ile salonda bekliyorum."  Onun adamı
Londra'dayken kaprislerinin onun olacağını hassas bir şekilde bilgilendirdi.
kavramak istemeden itaat edeceği hukuk.

"Şey," diye devam etti, "Ben de parkları ve her şeyi isteyeceklerini umuyorum.
Diyelim ki onları alıp parklardan birini gösteriyoruz?  Yapalım mı?  Ayrıca,
Temiz havaya sahip olmalılar. "

"Tamam," diye kabul etti Nellie.  "Ama ne kadar uzak olacak?"

"Ah," dedi Edward Henry, "taksiye gireceğiz!"

Bir taksiye girdiler ve çocuklar babalarını yüksekte buldular
ruhlar.  Maisie bebekten bahsetti.  Bir dakika içinde taksi durmuştu
Hayalleri aşan bir oyuncak dükkanının önünde ve oyuncak dükkanını istila ettiler
bir ordu gibi.  Ortaya çıktıklarında, önemli bir aralıktan sonra, hemşire
muazzam bir bebek taşıyordu ve Nellie Maisie'yi taşıyordu ve Ralph
Sevgiyle bebeğin gerçek ayakkabılarını okşuyordu.  Robert derin tuttu
Sessizlik-trende başlayan bir sessizlik.

"Söyleyecek çok şey yok Robert," diye belirtti babası taksi ne zaman
Tekrar yola koyun.

"Biliyorum," dedi Robert Gruffly.  Diğer şeylerin yanı sıra, elinden gelenin en iyisini yaptı
Bir hafta boyunca kıyafetler.

"Londra hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum," dedi Robert.

Gözleri asla taksinin penceresinden ayrılmadı.

Sonra tiyatrosu ziyaret ettiler-çok yorucu bir girişim ve ayrıca,
Edward Henry için çok gergin.  Sergilemede o kadar garipti
Bu inchoate tiyatrosu, ilk doğumlu yeni yapılmış bir baba olarak.  Gurur
Ve utanç onun üzerinde hakimiyet için savaştı.  Nellie övgilerle doluydu.
Ralph merdivenlerden keyif aldı.

"Diyorum," dedi Nellie Maisie için endişeli, kaldırımda "
Çocuk zaten bitkin.  Bu parkınız ne kadar büyük?  Çünkü
Ne hemşire ne de ben onu çok ileri taşıyabiliriz. "

"Bir çocuk arabası alacağız," dedi Edward Henry.  Bir gazeteye bakıyordu
Porse şöyle dedi: "Yine savaş yolunda Isabel Joy. Kazanacak mı?"

"Ancak--"

"Ah, evet, bir çocuk arabası alacağız!"

"Bir çocuk arabası yeterli değil. Bu rüzgarda onun için kaplamalar isteyeceksin."

"Eh, gerekli sayıda eiderdown ve battaniye alacağız,"
dedi Edward Henry. "Sürücü--"

Muazzam bir iş!  Çünkü satın almaların yanı sıra,
sürüsünü bir A-B-C dükkanında beslemek için, boş olanlar arasında
Garsonlar Maisie ve onun konuşkan göz kamaştırıcı bebek bir zafer zevk.
Yine de çok zaman vardı.

Çeyrekte on ikide çeşitli manzara güzelliklerini sergiliyordu
park ailesine. Ralph, köprüye gitmekte ısrar etti
Göl ve Robert sessizce onu destekledi.  Ve bu nedenle bütün
parti gitti.  Ama Maisie sudan korkuyordu ve ağladı.  Şimdi,
Maisie'nin en kötü yanı, bir kez ağlamaya başladığında,
Onu durdurmak çok zor.  En dikkat çekici bebekler bile
Sıkıntısını yatıştırmak için güçsüz.

"Bana karışık çocuk arabasını ver hemşire," dedi Edward Henry, "Tedavi edeceğim
o."

Ama onu tedavi etmedi.  Ancak, acımasızca yapışmak zorunda kaldı
çocuk arabası.  Nellie, bir tarafında ilk olarak siyah ipek içine takıldı.
Hemşire elin yanında Ralph vardı.  Ve Robert, Taciturn, saplı
Yalnız, Londra'yı eklemek ve çok küçük bir toplam yapmak.

Aniden Edward Henry perambülatörü durdurdu ve uzaklaştı.
Şapkasını kaldırdı.  Çok zarif bir genç kadın
Gümüş bir zincirle Pekinese, sihirli bir dart tarafından vurulmuş gibi durdu ve
Spellbound tutuldu.

"Nasılsın, Bayan Nisan?" dedi Edward Henry yüksek sesle.  "Umuyordum
Tanışın.  Bu benim karım.  Nellie, bu Bayan Nisan. "Nellie eğildi
Siyah ipekinde sert bir şekilde.  Şimdi onun hakkında taze kızlık boşa!
Ve Elsie April'in tüm genç ve parlaklığında
ihtişam ve dünyadaki kadın eşit derecede sertti. "Ve orada
Benim iki oğlum.  Ve bu, çocuk arabasındaki küçük kızım. "

Maisie çığlık attı ve perambülatörden pahalı bir bebek itti.
Edward Henry, düştüğünde botuyla kurtardı.

"Ve bu onun bebeği. Ve bu hemşire," diye bitirdi. "Güzel Breezy
Sabah değil mi? "

Zamanla alaylar devam etti.

"Şey, bu bitti!" Edward Henry kendine mırıldandı ve içini çekti.




                               Bölüm IX

                            İlk gece

                                   BEN.

Haziran ayında bir akşam-ve güzel bir akşam,
Bir şehirde yazın enfes melankolisi-Edward Henry'nin daha önce durduğu
bir pencere, bir zamanlar olduğu gibi davul, daha az deneyimli bir adam
saç biraz daha az gri, güçlü ve kibirli masasında davullanmış
Slosson.  Pencere, Regent'in yönetim odasının penceresiydi
Tiyatro.  Ve neredeyse inanamadı, neredeyse inanamadı
Bir rüyada olmadığını, çünkü oda kağıt, halı kaplı ve
aksi takdirde mobilyalı.  Sadece elektrikli ışık armatürleri biraz
aceleci ve geçici ve beyaz tavan bir delik ve bir demet gösterdi
içi boş bir dişin sinirleri gibi tellerin, bu yüzden Edward'dan biri
Henry'nin en sevdiği avizeler nihayetinde bağımlı olurdu.

Tiyatronun tamamı en azından tamamlanmaya doğru ilerlemişti
o oda olarak.  Büyük bir kısmı daha gelişmişti; örneğin
Tamamen bitmiş olan oditoryum, fuaye ve barlar
Değişen bir dünyada her şey bitti.  Harikalar, harikalar ve
Mucizeler başarılmıştı.  Bay Alloyd, işin stresinde,
Rus balesini konuşmalarına getirmeyi bile bırakmıştı.  Bay
Alloyd, Edward Henry'ye otantik olarak kanıtlama eğilimine rağmen
Gece yarısı hakkında fıkra, kadınların seks olarak yaptığı genel önerisi
ona utanç verici adaletsizlik ile muamele etmişti, yüksek saygınlığı kazanmıştı
Mimar olarak Edward Henry.  Bunlarla ilgili sözünü yerine getirmişti
İşitme ile ilgili olan oditoryumun özellikleri ve
Görme-Oditoryumun gerçekten Londra'da benzersiz olduğunu görüyor.  Ve
Eserlerin katipinin inşaatçının dikkatini çektiği için ilgilenmişti
zamanla yarışta kalpten vazgeçmedi.

Üstelik korkunç Londra İlçesi ile barışı korumuştu
Konsey, tüm müfettiş departmanları gizlice görünüyordu
Regent Tiyatrosu'nun Haziran ayında Edward olarak açılması gerektiğine karar verdi
Henry karar vermişti, ancak bazı belirsiz bir tarihte
yüzyıl.  Aylar önce Edward Henry bunu görevlendirdi ve açıkladı
Regent Tiyatrosu, Haziran ayında belirli bir tarihte açılmalıdır.
Londra sezonunun tüm ihtişamının tam yüksekliği ve
o tarihe kadar kalın ve ince yaparak tiyatro dünya ve
böylece eksantrik olarak itibarını yoğunlaştırmıştı; en eskisi için
O dünyanın sakinleri,
Yeni bir tiyatro, en az üç tane farklı için vaat edilmemişti
tarihler.

Edward Henry şimdi tarihin arifesine gelmişti ve olsaydı
oraya karşılaştırmalı güvenlik içinde geldi, makul bir olasılıkla
Tam utanç ve felaketten kaçınarak hissetti ve
Kredi, Bay Alloyd'a kendisi için çoktı.  Sadece hangisi
mimarlarının queer olduğu hakkında erken bir izlenimi doğruladı
insanlar-sanatçılar ve şairler gibi bazı açılardan
tuğlalar ve harç.

Teoride Regent girişimindeki kendi payı
doğru görevler için doğru insanlarla etkileşim kurmak ve
durumlar; ve çekleri imzalamak.  Başlıca Bay'a bağımlı olmuştu
Her gün daha parlak büyüyen Marrier, yavaş yavaş gelişmiş
Bir tür tombul Napolyon'a, ayrıntılı olarak muazzam bir zevk alıyor ve
o anın mahallesinde yuvarlak toplam maaşlarda küçük eller seçerken.
Bay Marrier, enerjisini çağırmadı.  Carlo Trent'e yardım ediyordu
oyunun üretimi ve sahne yönetimi.  Gözyaşlarını kurutdu
provalarda kız gibi neofitler. Tezgahları numaralandırmaya yardımcı oldu.  O
Tesselated kaldırımına tutkulu bir ilgi gösterdi
giriş.  Yönetici daktilo kıza nasıl yapılır öğretti
ikindi çayı. Bir ortaçağ koltuğu bulmak için Hitchin'e gitti
üçüncü eylem için ve buldu.  Tek kelimeyle, tamamen eşitti
Oyunculuk yöneticisi.  O başardı!  Her şeyi yönetti ve
Edward Henry hariç herkes ve basın ajanı hariç, bir görevli
kendi vazgeçilmezliği ve önemi olan mahkumiyeti böyle
Samimi Menrier bile paylaştı ve onu yalnız bıraktı
Bismarckian operasyonları. Müzikal komedide şarkı söyleyen basın ajansı
Geceleri koro, Regent Tiyatrosu başarılı olursa, bunun olacağını biliyordu
Onun ve yalnız.

Ve yine de Edward Henry, her şeyi devredmiş olsa da, henüz bulmamıştı
yapılacak çok miktarda iş; ve böylece bitkin düştü.  Bu yüzden o
bölmede davul yapıyordu.  Bu yüzden aptalca bir bilinciydi
Yumruğunu bölmeden itme arzusu.  Öğleden sonra vardı
Kütüphanelerin iki temsilcisi olan iki sahne vardı (
Çünkü tiyatro tiketleriyle uğraşıyorlar ve kitaplarda değil)
Biletlerinden herhangi birini önceden almak için.  Bir eyleme başlamıştı
bir firma firmasına karşı.  Bunda bir grev yapmıştı
Bay Cosmo Clark'ın hakkındaki görüşleri ile ilgili "limes" departmanı
aydınlatma.  Yetmiş dokuz şikayet mektubuna cevaplar dikte etmişti
bilinmeyen insanlardan, ilk için ücretsiz koltuk tedariki ile ilgili
gece.  Bir gazeteden gelen bir talebe olumsuz cevap vermişti
Eleştirmen, sağır olduğu skorunda oyunun bir kopyasını istedi.
Sonunda ilçe konseyinin bir yetkilisine hakkında cevap vermişti.
Sahnede duman tuzağı. Sonunda başka bir yetkiliye cevap vermişti
Elektrik işareti hakkında İlçe Konseyi.  Yeni bir
İlçe Konseyi'nin başka bir yetkilisinin merakı
Demir perde. Ve hala başka bir yetkiliye neredeyse kaba davranmıştı
İlçe Konseyi'nin elektrik ışığının kablolanması hakkında
giyinme odaları.  Açıkça ve zevksiz bir şekilde kaba olmuştu
Kapının kapısındaki kilit eleştirileri hakkında slossonlara yazmak
Lord Woldo'nun tiyatroya özel girişi. Ayrıca ayarlamıştı
Polis Baş Komiseri Temsilcisi
"Düzenleme ve Alma" için Taşıma Düzenlemeleri.

Ve gerçekten fazlasıyla fazlasıyla vardı.  Sinirleri, olmasa da
Bilin ve impütasyonu göz ardı ederdi, yavaş yavaş yol veriyordu.
Bu nedenle, gerçekten, bölme tehlikesi!  Bölmeden, ölmekte
Işık Shaftesbury Bulvarı'nın bir kesitini ve bir yaşlı
bir lamba direğine yaslanan ve bir poster sergileyen gazete delikanlı
Isabel Joy'dan bahsetti.  Yine Isabel Joy!  Kendisinin o küçük gerçeği
öfkesine katkıda bulundu.  Diye düşündü, önemi göz önünde bulundurarak
Regent Tiyatrosu ve Basın Ajanına ödediği maaş,
Gazetelerin sayfalarını yalnızca
Edward Henry Machin'in Büyükşehir İşleri.  Ama sefil Isabel
olduğu gibi, Londra'yı boğazın yanına aldı. Chicago'ya ulaşmıştı
Batı, muzaffer yolunda ve orada olmaya devam etmişti
Övünse göre tutuklandı, ancak çok daha fazlasını yaşıyordu
Chicago hapishanesinden ortaya çıkmada, ona girmekten ziyade zorluk.  Ve
Soru şimdi militanın elçisinin olsun akut hale geliyordu
Suffragettes, belirtilen dönemde Londra'ya geri dönecekti.
yüz gün. Doğal olarak, Londra nefesini tutuyordu.  Londra Will
ılımlı krizler sırasında sakin olun-ulusal bir grev veya acı gibi
Lordlar Kamarası-ama yüce uyarma elde edildiğinde
Londra kendini nasıl bırakacağını biliyor.

"Eğer lütfen Bay Machin--"

Döndü.  Onun daktilosu, Bayan Lindop, bazılarından oluşan genç bir kızdı
Otuz beş yıl, bir çay tepsisi tutuyor.

"Ama çayımı bir kez aldım!" Çekti.

"Ama akşam yemeğini vermedin, efendim ve bu sekizde!" o
yalvardı. Bu kızı bir aydan az bir süredir tanıyordu ve ona daha azını ödedi
Haftada yaşlarının yıllarından bir haftada ve yine de vardı
onun olduğu fikrine dayanarak, ona ibadet suçlamasını üstlendi
kendine bakamayacak.  Çekici gözlerine bakmak
Refahını sigortalamak için öleceğini düşünmüş olabilir.

"Ve sizi galeri merdivenleri için keten hakkında görmek istiyorlar,"
Çekirdek ekledi.  Diyerek şöyle devam etti: "İlçe adamı bunun alınması gerektiğini söylüyor."

Galeri merdivenleri için Linolum!  İçinde bir şey yakaladı.  O
Neredeyse genç kadın ve çay tepsisinde yürüdü.

"Onları Linoleum!" Acı bir şekilde bağırdı ve kayboldu.



                                  İi.


Usulüne uygun "onları linoleum etti" ya da çok can sıkıcı bir şekilde sahip olmak
"Linolum" yapamadı, Edward Henry devam etti
sağ el galeri merdiveni ve oditoryuma ulaştı,
Şaşırtıcı, bir kuruşta üç farhing
Birim, yanıyordu. Dar ve yüksek perdeli galerideki her koltuk,
Yanlarda bir seyircinin dizleri
Seyircinin altındaki sıradaki fotoğrafçı, mükemmel ve
Proscenium açıklığının tüm görünümü.  Ve Edward Henry şimdi bunu kanıtladı
En üst köşeye ve üzerinden en üst köşeye tırmanarak benzeri görülmemiş bir gerçek
Monarch olduğu sahneyi araştırıyor. Kutular içeri girdi
yeni beyaz toz tabakaları; ve aynı şekilde Higgledy-Piggledy tezgahları,
Henüz yere vidalanmış değil, üç veya dört tezgah tasarruf edin
tabakanın kaldırıldığı ön sıranın ortasında.  Birinde
Bu koltuklardan, çok uzak olsa da, bir kağıdı atabilir
çanta,-muhtemelen sandviçler içeriyor,-ve başka bir çift eldiven
ve bir yürüme çubuğu. Eskiz defterleri ile birkaç uyarı bayan yürüdü
Koridorlarda huzursuzca.  Orkestra kuyuya gizlenmişti
bunun için sağlandı ve görünüşe göre uykusunda mırıldanıyor.  Muhteşem
A.R.A., Saracen Hivington tarafından tasarlanan Drop-Curtain,
sahne.

Aniden Bay Marrier ve Carlo Trent demir kapının içinden ortaya çıktı.
kanatlar ve oditoryum arasındaki iletişim-inisiyatifler-;
Tezgahlara oturdular.  Ve perde şiddetli bir swish ile yükseldi,
ve "Orient Pearl" in ilk "setini" açıkladı.

"Ya o kehribar, Cosmo?" Bay Marrier kalın bir şekilde ağladı.
Duraklat, ağzı sandviçle işgal etti.

"İşte buradasın!" Cevap geldi.

"Sağ!" dedi Bay Marrier.  "Çarpmak!"

"Gezinme!" Carlo Trent ile çelişti.

"Grev, sana söylüyorum! İkinci eyleme devam etmeliyiz."  Sesler
Boş tiyatroda queerly.

Perde inmeden önce sahne vites değiştiriciler tarafından istila edildi
Tekrar.

Edward Henry onun arkasında açma adımını duydu. Sadıktı
daktilo kız.

"Diyorum," dedi.  "Bana burada neler olduğunu söylüyor musun? Bu
daha önemli işlerin acelesinde neredeyse unuttum
Bir tiyatronun oyun oynadıkları bir yer. "

"Bu elbise provaları Bay Machin," dedi kadın ürküyor ve
özür dilerim.

"Ama elbise prova saat üçü için sabitlendi," dedi.  "BT
Üç saat önce bitmiş olmalı. "

"Sanırım sadece ilk eylemi yapmışlar," diye nefes aldı kadın.  "BEN
Yedi yıla kadar başlamadıklarını bilin.  Ah!  Bay Machin, elbette hayır
Benim işim, ama çok sayıda tiyatroda çalıştım ve sanırım
Elbisenin oldukça özel olması çok hata.  Eğer sen
Tezgahlarda yüz kadar insanı alın, o zaman bir izleyici ve
Çok daha az gecikme var ve her şey çok daha iyi gidiyor.  Ama ne zaman
Özel bir elbise prova tıpkı diğer provalar gibidir. "

"Sadece daha fazlası, belki de," dedi Edward Henry gülümseyerek.

Onu mutlu ettiğini gördü; Ama ayrıca ona verdiğini de gördü
onun üzerinde imparatorluk.

"Burada çayını aldım," dedi şimdi bir hastane hemşiresi gibi.
"İçmeyecek misin?"

"Yahudi değilse içeceğim," diye mırıldandı. "Ah!" Protesto etti.  "Tabii ki değil! Yapraklardan döktüm
Ben onu yetiştirmeden önce başka bir çaydanlık içine. "

Bariyerin arkasına geçti ve bir fincan çayı dengeleyerek yeniden ortaya çıktı.
Bir dilim Sultana pastası tabakta kenarlı.  Ve teslim ederken
O-provaların beslenmesi-ona baktı ve neredeyse
Gözlerinin "Sen zavallı bir şey!"

Çakılacak kadar nefret ettiği hiçbir şey yoktu.

"Eve gidiyorsun!" emretti.

"Ah, ama--"

"Eve git! Gördün mü?"  Durakladı, tehdit etti. "Eğer temizlemezsen
Kene, bu fincan ve tabağı tezgahlara indireceğim. "

Dehşete kapıldı, kayboldu.

Rahatlamasını içini çekti.

Bir süre sonra orkestra lideri sandalyesine tırmandı ve
Orkestra oynamaya başladı ve perde tekrar yükseldi.
Onaltılarda başyapıt ikinci eylemi.  Yeni manzara,
Edward Henry, Saracen'de ısrar eden olağanüstü cesaretle sahipti
Görüntülenen orijinal anlaşmazlıkların yerine geçen verme
Azure Society'nin performansında, onu memnun etti.  Onun renklendirme
kabul edilebilirdi ve kesin bir şeye benziyordu.  Yapabilirdin,
Belki de kolay olmasa da, neyi temsil etmenin ne anlama geldiğini söyleyin. Oyun
ilerledi ve genel etki Edward için şaşırtıcı derecede hoştu
Henry.  Ve sonra Haidee'nin harika sahnesi için geldiğinde gül emdi
eylem.  Galerinin mesafesinden oldukça pasif görünüyordu
Genç ve sorunun ötesinde, onun içinde hakim bir varlığı vardı
Görkemli Kostüm.  Ondan kıyaslanamayan ve inanılmaz derecede daha iyiydi
Edward Henry'nin olduğu önceki provalarda bulunmuştu
Tanık olacak kadar talihsiz.  Hatta ona en erken hatırlattı
onun büyüleyici vizyonu.

"Bazı insanlar bu olabilir!" Bir iyimserlik parıltısıyla itiraf etti.
Şimdiye kadar, haftalarca, hazırlıklarıyla ilerlemişti.
En soğuk ve ikna olmuş karamsar.  Ona sahip olduğu anlaşılıyor
geniş bir makine parçasına dahil olun ve hiçbir şey
Dinamit ile tiyatroyu havaya uçurmak krankları ve pistonları getirir
bir durağa.  Ve yine de ona her şey gerçek değildi,
imzaladığı sözleşmelerin gerçek dışı olduğunu ve geçtiği kanıtlar ve
Londra duvarlarında gördüğü posterler ve reklamlar
gazeteler.  Sadece çizdiği kontroller gerçek olma havasına sahipti.  Ve
Şimdi, sihirli bir flaşta, birkaç dakika sahneye baktıktan sonra gördü.
hepsi farklı.  Biri kokladığı için zaferi uzaktan kokladı
deniz tang.  Yarın Euston'da Nellie ile tanışmak zorunda kaldı ve
Onunla tanışmaktan, korkunç haksız, ille,
teorik olmayan sağduyu; Ama şimdi, başka bir sihirli flaşta,
Bir horoz-a-doodle-doo umut ile toplantı. Garip!  Kabul etti
garipti.

Ve sonra Rose Euclid tarafından konuşulan birkaç kelimeyi duyamadı.  Ve
Sonra birkaç tane daha.  Sahnenin duygusu büyüdükçe,
Galeride duyulabilir sözleri azaldı.  O olana kadar, onun için
Tamamen tartışmasız, orada kaçmak ve bir kozada mücadele etmek
Onaltılık.

Umutsuzluk onu ele geçirdi.  Sinir sistemi, her ayrı sinir,
bir kez daha rafta.

Bir çeşit paroksizmde ayağa kalktı ve geniş çapta yüksek sesle aradı
Aradan geçen alan:

"Daha belirgin bir şekilde konuş, lütfen."

Korkulu bir sessizlik tüm tiyatroya düştü. Prova durdu.
Binanın kendisi kademeli görünüyordu.  Birinin aslında vardı
kelimelerin eklemle söylenmesini istedi!

Bay Marrier, bir son vermeye kararlı olduğu gibi davetsiz misafire döndü
bu tür tekilliklere.

"Kimler yukarıda?"

"Ben," dedi Edward Henry.  "Ve bunun açıkça anlaşılmasını istiyorum
Bir aktörün yapması gereken ilk şey kendini yapmaktır
duyulmuş. Ben şeytani tuhafım, ama böyle bakıyorum. "

"Kimi demek istiyorsun, Bay Machin?" diye sordu Marrier farklı bir tonda.

"Tabii ki Euclid'i özlüyorum. Burada harcadım cennet ne kadar
Bu tiyatronun akustiği ve söylediği bir kelime yapamıyorum. BEN
diğerlerini duyabiliyor.  Ve bu elbise prova! "

"Galeride olduğunuzu hatırlamalısınız," dedi Bay Marrier.

"Peki ya öyleysem! Yarın geceye galeri koltukları vermiyorum.
Tezgahların yarısını verdiğim doğru, ama galeri ödenecek
için."

Başka bir sessizlik.

Dedi gül emuclid keskin bir şekilde ve Edward Henry her kelimeyi yakaladı
en mükemmel farklılık:

"Dediklerimi yapamayacaklarını söyleyerek insanlardan bıktım ve bıktım!
Aslında bana bu konuda mektuplar yazıyorlar!  Neden _Should_ insanlar
Ne diyorum? "

Sahneyi bıraktı.

Başka bir sessizlik ...

"Perdeyi çal," dedi Bay Marrier heyecanlı bir sesle.



                                  III.


Kısa bir süre sonra Bay Marrier yönetim ofisine geldi, aydınlandı
Şimdi Edward Henry daktilo ve hastanesine dikte ediyordu.
eşikte şapka ve ceket yakalanan hemşire
geri getirildi ve sözlerini doğrudan makineye dokunuyordu. BT
Regent Tiyatrosu'nun tek sahibi olduğu dikkate değer bir gerçekti.
Şimdi yüksek ruhlarda ve iyi mizah.

"Şey, Marrier, oğlum," oyunculuk yöneticisini selamladı, "Nasılsın
Bu provaya mı devam ediyorsun? "

"Şey, efendim," dedi Bay Marrier, "Onunla başa çıkamıyorum. Bayan Euclid
Kesinlikle devam etmeyi reddediyor.  O giyinme odasında. "

"Ama neden?" Blud sürprizle Edward Henry'yi sordu.  "O değil mi
_want_ galeri erkekleri tarafından duyulacak mı? "

Bay Marrier zayıf bir gülümseme gösterdi.

"Otuz yıldır böyle konuşulmadı," dedi.

"Ama benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Edward Henry.

"Evet," dedi Marrier, "Seninle _agree_ ..."

"Ve arkadaşın Carlo'nun değerli altıgenlerinin olmasını istemiyor mu?
duyulmuş?"

"Biz sizinle aynı fikirdeyiz," dedi Marrier. "Gerçek şu ki, hepimiz yaptık
Yapabilir, ama bir faydası yok.  O muhteşem; Sadece-- "Durdu.

"Sadece sen yüzde on yapamazsın. Dediğinden," Edward Henry
onun için bitti.  "Şey, tiyatroda bunun için bir faydam yok."  O
"Tiyatrosum" ifadesini vurgulamaktan tekil bir zevk buldu.

"Hepsi çok iyi," dedi Marrier.  "Ama ne gidiyorsun _do_
bu konuda?  Her şeyi denedim. _Sin 'gelip patladı
Bütün şov, eğer Saoh benimsemi affederseniz! "

"Yapmak?" diye bağırdı Edward Henry.  "Çok basit. Tek yapman gereken
Yapmak.  Tanrı ruhumu korusun, on beş kilo almıyor musun
Hafta ve sen benim oyunculuk müdürüm değil mi? O zaman hareket et!  Yeterince yaptın
ipucu.  İpuçlarının iyi olmadığını kanıtladınız.  Bunu biliyordun
Beş kasabada doğmuş olsaydınız, doğumdan itibaren Menrier.  Davranmak,
Oğlum. "

"Ama haow? Eğer devam etmezse, olmaz."

"Tiyatrodaki dengesizliği mi?"

"Evet. Bayan Cunningham, KNAOW."

"Hangi maaş alıyor?"

"Haftada on pound."

"Ne için?"

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım çok iyi bir şekilde dengelemeye."

"Bırakın, o zaman. O zaman. Provaya devam et. Ve oynamasına izin ver
yarın bir bölüm. Memnun kalacak, bahse girerim. "

"Ancak--"

"Bayan Lindop," Edward Henry kesintiye uğradı, "lütfen Bay'ı okur musunuz?
Marrier Dikte yaptığım şey? "Menrier'e döndü." Bu bir röportaj
Kendimle yarın gazetelerinden biri için. "

Bayan Lindop, gözlerinde olmasa da sesinde gözyaşları ile itaat etti
Sipariş ve kağıdı makineden çizerek içeriğini yüksek sesle okuyun.

Bay Marrier geri başladı-figüratif değil ama gerçekte
Sense-dinlediği gibi.

"Ama bunu asla göndermeyeceksin!" diye bağırdı.

"Neden?"

"Hiçbir kağıt yazdırmayacak!"

"Sevgili Marrier," dedi Edward Henry. "Simpleton olma. Biliyorsun
Ben de yaptığım gibi yarım düzine makalenin yazdırmasından memnun olacak.
Ve geri kalan her şey onu yazdıran kişiyi kopyalayacaktır.  Bu olacak
yarın Londra'dan konuşun ve Isabel Joy kesinlikle enfiye olacak
dışarı."

"Şey," dedi Bay Marrier.  "Hiç böyle bir şey duymadım!"

"Yazmedin, o zaman!"

Bay Marrier taşındı.

"Diyorum," diye mırıldandı kapıda.  "Okumalısın sandığını düşünmüyor musun
önce yükselmek için mi? "

"Bir kuş gibi Rose için okuyacağım," dedi Edward Henry.

İki dakika içinde-odasından gitmek imkansızdı
Daha az giyinme odaları-Rose Euclid'in kapısını çalıyordu.  "Kim
Orada? "Dedi bir ses. Girdi ve sonra" Ben. "

Gül Euclid sigara içiyordu ve bir
arkasında kolay sandalye.  Hizmetçisi bir viski ve soda ile yanında durdu.

"Üzgünüm provaya devam edemezsin, Bayan Euclid," dedi Edward
Henry çok çabuk.  "Ancak, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Ama Bay
Marrier bunu duymak istediğini düşündü.  Bu röportajın bir parçası
Ben basında yarın görünecek. "

Duraklamadan şöyle devam etti: "'Bay Alderman Machin'i buldum.
Beş kasabanın kahramanı ve Londra'nın sahibi ve başlatıcısı
En yeni ve en güncel ve en entelektüel tiyatro ile çevrili
yöneticisinde karmaşık bir telefon ve daktilo cihazı
Regent oda.  Beni çok nazikçe aldı.  "Evet," dedi
Soruma yanıt, "Söylenti oldukça doğru. Başlıca kısım
'Orient Pearl' 'de ilk gece Bayan Euclid'in
STUDUDUTY, Bayan Olga Cunningham, çok dikkat çekici genç bir kadın
yetenek.  HAYIR; Bayan Euclid hasta değil, hatta rahatsız edici değil.  Ama o ve ben
ciddi bir fikir farkı vardı.  Aramızdaki nokta
Bayan Euclid'in konuşmaları
oditoryum.  Onların olması gerektiğini düşündüm.  Yanlış olabilirim.  Ben olabilirim
il.  Ama bu benim görüşümdü.  Elbisede,
Galeride oturmuş, hatlarını duyamadım.  İtiraz ettim.  O
konuyu dikkate almayı veya provaya devam etmeyi reddetti. _Hinc
Illae Lachrymae! _ "..." Hiç de değil, "dedi Bay Machin
Soru, "Bayan Euclid'in dehası için en yüksek hayranlığa sahibim.
Sanatı için ona dikte etmeyi varsaymamalıdır.  Çok sahipti
Sahnenin uzun deneyimi, çok uzun ve şüphesiz
Evet.  Sadece Regent benim tiyatroum ve ben sorumluyum
bunun için.  Seyircinin her üyesinin kesintisiz tam bir
Sahnenin görüşü ve izleyicilerin her üyesinin
Sahnede söylenen her kelimeyi duyun. Tuhafım, biliyorum.  Ama sonra
Kalmaya tuhaflık konusunda bir üne sahipim.  Ve bu arada eminim
Bayan Cunningham kendisi için büyük bir üne sahip olacak. ""

"Ben buradayken değil, olmayacak!" diye bağırdı gül öklid ayakta ve
Sözlerini muhteşem bir açıklıkla ilan etmek.

Edward Henry ona baktı ve sonra okumaya devam etti: "Öneriler
başlıklar için.  'Yönetici ve yıldız oyuncu arasında kavga.'
'Eşsiz durum.'  'Regent Tiyatrosunda Sorun.'

"Bay Machin," dedi Rose Euclid, "sen bir beyefendi değilsin."

"Çok düşünmedin, değil mi?" Edward Henry'ye, hafifçe sanki
Bayan Euclid'in bu yeni keşfi ile ilgileniyor.

"Maria," dedi Yıldızı hizmetçisine, "Git ve Bay Marrier'e söyle
gelen."

"Ve galeriye geri döneceğim," dedi Edward Henry.  "Burası
Benim gibi insanlar için değil mi?  Bu makaleyi daha sonra yırtacağım cüret ediyorum
Bayan Euclid-göreceğiz. "



                                  IV.


Ertesi gece gece elbisesinde bir erkek figürü ve soluk palto
Piccadilly Circus'un köşesinde duruyor olabilir ve
Aşağı Regent Caddesi, bir elektrik işaretine bakarak
Akkorun parıltılı, zonklama konuşmasında söylenen kalkan:

                               Regent
                              Gül Euclid
                                   İÇİNDE
                            Orient İnci


Şekil sirkten geçti ve yeni bir noktadan işarete baktı
görüş.  Sonra Coventry Caddesi'nden geçti ve tabelaya baktı
başka bir bakış açısından.  Sonra Shaftesbury Bulvarı'na ulaştı ve
tekrar baktı. Sonra orijinal istasyonuna döndü.  Bu
Edward Henry Machin figürü, görkemli elektrik işaretinin tadını çıkarıyor
hayalini kurdu.  Bir sigara yaktı ve yedi sach düşündü
Bir Broadway cephesinde ateşte yedi sach adına bakma
New York'ta tiyatro.  Bu Londra fenomeni en azından iyi değil miydi?
Olduğunu düşündü.  Regent tiyatrosu vardı-orada durdu!
(Bir tiyatro için ne bir isim!) Pencerelerinin hepsi aydınlandı. Onun
Giriş lambaları kaldırımı ışıkta yıkadı ve bu parlaklıkta durdu
Komisyonlar askeri gururunda ve yeni üniformalarında.  A
Bekleme hattı otomobiller, birkaç metre kuzeyinde başladı.
ana kapılar ve her türlü koyu köşe ve yukarı doğru devam etti
Altın Meydan'a doğru arka sokaklar.  Marrier vardı
Otomobiller sayıldı ve ona numarayı söylemişti-ama Edward böyleydi
Henry'nin unutmuş olduğu durumu.  Üzerinde yetiştirilen bir dizi tahta
Cephenin duvarlarına karşı kaldırım şöyle dedi: "Dolalar dolu," "Özel
Kutular dolu, "" Elbise Çemberi Dolu "," Üst Daire Tam "" Çukur Dolu, "
"Galeri dolu."  Ve sırlı girişin demir işine bağlı
Canopy, aynı bilgileri Terser formunda veren uzun bir tahtaydı:
"Ev dolu."  Regent gerçekten de çok fazla reddetmek zorunda kaldı
açılış gecesinde para.

Sonuçta, yeni bir tiyatronun açılışı bir şeydi, hatta
Londra!  Önemli şahsiyetler aslında ayrıcalığına yalvarmıştı
Normal fiyatlarla koltuk satın almak ve reddedilmişti. Önemsiz
evrendeki övünenler gibi şahsiyetler
West End'de yirmi, otuz, hatta elli ilk geceyi kaçırdı
yıllar, anormal fiyatlarla koltuk almaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu; Hangi
kendi başına bir trajedi idi.  Son anda Edward Henry vermişti
Karısının Taç Bakanının Örneğine Durdurulması ve
Lady Woldo'nun acil talebi onu Lady Woldo'nun özelliğine sokmuştu
toprak sahibinin kutusu, burada "zaten sahip olan Bayan Elsie April
Bayan Machin ile tanışmanın zevki. "Edward Henry'nin ilk gecesi
büyüklük olay.  Ve o sadece bundan sorumluydu.  Onun vasıtası
Yalnız, açık sarı duvarları olan büyük yapı haline getirmişti
Şimdi sayısız elektriğin ışıltısının altındaki gece gizeminde parıldadı
ampuller.

"Kırk bin kilo param var!" O
heyecanla yansıtıldı.

Ve yansıttı:

"Sonuçta, ben biriyim."

Sonra Aşağı Regent Caddesi'ne baktı ve Sir John Pilgrim'in çok
Daha büyük tiyatro, şimdi ekranlarla cömert olan bir kiracıya lüks
ışıltı.  Ve ilk gecelerde Sir John Pilgrim,
kendisinin yaptığı her şeyi yapmanın yanı sıra, büyük olanı tutar
Akşam boyunca sahnede rol.  Ve hayran kaldı
Böyle bir varlığın şaşırtıcı, göz kamaştırıcı enerjisi ve dikkatsizce kabul edildi:

"O da biri! Dünyanın hangi bölgesini aydınlattığını merak ediyorum
Şu anda!"

Edward Henry, ruhuna son derece gergin olduğunu inkar etmedi.  O
birincinin çıplak olasılığı bile olmazdı ve karşılaşamazdı
Yeni tiyatroda sunulan oyun başarısız olabilir. Demek istedi
Çukurdaki veya
Galeri.  Ancak, perdeden birkaç dakika önce çukuru ziyaret ettikten sonra
Yukarı çıktı, çukurun sert yürekli açısından dehşete düşmüştü
Genel olarak şeyler hakkında açıklamalar.  Çukur hiçbir şekilde görünmüyordu
bir servetin, bu itibarların,
Kariyer tehlikede idi.  Paketlenmiş çukurdan kaçmıştı.  (Gelince
Galeri, zaten yeterince galeri olduğuna karar verdi.)

Koridorlar hakkında dolaşmıştı ve kendi odasında ve
Kanatlar ve hatta bodrum katında, kayıp bir kedi veya bir
yazar ve kendini bilen bir suçlu kadar bilinçli
Keşifin kenarı.  İnsanlara bakamayacağı bir gerçekti
gözler. İlk Yasanın kabulü oldukça sevimli olmuştu ve
Alkışları dinlerken korkunç bir şekilde acı çekmişti.  Yakalayan
Bir pasaj mesafesinde Carlo Trent'in görüşü olumlu koşmuştu
Carlo Trent'ten uzakta.  İlk entr'Acte hakkında sürüyordu
üç ay.  Kabus uzunluğu onu neredeyse nezakete götürmüştü.
İkinci eylemin "hissi", mistik olarak iletildiği sürece
Gizlilik yerine kendisine daha iyiydi.  Sonunda
Perdenin ikinci düşüşünden alkışlar hevesliydi.
Evet, hevesli!

İlginçtir ki, bu yeni umut doğumunun neden olduğu tiksinti,
Üçüncü eylem oynanırken, onu tiyatrodan çıkarmıştı.
Vahşi umudunun ozona ihtiyacı vardı.  Göğsü sınırsız genişlemek zorunda kaldı
Piccadilly Circus Prairie. Bacakları yürümek zorunda kaldı.  Kolları yapmalıydı
sallanmak.

Şimdi sirkini tekrar kendi kaldırımına geçti ve bir
Kendi posterlerinde yabancı. Birçoğunda, bir kırmızı ile kuşatılmış
Yüzük, Rose Euclid'in tek adıydı-etkileyici!  (Ve daha küçük, ama
Üstünde, efsane "E. H. Machin. Sole sahibi.") Kendi kendine sordu
tarafsız bir şekilde, gözleri huzursuz bir şekilde posterden ayrılırken ve
Sirk, terk edilmiş birkaç uğursuz ve boş figür tarafından terked
"Bu röportajı gazetelere göndermeli miyim yoksa değil miyim? ...
merak etmek. Bazı insanların genel olarak çok zor olduğumu söyleyeceğini umuyorum
Onunla ilk tanıştığımdan beri Rose'da! ... her neyse, o iyi konuşuyor
Geceye! "Kısa bir süre sonra güldü.

Sirkten bir poster taşıyan bir haberci yüzen bir haberci
Isabel büyük harflerle sevinç.

Diye düşündü:

"Isabel Joy'a üflenin!"

Şimdi Isabel Joy'un rekabeti için bir incir umursamadı.

Ve sonra duvarda küçük bir kapı açıldı ve zarif bir,
Gizli kadın kaldırıma çıktı.  Kapı özeldi
Lord Woldo'nun özel kutusuna giden kapı, zeminin sahibi
Regent Tiyatrosu inşa edildi.  Tanıdığı kadın
Azure'dan beri yalnız görmediği Elsie April olarak karışıklık
Toplumun gecesi.

"Burada ne yapıyorsun, Bay Machin?" Onu hoş bir şekilde selamladı
soğukkanlılık.

"Bence," dedi.

"Muhteşem bir şekilde gidiyor," diye belirtti.  "Gerçekten! Sadece koşuyorum
Sevgili Rose ile tanışmak için sahne kapısına çıkarken.  Ne kadar keyifli
Kadın Karın!  Çok güzel ve çok mantıklı! "

Uygun bir bestelemeden önce köşede kayboldu
Kocanın bir eşin bu övgüsüne cevabı.

Sonra girişteki komisyonlar hayata başlamış gibiydi.  Ve
Sonra aniden birkaç meşgul adam hızla tiyatrodan çıktı,
Paltolarını düğmeli ve hayal kırıklığına uğramış. Eleştirmenler, yollarında
Yıkım!

Performans bitiyor olmalı.  Aceleyle yönde takip etti
Elsie Nisan tarafından alındı.

Hızlı tarafta kanatlarındaydı.  Yakın, Prompter durdu,
Diş kusurları olan düzensiz bir genç, sert tutarak
"Orient Pearl" in kırmızı puanlı el yazması.  Muhtelif oyuncular, değişen
yıldız dereceleri, tarafından tasarlanan zengin kostümlerde ortaya çıktı
Saracen Givington, A.R.A.  Bayan Lindop arka plandaydı,
Kendinden mutlu, yanakları bir ırk kursu gözyaşı.  Uzaktan uzakta
Yalnız sahnenin merkezi, yeşil ve muhteşem bir şekilde Rose Euclid durdu ve
Gümüş, eğme ve eğme ve eğim-fırtınadan önce dalış
Oditoryumdan süpürülen onay ve sanık
ayak ışığı.

İpek yırtma veya devasa bir kontralto gibi bir sesle
Sivrisinek, perde aşağı indi ve sweed ve aşağı indi
Tekrar.  Buketler oditoryumdan sahneye uçtu (bir özel
Bayan Euclid tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nden yeni ithal edildi ve tarafından teşvik edildi
Londra tadı yüce kanonlarının aksine).  Aktris
Zaten göğsüne taç olarak şekillenen büyük bir kupa tuttu. O
tereddüt etti ve sonra kanatlara koştu ve Edward Henry'yi yakaladı
Dürtüsel, çılgınca.  Bir ecstasy'de el sıkıştılar.  Öyleydi
Birbirlerine temel ve görkemli bir değer tanıdılar;
Sanki hiçbir kelime takdir derinliğini ifade edemezdi,
her birinin diğeri için yoğun hissettiği sevgi ve hayranlık; oldu
Sanki bu an ikiz yaşamların son kutsama
Uzun, sadık yoldaşlık asla en ince nefesi tarafından bulutlanmamıştı
karşılıklı şüphe.  Gül Euclid hala eşsiz yıldızdı,
Sahnede lütuf ve güzellik ve hakimiyet imajı.  Ve yine de
Edward Henry, buruşuk, hasarlı, korkmuş yüzüne yakın gördü
ve yaşlı bir kadının ince boynu; Ve hiçbir fark yaratmadı.

"Gül!" gergin bir ses ağladı ve gül öklid kendini
O ve Elsie Nisan'ın kıkırdayan kollarına yarım hıçkırık ile yuvarlandı.

"Londra için entelektüel theatah'ı kurtardın, oğlum! İşte bu
Yaptın! "" Marrier şimdi elini tutuyordu. Ve Edward Henry
sahip olduğuna ikna oldu.

Alkışın sert gücü hiçbir azalma göstermedi.  Ve
Kalın şiddetli yağmur, monoton ısrarlı duyulabilir
Bir hecenin patlamaları:

"'Thor!' 'Thor!' 'Thor! Thor! Thor!"

Ve sonra başka bir hece eklendi:

"Konuşma! Konuşma! Konuşma! Konuşma!"

Mekanik olarak Edward Henry bir sigara yaktı.  Bilinci yoktu
bunu yapmak.

"Trent nerede?" İnsanlar soruyordu.

Carlo Trent, sahnenin arkasında bir merdiven ortaya çıktı.

"Devam etmelisin," dedi Marrier.  "Şimdi, kendini togethah çek.
Büyük Canavar seni çağırıyor.  Birkaç wahd deyin. "

Carlo Trent sırayla Edward Henry'nin elini ele geçirdi ve bu
Tüm dünya sanki bir entelektüel elini ele geçiriyormuş gibi
şiir eşit ve onu sıktı.

"Şimdi gel!" Bay Marrier, ışıltı, onu uyardı ve sonra itti.

"Ne söylemeliyim?" kekemelik Carlo.

"Kafana ne olursa olsun."

"Tamam! Bir şey söyleyeceğim."

Kirli beyaz bir önlük olan bir adam, perdenin ağır kütlesini geri çekti
Yaklaşık on sekiz inç ve Carlo Trent ileri adım atıyor
Ayak ışığı aniden beyaz yüzünü yaktı.  Alkış, şimdi
Beş kat çoğaldı ve sağır edici hale geldi, onu geri yendi
perdeye karşı.  Dudakları çalıştı. Yastmedi.

"Cam geri dön, aptal!" Fısıldadı Marrier.

Ve Carlo Trent güvenli barınağa geri döndü.

"Neden bir şey söylemedin?"

"Ben cilmem," diye mırıldandı dünyadaki en büyük dramatik şair; Ve
ağlamaya başladı.

"Konuşma! Konuşma! Konuşma! Konuşma!"

"Burada!" dedi Edward Henry Gruffly.  "Yolumdan çık! Yerleşeceğim
'.  Yolumdan çekil! "
vahşice küçümseyen bakışlar.

Aprondaki adam, perdeyi tekrar itti ve tekrar çizdi ve
Bir sonraki ikinci Edward Henry, onunla kalabalık bir oditoryumla karşı karşıya kalıyordu.
patronlar. Herkes ayakta duruyordu, esasen koridorlarda
girişler ve insanların yarısı sallanıyordu ve
Çeyrek bağırıyordu.  Birkaç kez eğildi.  Bir yaş geçti.
Kulakları sersemledi.  Ama ona beyninin çalışıyor gibi görünüyordu
muhteşem mükemmellik ile. Tamamen yanlış olduğunu algıladı
"Orient Pearl" hakkında.  Ve tüm danışmanlarının muhteşem olduğunu
Sağ.  Cazibesini yakalayamadı ve gücünü hissetti.  Ancak
Bu kitle-bu muhteşem temsilci kitle
Sezonun parlak yüksekliğinde Londra-başarısız olmadı.

Elini yükseltmek için meydana geldi.  Ve elini kaldırırken
Elinin aydınlatılmış bir sigara tuttuğu için ortaya çıktı.  Bir Sihirli Hush
tüm bu sonsuz çizgiye sahip olan muhteşem kitleye düştü
Dışarıda otomobil.  Edward Henry, susla,
sigara.

"Bayanlar ve baylar," dedi, belediye için sesini iyi atarak
Siyaset onu uygulamalı bir konuşmacı haline getirmişti, "Seni tebrik ediyorum. Bu akşam-başarılı oldun! "

Kaçak, kafası karışmış, neşeli, mizahi bir şekilde protesto ediyordu.  O
Tezgahların ön sırasındaki bir adamın şöyle dedi: "Eh,
Saf sinir--!

Gülümsedi ve emekli oldu.

Marrier onun sorumluluğunu üstlendi.

"Tüm şekerlemenin dükkanını hak ediyorsun!" diye bağırdı Marrier, Aghast,
hayranlık uyandıran, muzaffer.

Şimdi Edward Henry'nin pasta hak etme niyeti yoktu.  O sadece
Konuşmada düşüncesinin gizli treni.  Ama gördü
West End izleyicisini bir West End seyircisi olarak ele almıştı, daha önce hiç
tedavi edildi ve onun cesareti fethetti.  Bu yüzden belirledi
Pastayı reddetmemek.

"Sana yerleşeceğimi söylemedim mi?" dedi.

Grup "Kral Kurtarma" yı çaldı.



                                  VI.


Bir saat sonra, Majestic'teki çift tabakalı odada, onun
Karısı yatakta yatıyordu ve metodik olarak kırışmış beyaz bir kravat katıyordu
ve çenesini aynaya inceleyerek, dokunduğunu hissetti
Yine, ölçülemez bir aralıktan sonra, gerçekliğin kaya dipleri.
Nellie, sadece yüzünü görebilse ve bir aynada bile
varoluşundaki en gerçek fenomen ve garip olan
Tüm gerçekliği ortadan kaldırma fakültesi, onun hakkında yuvarlak.

"Şey," dedi.  "Kutuya nasıl geçtin?"

"Ah!" "Woldo kadınıyla çok iyi başladım. O bir
bizim türümüz.  Ama Elsie Nisan'ınızla o kadar kurulmadım. "

"Bu yakayı göster!"

Nellie devam etti:

"Ve sana başka bir şey söyleyebilirim. Bay Rollo Wrissel'i kıskanmıyorum."

"Wrissel bununla ne ilgisi var?"

"Onunla evlenmek demek."

"Elsie Nisan Wrissel ile mi evlenmek mi demek istemektedir?"

"Bütün gece kutunun içinde ve dışındaydı. Bir
Pikestaff. "

"Elsie Nisanımla ilgili yanlış olan nedir?" Edward Henry istedi.

"O benim zevkime göre de bir düşünce _LEASYATE_," diye yanıtladı Nellie.

Şaşırtıcı, beşte şüphe ile ne kadar hoş görülüyor
Kasabalar, bir tutamda bile melekler olabilir!



                                  Vii.


Genellikle kısa gece boyunca belirsiz bir sonraki yatağa uykulu bir şekilde baktı ve
kadınların vicdanlarının olağanüstü olmasına dikkat çekti.  Karısı uyudu
masum gibi.  Her zaman yaptı.  Sanki nazikçe süresi dolmuş gibiydi
her akşam ve her sabah şanlı bir şekilde hayata döndü.  .
Üç ile yedi arasındaki güneş saatleri onun için çok uzundu, ama
Saat altı grevinin duymadığı tartışılmaz,
Herhangi bir oran, iyiye biraz uykunun kanıtı.  Beş dakika geçmişte
yedi koridorda hafif bir hışırtı gürültü duyduğunu düşündü ve
Ortaya çıktı ve kapıya uçtu ve açtı.  Evet, görkemli bir
İyi nitelikler!  Tüm Londra Morning Meatures'ın tüm kağıtlarını emretmişti
Kapısına olabildiğince erken yerleştirilmeli ve yığın vardı,
Biraz nemli ve meyve kadar taze, hafif bir mürekkep kokusu ile.  O
içeri aldı.

Onunla yatağa tırmanırken kalbi atıyordu ve düzenledi
Oturabilmesi için yastıklar ve ilk kağıdı açtı.  Nellie
karışmamıştı.

Bir kez daha güçlü tarafından verilen önemden hayal kırıklığına uğradı
Londra Basın Londra Enterprise'a.  İlk gazetede çok
Önemli olan, olumlu bir şekilde herhangi bir eleştiri bulamadı.
Regent'in ilk gecesi.  Saldırgan Isabel'in neredeyse bir sayfası vardı
Gazeteler aracılığıyla şimdi cumhurbaşkanı olan Joy,
Amerika Birleşik Devletleri.  Isabel dünya dairesi vaftiz edilmişti ve
Tüm Dünya'nın özel muhabirleri onun hakkında toplandı.
halı kaplı hücre.  Umut hala Londra'ya ulaşacağına devam etti
yüz gün.  Nedeni bilinmeyen bir bağlı
acı çekiyorsa bu nedenle on bin lira vermeye söz vermişti
bunu yaptı.  Ayrıca, altmıştan fazla evlilik önerisi alıyordu
bir gün.  Ve benzeri vb.  Bunların çoğu bir anda topladı
Sadece manşetlerden. Midcide!

Makaledeki başka bir can sıkıcı öğe,
Dean Street'teki İlk Yeni Düşünce Kilisesi'nin Vakıf STONE DAĞIRSI
Soho-orijinal sitesinden yaklaşık birkaç yüz metre.  Nefret ediyordu
İlk yeni düşünce kilisesi, her zaman hangisinin olduğundan nefret eder
bir yaralanma yaptı.

Sonra ne aradığını buldu: "Regent Tiyatrosu. Üretim
Londra'nın son Playhouse'da şiirsel drama. "Sonuçta, iyiydi
makalede, oldukça önemli bir sayfada yer aldı ve bir
sütunu.  Ama sinir uyarmasında gözleri onu kaçırmıştı.
Gözleri şimdi okudu.  Yarısından fazlası
Don Juan efsanesi ve byronic karakterinin önemi
Haidee-Performanstan önce açık bir şekilde yazılmıştır.  Bir açıklama
Arsa geri kalanının çoğunu işgal etti ve oyunculuğa atıfta bulundu.
"Bayan Rose Euclid denemede ve ara sıra güzel kısmında
Haidee, hayranlarının "..." Bayan Cunningham
onun diksiyonu ile ayırt etti ve küçük kısmında taşıma
haberci. "Son sözler şuydu:" Resepsiyon oldukça
elverişli. "

"Oldukça elverişli," Gerçekten!  Edward Henry'nin bir ürperti vardı.  İyi gökler,
Resepsiyon kendinden geçmiş, çılgınca, aptalca hevesli değil miydi?
"Neden!" İçeride, "Hiç böyle bir resepsiyon görmedim!"  Oldu
Doğru; Ama sonra başka bir ilk gece hiç görmemişti.  Şok oldu
yanı sıra soğutulmuş.  Ve bu nedenle: tüm
Dramatik dedikodularında gazeteler son derece sempatik içermişti
işletmesine referanslar.  Paragraflara göre, o bir
Harika bir adam ve tiyatro harika bir evdi, en iyisi
Olası tiyatrolar ve Carlo Trent harika bir yazardı ve Rose Euclid
tam olarak çeyrek yüzyıl önce olduğu kadar muhteşem ve
Londra'daki entelektüel şiirsel dramanın beklentileri çok elverişli
bir kesinlik anlamına gelir.

Dramatik dedikodu sütunlarında tiyatroda kusur yoktu
dünya.  Dramatik dedikodu sütunlarında hiçbir parça başarısız olmadı
Bazen bir parça geri çekildi, üzücü ve isteklerine karşı
Halk, başka bir parçaya yer açmak için.  Bu sütunlarda
Dramatik dedikodu tiyatro yöneticileri, aktörler ve özellikle aktrisler,
ve hatta yazarlar, toplumun hayırseverleriydi ve bu nedenle
erteleme, nezaket, yürekten sempati ile tedavi edildi
Toplumun hayırseverleri hak kazanır ve almalıdır.

İlk gecenin eleştirisinin tonu farklıydı-
İnce, kabaca değil, farklı. Ama farklıydı.

Bir sonraki gazete oyunun kötü ve seyircinin hoşgörülü olduğunu söyledi.  BT
Carlo Trent'te çok şiddetliydi ve oyunculara çok nazikti
sıkıntı içinde iyi erkekler ve kadınlar olarak kabul edilir-özellikle övgüler
Bayan Rose Euclid ve Messenger için.  Bir sonraki gazete dedi ki
Oyun bir başyapıttı ve herhangi bir ülkede çok selamlanacaktı ama
İngiltere.  Ancak İngiltere!  Maalesef bu bir gazeteydi
Siyasi görüşler Edward Henry hor gördü.  Bir sonraki gazete övdü
her şey ve herkes ve resepsiyonu çalkantılı bir şekilde aradı
hevesli.  Ve Edward Henry sanki birileri gibi hissetti
Bir dilim tost için yüz, her tarafına tereyağı yaymıştı.  Hatta
Paper'ın Londra'daki yüksek dramanın geleceğine dair ayrılık güvencesi
şimdi güvenli olan sorunun bu tereyağı yanılmasını ortadan kaldırmadı.

Aşağıdaki iki gazete daha kabataslak veya açıklayıcı ve
bir tür Edward Henry'nin kendi konuşmasına atıfta bulundu
Edward Henry'nin ne hakkında olduğunu daha iyi düşündüğünü altüst etti.  Üç
Resimli makalelerin sahneler ve figürlerin fotoğrafları vardı, ama hiçbir şey
eleştiri konusunda önemli.  Gerisi "hiçbir şey de
ne de diğeri, "beş kasabada söyledikleri gibi. Genel olarak,
Suçlanamaz basın, rahatsız edici, şaşırtıcı, iştah tahrip edici,
Ama umutsuz bir basın değil. Topladığı genel izlenim
Onun düşünülmesi, yazarın iddialı bir dullard, mutlak olmasıydı
suçlu, bir dahi; aktörlerin ve aktrislerin hepsi muhteşem ve
Muhtemelen bir veya iki tane kurulmuş olmasına rağmen çok çalıştı
İmkansız görevler-zekâ, kişiliklerine uygun olmayan görevler; o
Kendisi bir Napolyon, temererli bir bireydi, anlaşılmaz bir
aynı tür; ve Londra'daki entelektüel şiir dramasının geleceği
Bir gerçekliği yakmanın bir konusu değildi ... ne yazık ki hatırladı
Tiyatronun aynı gazetelerinde üstün yüklü açıklamalar
kendisi, bir iki hafta önce, işgalcinin
Her koltuk, tümünün tam ve kesintisiz bir görünümüne sahipti.
Proscenium açılış.  Elbette bu gerçek tek başına uygun olmalı
Onun için tedavi!

Sonra Nellie uyandı ve dağınık gazeteleri gördü.

"Şey," diye sordu; "Ne diyorlar?"

"Ah!" Hafifçe cevapladı, gülerek.  "Sadece ne beklediğiniz.
Tabii ki ilk gece izleyicinin her zaman ne olduğunu biliyorsunuz.  Çok cömert.
Ve bizimki, özellikle.  Bayan Nisan bunu gördü.  Azure vardı
Arkasındaki toplum ve gül öklidine yardım etmeye kararlıydı.
Ancak, her şeyin yolunda olduğunu söylemeliyim-hepsi oldukça olduğunu söylemeliyim
Sağ.  Sana bir kumar olduğunu söyledim, biliyorsun. "

Nellie, giyinme, geri dönmesi gerektiğini düşündüğünü söylediğinde
O gün ev, hiçbir itiraz teklif etmedi.  Gerçekten de onu istedi
Gitmek. Zamanının tamamını şurada geçirme arzusu olmadığı için
Tiyatro, Londra'daki eyalet kadınları tarafından rahatsız edilmedi.  Aksine, o
tiyatroya gitmeme için en kesin bir arzunun farkındaydı. O yatıyordu
yatak ve dikkatsiz bir merakla izledi Nellie'nin hızlı süreçleri
Toilette.  Kahvaltısını giyinme masasında yaptı (çünkü
Wilkins'in, Grand Babil'de de).  Sonra paketlemesine yardım etti,
Ve sonunda onu Euston'a eşlik etti, burada onu öptü
sevecen sağduyu ve on iki beşi yakaladı.  Rahatladı
Beş kasabadan hiç kimsenin o trenle düşmediğini.

Hareketli arabadan döndüğünde, akşam gazeteleri sadece
Bookstall'lara geldi. Dört şef organını satın aldı-biri yeşil,
Bir sarımsı, bir beyaz, bir pembe-ve onları bilinçli olarak taradı
platform.  Beyaz organın iyi bir başlığı vardı: "
Londra'da entelektüel drama.  Bir il ne yaptı. Görüşleri
önde gelen adamlar. "Tamamen iki sütun! Ancak, çok az
İki sütunda.  Önde gelen adamlar sadakatçi bir uyarıda bulunmuşlardı.
Bir bütün olarak basın gibi, açıkça hangi yönden görmek için bekliyorlardı
Büyük fil halkı atlardı.  Muazzam hayvan sahip olduğunda
Atladı, hepsi haykırıyordu: "Sana ne söyledim?"  Diğeri
Eleştiriler renksizdi. Yeşil eleştirinin sonunda meydana geldi
Takip eden cümle: "Yine de, ancak
Oyun, görünüşte hevesli bir izleyici tarafından olumlu bir şekilde alındı. "

"Yine de!" ... "Görünüşe göre!"

Edward Henry sayfayı tiyatro reklamlarına çevirdi.

[İllüstrasyon: tiyatro reklamı]

Giyin!  Fantastik!  Bu, Edward Henry miydi?  Hala onun olabilir mi
Annenin oğlu?

Yine de-"Her Çarşamba ve Cumartesi Matinees."  "_Every_ Çarşamba ve
Cumartesi. "Bu kelime uzun bir koşuyu ima etti ve gerektirdi, her neyse
aylar boyunca uzanıyor.  Bu kelime onu rahatlattı.  O da biliyor olsa da
Siz yaparken Bay Marrier reklamı besteledi ve
Kendisi bunun için para ödüyordu, onu teselli etti.  Tıpkı bir çocuk gibiydi.



                                 VIII.


"Diyorum ki, Cunningham bir vuruş yaptı!" Bay Marrier neredeyse ona bağırdı
Regent'te yönetim odasına girdi.

"Cunningham? Cunningham kim?"

Sonra hatırladı.  Elçiyi oynayan kızdı. O vardı
Söylenecek sadece üç kelime ve onları tekrar tekrar söylemek; Ve o
bir vuruş yapmıştı!

"Bildirimleri gördün mü?" diye sordu Marrier.

"Evet. Ne bunlar?"

"Oh iyi!" Marrier çekti.  "Ne beklersin?"

"_İ_ dedi ki!" Edward Henry'yi gözlemledi.

"Yaptın, değil mi?" Bay Marrier, sanki son derece ilgileniyormuş gibi haykırdı
Görüşlerinin bu doğrulaması.

Carlo Trent içeri girdi; Sadece olduğunu belirtti
geçiyor.  Ancak durumun tartışılması çok fazla taşınmadı.

O akşam çukur ve galeri dışında ev neredeyse doluydu,
neredeyse boştu. Alkışlar mükemmeldi.

"Ne kadar?" Edward Henry, gişe yöneticisini rakamlar sordu
birlikte eklendi.

"Otuz bir pound iki şilin."

"Hem!"

"Tabii ki," dedi Bay Marrier.  "Londra sezonunun yüksekliğinde,
Pek çok karşı saldırı ile--! Ayrıca alışmaları gerekiyor
fikri. "

Edward Henry solgunlaşmadı.  Yine de, ona mal olduğu farkındaydı
Her performansta "perdeyi çalmak için" altmış poundun üzerinde önemsememek,
Ve bu miktar, üretim masraflarını veya yazarın
ücretler.  Toplam daha yüksek olurdu, ancak kira olarak hesaplanıyordu
Tiyatro sadece zemin kirası artı yüzde altı. Toplam fiyata
binanın.

Onu tiksinti, ilk gece izleyicinin yinelemesiydi ve o
Kendisine şiddetle dedi ki: "Her zaman haklıydım ve olduğumu biliyordum
Sağ! Dalim!  Çekme!  Tabii ki haklıydım! "

Üçüncü gece ev yirmi yedi lira ve altı pound tuttu.

"Doğal olarak," dedi Bay Marrier.  "Bu sıcak weathah'da--! Hiç bilmiyordum
Ne kadar sıcak bir Haziran!  Bizi gözünde yapan açık hava yerleri.
Aslında bugün Beyaz Şehrin paketlendiğini duydum. Basitçe yapamazlar
paralarını yeterince hızlı bir şekilde banka. "

O gün Edward Henry maaş ödedi.  Ona göründü
Yarı Londra'ya geçim sağladığını: Oyunculuk Yöneticileri,
Sahne Yöneticileri, Asistan Ditto, Mülkiyet Adamları, Sahne Elleri,
Elektrikçiler, tanıtımlar, erkek çocuk, gişe personeli, genel personel,
Dresser, komisyon, program kızları, temizleyiciler, aktörler, aktrisler,
Azaltılar, tamamen nominal bir maaşta gül öklid hakkında hiçbir şey söylememek
haftada yüz pound.  Barların kiracıları homurdanıyordu,
Ama mutlu bir şekilde onlardan para alıyordu.

Ertesi gün Cumartesi oldu.  Yağmur yağdı-bir ardıllık
fırtına.  Sabah ve akşam performansları üretildi
birlikte altmış sekiz pound.

"Şey," dedi Bay Marrier.  "Bu tür weathahta bekleyemezsin
insanlar dışarı çıkacak, değil mi?  Ayrıca, bu lanetli hafta sonu alışkanlığı-- "

Hangi sonuçlar Edward'ın sert gerçeğini önemli ölçüde değiştirmedi
Henry günde otuz pounddan fazla kaybediyordu-ya da ondan fazla
Yılda bin lira.

Pazar günü oteli ve kulübü arasında, başta tekrarlamak için geçirdi
Pazartesi günü yeni bir haftaya başladı ve bir şeyin olması gerekecek
Pazartesi günü gerçekleşir.

Bir şeyler meydana geldi.

Carlo Trent erken ofise uzandı.  Adam sonsuza dek olmuyordu
Görünmez ama güçlü bir elastik kordon gibi tiyatroya çekilir.  .
Makaleler Isabel Joy'dan her zamankinden daha kötü bir saldırı yaşadı, çünkü o
bir Chicago hukuk mahkemesinde ihlalden hüküm giymiş, ancak muazzam bir
St. Louis'den avukat Chicago üzerinde belirdi ve inceleyerek
Davadaki belgeler, mahkumiyetin bozulmasını umuyordu.
Bir ve aynı belgede "Isabel"
"Isobel" yazıldı ve daha da kötüsü, Illinois dikkatsiz bir şekilde yoksun bırakılmıştı
"L'lerinden" birinin katibi.  Bu mezarı kanıtlayarak emindi
Temyizde kazanabileceği Amerikan adaletinde usulsüzlükler.

Edward Henry aniden gazeteden baktı.  O öyleydi
esinlenilmiş.

"Diyorum Trent," diye belirtti, herhangi bir uyarı veya hazırlık yapmadan, "Sen
Hiç iyi bakmıyorum. Kendim bir değişiklik istiyorum.  İyi bir zihnim var
Seni deniz yolculuğuna götür. "

"Ah!" homurdanmış Trent.  "Deniz yolculuklarını karşılayamıyorum. "

"_İ_ yapabilir!" dedi Edward Henry.  "Ve maliyetine izin vermeyi hayal etmemeliyim
Sen bir kuruş.  Ben hayırsever değilim.  Ama herkesin yanı sıra biliyorum
Sizi sağlıkta tutmak için bize tiyatro yöneticilerine ödeme yapacağını. "

"Oyunu çıkarmayacak mısın?" Trent şüpheyle istedi.

"Kesinlikle hayır!" dedi Edward Henry.

"Ne tür bir deniz yolculuğu?"

"Peki-Atlantik'in ne fiyatı? New York'a gitti mi? ... Ben de yok!
Hadi gidelim.  Sadece gezi için.  Bizi iyi yapacak. "

"Bunu kastetmiyorsun!" hiç olmamış olan en büyük dramatik şairi mırıldandı
Wight Adası'ndan daha uzağa gitti.  Gözlükleri geri döndü.

Edward Henry bu sözü kızdırmak için hisse aldı.

"Tabii ki demek istiyorum. Beni çiçek açan bir gaz çantası için mi götürüyorsun?" O yükseldi.
"Marrier!"  Sonra daha yüksek sesle: "Marrier!"  Bay Marrier girdi.  "Yapıyor musun
New York'a yelkenler hakkında bir şey biliyor musun? "

"Yerine!" dedi Bay Marrier, ışıltı.  Sonuçta o en kıymetliydi
yardım.

Edward, "New York'ta bir prodüksiyon ayarlayabiliriz." Dedi.
Henry'den Carlo'ya, gizemli bir şekilde.

Bay Marrier birine baktı, sonra diğerine şaşkın.




                               Bölüm X

                                 Isabel

                                   BEN.

Liverpool'dan New York'a _lithaania_ yolculuğu boyunca,
Edward Henry, gemideki iki bin kişi ile ortak olarak,
acele etme hissi vardı.  Bir taksiyle geç saatlerde bir
Önemli randevu, zihinsel yardım nedeniyle yorgun kaslarla gelir
Aracı hareket ettirmek için at. Böylece Edward Henry'nin kasları
yorgun ve diğerlerinin kasları; Ama çok daha fazlası
_lithuania_ bir taksiden daha büyüktü.

Liverpool'da erkekler tarafından ciddi şekilde geciktirilmiş _lithaania_ için
en çok gülünç derecede çarpıcı olan fantastik ücretler
Haftada bir pound, yeni kayıtlar yapma işiyle uğraştı.
Ve her yolcu, orada olması gerektiğine karar verdi
başarmak.  Ve sonuna doğru çok kötü Haziran havasına rağmen,
Büyük bir Pazartesi sabahı pili geçerek yeni bir rekor kırdı
kredi.

Şimdiye kadar Edward Henry'nin planı düşük değildi. Ama çok büyük bir
Yapılacak anlaşma ve bunu yapmak için çok az zaman ve oysa
Gemi ona çekilirken diğer yolcuların kasları rahatladı
Rıhtım Edward Henry'nin kasları sadece daha fazla sıkıldı.  O vardı
Bay Yedi Sachs'ı rıhtımda görmesi bekleniyor, çünkü
The Telegram, ünlü aktör-yazarı ona bir
Tam Atlantik'te kabul edilebilir kablosuz mesaj; ilham verdi
Edward Henry, hem Londra hem de New York'tan Marconi tarafından haber alacak
çok masraf; Doğudan günlük bilgiye sahipti
Regent Tiyatrosu'nda ve Batıdan Gezlenen Makbuzlar
Isabel Joy ile ilgili bilgiler.  Ancak Bay'ı beklememişti.
Bir saat önce _lithaania's_ müzik-seloon'a girecek yedi sachs
Gemi rıhtıma dokundu.  Yine de Bay Seven Sachs buydu
tarafından kullanılan bu gizemli güçlerin uygulanmasıyla
demokratik topluluklarda etkili.

"Peki burada ne yapıyorsun?" Bay Seven Sachs, Edward Henry'yi selamladı
Genişlik.

Edward Henry sesini indirdi.

"Kötüden sonra iyi para atıyorum," dedi.

Bay Seven Sach'ın elinin dostça kavraması onu iyi yaptı, güvence verdi,
ve ona cesaret verdi. Yolculuktan tamamen yoruldu ve ayrıca
Pasajı ona otuz mal olan Carlo Trent'in şiirsel toplumu
final sırasında
günler ve gece. İştahlı dramatik bir şair, tam bir dozdu
Edward Henry; Ama sırtına uzanan ve inleyen dramatik bir şair
Naught ama soda suyu ve kuru arazi Edward Henry'den daha fazla
Uygun yutulabilir.

Bay Sachs'ın dikkatini çeken ve iblis organizmaya yönlendirdi
bir zamanlar Carlo Trent ve Bay Sachs o kadar sempatikti ki
Carlo Trent ona bayılmaya başladı ve Edward Henry biraz
Bay Sachs'ın sağduyu hakkındaki önceki tahmininde rahatsız oldu.  Ama
Olumlu bir an Bay Sachs, Edward Henry's'e mizahi bir şekilde nefes aldı
Kulak Soru:

"_Him_ için ne için çıkardın?"

"Onu kaybetmek için çıkardım."

Muazzam geminin telaşını iterken ve inerken
Asansörler ve merdivenlerle tekne güvertesinin baş döndürücü seçkinliğinden
New York'un rüzgarlı, güneşte dikenli kayanın seviyesi, Edward Henry şunları söyledi:

"Şimdi anlamanı istiyorum, Bay Sachs, bir dakikam yok
kıyamamak.  Sadece öğle yemeğine baktım. "

"Chicago'ya mı gidiyorsunuz?"

"Chicago'da değil, değil mi?" Edward Henry, Aghast istedi.  "BEN
New York'a ulaşacağını düşündüm! "

"DSÖ?"

"Isabel Joy."

"Ah! Isabel New York'ta, yeterince elbette. Tam burada. Diyorlar
Eğer kaçacaksa _lithaania_ yakalamak zorunda kalacak
BT."

"Ne ile kaçmak?"

"Eh-mallar."

Değerli sözler Edward Henry'ye Wilkins'in bir akşamı hatırlattı ve
ruhlarını daha da yükseltti.  Sevdiği bir kelimeydi.

"Ve ben de _lithaania_ yakalamalıyım!" dedi.  "Ama Trent
Bilmiyor! ... Ve sana söyleyeyim, o en hızlı şeyi yapacak
Herhangi bir geminin yaptığı etrafa dönün.  Purser bana gideceğinden emin oldu
Bu arada dünya sona ermedikçe öğlen yarın.  Şimdi
Ya bir otel? "

"Benimle kalacaksın-natürel olarak."

"Ama--" Edward Henry protesto etti.

"Ah, evet, yapacaksın. Memnun kalacağım."

"Ama Trent'e bakmalıyım."

"O da benimle kalacak-natürel olarak. Stuyvesant otelde yaşıyorum, sen
Bilin, beşinci olarak.  Orada oldukça iyi bir özel süitim.  Yapacağım
Gece için küçük bir akşam yemeği düzenleyin.  Otomobilim burada. "

"Bir zamanlar hayatını kurtarmam ve her şeyi unutmam mümkün mü?
"Edward Henry haykırdı." Yoksa herkese böyle mi davranıyorsun? "

"Arkadaşlarımıza bakmayı seviyoruz," dedi Bay Sachs.

Yolcu gruplarının bulunduğu rıhtımın müthiş karışıklığında
Bagajların tepesinde saat köpekleri gibi monte edilen Bay Sachs durdu
sürekli olarak gezginler ve idari zorluklar arasında ve
Gururlu bir cumhuriyetin resmi inanılmazlığı.  Ve minimum zaman içinde
Edward Henry'nin ince gövdesi ve şairin mütevazı paketleri
Bay Sachs'ın geniş arabasının çatısında, üç adam içerideydi ve
Araba sıçramasıydı, bir şekilde tam hızda bir motorlu tekne tarzında,
Geniş, ortaçağ bir caddenin parke taşları üzerinde.

"Hızlı!" Diye düşündü Edward Henry.  "Kaybedecek bir dakikam yok!"

Duası şoföre ulaştı.  Konuşma zordu; Carlo
Trent inledi.  Şu anda asfalt üzerine daha az tehlikeli bir şekilde yuvarlandılar,
Ekipman hala sarıldı.  Edward Henry sonsuza dek büküyordu
çatılarını görmek için pencere diyaframına doğru gidin.
binalar ve asla çatıları görmez.

"Şimdi beşinci oluruz," dedi Bay Sachs, korkutucu bir zorla gururla.

Bayraklar, yüksek kornişler, kalabalık kaldırımlar, mermer, mücevher manzaraları
camın arkasında-bütün kükreyen bir fantasmagoria ile görülen
Rakip ve tehditkar araçlar!

Ve Edward Henry düşündü:

"Burası benim yerim!"

Saklanma tavsiye etti.  Carlo Trent geri döndü, yavaş inliyor,
Yastıklar ve döşeme arasında.  Edward Henry,
korkmuyordu.  Sonra ikisinin sarsıntısından bir şok vardı
eşit derecede inatçı doğa.  Bay Seven Sachs'ın bir cam bölmesi
Limuzin parçalara uçtu ve araba durdu.

"Bunun bir bahar gittiğini umuyorum!" Bay Sachs'ı huzurlu gözlemledi.
"Olacak, biliyorsun, bazen!"

Herkes dışarı çıktı.  Bay Sachs'ın varsayımı doğruydu.  Biri
Back Wheels, beşinci caddede bir deliğin üzerinden atlamamıştı.
İnç derin ve iki ayak uzunluğunda.

"Bu delik nedir?" diye sordu Edward Henry.

"Şey," dedi Bay Sachs.  "Bu sadece bir delik. Bir
Taksi. "Şoförüne sakin emir verdi. Beşinci Cadde'nin güneşli ihtişamından dört boş taksiler ve
Bay Sachs'ın acil dalgalanmasını görmezden geldi.  Beşinci durdu.  Bagaj
ona bağlanır ve bağlanır: hangi süreç çok fazla zaman işgal etti.  Edward
Henry, gecikmeye karşı fuming, etrafa baktı.  Bir
Mükemmel at yolun ortasını işgal etti.  Tramvay arabaları geçti
sürekli caddenin karşısında karacoling atının önünde, bölünüyor
Musa'nın kestiği gibi trafik vahşi okyanusunda kendileri için bir rota
Kızıl Deniz.  Aralıklarla bir düğüm, korkutucu ve henüz
Cesur, yolculuk bir kaldırımdan tersine dener mi
kaldırım; Bu maceracılar için yarı yolda sığınak yoktu,
Londra'nın yıpranması; Görünüşe göre bazıları geldi; Diğerleri kayboluyor gibiydi
Sonsuza kadar şaşkın hareketin ateşli kaynağında ve asla duyulmadı
tekrar.  Polis, kendisini kolayca barındıran
Dağı'nın Caracolings, Edward Henry ve Edward'a baktı
Henry önce polise baktı, sonra yüksek dekore edilmiş
Binaların ihtişamı ve sonra Bay taksisinde
Sachs şimdi ustaca Carlo Trent'i yerleştiriyordu.  Diye düşündü:

"Hata yok-bu sokak yaşıyor. Ama ne mezarlıkları olmalı!"

Carlo'yu, küçük önlemlerle, iç kısmına kadar takip etti.
taksi.  Ve sonra son derece hassas bir operasyon geldi-
üçüncü bir kişiyi aynı araca tanıtmak.  Başarıldı;
Yakın yakınlıkta kardeşleşen üç çene ve altı diz; Ama kapı
kapanmazdı. Hırıltılı, homurdanma, titreme, şikayet etme, taksi çekildi
Bay Sachs'ın lüks otomobilinden yavaş yavaş
Şoförü. Bay Sachs sürgün bir şekilde gülümsedi.  ("İki tane daha var
otomobiller, "dedi Bay Sachs.) Altmış saniyede taksi durdu
Stuyvesant'ın muazzam cam tentesinin önünde.  Bagaj
kaplanmamıştı; Yolcular hücreden tek tek çıkarıldı,
Edward Henry, Bay Sachs'ın iki ayrı dolar faturası verdiğini gördü.
sürücü.

"Jove tarafından!" mırıldandı.

"Affetine yalvarıyorum," dedi Bay Sachs kibarca.

"Hiç bir şey!" dedi Edward Henry.

Otele girdiler ve uzun bir ardıllıktan geçtiler
İyi giyimli erkek ve kadınlarla yükselen koridorlar ve geniş kamu odaları.

"Bütün bu kalabalık ne için?" diye sordu Edward Henry.

"Ne kalabalık?" diye sordu Bay Sachs, şaşırdı.

Edward Henry kar yağdığını gördü.

"Üst katları tercih ediyorum," diye belirtti Bay Sachs fırlatılırken
Yaldızlı bir asansörde yukarı doğru ve tüm sayıları 1'den
14.

Asansör Carlo Trent'in erkekliğinin sona ermesini sağladı.  Çöktü.  Bay
Sachs onu gördü ve sonra şunları söyledi:

"Sanırım Bay Trent için ekstra bir oda alacağım. Yatağa gitmeli."

Edward Henry coşkuyla kabul etti.

"Ve orada kal!" dedi Edward Henry.

Soluk Carlo Trent, yatağa yatırılmasına izin verdi.  Ama orada, o
Kırılgan olduğunu kanıtladı.  Ketenleri konusunda endişeliydi.  Bay Sachs telefon etti
başucundan ve bir çamaşır maili geldi.  Onun hakkında endişeliydi
En iyi salon takım elbise.  Bay Sachs telefon etti ve bir vale geldi.  O zaman o
Siphon soda suyu istedi ve Bay Sachs telefon etti ve bir garson
gelmek.  Sonra ihtiyaç duyduğu bir gazeteydi. Bay Sachs telefon etti ve
sayfa geldi.  Tüm bu görevliler, iki muhabirle birlikte,
Bay Trent'in yatak odası az çok eşzamanlı olarak. Edward'dı
Henry'nin onlara bir doktor ekleyecek parlak kavramı-Bay Sachs
biliyordu, bir kerede o yatağın tek uygun olduğunu algılayan bir doktor
Carlo Trent için yer.

"Şimdi," dedi Edward Henry, o ve Bay Sachs'a katıldığında
ihtişamların ortasında özel öğle yemeği ve acımasız hizmetin ortasında
Stuyvesant'ta ikincisinin süiti, "
New York'tayım.  Saat ve sonra bir ve en kısa sürede
Yemek bitti, Isabel Joy'u bulmak için sadece _got_ var.  Anlamalısın
Bu seyahatte New York benim için sadece Isabel Joy'un bulunduğu bir kasaba
olur. "

"Şey," diye yanıtladı Bay Sachs. "Sanırım seni buna koyabilirim. _
Rentoul Smiles_ tarafından saat ikide fotoğraflanacak.  Ben
Bilin çünkü kira benim özel bir arkadaşım. "

"Bir fotoğrafçı mı diyorsun?"

Bay Sachs kendini kontrol etti.  "Duymadığını mı söylüyorsun
Rentoul gülümsüyor mu? ... ona 'adamın fotoğrafçısı' deniyor.  O var
Asla bir kadını fotoğraflamadı!  Alışkanlık!  En azından yapmazdı!  Ama gidiyor
Isabel'i fotoğraflamak için! Yani Isabel'i biraz düşündüğünü tahmin edebilirsiniz
kadın, ha? "

"Peki bu bana nasıl yardımcı olacak?" sordu Edward Henry.

"Neden! Seni kiraya götüreceğim," diye rahatladı Bay Sachs.  "Onun
Yakın-otuz dokuzuncu ve beşinci köşe. "

"Söyle bana," diye sordu Edward Henry, muazzam bir rahatlama ile.  "O yok
Kendisi henüz tutuklandı, değil mi? "

"Hayır. Ve olmayacak."

"Neden?"

"Polis akıllıca konuldu," dedi Bay Sachs.

"Akıllıca mı?"

"Evet. _Put bilge! _"

"Anlıyorum," dedi Edward Henry.

Ama görmedi.  Sadece yarısı gördü.

"Aslında," dedi Bay Sachs, "Isabel
Mallar, polisi birkaç saat boyunca kilitlemeye sabitlemediği sürece.  Ve
Bunu başaramayacak.  Yüz günü Londra'da bir sonraki
Pazar.  Bu yüzden tutuklanması ve kurtarılması için zaman olmayacak
Liverpool veya Fishguard'da.  Ve bu onun tek şansı.  Ben
Isabel'i gördüm ve bana fikrimi sorarsan o aşağı ve dışarı. "

"Boş ver!" dedi Edward Henry Glee ile.

"Sanırım onun peşinde olduğun için," dedi Bay Seven Sachs, havayla
derin bilgi.

"Yaptığın Deuce!"

"Evet efendim! Ve size düzinelerce onların peşinde olduğunu söyleyeyim
çoktan.  Ama yapmaz! Hiçbir şey onu cezbedemez. "

"Boş ver!" Edward Henry gülümsedi.



                                  İi.


Edward Henry, Bay Sachs'ın yanında bir kapı yarısında durduğunda
Bir portiere tarafından korundu ve Bay'ın büyük stüdyosuna görünmeyen bakmadı
Rentoul gülümsüyor, gerçekten güçlü olduğunu anladı
New York'ta koruma.  Beşinci Cadde'nin girişinde o ve Sachs
başta genç olan küçük bir çeşitli adam kalabalığından geçmişti,
Sachs, "Eh, çocuklar!"
Diğer erkekler içerideydi. Yine de asansörde bir başkası yükseldi,
Ama daha fazla.  Onlar tüm dünya basının muhabirleriydi
Her biri Isabel Joy'u özellikle "atandı".  Onlar
beklemek; Beklerlerdi.  Bay Rentoul gülümsüyor, tarafından uyarıldı
Sevgili arkadaşı Seven Sachs ve onun İngilizcesinin ziyaretinin telefonu
Protege, Smile'ın dış kapısında bilen bir katip tarafından alınmıştı
Onlarla tam olarak ne yapmalı ve yaptı.

"Burada mı?" Bay Sachs mırıldanmıştı.

"Evet," diye cevap verdi katip.

Ve şimdi Edward Henry, hacının hedefini bedeldi,
Kişilik, portre ve maceralar gazeteleri dolduruyordu
Üç hafta boyunca iki yarım küre.  Onun gibi gerçekçi değildi
portreler.  Biraz, ince, solgun, açıkça gergin bir kadındı,
Otuz beş ila elli yaş, adil düzensiz saç ve soluk
Hayalperest, idealist ve sert gösteren gri-mavi gözler
fanatik.  Orta derecede bir esinti devrilmiş gibi görünüyordu
O, ama aynı zamanda aydınlanmış gözlemciye de baktı, sanki
zulümden önce geri tepme ve onu takip etmeden acı çekmezdi
görüş.  Görünen kırılganlığının arkasındaki kör rüya gücü
Terörü anlayacak kadar zeki herhangi bir adamın kalbine vur
BT.  Edward Henry'nin içsel bir ürperti vardı. "Büyük Scott!" Yansıttı.
"Hasta olmak ve bir hemşire için Isabel'e sahip olmak istememeliyim!"

Ve zihni bir keresinde Nellie'ye ve sonra Elsie Nisan'a uçtu.  "Ve bu yüzden
Wrissell ile evlenecek! "Yansıttı ve neredeyse inanamayabilir
BT.

Sonra şiddetli bir şekilde zihnini hemen hedefe geri çekti.  O
Isabel Joy'un neden bowler şapkası ve hardal rengi giymesi gerektiğini merak etti
Sporcu bir adamın paltosuna benzeyen ceket; Ve neden bu giysiler
ona uygun. Elinde bir kırbaçla bir jokey için oturabilirdi.
Ve yine de o bir kadındı ve çok kadınsı ve muhtemelen yeterince yaşlıydı
Elsie April'in annesi ol!  Dikkatsiz bir dünya, diye düşündü.

Beşinci Cadde'de Bakır'da tanımlandığı gibi "adamın fotoğrafçısı"
Ve kendi kapılarında altın olarak, büyük, gevşek bir şekilde eklemlenmiş bir erkekti,
önemsiz isabel üzerinde bir koyun üzerinde bir bulut gibi
alan.  Edward Henry, sadece poz verirken geniş bükülmesini görebiliyordu
kameranın arkasındaki atletik tutumlarda.

Aniden Rentoul Smiles bir anahtara geçti ve Isabel'in dalgın yüzü
boğulmuş bir cesedinkine, korkunç bir uyum haline getirildi
yeşillikler ve morlar.

"Şimdi," dedi Rentoul gülümsüyor, zengin bir sesle derin bir sesle
merhem.  "Tekrar deneyeceğiz. Sadece o noktada oynayacağız. Bakın
Gözlerim. Gözlerim değil, sevgili kadınım, _into_ onları!  Sadece biraz
Daha fazla meydan okuma-biraz daha!  İşte bu. Toprağın için göz kırpma
hatır!  Şimdi!"

Bir tüpün sonunda bir ampulü ele geçirdi ve yavaşça sıktı-kesip sarıldı
trajik ve acımasızca, sanki acı çekiyormuş gibi büküyor
ampulle sempati ve sonra geniş bir süpürme jestinde fırladı
Kameranın üstüne ampul ve boşalma:

"Ha!"

Edward Henry düşündü:

"Rentoul Smiles fotoğrafını görmek için on pound verirdim Sir John
Hacı. "Ama bir sonraki anda unutulmuş acele hissi
bir kez daha üzerine.  Hızlı, hızlı, kira gülümsüyor!  Edward Henry's
Kavurucu arzu bitmek ve New York'tan ayrılmaktı.

"Şimdi, Bayan Isabel," diye devam etti Bay Smiles, şiddetli bir şekilde kasıtlı,
"Biliyorsun, kendimi suçlu hissediyorum? Küçük bir çiftlik var
Westchester County ve bahçede biraz İngiliz yolu yapıyorum
Sonunda bir kapı ile.  Bu sabah uyandım ve düşünmeye başladım
O kapının ilginç İngilizce formu ve tam olarak nasıl sahip olacağım. "O
bir parmak kaldırdı.  "Ama seni düşünmeliydim.
Kendi kendime, 'Günümüzde Isabel Joy'u fotoğraflamam gerekiyor' demek için diyor ki
ve kişiliğinizin sırlarını meditasyonda anlamaya çalışmak.
Üzgünüm! Şimdi konuşma.  Böyle tut.  Başınızı yuvarlayın.  Gitmek
Açık!  Devam et!  Taşın!  Korkma.  Burası size ait.
Bu senin. Ne yaparsan yap, burada düzeltecek insanlarımız var
Sizden sonra .... neden para kazandığımı biliyor musun?  Para kazandım, böylece
Bu öğleden sonra _you_ alabilirim ve iki yüz dolarlık bir müşteriye
Deuce'ye git.  Bu yüzden para kazandım.  Sırtını arkaya koy
Sandalye, bir İngiliz kadın gibi.  İşte bu.  Hayır, yapma _talk_, sana söylüyorum.
Şimdi neşeli görün, asın!  Neşeli görün .... hayır, hayır!  Sevinç değil
bükülme.  Derinden tam bir şey.  Orada, orada! "

Rentoul Smiles'ı manipüle ederken, yağlayıcı sesi açıldı
kamera.  Ampulü tekrar sıktı ve tekrar dramatik bir şekilde attı
uzak.

"Ben geçiyorum!" dedi.  "Çok büyük bir şey beklemeyin, Bayan Isabel.
Bu öğleden sonra yapmaya çalıştığım şey seni yorumlamam
Konuşmalarınızda kişiliğinizi incelerken. Tamamen inanırsam
Senin davanızda, ya da tamamen inkâr edersem, işim olmazdı
iyiydi.  Sahip olduğu herhangi bir değer, sempatikten kaynaklanacaktır
manevi tutumumun tarafsızlığı. "-"-onu tehdit etti
Bir filozofun lisanslı aşinası-"Lady, söylemeliyim ki
Her zaman bana karşı çalıştığını hissettim .... bu şekilde! "

(Edward Henry, Londra'nın karşılaştırmalı sadeliğini hatırlayarak
Wilkins'in fotoğrafçısı şöyle düşündü: "Ne kadar derinden anlıyorlar
Amerika'da Fotoğraf! ")

Isabel Joy yükseldi ve bileziğindeki saate baktı; Sonra takip etti
Erkek elin yönü ve kayboldu.

Rentoul Smiles anında diğer kapıya döndü.

"Nasıl, kira?" dedi yedi sach, öne çıktı.

"Nasıl, yedi?"  Bay Rentoul gülümsüyor.

"Bu benim iyi arkadaşım, Alderman Machin, tiyatro yöneticisi
Londra."

"Tanıştığımıza sevindim efendim. "

"Gitmedi, değil mi?" diye sordu Sachs aceleyle.

"Hayır, temizlikçim onunla konuşmak istedi. Gel."

Ve bekleme odasında, sonuçlarının kalıcı örnekleriyle dolu
Bay Rentoul Smiles'ın diğer adamlarına karşı manevi tutumu Edward
Henry Isabel Joy'a sunuldu.  Bir sonraki an iki adam ve
Temizlikçi göze çarpmayan bir şekilde emekli olmuştu ve onunla yalnızdı
Amaç.  Gerçekte Seven Sachs dikkate değer bir organizatördü.



                                  III.


Bir kozyalı köşede oturuyordu, ayakları bir tabure üzerinde ve o
Önünde dururken ihmal edilebilir bir fiziksel miktar gibi görünüyordu.  Bu
tüm yargı ve polis sistemini kamgaraya koymuş muydu
Pentecostal dilleri konuşan Chicago, dünyayı daire içine alan ve
büyülenmiş-yani gazeteciler hesaplanmış-dörtte birinden daha fazla
Port, Atina'nın Milyonu Marsilya sakinleri, Candy, dedi.
Kalküta, Bangkok, Hong Kong, Tokio, Hawaii, San Francisco, Tuz Gölü
Şehir, Denver, Chicago ve son olarak New York!  Bu o!

"Anladığım kadarıyla aynı gemide eve gittiğimizi anlıyorum!" O diyordu.

Neredeyse çekici bir şekilde ona baktı.

“Yine de benden hiçbir şey görmeyeceksin” dedi.

"Neden?"

"Söyle bana," dedi, sorusunu cevaplamadan. "Ne diyorlar
Ben, gerçekten İngiltere'de?  Gazeteleri kastetmiyorum.  Örneğin,
Azure Derneği.  Bunu biliyor musun? "

Başını salladı.

"Söyle bana," diye tekrarladı.

Telegram bölümünü özel ilk performansta ilişkilendirdi
"Orient Pearl".

Alakasız bir protesto torrentinde patladı:

"New York polisi bana doğru davranmadı. Onlara mal olurdu
Beni tutuklayacak ve bırakmama izin vermeyecek.  Ama yapmazlar.  İçinde her adam
Güç-beni duyuyorsun, her adam-beni terk etmek için katı emirleri vardı
Mezdir edilmemiş.  Görünüşe göre polisle olan ilişkilerime kızıyorlar
Chicago, burada dört memurun işten çıkarılmasını sağladım, bu yüzden
söylemek.  Ve ben de bu şekilde boykot edileceğim!  Bu argüman mı Bay
Machin?  Söyle bana. Sen bir erkeksin, ama dürüst olmak gerekirse, tartışma mı?  Neden,
Tıpkı kaba kuvvet kadar kötü ve aşağılık. "

"Sana katılıyorum," dedi Edward Henry yumuşak bir şekilde.

"Gerçekten militan nedene zarar vereceğini mi düşünüyorsun?
öyle mi düşünüyorsun?  Hayır, sadece bana zarar verecek.  Taktiklerde bir hata yaptım.  BEN
Güvenilir-Fool!-ABD'nin şövalyesine. Ben olabilirdim
Bir düzine şehirde tutuklandım, ama bilerek son ikisini ayırdım
Üstün uğruna Chicago ve New York için tutuklamalar
Reklam, görüyorsunuz!  Hiç hayal etmedim!-Şimdi çok geç.  Ben
Yenildi!  Sadece yüzüncü gün Londra'ya geleceğim.  Yapacağım
tüm toplantılarda konuşmalar yaptım.  Ama benden kısa olacağım
tutuklamak.  Ve on bin lira davaya kaybedilecek.  .
Burada militanlar-onlar kadar-benim kadar tiksinti.  Ama onlar
beni küçümsüyor.  Ve haklı değiller mi?  Haklı değiller mi?  Olmalı
Var olanlar için çeyrek yok. "

"Bayan Joy," dedi Edward Henry, "İngiltere'den özellikle geldim
Görüşürüz.  O on bin liranın kaybını telafi etmek istiyorum
Elimden geldiğince.  Bir kerede açıklayacağım.  Şiirsel bir oyun oynuyorum
Yeni tiyatrodaki 'Orient Pearl' olarak adlandırılan en yüksek liyakat
Piccadilly Circus.  Eğer içinde küçük bir rol üstlenecekseniz, bir kısmı
Sadece üç kelime, size rekor bir maaş ödeyeceğim-altı altı pound
On üç ve dörtte bir kelime, haftada iki yüz pound! "

Isabel Joy atladı.

"O zaman başka bir sen misin?" mırıldandı. "Benden düşündüm
Biriyle tanıştığınızda nazik bir kadın tanıyacağına bakın!  Sen mi
Bir saniyenin bininci kısmı için eğildiğim-"

"Eğilmek!" diye bağırdı Edward Henry.  "Tiyatrosum bir müzik salonu değil--"

"Bunu birine dönüştürmek istiyorsun!" Onu durdurdu.

"Sana güzel gün," dedi.  "Bu gazetecilerle tekrar yüzleşmeliyim, ben
sanmak.  Onlar bile--!  Onlardan kaçınmak için yalnız geldim.  Ancak
Umutsuzdu. Ayrıca, onlardan kaçınmak benim görevim mi? "

Kapıdan geçerken son kelimeleri söyledi.

"O nerede?" Yedi Sachs sordu, girdi.

"Kaçtı!" dedi Edward Henry.

"Her şey yolunda mı?"

"Epeyce!"

Bay Rentoul Smiles geldi.

"Bay Smiles," dedi Edward Henry, "Hiç fotoğrafını çektin Sir John
Hacı? "

"Ben, New York'a son ziyaretinde yaptım. İşte buradasın!"

Sir John'u yaptığını gösterdi.

"Onun hakkında ne düşündün?"

"Harika bir aktör, ama bir Mountebank, efendim."

Öğleden sonra geri kalanında Edward Henry, yenisini gördü
York, uzaktan Bronx ve Yonkers parçaları ile yediden
Sach'ın ikinci otomobili.  Üçüncü otomobilinde
tiyatro ve yedi Sachs'ın iki bin doların üzerinde bir eve hareket ettiğini gördü.
Ve son olarak bir akşam yemeğine katıldı ve bir konuşma yaptı.  Ama ısrar etti
Gecenin geri kalanını _lithaania_'da geçiyor.  Sabah
Isabel Joy erkenden geldi ve geri dönülmez bir şekilde rıhtımda kayboldu.
Ve o andan itibaren Edward Henry, tüm gizli gücünü geçirdi.
_lithaania_'nın başlamasını isteyen bireysellik.  İkiye
Saat, iki saat geç, başladı.  Edward Henry'nin veda ettiği
takdire şayan ve misafirperver Bay Sachs biraz fikirsizdi
Zaten kalbi Londra'daydı.  Ama yeterince zihin varlığı vardı
belirli nihai düzenlemeler yapmak için.

"Onu en az bir hafta sakla," dedi Edward Henry yedi Sachs'a "ve ben
sonsuza dek borçlunuz olacak. "

Hala yatalak olan Carlo Trent demekti.

Geri çekilen gemiden, devasa soyutlamaya baktı,
Uygunsuz Kelime-Üç Dilden Çarşamba-İlk Şey
Geliş tarafından görüldü ve ayrılma, ziyaretçi tarafından görülen son şey,
Meditasyon yaptı:

"Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşamanın sevgisi kesinlikle
abartılı."

Toplam masrafları için, rıhtımın sınırlarının ötesinde,
cent, kısa bir süre içeren bir akşam gazetesi satın almak için ödeme yaptı
Entelektüel dramanın geleceği ile ilgili olarak kendisi ile röportaj
İngiltere'de.  Basın adamına "Orient Pearl"
yüz gece.  "Orient Girl" i "
Orient Pearl, "ve yüz gece yerine iki yüz gece,
Bu görüşme tolere edilebilir bir şekilde doğruydu.



                                  IV.


Edward Henry'den önce yolculuğun iki bitmezlemesi gününün tamamı
Isabel Joy ile karşılaşacak kadar zekiydi-en ünlü ve en az
gemide görünür kişi.  "Yapmayacaksın
Benden bir şey gör. "

Devlet salonunun sayısını tespit etmek kolaydı-bir çift duvar
kimseyle paylaşmadı.  Ama olup olmadığını öğrenmek daha az kolaydı
Hiç bıraktı ve eğer öyleyse, günün hangi saatinde.  Montaj yapamadı
uzun koridorda bekçi; ve _lithaania_'daki hostesler
Olgun, deneyimli ve anlaşılmaz kadınlar, tek zayıflıkları
Kaptanın değil, onların
vapurun üstün sorumluluğunda.  Ancak Edward Henry sonunda yaptı
arzusunu elde etmek.  Ve üçüncü sabah, altıdan biraz önce
Saat, D güvertesinde boğuk bir Isabel sevinçle karşılaştı.  D güverte ıslaktı,
sadece temizlenmişti; ve o şaftın tekne tatbikatı için seçilen bir tekne,
Deniz seviyesinden yoğun tekne güvertesine doğru yola çıktı
üstünde; Demir bariyerin diğer tarafında, büyük kalabalıklar
Erken yükselen üçüncü sınıf yolcular ayakta duruyor ve konuşuyorlardı ve
Sunulan tek ihtimal olan deniz yargısına bakarak
D güverte; Edward Henry'de ilk kez ayarlamıştı
bir yönlendirme yolcunundaki gözler; Tüm kibir ile doğal
Pahalı bir devlet odasının sakinleri, bilinçsizce kendisinin ve
Onun gibi tek gemiye sahipti.

Isabel selamlamasına çok doğal bir şekilde cevap verdi. Keskin
Denizde yaz sabahının tazeliğinin her ikisi üzerinde tonik etkisi oldu.
onlara; Ve Edward Henry'ye gelince, bir kerede atıldı ve daldı
tek başına onu meşgul eden ve bıkkın bir konu.  O görünmedi
kızdırmak için.

"Tüm arkadaşlarınızın bir şeye yardım etmesinden memnuniyet duyarsınız
Diyelim ki yardım edilmeli, "diye tartıştı." Kimse ama yapamazsın.  Olmadan
Sen, bir don olacak.  Çok para kazanırsın
Kendi şeylere yardım etmek için harcayabilir.  Ve elbette bu değil
Korktuğunuz tanıtım! "

"Hayır," diye kabul etti.  "Tanıtımdan korkmuyorum."  Onun soluk gri-mavi
Gözler, her zaman asılı olan gizli rüyayı gördüklerinde parladı
havada görülmemiş.  Ve garip, hüzünlü, kırılgan, kadınsı bir
Mien Mennish kostümünde.

"Peki o zaman--"

"Ama aşağılayıcı olduğunu göremiyor musun?" diye bağırdı, sanki
argüman.

"İyi yapabileceğin bir şey yapmak aşağılayıcı değil-seni biliyorum
iyi yapabilir ve bunun için büyük bir maaş alabilir ve bir
Büyük işletme tarafından.  Oyunu bilseydin-- "

"Oyunu biliyorum," dedi.  "Birçoğumuz el yazmasında okuruz
uzun zaman önce. "

Edward Henry bu bilgilerden biraz kesildi.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence bu sadece muhteşem!" dedi coşkuyla.

"Ve daha kötü bir oyun olacak çünkü içinde küçük bir rol oynuyorsunuz?"

"Hayır," dedi kısaca.

"İnsanların gitmesi ve görmesi gereken bir oyun olduğunu düşünmenizi bekliyorum, yapma
Sen?"

"Yapıyorum, Bay Sokrates," diye itiraf etti.

Ne anlama gelebileceğini merak etti, ama devam etti:

"İzleyiciyi içine getiren ne önemlidir?
Tiyatro, oraya vardıkları ve dinlemek zorunda oldukları sürece? "

İç çekti.

"Seninle tartışmanın bir faydası yok," diye mırıldandı. "İçin çok basitsin
Bu dünya.  Ben yeterince dürüstsün-aslında sence
-ama anlamadığınız çok şey var. Sen
açıkça onları anlayamıyor. "

"Teşekkürler!" Yanıtladı ve kendi kendini doldurmak için durakladı.  "Ancak
Şimdi işe gidelim.  Bu oyunda görünürsen,
Sana sadece haftada iki yüz pound vermeyeceğim, ama açıklayacağım
Daha önce Londra'da nasıl tutuklanacağınız ve hala zafere varacağınız
Pazar gece yarısı. "

Bir adım geri çekti ve gözlerini kaldırdı.

"Nasıl?" Bir tabancada olduğu gibi talep etti.

"Ah!" dedi.  "Bu sadece bu. Nasıl? Söz verecek misin?"

"Her şeyi düşündüm," dedi müzikle. "Son gün olsaydı
herhangi bir gün dışında inişte tutuklanabilir ve kurtarılabilirim,
Ve hala geceden önce Londra'da olun.  Ama Pazar günü-hayır! Yani gerekmiyor
Böyle konuş. "

"Yine de," dedi, "yapılabilir."

"Nasıl," diye sordu tekrar.

"Sana söylersem benimle bir sözleşme imzalayacak mısın? ...
Sonuçta kazanırsanız Londra'daki resepsiyon olacak!  Sadece düşün! "

O solgun gözler parladı, çünkü Isabel Joy gürültülü övgüleri tattı
sempatik ve olumsuz kalabalıklar ve onun tekrar açması;
Onun arzusu doğasının bir parçası olmuştu.

Uzaklaştı, elleri Ulster'in ceplerinde.

"Planınız nedir?"

"İmzalayacak mısın?"

"Evet, eğer işe yararsa."

"Sana güvenebilirim?"

Kırk ya da çok küçük kadın parladı. "Kaçınabilirsin
Sözümden şüphe ederek bana hakaret ediyor, "dedi.

"Üzgünüm! Üzgünüm!" Özür diledi.



                                   V.


Aynı akşam, muazzam bir çok katlı yemek salonunda
_Lithuania_ Edward Henry her zamanki gibi oturdu, arayışının boşluğunun solunda
Yaklaşık bir düzine adam olan Purser's Masası'nda sandalye. Bir sayfa
Ona bir marconigram getirdi.  Açtı ve tek kelimeyi okudu
"On dokuz."  Önceki akşamın makbuzlarının miktarı
Regent, pound.  Şimdi kırk pound gibi bir şey kaybediyordu
Gece-mevcut gezinin masraflarını saymadan. Grup
Çorba servis edilirken oynamaya başladı ve gemi kibarca yuvarlandı,
nazikçe, ama yine de belirgin bir şekilde, bir tam rulo gerçekleştirme
Müziğin yaklaşık on altı barına.  Sonra tüm salon aniden
heyecanlı.  Isabel Joy girmişti.  Galerideydi, yakınında
Orkestra, sadece küçük bir masada.  Herkes gerçeğin farkına vardı
bir anda ve alt kattaki boyunların puanları büküldü
Üstteki ünlüye göz atın. Bir giydiği belirtildi
Muhteşem gece elbisesi.

Bir konuşma konusu şimdi tüm masaları işgal etti.  Ve öyleydi
Takip ettiğinde takipçinin masasını tamamen işgal ediyor, genellikle biraz
Geç, gemideki durumunun zorlu olması nedeniyle girildi ve
oturdu.  Şimdi takipçi, Durham'dan bir kuzeye, keyifli bir
daha hafif ruh hallerinde arkadaş, ama dour ve yüksek bir anlayışla
otorite ve köpeklerin zekası.  Bunu ne zaman ilişkilendirirdi
Ve karısı Yorkshire terrierlerinden bir sır tutmak istedi.
Konuşmada önemli kelimeleri hecelemek zorunda kaldı, çünkü köpek onların
her cümle.

Isabel Joy tarafından temsil edilen neden hakkındaki takipçinin görüşleri
Kesinlikle net.  Hiçbiri onları yanılamazdı ve
Tartışmaya, tartışmayı oldukça sönümledi ve orada
bir duraklamaydı.

"Ne yapmalısınız Bay Purser," dedi Edward Henry, "
Hilelerinden herhangi birini burada mı oynuyorsun? "

"Bu gemideki hilelerinden herhangi birini oynamaya başlarsa," diye cevapladı
Purser, ellerini şişman dizlerinin üzerine koydu, "ne olacağını bilmeliyiz
Yapmak."

"Tabii ki tutuklayabilir misin?"

"En kararlı olarak. Sana bir şeyler söyleyebilirim--"
Deneyim ona yolcularla çok gizli olmayı öğretmişti.
onlarla en az on kez girmişti.  Sonuç olarak: "Kaptan
İngiliz gemisinde İngiliz hukukunun temsilcisi. "

Ve sonra, dinlenme orkestrası tarafından yaratılan sessizlikte, hepsi
Salon, ilk başta açık, delici bir kadının sesi duyabilirdi
Ve sonra hızlanıyor:

"Bayanlar ve baylar: Sizinle geceye konuşmak istiyorum.
Erkeklerin Kadınlara Adaletsizliği. "Isabel Joy ayağa kalktı ve eğildi
Galeri rayı üzerinde.  O ilerledikçe ürkütücü bir sus değişti
kargaşa.  Ve kargaşada ara sıra yakalanabilir ve sonra müstakil
"Örneğin, bu insan tarafından yönetilen bu gemi" gibi ifade.

Muhtemelen sadece bu cümleydi.
Purser.  O yükseldi ve kaptanın masasına baktı.  Ama
Kaptan o akşam salonda yemek yemiyordu.  Sonra terk etti
Salonun merkezi, ünlü kubbenin altında
genellikle resimli makaleler için fotoğraflandı ve yok etmeye çalıştı
Tek bir deniz bakışıyla Isabel Joy.  Başarısız olduktan sonra seslendi
yüksek sesle:

"Sessiz ol hanımefendi. Koltuğuna devam et."

Isabel Joy bir saniye durdu, ona çok daha fazla cinayet verdi
kendisinden daha ve söylemine devam etti.

"Steward," diye bağırdı takipçi, "o kadını salondan çıkar."

Birinci sınıf yolcuların tüm tamamlayıcısı şimdi ayağa kalktı ve
Birçoğu bir tabağın en yüksekten indiğini gördü ve takipçilerin
omuz.  Yetkili Adamdan Bir Sprinter'ın Terazi ile
Durham zemin kattan kayboldu ve hemen
Galeri. Daha sonra, olayların kesin sırasına göre hesaplar farklıydı;
Ancak grubun liderinin kemanını kaybettiği kesindir, ki
Purser'ın kafasındaki şehvetli Isabel tarafından kırıldı.  Daha sonra biliniyordu
Isabel, tam olarak ütüler olmasa da, onun içinde tutuklandı
devlet salonu.

"Eğer akıllısa, bunu gerçekten kendisi için düşünmeli
Onun düşündüğü gibi, "dedi Edward Henry özel olarak.



                                  VI.


Yüksek başarı yolunda olmasına rağmen, endişeleri ve hakları
her saat artıyor gibiydi. Isabel Joy'un tutuklanmasından hemen sonra
Marconi operatörünün her zamankinden daha fazla oldu ve
canlı ve acil telgrafları Londra'ya göndererek,
maliyet.  Ertesi gün cevap almaya başladı.  (En çok
Marconi operatörünün batışından beri sahip olduğu ilginç yolculuk
Siena_ _catherine_,
Air kesinlikle iki yüz hayat kurtarmıştı.) Edward Henry neredeyse hiç
Uyu, Pazar gecesi için özlemi o kadar yoğundu-olma arzusu
Isabel Joy ile Londra'da güvenli!  Hayır, düzgün yiyemedi!  Ve
Sonra şüphe, sonuçta,
Pazar gecesi Londra.  Çünkü _lithaania_ gecikiyordu.  Yapabilir
onu mahvetmek için bunu yapıyor. Her gün,
geminin koşusunda açık artırma havuzu, düşük alanın sahibiydi
arkadaşlarının parasını cebine koydu.  _Lithaania_ aslında
Yirmi dört saat içinde beş yüz kırk düğümün altına indi.
Ve bu davranışın yetkili bir açıklaması verilmedi.  Üzerine
New York'tan ayrılmak Cumartesi
akşam.  Ama şimdi kehanet edilen varış anı öne çıkmıştı
Pazar günü öğlen.  Edward Henry'nin tek teselli her gün
Doğu yolculuğu sadece yirmi üç saatten oluşuyordu.

Dahası, kişisel hakkında hiçbir endişe içermiyordu.
Isabel Sevinci Özgürlüğü. Isabel düzenlenen programı aşmıştı
aralarında.  Yayınlaması gereken planının bir parçası olmamıştı
Plakalar, hatta bir Ağustos takipçisinin parlayan tacındaki kemanları kırın.
Takipçi kızgındı ve arkasında daha hafif bir adam olan kaptan vardı.
Isabel Joy, hemen olmasaydı açlık vuruşunu tehdit ettiğinde
serbest bırak, takipçi onunla ilerleyebileceğini belirtti
açlık grev; Onun için imkansız olacağını iyi biliyordu
FishGuard'a varıştan önce inançların süresi sona erdirin.

Dava ciddiydi, çünkü Isabel Joy bir emsal yaratmıştı.
Polisler ve kabine bakanları aylardır
Militanların yasal avı, ancak Isabel Joy, militanların ilkiydi
hiçbirine ait olan mülk ve kafalara zarar vermek için
Bu sınıflar.  Ve geminin yetkilileri kesinlikle eğilimli
Isabel'i Fishguard'daki polise teslim etmek. Ne kurtardı
Edward Henry'nin durumu çoğu durumu kurtaran faktördü,
yani kamuoyu.  Salon bu Isabel'i açıkça fark ettiğinde
Joy, kazanmanın saf ve masum amacı ile yaptıklarını yapmıştı
Bir bahis, salonda Anglo-Sakson olan her şey kendini değiştirdi.
gerçek sporun tarafı ve mesele sadece siyasetin üzerine kaldırıldı.  A
Abonelik yeni bir keman satın almak ve ödemek için açıldı
Paramparça çanak çömlek.  Ve toplanan miktarın satın alacağı,
Çanak çömlek için yerleştikten sonra, birkaç düzine yeni keman.  .
Denizcilerin yetimhanelerine gereksiz denge verildi.  Takipçi
yaklaştı.  Kaptan uygulandı.  Etki katlandı.
Kısacası-tekerlekler içindeki tekerlekler usulüne uygun olarak döndü.  Ve özledim
Isabel Joy, özür ve vaatlerden sonra koşulsuz olarak serbest bırakıldı.

Ama tutuklanmıştı.

Ve sonra, Pazar sabahı erken saatlerde, gemi üzücü bir fırtına ile karşılaştı
İlahi hizmetin etkisi olan, korkutan bir zorunluluk fırtınası
Astar köprülerinin pirinç düğmeli sakinleri.  Söylenti döndü
Kaptanın böyle havalarda Fishguard'a aramayacağı gemi.

Edward Henry, bu korkulu krizde ruhunu vermeye hazırdı,
iki saat sürdü.  Kaptan Fishguard'ı dökerek aradı
Yağmur ve erkekler,
Isabel'in vapurdan tutuklanması ve onun yakın zaferi
Gece yarısından önce Londra'ya varış. Ve gazete muhabirleri de
Gemiye ve ihale ve kulübelere kadar geldi ve
Tren, Edward Henry ve Isabel Joy gazeteciliğe maruz kaldı
Hardy görüşmecilerinin deneyleri.  Tren Paddington'a 9'da geldi
ÖĞLEDEN SONRA.  Isabel üç saat kazanmıştı.  İstasyon bir gerginlikti
açık ağızlı insanların.  Edward Henry onun görüşünü kaybetmezdi
Paha biçilmez suçlama, ama Nellie'ye bir telgraf göndermesi için Menrier'i gönderdi,
o zamana kadar hareketlerine olan ilgisi olan ya da
veya göz ardı edildi.

Ve şimdi bile zihni özgür değildi.  Hala önünde gördü
Yirmi dört saatlik acı.



                                  Vii.


Ertesi gece, perde yükselmeden hemen önce sahnede durdu
Regent tiyatrosunun ve titrediği bir gerçektir-
korku ama basit heyecanla.

Ne kadar bir gün geçti!  Prova vardı
Sabah; Çok iyi gitmişti, gül öklidinin davrandığını kurtar
imkansız ve bu Cunningham kızı, parçanın vuruşu ama
Kendi adına çıkarılmış, yeri sadece ağıtlarla doldurmuş ve
suçlamalar.

Ve sonra gül öklidiyle korkunç sahneyi takip etmişti.  Gül,
Tiyatroyu öğle yemeğinde bırakmak, işçileri adını kaldırmıştı
Isabel Joy'un elektrik işareti ve ikame. O bir
kadın ve bir sanatçı ve erkek olsaydı aynı olurdu
ve bir sanatçı.  Bu akıl almaz hakarete boyun eğmezdi.  O
rolünü istifa etmişti.  Sözleşmesini parçalara ayırmış ve fırlatmıştı
esinti için bitler.  Bütün üzerine Edward Henry mutlu olmuştu.  O
Rose'un yetersizliği olan Bayan Cunningham'a göndermişti.
Öğleden sonra başka bir prova olarak adlandırılan ve bir
Neredeyse yarısı Isabel Joy'un fantastik maaşının tasarrufu.  Sonra girdi
Dört akşam gazetesi ile finansal müzakerelere ve satın almayı başardı,
Bir fiyata, onlar için içerik faturaları.  Böylece tüm batı ucu
önlük posterleri gibi giyen erkek ve erkeklerle doluydu
Kelimeler: "Isabel Geceye Regent'te görünmek için sevinç."  Harika ve
Orijinal İnme!

Ve şimdi perdenin gözetleme deliğinden bir tıkışma üzerine baktı ve
Yarı verimli oditoryum.  Sahne müdür yardımcısı onu emretti.
Perde altıgen dramada yükseldi. Kanatlarda bekledi,
ve havadarında çocuk bakan Isabel Joy'a yatıştırıcı bir şekilde konuştu
Elçinin kostümü, onun ipucuna karşı çırpınmış bir şekilde agog durdu ....
Girişiyle karşılaşan gürültülü bir kükreme duydum.  Yapmadı
çizgisini duy.

Evin önündeki sırlı balkona doğru yürüdü.
Entr'actes Dandies, kız gibi isimlerle vaftiz edilen sigara içti.
Piccadilly sirkini görebiliyordu ve Piccadilly sirkinin tahtını gördü
Sadece gösterisinde mutlu olan çok sayıda loafer ile
Isabel Joy'un adı elektrikli bir işaret üzerinde parlıyor.  Sonunda geri döndü
Yönetim Odası.  Marrier oradaydı, kahraman ibadet ediyordu.

"Henüz rakamları aldım mı?" diye sordu.

Marrier ışınlandı.

"İki yüz altmış lira. Devam ettiği sürece bir kâr anlamına gelir
iki yüz naight için devam etmek! "

"Ama, Dash It, dostum,-ev sadece iki yüz otuz tutuyor!"

"Ama benim iyi efendim," dedi Marrier, "on şilin ödüyorlar.
Elbise dairesinde ayağa kalkmak. "

Edward Henry masada bir sandalyeye düştü. Bir telgraf yalan söylüyordu
Orada, kendine hitap etti.

"Bu ne?" istedi.

"Sadece Cam."

Açtı ve okudu: "Bu korkunç öfkeyi bir
sanat eseri.  Trent. "

"Günün sonlarında biraz geç, değil mi?" dedi Edward Henry, telgrafı gösteriyor
Marrier'e.

"Ayrıca," diye gözlemledi Marrier, "
telif hakları. "

"Şey," dedi Edward Henry, "Yatacağım."  Ve verdi
yıkıcı esneme.



                                 VIII. Bir öğleden sonra Edward Henry, tüm kolay sandalyelerin kralında oturdu
Bursley, Trafalgar Road'daki evinin çizim odası.  Olsa da
Ay Eylül'dü ve Eylül için bile hava ısındı,
Swansdown yorgan dizlerinin üzerine yayıldı. Yüzü soluktu, elleri
daha soluktu; Ama gözü açıktı ve vizesi aydınlandı.  Sakalı
neredeyse orijinal boyutlarına ulaşmıştı.  Yanında bir sandalyede
cevapları az önce dikte ettiği bir dizi mektup vardı.  Bir
Komşu Masa Genç bir katip bir daktilo kullanıyordu. Uzatılmış
Kanepede tam uzunlukta Robert Machin,
O günün ikinci baskısı _Signal_.  Geç Robert, bitkin
neredeyse tüm mevcut kitaplar, tatillerinde yetiştiriyorlardı.
gazeteciliğe ilgi ve o da büyük hesaplar verecekti
kreş, her gün _signal's_ taksitinde gerçekleşen olaylar
sansasyonel seri.  Topukları diğerine karşı boşuna tekmeledi.

Lobide güçlü bir ses ve Doctor Stirling
Nellie ile oda.

"Şey, Doc!" Edward Henry onu selamladı.

"Yani yine tam patlamışsın!" bir metafor kullanarak doktoru gözlemledi
Fırınların kükremesinin bulunduğu bir bölgenin nüfusu tarafından icat edildi
Geceyi uyandırır.

"HAYIR!" Edward Henry, her zaman geçersiz bir irade olarak protesto etti.  "Ben sadece ben
bir ya da iki acil şeye göz kulak olmak. "

"Tabii ki tam patlamada!" dedi Nellie sakin inançla.

"Cumartesi günü deniz kenarına çıkmanın hakkında duyduğum bu nedir?"
diye sordu doktor.

"Peki, değil mi?" dedi Edward Henry.

"Yapabilirsin," dedi doktor.  "Sana bir bakalım dostum."

"Sahip olduğumu söyledin?" Edward Henry sorguladı.

"Koloni."

"Evet, bu kelime. Yanlış yapamayacağımı sanıyordum.
Ona ne dediğini söylediğimde annemin yüzünü görmeliydin
BT. Dedi ki, 'Eğer bir zihin ise, ama başka bir şeyimiz vardı
Benim zamanımda bunun adını ver. '  Onun kokusunu duymalıydın! ... Bakmak
Burada, Doc, beni oldukça yakın bir üçüncü sırada biliyorsun
aylar? "

"Hayır," dedi Stirling.  "Seni aşağı çeken kendi inatçılığı, dostum.
İlk başta Londra doktorunu dinleseyseniz, Mayhap sen olmaz
Geçersiz bir arabada Euston'dan seyahat etmek zorunda kaldı.  Olmasaydın
Talihsizlik doğacak, inatçı bir basitçe doğacak
Yaklaşık altı hafta önce. Ama seninle hiçbir şey yapmaz.
Hepsi seninle ve senin gibi sinirler. "

"Sinirler!" diye bağırdı Edward Henry, küçümsüyormuş gibi yaptı.  Ama o
tanıdan memnun.

"Sinirler," doktoru sıkıca tekrarladı.  "Amerika'ya gitmeye git.
Tiyatrolara karıştınız .... Tiyatro nasıl?  Görüyorum
Ünlü oyun önümüzdeki hafta sona eriyor. "

"Ya öyleyse?" dedi Edward Henry, itibarlar için kıskanç,
kendi dahil.  "Yüz bir gece koşacak. Ve
Tam Ağustos ayına kadar!  Hiçbir modern şiir oyunu uzun sürmedi
Londra'da ve başka hiçbir şey yapmayacak. Entelektüel tiyatroyu verdim
En büyük reklam. hiç vardı.  Ve ben de para kazandım.  Sahip olmalıyım
İki hafta önce koşuyu bitirmiş olsaydım daha fazlasını yaptı, ancak kararlıydım
Yüzüncü geceyi geç. Ve yapacağım! "

"Peki bir sonraki adımda ne yapıyorsun?"

"Bundan sonra hiçbir şey vermek için değilim Doc. Regent'e beş kişilik izin verdim
Bir müzik komedisine yılda yedi bin beş yüz pound yıl
Sendikasyon, çünkü çok meraklısın.  Ve zemin kirasını ödediğimde
ve vergiler ve onarımlar ve batan bir fon ve altı başına bir şey
Cent. Sermayemde yılda iki bin liradan uzak olmayacağım
yıllık kar.  Ne sevdiğini söyleyebilirsin ama ben buna diyorum
işletme!"

Hedefsiz bilgi verirken,
Doktor Stirling, Edward Henry gerçekte kendisini savunuyordu
karısının suçlamaları-bu arada,
Asla söylemedi, ama bazen yüzünde okuduğunu düşündü. O
Elbette karısına bu hoş detayları doğrudan söylemiş ve
özel olarak.  Ama o bir kocaydı ve birçok koca gibi
dolaylı.

Nellie tek kelime etmedi.

"O zaman Londra'dan mı vazgeçiyorsun?" Doktor kalktı.

"Ben," dedi Edward Henry, neredeyse kızardı.

"Neden?"

"Şey," diye cevapladı dahi.  "Bu teatral şeyler tamamen
Çok heyecan verici ve riskli! Ve onlar çok queer insanlar-Great Scott! Ben
Sağ tarafa çık, olduğu gibi, ama-öyle, ben o kadar genç değilim
Benim gibi.  Londra ile yaptım.  Beş kasaba yeterince iyi
Ben."

Nellie, bir zafer notunu kısıtlayamıyor,
Sadece bir eşte kocaları öfkeye sürükleyen üstün sagasitenin havası
Ve aptallığa:

"Gerçekten öyle düşünmeliyim!"

Edward Henry sandalyesinden sıçradı ve Swansdown yorganını salladı.
Tersli ayaklar.

"Nell," diye patladı, elini sıkarak.  "Bunu bir kez daha söylersen
Bu ton-Bir kez daha, zihin!-Londra'da bir daire alacağım
Yarın!"

Doktor kahkahalarla çatladı.  Nellie gülümsedi.  Robert bile
Doktorun girişini tamamen görmezden geldi, kırılgan bir şekilde baktı
kaşlar.

"Otur, sevgili," Nellie sessizce geçersiz kaldı.

Ama oturmazdı ve bağımsızlığını göstermek için ona yardım etti
Karısı Stirling'i lobiye eşlik etmek için.

Robert, şimdi yalnız genç katip masaya dokunarak yalnız,
ona doğru döndü ve kasıtlı, yargı, küçümseyen, çocukça
Ses ona dedi ki:

"Baba komik bir adam değil mi?"




                                SON






                      Arnold Bennett'in romanları


Eski Eşlerin Masalı: Bir Yaşam Romanı.

_A Arnold Bennett._ tarafından Özel Önsöz ile Yeni Baskı

Fiyat 1,50 $ net

Arnold Bennett'in yazılarının en büyüğü şimdi Rubicon'u geçti.
Sadece geçici popülerlik ve klasik olmak için adil teklifler.  BT
iki kız kardeşin hayatını erken kızlıktan yaşlılığa anlatıyor,
Mizaçta birbirine tam karşıtlıklar. Geniş olsa da
Canvas olaylarla ve karakterlerle dolu, tüm ilgi
bu iki kadına odaklanır; Dünya onlar hakkında dönüyor.  Bu bir
gerçekliğin hikayesi; Sonsuza kadar olağanüstü bir kayıt
Gençleri artan çalan sonsuz değişiklik sayısı
yıllar.

Kitap kahramanca oranlarda.  Burada bir yaşam süresinin tüm duyguları
tek aşamada bir araya gelir.  Hayat kadar gerçek ve büyük
kader.



Canlı gömüldü:

_A Bu günlerin hikayesi_

Fiyat 1,20 $ net

Ayrıca popüler baskıda, 0,50 $ net

Romantik bir komedi-baştan sona bir sürpriz, içinde parlak
arsa ve bedensel olarak gerçekleştirildi-geri yükleyen türden bir kitap
hayata macera ve okuyucuyu yüksek ruhlarda yoluna gönderir.



Harika bir adam:

_A Başarı Komedisi._

Fiyat 1,20 $ net

İşte büyük ve sadece başarılı olan karşılaştırmalı bir çalışma-bir
İnsan değerini yargılamak için çağdaş popüler yöntemler üzerinde nazik hiciv.
Başlangıçta büyük adam onun harika olmadığını oldukça iyi biliyor.
Daha sonra, alkışlamanın kafası karıştı, kendini aldatıyor.

Hikaye, modern bir yazarın yükselişini geliştiriyor-
aniden kendini "en çok satan" bulan yazar.



Yüksek el ile Helen:

_An pastoral saptırma._

Fiyat 1,20 $ net

En hafif komedi damarında Arnold Bennett ciddi bir ekonomik davranıyor
Durum-Beş kasabanın modernite tarafından istilası. Helen
Gençliğin kabul edilenlere karşı görkemli isyanını belirler ve
geleneksel.  Arnold Bennett'in tüm kahramanlarından Helen kesinlikle
en zarif ve en büyüleyici.

Komedinin son dokunuşu, Helen'in uzunluğunda olduğu gerçeğinden kaynaklanıyor
Amcasının üstesinden gelir, mizaçındaki modern bir şeyle değil,
miras aldığı eski kanatlı yarış kurnazlığı.  Yeniyor
Kendi silahlarının daha yetenekli bir şekilde ele alınmasıyla.



Leonora:

_ Orta yaşlı bir aşk ilişkisinin hikayesi ._

Fiyat 1,20 $ net

Kırk bir kadının ruh problemleri: Beş kasabanın başka bir romanı. Bu, Arnold Bennett'in tüm romanlarının en insanlarından biridir. BT
Gerçek bir problemle boğuşur ve çözümü hayatta olduğu gibi çalıştırır.
Kahraman yok; Yanlış seçme ve yanlış trajediler yok. Leonora
mizahla terbiyeli bir gerçeğin ifadesidir.



Beş kasabanın matadoru

_ Ve diğer hikayeler._

Fiyat 1,20 $ net

Arnold Bennett'in en parlak tarzında yazılan her hikaye
Bazı aile grubunun veya ayrı aşamasının tam ve mükemmel bir çalışması
Beş kasaba hayatı.  Asla daha esprili, daha nüfuz edici, daha emin değildi
Homespar yerli karakterlerin kurnaz tanımlamasında.



Beş Kasabadan Anna:

_A genç kızın aşk-hikayesi._

Fiyat 1,20 $ net

Bu, Bennett'in çok iyi bildiği gibi bir bükülme olan bir aşk hikayesi
Nasıl işlenir.  Twist, Beklenmedik Anna'ya gelmeden oluşur
varlık.  O bir cimri kızı ve altına getirildi
En titiz parsimony.  Her şekilde basit bir sevgilisi var
dar koşullarına uygun.  Sonra yaş geliyor ve keşfediyor
Sadece iyi değil, aynı zamanda zengin. Onunla ne yapacak
para?  Değiştirilmiş statüsü aşk ilişkisine müdahale edecek mi?  İrade
Babasının kanını anlatıyor mu?  Sessiz bir mizah damarında, kaprisli olarak zengin
Karakter çizimi, Arnold Bennett bu sorunları ortadan kaldırıyor.

Anna, beş kasabanın sakinlerinden bir diğeridir.  Küçük grup
onun hakkında toplanan arkadaşların bizi başka bir seviyeye aşina olmasını sağlar
Beş kasaba toplumu.



Carlotta Kitabı:

_ Bir kadının kalbinin otobiyografisi._

Fiyat 1,20 $ net

Carlotta Kitabı, Genius kadını sunar-hiçbirine ait
orta sınıfa ne de başka bir sınıfa, ama sadece dehasına,
ve kendi kalbinin tutkularına.

Kitap, ilk kişide yazılmış bir kadının ruh itirafıdır.  İçinde
Arnold Bennett'in diğer romanlarını geride bırakıyor
Eski eşlerin hikayesi hariç. İlk olarak, bu bir
bir kadının gizli psikolojisinin samimi kaydı; İkincisi, kadın
sürekli bir parlaklık akışı gerektiren bir dahi kadın
yazarın kendi adına; Üçüncüsü, Fransızca yazılmış bir roman
bir İngiliz tarafından.

Carlotta olağanüstü bir yaratım-ayrı bir kadın.  Arasında duruyor
kurgu ve biyografinin isyancıları-olmaya cesaret eden insanlar
ne.  Tüm hayatının nedeni, o kadar kendini gerçekleştirmedir
Bu, yasaların meydan okuması anlamına gelse de, bunu biliyor.

Her şey _victory_ başlıklı son büyük doruğa katkıda bulunur.




                  Arnold Bennett: Cep Felsefeleri



Günde yirmi dört saatte nasıl yaşanır:

Zaman harcamalarında bir çalışma.

_ Zamanın Korunması ._

Fiyat 0,50 $ net

Bir dizi nefis kişisel makalede Arnold Bennett
Yoğun yaşamı yaşayarak mutluluğun nasıl elde edileceği sorunu.

Kasıtlı olarak filozof ve arkadaşın rolünü üstlendiğinde, onun
bilge ve hoşgörülü öğretiler bize yorucu ile canlı olarak gelir
kişilik.  Deneme ortamında, birleştirmek için garip fakültesi
Mizah ile bilgelik unsidence çalışır.



Zihinsel Verimlilik:

_ Zihnin korunmasında ._

Fiyat 0,75 $ net

Herkes verimli olmak istiyor.  Ama neredeyse herkes yanlışlıkla
Bunun doğal bir özellik olduğunu varsayar.  Değil, Bay
Bennett "zihinsel verimliliğinde" gösterir.  Bu ürünü
bu da irade gücünün ürünü olan konsantrasyon.  Ancak
İrade gücü konsantrasyon ile geliştirilebilir ve Bay Bennett bize
Nasıl yapılır.



İnsan Makinesi:

_ Enerjinin Korunması ._

Fiyat 0,75 $ net

İyi ilham verici iyimserlik ile, zekâ ve kahkahaların parıltıları arasında,
Arnold Bennett herkese en iyi şekilde nasıl yapabileceğini açıklar.



Edebi Tat: Nasıl Oluşturulur.

_ Zevkin korunması ._

Fiyat 0,75 $ net

Arnold Bennett'in hayatın herkes için olması gerektiğine dair inançtır ve
sevinç meselesi.  Onun için edebiyat kraliyet yolunu kanıtladı
Mutluluk: Yolu göstermeye hevesli. George H. Doran Company, Yayıncılar




                           Arnold Bennett tarafından


Romanlar

Eski eşlerin masalı
Yüksek el ile helen
Beş kasabanın matadoru
Carlotta Kitabı
Canlı
Harika Bir Adam
Leonora
Tanrı kime katıldı
Kuzeyden bir adam
Beş Kasabanın Anna
Bakış



Cep felsefeleri

Günde 24 saat nasıl yaşanır
İnsan Makinesi
Edebi tat
Zihinsel verimlilik



Oyunlar

Aşk tanrısı ve sağduyu
Halkın ne istediği
Kibar farces
Kilometre taşları
Balayı



ÇEŞİTLİ

Bir yazar hakkındaki gerçek
Aziz arkadaş bayramı


                        George H. Doran Şirketi
                                NEW YORK






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD ADAM ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40168

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
