*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arminius Vambery, his life and adventures (Arminius Vambery, hayatı ve maceraları)
Yazar: Arminius Vambery
Yayın Tarihi: July 8, 2012 [EBook #40163]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40163
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arminius Vambery, his life and adventures, by
Arminius Vambery

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Arminius Vambery, his life and adventures

Author: Arminius Vambery

Release Date: July 8, 2012 [EBook #40163]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMINIUS VAMBERY, HIS LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Albert Laszlo, Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Portre, "Saygılarımla, A. Vambery" imzalı]

ARMINIUS VAMBERY

HAYATI VE MACERALARI

KENDİSİ TARAFINDAN YAZILMIŞTIR

GİRİŞ BÖLÜMÜYLE
İNGİLTERE'NİN ÇOCUKLARINA
ADANMALIDIR

Portre ve On Yedi İllüstrasyon

Londra
T. FISHER UNWIN
26 PATERNOSTER MEYDANI
1889

BEŞİNCİ VE POPÜLER BASKI.

=ARMINIUS VAMBERY=: Hayatı ve Maceraları. Kendisi
tarafından yazılmıştır. Portre ve 14 İllüstrasyonla. Kare
İmparatorluk 16mo, kumaş ekstra, 6s.

"İlginç ve merak uyandırıcı deneyimlerle dolu, son derece büyüleyici bir eser."--_Contemporary Review._

"Kısmen karakterin otobiyografik bir taslağı, kısmen de neredeyse bilinmeyen bir ülkenin keşfinde benzersiz derecede cesur ve başarılı bir maceranın anlatımı. Her iki açıdan da büyük ilgi ve önemli değere sahip bir eser olarak anılmayı hak ediyor."--_Saturday Review._

"M. Vambery'nin Asya'daki ayak izlerini gurur ve zevkle takip edebiliriz; bize Doğu'nun etnografyası ve dilleri hakkında
anlattığı her kelimeyi memnuniyetle karşılıyoruz."--_Academy._

"Yazarın karakteri ve mizacı, tuhaf ve canlı
üslubunda iyi ortaya çıkıyor... Düşünce biçimlerinin ve bizimkinden farklı bir kalıba dökülmüş düşüncelerin İngilizcedeki ifadeleri de kompozisyona ek bir keskinlik katıyor ve aslında, neredeyse beklenmedik
kapasiteleri ortaya çıkarıyor dil."--_Athenaeum._

"Canlı bir romantizmin tüm büyüleyiciliğine sahip. Sıra dışı bir adamın itirafı; son derece zeki,
olağanüstü derecede enerjik bir egoist, bilgili,
haklı olduğuna ikna olmuş ve çelişkiye tahammülü olmayan biri."--_Daily Telegraph._

"Eser son derece büyüleyici bir şekilde yazılmış ve
bir kaşifin sahip olması gereken nitelikleri gösteriyor."--_Novoe Vremya, Moskova._

"Her ne şekilde değerlendirilirse değerlendirilsin, benzersiz olarak nitelendirilmesi gereken bir kitabın popüler bir baskısını görmekten mutluluk duyuyoruz.
Yazar, maceralar ve üslup hepsi olağanüstü--üçünün en önemsizi değil. Akıcı ve doğaldır--İngiliz gezginlerin çoğunluğunun
yazdığından çok daha iyi bir üslup."--_St.
James's Gazette._

*** _Seksenden fazla başka İngilizce ve Yabancı dergi
bu eseri incelemiştir._

LONDRA: T. FISHER UNWIN, 26, PATERNOSTER MEYDANI.

İÇERİK.
SAYFA

ÖN NOT xiii

GİRİŞ BÖLÜMÜ xv

I.

İLK YILLAR.

Öğretmen ve Garson--Tatil Gezileri--Edebi
Çalışmalar--Dilbilim Çalışmaları 1

II.

İLK YOLCULUK.

Galacz'da--Denizde Bir Fırtına--Pera'da Parasız--Diller
Öğretmeni--Bir Türk'e Öğretmek--Hüseyin Daim Paşa--Ahmed
Efendi 15

III.

İSTANBUL'DA YAŞAM.

İlk Kitabım--Antik Bir Lehçeyi Aramak--Arkadaşlarımın Yolculuğum Hakkındaki Görüşleri--"Reşid Efendi" 34

IV.

TREBİZON'DAN ERZURUM'A.

TREBİZON'DA--ERZURUM YOLUNDA 42

V.

ERZURUM'DAN FARS SINIRINA.

Kürdistan Sınırı--Hırsızların Saldırısı--Hırsızların Hikayeleri--Eski Bir Dost 47

VI.

FARS SINIRINDAN TEBRİZ'E.

Fars Topraklarında--Hoy'daki Çarşı--Seidler 56

VII.

TEBRİZ'DE

Şii Mezhebinin İncelenmesi--Kutsal Su--Eski Bir
Tanıdık--Bir Kraliyet Görevi--Aşırı Çalışan Bir Elçilik 64

VIII.

ZENDJAN'DA. Bir Fars Mediko--Bir Fars Mucize Oyunu--Trajedi
Takdir Edilen 77

IX.

KAZVİN'DEN TAHRAN'A.

Kefaret Alayı 85

X.

TAHRAN'DA.

Anavatan Türkleriyle Konuşmak--Asya'daki Sosyal Karşıtlıklar 89

XI.

DESHTI-KUVİR'İN TUZ ÇÖLÜ.

Bir Arkadaş Seçmek--Sabah Duası--Şeytanların Çölü--Ölülerin Kervanı 94

XII.

KUM VE KAŞAN.

Bakireler Şehri--Fatima'nın Mezarı--Kaşan--Çölde Cinayet 104

XIII.

İSFAHAN'DAN KİROS'UN SÖYLENEN MEZARINA.

İsfahan Papası--Taşınabilir Kuleler--Seyahat Edenler İçin Hikâyeler--Çöldeki Ceylanlar--Fars 113

XIV.

PERSEPOLIS.

Süleyman'ın Tahtı--Bir Sabah Rüyası--Pers'te Vandalizm--Hacıları Kucaklamak 125

XV.

ŞİRAZ.

Şiraz'ın Bereketi--Bir Dilbilimcinin Fıkrası--Fars
Zulüm--Sadi--Pers'te Şölen Eden Avrupalılar--Şiraz'da Bir Deprem--Yıkım 136

XVI.

ORTA ASYA'YA YOLCULUĞUM İÇİN HAZIRLIKLAR.

Şövalye Dervişler--Tereddütler--Tatarlarla Yolculuk--Amacına Bağlı 150

XVII.

TAHRAN'DAN TÜRKMENLER ÜLKESİNE.

Kervanın Tanımı--Gizlilik Açığa Çıktı--Hırsızlık
Çakallar--Karşılıksız Aşk--Köle Ticareti 161

XVIII.

GÖMÜŞTEPE.

Hacıları Kabul Etmek--Nasıl Derviş Olunur--Vahşi Doğada Öğrenmek--Kölelik--Bir Nişan Şöleni--Bir Soyguncu Şefi 174

XIX.

GÖMÜŞTEPE'DEN ÇÖL SINIRINA.

Yaban Domuzu Tarafından Tehdit Edilmek--Endişeli Bir An 187

XX.

ÇÖLDE.

Şüphe Uyandı--Dindar Bir Kardeş--Karendag
Dağlar--Küçük Balkan Dağı--Çölün
Cazibesi--Susuzluk!--Sıcak Hava 192

XXI.

HİVA'DA.

Bir Eşek Ordusu--Dinlenme ve Korku--Bir Arkadaş Edinme--Han--Hiva'da Bir Aslan--Vahşi Barbarlık 213

XXII.

HİVA'DAN BUHARA'YA.

Sarhoş Dervişler--Bir Hîvan Panayırı--Tekkelerden Uçmak--Susuzluk ve Umutsuzluk--Köleler Arasında 233

XXIII.

BUHARA'DA.

Buhara'da Yaşam--Daha Fazla Şüphe--Buhara'da Teoloji--Köle Ticareti--Semerkand'a Giden Yol 244

XXIV.

SEMERKAND'TA.

Azizlerin Mezarları--Hırs ve Tedbir--Bir Kraliyet
Çapraz Sorgulayıcısı 254

XXV.

SEMERKANT'TAN HERAT'A.

Kaçak Bir Köle Sanılmak--Bir Akrep Isırığı--Dualarla Kurtarılmak--Kölelerin Kurtarılması--Aşırı Ücretler 263

XXVI.

HERAT'TA VE ÖTESİNDE.

Harabelerdeki Bir Şehir--Yakub Han--Dondurucu Hava 275

XXVII.

MESHED'TE.

Meşgul Bir Kalabalık--Törensiz Bir Ziyaretçi--Bir Karşılama--Meşgul Bir Anıt--Yahudilere Zulüm--Firdusi'nin Mezarı 283

XXVIII.

MESHED'TEN TAHRAN'A.

Eski Bir Dost--Eyer _v._ Yastıklar--Tuhaf Bir
Olay--Çölde Tek Başına--Bir İngiliz--Sıcak Bir
Yatak--Rahatsız Edicileri Şaşırtmak--Temeli Olmayan
İtibar 297

XXIX.

TAHRAN'DAN TREBİZON'A.

Uygarlığın Rahatsızlıkları--Şah'a Sunulan--Pers Resmi Yolsuzluğu--Bir Karakter--Pahalı
Bir
Fotoğrafçı 314

XXX.

EVLERE DOĞRU.

Konstantinopolis--Londra 325

XXXI.

İNGİLTERE'DE.

Sir Henry Rawlinson--Sir Roderick Murchison--Lord
Strangford--Londra'da Bir Aslan--Burlington Evi'nde--Yazarlığın
Acıları 330

XXXII.

PARİS'TE.

Napolyon III.--Fransız Şüpheleri 343

XXXIII.

MACARİSTAN'DA.

Macaristan'da 349

RESİM LİSTESİ. SAYFA

YAZARIN PORTRESİ Ön sayfa

PRESSBURG 3

PESTH--BAŞLANGIÇ YERİ 11

GALACZ 17

BOĞAZ 23

ARAT DAĞI 57

TEBRİZ ŞEHRİ 65

PERSİYA'DA SEYAHAT 97

TAKH-TA-RA-WAN 127

TARTARLARLA DOST OLMAK 151

DERVİŞ ZİYARETİ 163

PUSULA İÇİN BİR IŞIK 197

KARENDAG TEPELERİ 201

ÇÖLDE BİR KUYU 209

APTAL BİR ORDU 215

HİVE HANI İLE SEYİRCİ 223

ORTA ASYA'DA YOL 229

SEMERKANT 255

BİRİNCİ BASKI İÇİN ÖNSÖZ NOTU.

Aşağıdaki sayfalar, Asya ve Avrupa'daki Seyahatlerim ve Maceralarım hakkında tamamen kişisel bir anlatı içeriyor. Gerçek Orta Asya'nın coğrafi ve etnolojik bir tanımı olma iddiasında değiller. Bu noktalar üzerine son çalışmalar, yirmi yıl önce Budapeşte'den Semerkant'a tehlikeli hac yolculuğumu gerçekleştirdiğimde sahip olduğumuz bilgiye büyük katkılarda bulundu. Bu bölgedeki Rus, İngiliz, Fransız ve Alman gezginlerin çeşitli yayınlarının bir _özeti_ ayrı bir kitap oluşturabilirdi, ancak bunların kendi kariyerimin çeşitli maceralarıyla hiçbir ilgisi yok, ki burada İngiliz okuyucuya ilk tam resmini vermeyi öneriyorum.

ARMINIUS VAMBERY.

BUDAPEŞTE.

İNGİLTERE ÇOCUKLARINA
GİRİŞ BÖLÜMÜ.

Avrupa ve Asya'daki maceralarımın bu anlatısını İngiltere'deki genç okuyucuya sunarken, bu kitabın otobiyografik anılarında yer almayan birkaç yorum eklemeliyim. Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, yabancı ülkeleri görme isteği bende altı yaşında uyandı. Köyümüzün önündeki yeşillik alanda genç yoldaşlarımla oynarken, sol kolumun altında bir koltuk değneğiyle -çünkü topaldım- daha çevik çocuklarla yarışlar koşmaya çalıştım. Genellikle rakiplerimin çok gerisinde kalıp, yoldaşlarım tarafından başarısızlıklarım yüzünden alay konusu olurken, ağlayarak sevgili anneme gider ve başıma gelen utançtan acı bir şekilde yakınırdım. Tüm anne şefkatiyle beni teselli etti ve şöyle dedi, "Önemseme canım. Eğer
yaşlanır ve güçlenirsen,
hepsini azimle yenersin. Eminim ki hepsinden çok daha ileride olacaksın." İyi annemin sözlerine sıkı sıkıya güvenerek, bundan sonra
oyun arkadaşlarımın alaylarına pek aldırmadım;
hepsinden _önde_ olacağım zamanı büyük bir sabırsızlıkla bekledim.
Benzer teşviklerle ilkokul çalışmalarım için teşvik edildim ve çaba sayesinde en çalışkan öğrencilerden biri olduğumu gördüğümde,
fiziksel yarışmalarda aynı başarıya tamamen hazırdım. Ama, ne yazık ki! burada bir dereceye kadar
hayal kırıklığına uğradım, çünkü hızlı hareketlerim genellikle koltuk değneği yüzünden engelleniyor,
on yaşında bile kullanmaya devam ediyordum,
zorunluluktan değil,
onsuz yürüyemeyecek kadar alışmış olmamdan, ama
mümkün olan en kısa sürede bir kenara koymayı düşünüyordum. Bir gün,
mezarlıkta babamın mezarını ziyaret ederken,
koltuk altında o zahmetli alet olmadan yürümeye karar verdim. Koltuk değneğini
attıktan sonra, tahta bir destek olmadan hareket etmeyi denemek için tek ayak üzerinde birkaç adım yürüdüm, daha doğrusu zıpladım. Zor, hatta yorucu bir işti; ve köy mezarlıktan yaklaşık çeyrek saat uzaklıkta olduğundan, umutsuzluğa kapıldım ve
aşağılanan desteği tekrar almak için geri atladım. Onu elime alıp
eve doğru yola çıkmaya hazır olduğumda, aniden göğsümde olağanüstü bir ajitasyonun uyandığını hissettim; hemen rahatlama arzusu kararlı bir kararlılıkla şiddetle mücadele ediyordu ve ancak annemin iyi tavsiyesini hatırladığımda, annem üstün geldi. Gelecekteki herhangi bir ayartmadan kaçınmak için koltuk değneğini kırdım ve yarısını yürüyüş bastonu olarak kullanarak, eve döndüm, tabii ki büyük bir yorgunlukla ve neredeyse ter içinde.

Bu olayı genç okuyucuya, kararlı bir iradenin görünüşte imkansız olan şeyleri bile başarabileceğini ve kararlarımızda ısrar ederek neredeyse her zaman arzularımızın hedeflerine ulaştığımızı kanıtlamak için anlatıyorum. "İleri ve asla geri!" sloganıyla, Ben, tüm isimlerinden yoksun, topal bir adam olarak, Asya'daki uzak ülkeleri görebildim ve ilk okuduğumdan beri merak ettiğim yerleri ve insanları ziyaret edebildim. Çünkü biz Macarlar, bildiğiniz gibi, Asyalıyız; atalarımız binlerce yıl önce Doğu'dan Tuna kıyılarına geldiler ve Asya'ya bir yolculuğun bizimle birlikte büyük ölçüde ulusal dindarlıkla bağlantılı olması çok doğaldır. İngilizler için Asya'da seyahat etmek başka bir tür çekiciliğe sahiptir. Birine göre, o kıta kutsal dinimizin beşiği, medeniyetin kadim merkezidir; Başkaları içinse, macera için bir bölge veya kendi alışkanlıklarından ve geleneklerinden çok farklı olan alışkanlıklara ve geleneklere tanıklık ederek merakını giderebileceği uzak bir ülkedir. İngilizlerin büyük çoğunluğu için Asya, ticari ve endüstriyel girişimler için bir alandır; Avrupalıları asil ve minnettar bir görev bekler ve kutsal bir görev yerine getirilebilir. Şimdi İngiltere'deki genç arkadaşlarıma Asya'nın görülmeye ve incelenmeye değer olduğunu temin edebilirim. Asyalıların karakterinde ve sosyal yaşamında hayranlığımızı hak eden birçok özellik olmasına rağmen, şefkatimizi uyandıracak ve ülkemizi daha çok sevmemizi ve kendi dinimize ve kurumlarımıza daha sıkı sarılmamızı sağlayacak başka özellikler de vardır. Bizi en çok etkileyecek şey, Asyalıların iç yaşamında her adımda karşılaştığımız fikir ve görüş farklılıklarıdır. Sadece fiziksel görünüşü, giyimi ve dili,
yemeği ve yaşadığı yer değil, aynı zamanda düşünme biçimi, hatta oturma ve yatma biçimi de gözlerimize garip gelecek ve
Avrupa dünyamızda alışık olmadığımız bir manzara sunacaktır. Güzel manzaralardan, tuhaf görünümlü kasabalardan, harikulade binalardan
ve eski anıtlardan hiç bahsetmeyeceğim, ama daha önce söylediklerimi tekrarlayacağım: "Asya'ya yapılacak bir yolculuk, içinde barındırdığı zahmete değer."

Asya'nın iç kesimlerinde seyahat etmenin, zevk gezileri veya tatil turları olarak adlandırılan girişimler sınıfına hiç girmediği gerçeğini sizden gizlersem gerçekten haksızlık olur; çünkü çok fazla sıkıntı ve yorgunluk, yoksunluk ve acı içerir. Daha iyi şartlarda yetiştirilen ve rahat bir hayat sürmeye alışmış bir adam, vücudunu en inanılmaz yiyeceklerle beslemeye, tüm olumsuz hava koşullarına göğüs germeye ve en zoru da temizlik anlayışından vazgeçmeye hazır olmalıdır. Elbette bir Avrupalı
sadece böylesine olağanüstü zorluklarla dolu bir yaşam için kademeli olarak eğitilir;
sadece kötüden daha kötüye giderek en zorlayıcı durumlara dayanabiliriz; ve eğer, aşağıdaki
sayfaları okurken, neler yaşadığıma ve neler
çektiğime şaşırıyorsanız, lütfen şunu unutmayın ki çocukluğumu geçirdiğim büyük yoksulluk
içinde olmasına rağmen, Macaristan'dan Orta Asya'ya ilerlemem kademeli olarak gerçekleşmeseydi ve
yolculuğum sırasında geçmek zorunda olduğum ülkelerde geçici bir konaklamadan sonra görevim başarılı bir şekilde sona ermeyecekti.
Hazırlık kesinlikle uzun ve yorucuydu, ancak
bu hazırlık okuluna rağmen tüm girişim son derece
tehlikeliydi ve çektiğim acılar gerçekten de tarif edilemeyecek kadar
zordu. Sonraki sayfalarda okuyacağınız ve yazdığım her şey, Avrupa ve Asya'da yaşadığım maceraların ancak yarısını içeriyor ve yalnızca taslağını çizmeyi planladığım ancak yaşam sürem boyunca yayınlamayacağım bir kariyerin ana hatları olarak ele alınmalı. Hayatımın en iyi bölümünü farklı Asya ülkelerini ziyaret ederek geçirdiğim ve insanların birçok garip ve oldukça ilginç gelenek ve alışkanlığına tanıklık ettiğim için hiç pişman olmadığımı eklememe gerek yok. En erken çocukluk hayallerimin özlemini çektiği sahneleri izlerken hissettiğim sevinç ve en büyük tatmin duygusunu, şimdi o geçmiş maceraları hatırlamaktan alıyorum ve eski hayatımın keyifli ve alacalı resmini ortaya çıkarmaktan gerçekten mutluyum. İngiltere'deki genç okuyucularım bu sayfalarda bir zevk bulursa ve ben onlara uzak Asya dünyası hakkında herhangi bir bilgi aktarmayı başarabilirsem, kesinlikle daha mutlu hissedeceğim; çünkü Doğululara göre, almak tek bir zevktir, ancak vermek iki yönlüdür.

ARMINIUS VAMBERY.

BUDAPEŞTE.

I.

İLK YILLAR.

Babam 1832'de öldüğünde henüz birkaç aylıktım. Annem
fakirdi, gerçekten çok fakirdi. Ancak tekrar evlenerek, çaresiz ve öksüz yetimlerine daha iyi bir
yetiştirme sağlayabileceğini içtenlikle umuyordu. Ancak bu beklentisinde çok yanılmıştı. Üvey babamız, çok iyi bir adam olmasına rağmen, küçük evimizin acil ihtiyaçlarını gidermek için çok az şey yaptı. Zamanla, aile çevremize de yenileri katıldı; yiyecek ve giyecek ihtiyacı olan küçüklerin sayısı artıyordu. Sonuç olarak, ebeveynlerimiz daha küçük çocukların refahı için endişelenirken, büyük çocukları kendi geçimlerini sağlayabilecekleri en iyi yolu aramaya yönelttiler.

On iki yaşındayken sıra bana geldi. Annem o zaman hayatımın kendime bakmam gereken bir dönemine geldiğimi düşündü.
Doğduğumdan beri, üç yaşında acı çekmeye başladığım ve annemin beni olgun yaşta ilan ettiği zamana kadar sol kolumun altında bir koltuk değneği taşımama neden olan bir topallıktan muzdarip olmama rağmen, yine de genel olarak oldukça sağlıklı ve dinç bir çocuktum. Açlık isteklerini bastırmaya yetecek kadar olan basit yiyecekler, bana verilen aşırı derecede az giysi ve hayatın en
aşağılık konforlarına bile aşina olmamam, hayatımın bu erken evresinde bile vücudumu sertleştirmiş ve onu en olumsuz iklim koşullarına karşı duyarsızlaştırmıştı. O zamanlar yaklaşık üç yıldır okula gidiyordum; ve öğretmenlerim olağanüstü hafızamı bol bol övdükleri için, neredeyse her şeyi, hatta hiç anlamadığım Latince pasajları bile ezbere öğrenmemi sağladıklarından, bir doktor veya avukat olmak için çalışmalarımı sürdürmeyi düşündüm; o zamanlar Macaristan'ın kırsal kesimlerinde eğitimli bir adamın en yüce hırsının hedefi olarak kabul edilen iki meslek. Annem de benim için böyle bir gelecek düşünüyordu, ancak bu tür hırslı planların önünde amansız bir yoksulluk duruyordu. Daha da alçalmak zorunda kaldım, hatta çok daha alçaldım. Bir kadın terzisine çırak olarak verildim. İki parça muslin kumaşı birbirine dikebilecek kadar ileri gittiğimde, Dame Fortune'un hayatım boyunca dikiş dikmekten daha iyi bir şey sakladığı hissine kapıldım. Kısa süre sonra kadın giyim
sanatçısının dükkanından ayrıldım ve köyün hancısı tarafından tek oğlunun özel öğretmeni olarak
işe alındım. Ona okuma, yazma ve aritmetik gizemini öğretecektim. Ancak görevlerim
burada bitmedi; ayrıca, cumartesi akşamları ailenin çizmelerini temizlemek ve
ara sıra susamış misafirlere hizmet etmek ve onlara bir kadeh şarap veya viski
vermek gibi sıra dışı işler de yapmam gerekiyordu. [İllüstrasyon: PRESSBURG.]

Kuşkusuz, benim genç yaşımla bir öğretmenin konumu arasında hafif bir uyumsuzluk vardı ve kendisi de eğitime çok ihtiyaç duyan birinin bunu başkasına aktarması kolay değildi ve aslında, evin efendisi, oğlunun akıl hocası olarak konumumun onuruna hiç uymayan bir muameleyle bana bu anormalliği hatırlatmaktan geri kalmadı.

Ama genç efendinin -öğrencimin- elinden daha da kötü bir muamele gördüm. Çocuk benden iki yaş büyüktü ve bir keresinde, pedagojik şevkime kapılarak kaba davranışları için ona sert bir
azar
verdiğimde, hiç de isteksizce bana saldırdı ve annesinin zamanında ortaya çıkması olmasa bana sağlam bir dayak atacaktı.

Öğretmenliğim böylece benim için bir zorluk okulu oldu; ama cesurca
çocukluğumun ilk yıllarını geçirdiğim Schuett Adası'ndan, net kazancımı temsil eden sekiz florinlik büyük bir meblağı
yanımda götürebilene kadar direndim. Bu meblağla
Spressburg yakınlarındaki St. George'a, orada spor salonundaki çalışmalarıma başlamak için
acele ettim.

Yanımda getirdiğim para, bana gerekli kitapları almaya yetiyordu ve nazik ve hayırsever insanlar birçok
şekilde bana yardım etti. Yedi farklı aile haftada bir gün bana ücretsiz yemek verdi, buna kahvaltıda büyük bir dilim ekmek ve öğle yemeğinde bir dilim daha ekledi. Ayrıca daha zengin okul çocuklarının
artık giydiklerini de aldım. Uygulama sayesinde ve belki de benim için doğal olan hızlı ve kolay kavrayış sayesinde, birinci Latince dersinde, sınıfın ikinci en iyisi olarak sınavımı geçmeyi başardım.
Tüm kalbim derslerimdeydi; Kısa süre sonra Latince konuşabiliyordum

orta düzeyde akıcılıkla; profesörlerim bana
bir miktar ilgi gösterdiler ve bu da mücadelelerimde bana çok yardımcı oldu.

Ayrıca, St. George'daki ikinci Latince dersinde sınavımdan başarıyla geçtim. Gezmeye olan düşkünlüğüm bana hiç dinlenme fırsatı vermedi.

Bir değişiklik için can atmaya başladım ve özellikle daha yüksek dereceli okulların olduğu Pressburg'a gitmek istiyordum. Bu nedenle St. George'dan ayrıldım,
ama orada geçimimi neredeyse garanti altına almıştım ve 1846 yılında, on dört yaşında, kendimi
Taç Giyme
Kenti'nin surları içinde buldum.

Orada mücadelem, çabalarım ve kendimi desteklemek için çaresiz çabalarım yeniden başladı. En başından itibaren, binalar yükseldikçe ve kalabalıklar büyüdükçe,
tanışmanın zorluğunun arttığını ve başkalarının
talihlerime olan ilgisinin azaldığını
anladım. Burada üç yıl kaldım, şimdi bir hizmetçi olarak, sonra da aşçılara, oda hizmetçilerine ve bilgi için susamış diğer kişilere ders veriyordum. Mavi Tuna'daki o güzel küçük kasabanın kaldırımındaki her taş, konuşabilseydi, orada katlandığım üzücü bir sefalet hikayesini anlatabilirdi. Ama gençlik her şeye ve her şeye katlanabilir! Yoksulluk ve mahrumiyetlerden yılmadan çalışmalarımı sürdürdüm ve kendime önerdiğim hedefe doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordum; okulun ilk döneminin sonunda en iyi bilginler arasında sayıldım. Bu üzücü günleri hatırladığımda, hayatın tüm zorluklarında bana sürekli eşlik eden ve bana yardımcı olan hiç bitmeyen neşeye ve yüksek ruhlara hayret etmekten asla vazgeçmiyorum. Sağlam sağlığım iyi mücadelede bana yardımcı oldu ve iyi huyluluğumun beni terk etmesine izin vermedi. Sadece ekmek ve sudan oluşan tutumlu beslenmeme rağmen, en sağlıklı cilt tonuna sahip olmakla övünebilirdim ve okuldaki ve oyundaki tüm eğlence ve yaramazlıkların can damarıydım. Her okul dönemimiz sona erdiğinde, seyahat sopamı alıp rastgele dünyaya
sıçrayan ilk kişilerden biri olurdum, aksayarak ama her zaman yürüyerek, cebimde tek kuruş olmadan. Bu şekilde daha önce Viyana, Prag ve Avusturya monarşisindeki diğer şehir ve kasabaları ziyaret etmiştim. Sık sık, yolda yürürken yorgun olduğumda, yanımdan geçen bir vagon veya arabanın sürücüsüyle iyi niyetli bir şekilde konuşur ve çabalarımın karşılığında onun aracında kısa bir mesafe için bana eşlik ederdi. Geceleri genellikle, Latince konuşmamın bana saygı ve seyahat masraflarım için birkaç kreutzer kazandıracağından emin olduğum yerin saygıdeğer din adamlarının evlerinde kalırdım; ve ev sahiplerine verilen birkaç mutlu ve düzgün iltifatla, genellikle seyahat çantamı ertesi gün için erzakla doldurmayı başarırdım. Gerçekten, nezaket ve neşeli bir mizaç her ülkede geçerli olan değerli paralardır; genç ve yaşlı, erkek ve kadın arasında yüksek bir primi vardır; ve bunları elinde bulunduran kişi, kesesi boş olsa bile, kendini zengin olarak adlandırabilir.

Bu gezintiler, bir derviş olarak sonraki yıllardaki gezilerim için bir hazırlık okuluydu ve tatilin sonunda bastonumu bir köşeye koyduğumda her zaman ağır bir kalple olurdum. İster yoksulluktan muzdarip olmam, ister şehirde geçimimi sağlamak için çok çabalamam gerekmesin, kesin olan bir şey var ki, en erken çocukluğumdan beri şehirlerde yaşamaktan hoşlanmadım. Yüksek evlerin sıralandığı dar sokağa girdiğimde ve başımın üstünde küçülen gökyüzünü izlediğimde, gençlik ruhum içimde çöktü ve yalnızca okul döneminin sonunda Tanrı'nın parlak
göğü altında özgür bir adam olarak
doğayla özgürce iletişim kurma umudu şehirdeki kalışımı katlanılabilir kıldı.

1847'de, okulda düzenli çalışmalarımı sürdürmenin yanı sıra, kendimi
özel çalışmalara adamaya başladım; çünkü o zamanlar Macaristan'daki spor salonlarının oldukça kötü yönetildiği kabul edilmelidir.
Seyahatlerde, hevesle
yuttuğum en çeşitli edebi eserleri okumanın yanı sıra, Fransızca öğreniyordum. Ana dilim olan Macarcanın yanı sıra, hayatımın erken dönemlerinde Almancayı da edinmiştim. Yaklaşık olarak aynı zamanlarda Sclavonca'yı öğrenmiştim ve okuldaki çalışmalarım beni Latince ve Yunanca'ya aşina hale getirdiğinden, kendimi, henüz on altı yaşında bile değilken, o kadar çok ana dille
ilgili buldum ki, onlarla akraba olan deyimleri edinmek benim için nispeten
kolay bir görev haline gelmişti.

Ezberlemekten her zaman özel bir zevk alırdım. Çocukların doğal yetenekler hakkında çok belirsiz fikirleri vardır ve bir günde
öğrenebildiğim kelime sayısını ondan altmışa ve hatta yüze çıkarabildiğimde, sevincim sınır tanımıyordu. Ancak, açıkçası itiraf etmeliyim ki, o zamanlar, kibrimi okşayan bu başarılı çabaların sonucunun ne olabileceğine dair en ufak bir fikrim yoktu.

Böylece, Fransızca'nın özel çalışmasından, giderek Latin ailesinin kalan dallarının çalışmasına geçtim.
Aynı şeyi Germen dilleriyle de yaptım ve İngilizce ile başlayarak, çalışmalarımı kısa sürede Danca ve İsveççe'ye doğru hevesle genişlettim.
Aynı yöntemi Slavon lehçeleriyle de izledim ve öğrenme şevkiyle, öğrendiğim dillerde yüksek sesle okumayı ve kendimle sohbet etmeyi asla ihmal etmediğimden, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede, gençliğimin bana mükemmellik olduğunu düşündürdüğü tüm bu dillerde belli bir tür yeterlilik kazanmıştım; ve korkarım ki o zamanlar kendim hakkında oldukça yüce bir görüşe sahiptim.

Kibir çoğu durumda bir adamın karakterine zarar verir, ancak bazen çaba sarf etmek için çok sağlıklı bir teşvik olduğunu kanıtlar. Bu durumda disiplinsiz hayal gücümün sonucu olan kibir, girdiğim kamusal çalışmalar yolunu terk etmemi sağladı ve çalışmalarımı kendi başıma sürdürmeye beni yöneltti. Dost canlısı okuyucu bu öz eğitimin amacının ne olduğunu soracaktır. Gerçekten de o zamanlar ben kendim bilmiyordum.
"_Nulla dies sine linea_" ("Çizgisiz gün yok") aklımda her zaman mevcut olan bir düsturdu ve hatta günde sekiz ila on saatimi öğretmeye ayırdığımda bile kalan zamanı kendi çalışmalarımda önemli ölçüde ilerlemek için kullanmayı başardım.

Genel edebiyatın zevkleri artık eski yılların farklı dillerini kuru ve monoton bir şekilde ezberlemenin yerini almıştı. Neredeyse tüm Avrupa uluslarının zihinsel ürünlerinin zengin ve çeşitli pınarından kalbimin istediği kadar yararlandım. Albion'un ozanları, Sırbistan'ın ozanları, İspanya'nın ozanları ve İtalya'nın ilham dolu şairleri; Lomonosov, Puşkin, Tegner, Andersen, Ochlenschlaeger, günümüz ve geçmiş çağların neredeyse tüm ilham perileri boş zamanlarımı büyülüyordu. Her zaman yüksek sesle okurdum ve sık sık sayfa kenarlarına not alırdım, hayal gücümü etkileyen herhangi bir bölüm olduğunda duygularımı okurdum. Bu yüksek sesle okuma alışkanlığım ve buna sıklıkla eşlik ettiğim sert hareketler yüzünden, etrafımdaki sıradan insanlar genellikle beni yanlış düşünürdü; ve bir keresinde bu inanç onlarda öylesine büyümüştü ki, bu yüzden öğretmenlik pozisyonumu kaybettim. Ama zihnim Tasso'nun Kudüs önündeki mücadelesi, Cid'in yiğitçe eylemleri ve Byron'ın kahramanları ve kahraman kadınlarıyla dolu olduğu sürece, bu insanların küçük eleştirilerini neden umursadım ki? Yine de itiraf etmeliyim ki, hiçbir sahne benim için yükselen güneşin ülkesinde, Asya'da oynanan sahneler kadar çekici değildi - o zamanlar bana çok uzaktaymış gibi geliyordu -
inci ve mücevherlerle kaplı muhteşem parlak cübbesi sürekli gözlerimin önünde uçuşuyordu. Gençliğinde "Binbir Gece Masalları"nı okumuş ve benim durumumda olduğu gibi, kendisi de doğuş ve eğitim itibariyle yarı Asyalı olan biri için başka türlü nasıl olabilirdi.

Asya'yı en fantastik maceraların ülkesi, en muhteşem başarıların yurdu olarak biliyordum; ve henüz çocukken macera dolu bir hayat sürmüş olmam ve büyük bir talih peşinde olmam nedeniyle, uzak diyarlara olan ilk özlemlerim çoktan Asya'yı işaret ediyordu.

Bu özlemi kısa sürede tatmin edebilmek için, ilk etapta kendimi Asya dillerine alıştırmam gerektiğini düşündüm; ve hemen Türkçe ile başladım. Ural-Altay lehçesi, Macar diliyle yakınlığı nedeniyle çoğu
Batılı insana vereceğinden daha az sorun çıkardı.
Bir öğretmen veya herhangi bir yönlendirme olmadan
tuhaf karakterlerine hakim olmayı daha da zor buldum. Günlerce kumun üzerine bir çubukla harfleri çizmeye devam ettim, ta ki sonunda
harflerin ve kelimelerin doğru telaffuzu için
vazgeçilmez olan
ayırt edici işaretler olan
diyakritik noktaların değerine aşina olana kadar. Bu şekilde
sürekli olarak
geliştim. Bir sözlüğe ihtiyacım vardı, ancak
o zamanlar neredeyse kırk florine mal olan bir "Bianchi" için istenen yüksek fiyatı ödeyemedim; ve sözde harfi harfine bir çeviri olan "Wickerhauser's Chrestomathy" yardımıyla Türkçe metnin labirentinde tek tek kelimelerin anlamını takip etmek zorunda kaldığım için,
hacimli bir ciltlik eserin çalışmasını bitirdikten sonra, her şeyi yanlış bir şekilde yaptığımı fark ettim ve her şeyi tekrar yapmak zorunda kaldım. Bu tür acı hayal kırıklıkları, otodidaktik kariyerim boyunca birden fazla kez başıma geldi; ama hangi emek veya görev gençliğin coşkusunu sınırlayabilir veya onun coşkusunu söndürebilir?

[İllüstrasyon: PESTH--BAŞLANGIÇ YERİ.]

Artık yirminci yaşıma ulaşmıştım ve bir sözlüğün yardımı olmadan kısa bir Türkçe şiiri okuyup anlayabildiğimde çektiğim tüm çabalar için zengin bir şekilde ödüllendirildim.
Şüphesiz, henüz benim için erişilemez olan Doğu ilhamının içerikleri değildi,
coşkumu ateşleyen şey,
amaçlarımın meyveleri, tatlı meyveleriydi, bana böylesine bol bir tatmin
sağladı ve beni Doğu bilimi alanında ilerlemeye teşvik eden bir teşvik görevi gördü. Tüm düşüncelerim, çabalarım, düşüncelerim ve hislerim, ihtişamlı halesiyle beni çağıran Doğu Ülkesi'ne yöneliyordu. Ruhum peri tarlalarında uzun zamandır dolaşıyordu ve er ya da geç bedenim de onu takip edecekti.
Avrupa'daki evinde günlük ekmeği için hâlâ mücadele etmek zorunda olan biri için, yüzlerce mil uzaklıktaki Doğu'ya bir yolculuk yapmayı düşünmek hatırı sayılır bir cesaret gerektiriyordu. Gençlik coşkusunun en cesur uçuşlarının ve yabancı ülkeleri ve gelenekleri tanımanın her şeye gücü yeten arzusunun bile yoksulluğun
yükselttiği tökezleme taşında durmak zorunda kaldığını ve bu baştan çıkarıcı hayalin, değerli planımı
gerçekleştirmek için ciddi bir şekilde çalışmaya başlamadan önce, günlerce gözlerimi kamaştırmaya devam ettiğini inkar etmeyeceğim. Ama benim için kesin bir kararlılık neredeyse her zaman Alpler'in yüksek zirvelerinden düşen çığ gibidir - başlangıçta elverişli bir esintinin harekete geçirdiği önemsiz bir kar topuyla başlar, ama kısa süre sonra önüne çıkan her engeli
taşıyan, önündeki her şeyi karşı konulamaz bir güçle ezen ve
sürükleyen muazzam bir kütleye dönüşür. Avrupa'da yüksek meziyete sahip bir yazar olarak bilinen Baron Joseph Eoetvoes'in himayesiyle aldığım dürtü böyleydi. Bu cömert vatandaşım zengin bir adam değildi, ama etkisi bana Karadeniz'e ücretsiz bir geçiş sağladı. Ayrıca bana mütevazı bir obolus ve birkaç eski kıyafet verdi. Kitaplarla dolu sırt çantam kısa süre sonra bağlandı ve yolculuğumun acil hedefi olan Konstantinopolis'e gideceğim Galacz'a giden bir vapura bindim.

II.

İLK YOLCULUK.

Henüz yirmi iki yaşında olan, talihin
kırıklarına uğramış, birdenbire cebinde on beş Avusturya florini ile en sevdiği
hedefine doğru hızla ilerleyen ve uzak bir bölgede, kaba ve vahşi, ancak o zaman Batı milletleriyle daha yakın bir tanışıklık arayışına başlayan
tuhaf insanların arasında belirsizliklerle dolu bir hayata başlamak üzere olan genç bir adamın duygularını kim tarif edebilir?
Ruhum, korku ve umut, merak ve acı duygularıyla dönüşümlü olarak çalkalanıyordu. Beni uğurlamak için iniş yerine kadar kimse eşlik etmedi, beni bekleyen kimse yoktu, dostça bir elin sıcak varlığı veya bir annenin sevgi dolu öpücüğü, başlayacağım yolculukta beni neşelendirmiyordu. Dolayısıyla, biraz depresif hissetmem için yeterli sebebim vardı; bu hissi tamamen üzerimden atamadım; ancak güverteye çıkıp, Aşağı Tuna boyunca bir yolculukta her zaman karşılaşacağınız ulusal kaleydoskopu oluşturarak insanlarla kaynaşmaya başladığımda ve Sırpça, İtalyanca, Türkçe ve daha önce sadece teorik olarak bilgi sahibi olduğum diğer dillerde sohbet etme fırsatı bulduğumda, eski umutsuzluğumun tüm izleri yavaş yavaş yok oldu. Artık kendi unsurumdaydım. Buna, farklı dillerdeki akıcı konuşmam nedeniyle kısa sürede genel hayranlığın hedefi olmamı da ekleyin; kalabalık her çok dilli kişiye karşı bir tür hayranlıkla duruyordu. Etrafımda bir halka oluşturdular, milliyetimi tahmin etmeye çalıştılar ve hiç yurtdışına çıkmadığıma dair ifademi oldukça şüpheci bir şekilde karşıladılar. Elbette, ağzı açık kalabalığın beni çok eğlendirdiğini fark ettim, ancak diğer yolcuların benim için beslediği iyi fikrin tezahüründen daha sağlam avantajlar elde etmeyi başardım; çünkü, akşam yemeği
zili çaldığında ve ben güvertede, tedirgin bir ifadeyle kalmayı
tercih ettiğimde, Merkür'ün
hevesli bir müridi, sözde genç dahiyi yakalayıp
yemeğini
ödeyeceğinden emindi.

Bu kadar iyi niyetli midesi olan müşterilerin yokluğunda, geminin mutfağının civarında tembellik ederdim, ki bu geminin kaptanları
çoğunlukla İtalyandır. Petrarca veya Tasso'dan birkaç kıta, _cuoco_'nun (aşçı) dikkatini çekmeye yetiyordu. Kısa süre sonra saf Toskana dilinde bir sohbet başladı ve sonuç, haşlanmış veya
kızarmış bir et parçasıyla
kapaklandırılmış, iyi doldurulmuş bir makarna veya risotto tabağıydı. "Mille grazie, signore" (binlerce teşekkür, efendim), bana gösterilen iyiliğin devamını talep etmek için akşam geleceğim anlamına geliyordu. İyi İtalyan, keten tokasını bir yana iter,
kısa bir kahkaha atar ve "Ne zaman istersen gel" cevabıyla dilsel deneylerimin tohumunun çorak bir
toprağa düşmediğini kanıtlardı.

[İllüstrasyon: GALACZ.]

Sürekli iyi huylu ve neşeli mizacım,
bütün sıkıntılarımda bana çok yardımcı oldu ve dilimin yardımıyla, başkalarının girişimlerinin
başarısız olacağı zamanlarda
birçok şeyi elde etmemi sağladı. Bu şekilde Galacz'a ulaştım, bugün bile pis, sefil bir yerdi, ama o zamanlar çok daha pis. Aşağı Tuna'daki yolculuğum sırasında, sağ taraftaki kıyı, Türk kasabaları ve Türk nüfusuyla tüm dikkatimi
çekti. Benim için, uzun sakallı, sarıklı her yolcu, gemiye bindiğinde, benim özel çalışmam için tasarlanmış yeni ve ilginç bir sayfa ve aynı zamanda, asla bitmeyen bir zevkli heyecan nesnesi haline geldi.

Güneş batarken ve gerçek müminler, o günlerde kendilerine özgü olan sefil tavırla dua etmek için otururken veya daha doğrusu diz çökerken, her bir hareketini gözlerimle en ateşli ve nefes nefese dikkatle takip ettim; dudaklarının hareketini, onlar için bile anlaşılmaz olan
Arapça sözcükleri söylerken yoğun bir şekilde izledim; ve ancak onlar bitirdikten sonra tekrar özgürce nefes alabildim.

Bu kadar açık bir şekilde gösterdiğim ilgi, fanatik Müslüman'ın dikkatinden kaçamazdı. O zamanlar Macar mültecilerin çağında yaşıyorduk. Yüzlerce vatandaşım İslam'a döndüklerine inanıyordu. Tüm Macar halkının Muhammed'i peygamberleri olarak kabul edeceğine dair yaygın bir inanç yayılmıştı ve bir Müslüman bir Macarlıyla karşılaştığında misyoner ateşi kalbinde şiddetle yanıyordu. Böyle bir ilgi veya akrabalık, Galacz'a yaptığım yolculuk sırasında Widdin, Rustchuk ve Silistria'dan gelen bazı Türklerin bana gösterdiği
dostluğa girmiş olmalı. Bu varsayımımda muhtemelen yanılıyor olabilirim ve sempatilerinin, Ruslar tarafından yenilgiye uğratılan Macarlar lehine, Osmanlı İmparatorluğu'nun her yerinde kendini gösteren derin ulusal duygudan kaynaklanmış olması da oldukça olasıdır. Bu durum, her durumda, sadece bu geçiş sırasında değil, Türkiye'deki tüm kalışım boyunca bana mükemmel bir hizmette bulundu.

Yarı Asyalı Türklere, yol arkadaşlarıma karşı merakım beni çekti ve bu adamlar beni Doğu dünyasına ilk tanıtanlardı. Söylememe gerek yok, onlarla bir veya iki gün geçirdikten sonra Türkçemi o kadar geliştirdim ki, Galacz'da bir vatandaşıma tercüman olarak hizmet edebildim.

Doğulu ve diyebilirim ki Müslüman unsur, Galacz'dan Konstantinopolis'e gittiğim yolcular arasında kesinlikle baskındı. Okuyucu, gemideki en ucuz yer olan güverteye rezervasyon yaptırdığımı ve
o yer için bile genellikle sadece yarım ücret ödediğimi öğrenince şaşırmayacaktır.
Zayıf sırt çantamı, diğerlerinden ayrı oturan ve çoğu Mekke'ye hac yolculuğunda olan Türklerin bagajlarının yanına koydum;
Daha önce hiç görmediğim, uzun zamandır umduğum denizi bir anlığına görmek için sabırsızlıkla dışarı bakıyordum.

Byron'un su sahnelerini, Camoen'in "Lusiade"sini veya Tegner'in "Frithjof Efsanesi"ni okuyarak denizle ilgili ilk izlenimlerini edinen kişi, hayatında ilk kez, özellikle Euxine'in uçsuz bucaksız sulak alanında, onun koynunda süzülüp dalgalarıyla
sallanarak kendini bulduğunda, hiçbir ortak düzene sahip olmayan duygularla boğuşacaktır.

Sulina'nın ağızlarından bir saat uzaklıkta, etrafımdaki deniz tutmuş insanların derin gırtlak sesleri ve vahşi inlemelerinden hiç rahatsız olmadan, hayaller içinde denizin korkunç ihtişamına bakıyordum.

Peder Poseidon sağlığıma hiçbir şekilde zarar vermemişti. Alışılmadık derecede keskin bir iştahtan yakınmak için oldukça haklıydım; akşamların aşırı soğukluğu da -o zamanlar nisan ayındaydık- kanımı düşündüğümden daha fazla soğutuyordu. Bir Türk'ün nazik ilgisiyle üzerime örtmek için emrime verilen fazladan bir halıya rağmen soğuktan titremeye başladım; ve gözlerimi parlak, yıldızlarla kaplı gökyüzüne uzun süre
bıraktıktan sonra, sonunda uykuya daldım.

Gece yarısına doğru, şiddetli bir sağanak eşliğinde, gök gürültüsü ve şimşek çakmaları ile rüyalarımdan aniden ve kaba bir şekilde uyandım. Bütün gün bir fırtına olmasını dilemiştim; bu dileğimin gecede romantik mizacımı tamamen tatmin edecek şekilde gerçekleştiğini kabul ediyorum. Geminin çevik bir ceylan gibi yükselen, dağ benzeri dalgaların üzerinde aşağı yukarı dans ettiğini görünce kalbim nasıl da çarpıyordu! Kirişlerin gıcırtısı, yolcuların umutsuzluk çığlıklarının karıştığı rüzgarın uluması, her yerde yankılanan Allah'a sonsuz yakarışlar, bir sahneyi çevrelediğim şiir halesini yok edemedi, aksi takdirde yeterince sıradandı. Ancak soğuk yağmurda sırılsıklam ıslandıktan sonra yerimi değiştirdim. Kalktım ve yürüyüşe çıkarak kendimi ısıtmaya çalıştım, ancak bacaklarımı uzattığım, seyahat çantaları, bohçalar, ateşli silahlar ve yere saçılmış türbanların kaosu yürüyüşü neredeyse imkansız hale getirdi. Güvertenin yanındaki açık alana özlemle baktım,
birinci sınıf yolcuların gezintisi için ayrılmıştı,
gecenin karanlığında bir adamın oradan oraya koşturduğunu gördüm.
İlk başta onunla bir sohbete girmeyi düşündüm; ama,
bunu yapacak cesaretim olmadığı için, onun dikkatini
çekmek için başka bir çare buldum. Şiddetli fırtınanın ortasında, ezbere bildiğim destansı şiirlerden birini okumaya başladım. Seçimim Voltaire'in
Henriade'ına düştü--

"Je chante ce heros qui regna sur la France
Et par droit de conquete et par droit de naissance!"[1]

[Dipnot 1: Fransa'da hüküm süren,
fetih hakkı ve doğum hakkıyla hüküm süren kahramandan bahsediyorum.]

Ve iyi niyetle, gecenin karanlığına doğru birkaç dizeyi haykırdıktan sonra, çok kıskanılan birinci sınıf yolcunun, bir Türk kalabalığının yanında, dinler gibi durduğunu görmenin memnuniyetini yaşadım; ve bir süre sonra yanıma geldi ve benimle bir sohbete başladı.

Tören yöneticisi olarak hareket eden Voltaire ile rütbe ve milliyet hakkındaki sorular yersiz görünüyordu. Ertesi sabah, gecenin gölgelerine sarılmış olan figürün, bir beyefendiye ait olduğunu keşfettim.
Belçika doğumlu, mesleği diplomat olan ve Elçilik Sekreteri olarak Konstantinopolis'e gidecekti.
Beyefendi, geceleyin sırılsıklam olmuş bir kişiyi dizeler okumaya teşvik eden bu öfkeli nutuğa biraz şaşırdıysa da,
beni ertesi sabah gün ışığında, perişan bir şekilde
gördüğünde şaşkınlığı önemli ölçüde arttı. Yine de, benim hakkımda hiç de kötü bir fikre sahip değilmiş gibi görünüyordu; gelip onu Pera'da görmemi istedi ve bana
gücünün yettiği ölçüde koruma sözü verdi.

Varna'dan Konstantinopolis'e kadar en güzel hava bize yaradı ve
bu yolculuğumuzdan daha büyüleyici bir şey hayal edilemezdi. Dünyanın en keyifli deniz yolunda, kaba bir şekilde Boğaz olarak adlandırılan, yelken açmak, en sıkıcı ruhu bile etkilemeye meyillidir ve içimdeki -söylemeye gerek yok- en büyük coşkuyu uyandırır. Fakat etrafıma baktığımda ve önümde Haliç'teki yoğun direk ve bayrak ormanını gördüğümde, kendimi sanki dünyanın tam merkezindeymişim gibi hissettim; ve diğer yolcular birer birer, hepsi farklı yönlere kıyıya doğru aceleyle giderken, bir yalnızlık hissi üzerime çöktü. Ruhum sönmüştü ve kendimi endişeli ve huzursuz hissediyordum.

[İllüstrasyon: BOĞAZ.]

Pesth'ten yanımda getirdiğim on beş florinden, beni kıyıya götüren teknenin ücretini ödemeye yetecek kadarını bırakmıştım. Şimdi ayağımı Türk topraklarına bastım, hafif bir kalple olmasa da, kesinlikle çok hafif bir keseyle ve Pera'nın tepelerine giden dar sokakta oldukça pervasızca yürüdüm. Benimkinden daha az maceracı bir ruhla ve daha aklı başında bir yaşta, kendime şunu sormalıydım: "Bu gece nerede uyuyacaksın, ne yiyeceksin ve genel olarak ne yapmaya başlayacaksın?" Ama bu soruları asla kendime sormadım - coşkum kördü. Sessizce durup Türkçe yazıtlarla kaplı bazı tabelalara bakıyordum ve onları çözmekle meşguldüm ki, Macar şapkamdan sarkan uzun kurdelenin merakını uyandırdığı bir yabancı, bir Macar yanıma geldi. İtalyanca uyruğumu ve gideceğim yeri sordu ve Macar olduğumu öğrendiğinde, tabii ki bir vatandaş ve siyasi mülteci olarak, hemen bana Macarca hitap etti, ikimizin de çok hoşuna gitti.

Bay Puespoeki kendi ülkesinde dürüst bir tamirciydi; Türkiye'de, sırasıyla bir hat subayı, Kırım Savaşı sırasında bir
sütçü, bir gemide muhasebe memuru ve
son olarak, kendisiyle tanıştığımda bir aşçı olarak geçimini sağlıyordu. Şehrin İngiliz Büyükelçiliği sarayının duvarlarının arkasında bulunan kirli mahallesinde, zemin katta, küçük, yoksulluk içindeki bir odada oturuyordu; mütevazı mobilyaları yalnızca duvar boyunca uzanan bir şilteden oluşuyordu ve bunu benimle bir kardeş gibi paylaşıyordu.

Bu kanepede geçirdiğim ilk geceyi asla unutamam. Misafirperver vatandaşım bir süredir derin uykudaydı, ben ise gözlerimi
kapatamadan, Türkiye'deki hayatın garip başlangıcını
hala düşünüyordum. Birdenbire, şimdi botlarımdan birinin ve yine diğerinin kendi kendine hareket ettiğinin farkına vardım. "Dostum," dedim, önce fısıldayarak ve sesimi giderek yükselterek, "Sanırım çizmelerimi götürüyorlar."

Cevap olarak sadece anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı. Sözümü tekrarladım ve iyi adam sonunda biraz kötümser bir şekilde haykırdı:

"Uyu! Sadece fareler oynuyor."

Gerçekten çok eğlenceli bir oyun, diye düşündüm, çizmelerimi çiğnemedikleri sürece; ve tekrar uykuya daldım.

O sefil delikte yaklaşık üç gün geçirdim. Kısa süre sonra vatandaşlarımla tanışıklığımı genişlettim ve onlar aracılığıyla, o zamanlar neredeyse
boş olan "Magyar Kulübü"nün işgal ettiği odalardan birinde yaşama izni aldım. Bu yerde daha az
şakacı hayvanla karşılaştım, ancak zıplayan hayvanlar daha da çoktu;
ve bir akşam, gecenin soğuğundan muzdaripken, kulübün sekreterinden üzerime örtebileceğim bir şey vermesini istemeye cesaret ettiğimde, o değerli beyefendi bayrak direğinden üç renkli bayrağı çıkarıp bana uzattı ve bana şu dokunaklı şekilde söyledi:

"Dostum! Bu bayrak kahramanca uçuşlarında birçok kişinin yüreğini ateşledi,
bir zamanlar kendisi ateşle doluydu; kendini ona sar,
şanlı savaş alanlarını hayal et, belki seni de sıcak tutar."

Ve garip bir şekilde, eski paçavrayı üzerime sardım, bir süre daha titredim ve sonra derin bir uykuya daldım.

Bu şekilde birkaç gün geçmişti. Gün geçtikçe tanıdıklarımın sayısı artıyordu ve hepsi diller konusunda sergilediğim çeşitli bilgilerden özellikle etkilenmişlerdi ve Türkiye'de yaşamamış olmama rağmen akıcı bir şekilde konuşabilmem ve ülkenin dilini kolayca okuyabilmem onlar için özel bir hayret konusuydu.

Ülkede kullanılan dillerde eğitim vermek, günlük ekmeğimi kazanmak için en doğal şey olarak kendini gösterdi.
İstediğim yazılı ilanlar dağıtıldı ve vereceğim ilk ders, garip bir şekilde, Dancaydı.

Her zaman zevkle hatırlayacağım, asil düşünceli, kültürlü bir beyefendi olan Bay Huebsch, bir süredir bir Danimarkalı usta arıyordu ve benimle tanıştığı için gerçekten mutluydu; gerçekten de o kadar hızlı bir ilerleme kaydetti ki, birkaç ay içinde, benim yönetimim altında, Andersen'in "Spilleman" ve "Berlingske Tidninger"ini okuyabildi.

Bu garip dersle başlayarak, kısa süre sonra asla elde etmeyi ummadığım bir öğretmen olarak başka görevler edindim. Her şeye
umut veren
reklamlar etkilerini göstermekten geri kalmadı; ve bir gün, Bay S.'nin kitapçısında olduğumda, büyük maiyetinin onu varlıklı bir adam olarak gösterdiği genç bir Türk içeri girdi ve vitrinde ismini gördüğü ve bir "Khoca" veya Fransızca öğretmeni olarak işe almak istediği
Madjarli'yi sordu.

Daha sonra öğrendiğim kadarıyla genç Bey, bir "Miraskhor"du, yani zengin bir mirasa yeni kavuşmuş ve servetine uygun dışsal nitelikler edinmeye çalışan bir kişiydi. O zamanlar Türkiye'de bu nitelikler şunlardı: (1) en son kesim ve modaya uygun, en iyi geniş kumaştan bir takım elbise; (2) dar rugan ayakkabılar; (3) küçük, neşeli bir fes,
başın bir tarafına 
çırılçıplak takılmış ve tabii ki
eldivenler de; (4) kolların ve ellerin şık bir şekilde
taşınmasıyla birlikte gelen kolay, zarif bir adım; ve (5) Fransızca sohbet. Avrupalı
tüccarlar ona bir Türk beyefendisinin makyajı için gereken ilk dört malzemeyi
sağlamıştı ve ben de ona beşinciyi sağlayacaktım.
Buna göre, hemen orada öğretmeni olarak işe alındım, ücret
günlük bir saatlik ders için on kuruş olarak belirlendi, ayrıca züppemiz Üsküdar'da biraz uzakta yaşadığı için
on kuruşluk bir ücret.
Bu ders bana ilk kez gerçek bir Türk evine kabul edilme fırsatı sağladı. Her gün tam zamanında
geldim, ancak genelde, uykusundan yeni uyanmış olan öğrencimi, dün geceki sefahatin etkilerinden hâlâ muzdarip ve ağır göz kapaklarını zorlukla kaldırabiliyor halde buldum; ayrıca onda Galyalıların dilini öğrenmeye dair en ufak bir eğilim bile bulamadım. Alfabeyi öğrenmesi tam bir ay sürdü.

Öğrencimi genelde saygıdeğer bir mollanın yanında bulurdum, o da
Gavurların dilinin sesleri kulağına ulaştığında
oldukça ürperirdi, çünkü öğrencimin babası meşhur bir dindar Müslümandı ve oturduğumuz odanın duvarları şimdiye kadar sadece Kuran'ın, kutsal ilahilerin ve diğer duaların yankısını duyuyordu.

Mollanın sakalından sık sık "Bu, sadakatsizlik ruhunun evlerimize gizlice sokulduğu yoldur." diye mırıldandığını duydum.

Verdiğim eğitimin kendim için oldukça karlı olduğunu söylememe gerek yok. İlk başta biraz Fransızca yaptık, ancak daha sonra Fransızca dersinden Avrupa yaşamı ve Avrupa fikirlerinin açıklayıcı taslaklarına kaydık. Bey'e sosyal, politik ve bilimsel kurumlarımızı anlattım, bunları doğal olarak en parlak renklerle süsledim, çünkü Avrupalı, Doğu'daki ilk kalışında, yeni ayrıldığı Batı'ya her zaman sevgiyle bakar ve kınadığı şeyler uzaktan ona çekici gelir.

Bilgilerim neredeyse her zaman onay ve hayranlıkla karşılandı.
Türkiye, Ruslara karşı kendisine yardım eden İngiliz-Fransız müttefiklerinde Avrupa'nın iyi bir örneğini görmüştü; Türkler, bu nedenle, Batı topraklarına ilişkin tüm ayrıntıları öğrenmeye istekliydiler ve bu açıklamalar ara sıra kıskançlıklarını uyandırıyorsa, onları onaylamamaya yöneltiyorsa veya kibirlerini ortaya çıkarıyorsa, her zaman dinlenirdi ve bu da zevkle yapılırdı. Dersin sonunda her zaman iyi hazırlanmış ve bol bir kahvaltı getirilirdi ve itiraf etmeliyim ki, en başından beri Konstantinopolis'teki daha iyi sınıfların yemek pişirmesi gastronomik
taraflılığımı harekete geçirmişti. Ayrıca, sıklıkla kahvaltıdan hemen sonra at sırtında bir gezintiye çıkar, öğrencim de benimle birlikte ziyaretlerini yapardı; kısacası, günün önemli bir bölümünü Türklerle birlikte geçirirdim ve Pera'ya, yani Avrupa hayatına ancak akşamları dönerdim.

Türkler arasındaki kalıcı ikametim, bir vatandaşımın tavsiyesi üzerine, bir tümenin generali olan Hüseyin Daim Paşa tarafından, oğlu Hasan Bey'in öğretmeni olarak evine davet edildiğim zamana dayanır.

Odamı Pera'dan Fyndykly'deki büyüleyici bir şekilde konumlanmış ev sırasına taşıdım; orada ayrı bir oda aldım ve ilk kez
Oryantal sessizliğin ve Türk konforunun olanaklarından yararlandım. Şehrin tamamen Müslüman bir kesiminde, bir caminin yakınında, ince minaresinden Ezan'ın kasvetli bir melankoliyle yankılandığı,
tuhaf sesleriyle kulaklarımı etkileyen yaşam; penceremden, yakındaki denizi, binlerce el sanatını ve muhteşem Beşikaş sarayını
izleyen görkemli manzara; ve tüm evi saran ağırbaşlı ve ataerkil hava--benim için
yenilik çekiciliğine sahip olan ve asla unutamayacağım şeylerdi.

Ancak, gri sakallı bir Anadolulu olan baş domo'nun (Vekilkhardj) figürü,
belki de hafızamda en derin izlenimi bırakan kişidir.
Bu iyi adam,
kesinlikle Doğu geleneklerine aykırı bir günah işlediğim her fırsatta bana karşı özellikle hoşgörülüydü; bana nasıl düzgün oturacağımı, yani bacak bacak üstüne atacağımı öğretmek için büyük çaba sarf etti;
bana başımı taşımayı ve ellerimi uygun şekilde kullanmayı ve
esnemeyi, hapşırmayı vb. öğretti. Dikkatini en önemsiz
şeylere yöneltti.

"İlk defa büyük bir şehirdesin; henüz
kibar bir topluma girdin," dedi şefkatle, "ve her şeyi öğrenmelisin. "

Elbette yaşlı adam bana, onun görüşüne göre, terbiyenin, iyi davranışların ve ahlakın tamamen yabancı olduğu
"kara sadakatsizlik" ülkesinden gelen biri olarak bakıyordu ve o bölgelerden gelen bir yabancının, Harput ve Diyarbekir civarından gelen bir Türk köylüsü kadar eğitilmesi gerektiğini düşünüyordu.

Paşanın kendisi, şefim, çok daha ilginç bir şahsiyetti.
Daha sonra, amacı Sultan Abdülmecid'i ve tüm ileri gelenlerini ortadan kaldırmaktan başka bir şey olmayan ünlü Kuleili komplosunun lideri olarak tanınan oydu; komplocular, Türkiye'nin çöküşünün tüm nedenlerinin böylece ortadan kaldırılacağına ve tek bir darbeyle eski ve güçsüz Osmanlı İmparatorluğu'nun eski gücüne geri döndürülebileceğine inanarak kendilerini övüyorlardı.

Bu meşhur komplo
kurgulanıyordu ve tamamlanması için planlar oluşturuluyordu. Bağdat'tan Ahmed Efendi adında, nadir zihinsel yeteneklere,
engin okumaya, zühd hayatına ve sınırsız fanatizme sahip bir molla, tüm komplonun hayatı ve
ruhuydu. Kırım savaşının tamamına, başı ve ayakları çıplak, İslam'ın ilkel çağlarını hatırlatan sade bir
kıyafetle bir Gazi (din savaşçısı) olarak katılmıştı. Kılıcı zayıf belinden hiç ayrılmadı, mızrağı da sıkılmış yumruğunun sağlam kavrayışından, ne gündüz ne de gece,
sadece günde beş vakit namazını kıldığı zaman. Karda, fırtınada, savaş alanındaki en yoğun çatışmada, zorlu yürüyüşler sırasında, her yerde bu fanatiğin hayalet benzeri şekli, ateşli gözleri alevler saçarak ve her zaman tümenin başında, şefimin emri altında keşfedilebiliyordu. Böyle bir adamın Hüseyin Daim Paşa'yı memnun etmesi oldukça doğaldı. Kampta başlayan tanışıklık, burada bir tür kan bağı ilişkisine dönüşmüştü; çünkü Konstantinopolis'te çıplak ayakla dolaşan zayıf molla, haremin eşiğini bile geçme ayrıcalığına sahipti; burada, Türk aile hayatının kutsallığının koruması altında, istenmeyen dinleyicilerden en kolay şekilde kurtulabiliyordu. Ahmed Efendi'nin görünüşünde beni ilk başta korkutan bir şey vardı ve ancak daha sonra, paşamın bana yakınlık olsun diye Reşid (cesur, ihtiyatlı) diye hitap etmesine izin verdiğimde, bu korkunç adam biraz dostluk göstererek yanıma geldi; muhtemelen bu ismi almamdan dolayı İslam'a dönmeye çok yakın olduğumu düşünüyordu. Çok yanlış bir çıkarım! Ancak o fanatiğin umutlarını yok etmedim, böylece onun iyi niyetini kazandım ve bana Farsça ders vermesini sağladım.

Ahmed Efendi, caminin avlusundaki hücresinde onu ziyaret etmeme bile izin verdi. Ve oh! Öğrenmeye hevesli diğer gençlerle birlikte ayaklarının dibinde oturarak geçirdiğim o saatler ne kadar da ilginçti! Sanki bir anda, kamaşan gözlerime, tüm Müslüman Asya'nın kilidini açan bir peri anahtarı bulmuşum gibiydi.

Ahmed Efendi'nin şaşırtıcı, neredeyse doğaüstü bir hafızası vardı; O, kapsamlı bir
Arap ve Fars bilginiydi ve bir dizi klasik eseri ezbere biliyordu. Spiegel'in Farsça Chrestomathy'sinde Hakani Nizami veya Djami'den bir dizeyle başlamam yeterliydi ve o hemen tüm parçayı sonuna kadar okumaya devam ederdi. Gerçekten de saatlerce nutkunu
sürdürebilirdi.

Avrupalıdan Asyalıya dönüşümümde, başkalarından daha çok bu Ahmed Efendi'ye borçluydum. Dönüşümümden bahsederken, dost canlısı okuyucunun, Asya düşünce biçimleriyle daha yakın bir tanışıklığın zihnimi Batı ruhundan uzaklaştırdığını bir an bile düşünmeyeceğini umuyorum. Binlerce kez, hayır!
Tam tersi oldu. İslam medeniyetini ve onu savunan ulusların görüşlerini ne kadar çok incelersem, benim görüşüme göre, batı medeniyetinin değeri o kadar yükseldi.

III.

İSTANBUL'DA YAŞAM.

1860 yılında, belki de Türk toplumunun tüm sınıflarına kolayca ve kesintisiz erişimi olan tek Avrupalıydım ve muhtemelen o zamanlar benden önceki herkesten daha fazla gerçek İstanbul hayatı gördüm.
Ve, şüphesiz, şimdi Avrupa hayatımın ortasında, en asil Türklerin evlerinde gördüğüm cömert misafirperverliği açıkça hatırlarsam, kimse bende kusur bulmayacaktır. Devlette yüksek mevkilerdeki kişilerin rahat cana yakınlığı, her türlü gururun veya tahammül edilemez küstahlığın tamamen yokluğu, gerçekten de, uygar Batı'mızda sıklıkla boşuna aranan erdemlerdir. Bazı aristokratların aptalca kibri, gülünç küstahlığı ve acınası cehaleti, Avrupa'da alay konusu olan Asyalı soyluların davranışlarıyla karşılaştırıldığında, acınası bir tablo sunar. Doğulu, sadece atları ve spor köpekleri konusunda kanın asaletine özel önem verir, oysa bizde seçkinler, Avrupa'nın hangi ülkesinde, bilinmeyen bir yabancının, sadece öğrenme isteği sayesinde, en seçkin çevrelere ulaşmayı ve onların iyi niyetini ve korumasını kazanmayı başarabileceğini bilmek isterdim, o kadar "hayvansal avantajlarla" övünürler. Bizde, elbette, kitap ve sanat adamına yardım eden, yüksek mevkideki koruyuculardan ve patronlardan da eksiklik yoktur, ancak bu konuda, patronların Doğu'da entelektüel uğraşlara bahşettiği yakınlığa ve yakın dostluğa asla yaklaşamazlar. Avrupa'da, uzun soyağacına sahip olanlar, çürümüş kökleri ve kurtlanmış kabukları olan aile ağaçlarının sahipleri, toplumdaki liderliği sıklıkla kendilerine atfetmişlerdir, ancak Asya'da durum böyle değildir. Araplar, atalarının kahramanca eylemleri ve cömert hareketleriyle övünürler, ancak Avrupa'nın birçok ülkesinde olduğu gibi, kendi yüceltmeleri için değil.

Edebiyat çalışmalarıma geçerken, İstanbul'daki konaklamam sırasında, 1858'de, kusurları ve eksiklikleri olan küçük bir ciltlik bir Almanca-Türkçe
sözlüğü yayınladığımı belirtmek isterim; ancak bu, yazılan ilk sözlüktü ve bugüne kadar, Konstantinopolis'e gelen bir Alman gezginin edinebileceği tek mevcut sözlüktür. Türk edebiyatı çalışmalarımda esas olarak göz önünde bulundurduğum iki ana nokta vardı. İlk olarak, Osmanlı İmparatorluğu tarihinde, kendi ülkemin tarihi için ilgi çekici olan o kadar çok şey bulmuştum ki, bunun bir çevirisini yapmak zorunda hissettim. Bu çeviriler sayesinde, erken bir dönemde Macar Akademisi ile ilişkiye girdim.
Osmanlı tarihçileri, çoğunlukla eleştirel yargıda eksiktir, ancak bilgilerinin zahmetli ve ayrıntılı eksiksizliği sıklıkla yararlı olduğunu kanıtlıyor. Yıkıcı ordularının başında, Avrupa'nın Güneydoğu kesimine akınlar düzenleyen ve kendilerine karşı çok sayıda Haçlı Seferi vaaz edilen Türk Sultanlarının, attıkları her adımda imparatorluk tarihçileri tarafından sürekli olarak eşlik edildiği ve o zamanın birçok gerçek Katolik prensinden daha fazlasını, İlham Perisi Clio için yaptıkları genel olarak bilinmiyor olabilir.

İkinci olarak, o zamanlar henüz pek işlenmemiş olan Doğu Türkçesi alanındaki dilbilimsel araştırmalarım sırasında bunu buldum ve tüm dikkatimi buna verdim. Çalışmalarımda bana büyük yardımı olan çeşitli kütüphanelerde bulduğum el yazmalarının yanı sıra, Buharilerin yaşadığı _Tekkeleri_ sık sık ziyaret ettim ve ayrıca, bu eserler hakkında kapsamlı bir anlayışa ulaşmak amacıyla, Orta Asya'dan bir öğretmenle görüştüm. Öğretmenimin 
Mollah Khalmurad olarak anılması, bana Orta Asya'nın geleneklerini ve düşünce biçimlerini
tanıttı. Buhara ve Semerkant'la ilgili hikayeler anlatırken, Oxus ve Taxartes'ten bahsederken tutkuyla dudaklarını ısırırdım, çünkü kendi ülkesinde çok seyahat etmişti.
Arabistan'ın kutsal şehirlerine iki kez hac ziyaretinde bulunmuştu ve
her Asyalıya, özellikle de çok seyahat etmiş Asyalılara özgü
kurnazlık ve basirete
yüksek derecede sahipti.

Bu keskin zekâları, derviş olarak yaptığım geziler sırasında birden fazla kez hayatımdan titrememe neden oldu.

Bilimsel bir ilginin yanı sıra, kendi sevdiğim ana dilim olan Macarca'da bulunan zengin Doğu Türkçesi kelime dağarcığı nedeniyle Doğu Türkçesi çalışmasına karşı ilgi çekici bir ulusal ilgi hissettim.

İstanbul yaşamı, tüm cazibeleri ve ilginç olaylarıyla bir süre sonra bende bir yorgunluk hissi yarattı. Pera'ya sık sık yaptığım ziyaretler, Asya yaşamının en iç köşelerinden Avrupa'nın karmaşasına yarım saatten kısa bir sürede geçişim, bana iki medeniyeti karşılaştırmalı olarak inceleme fırsatı verdiği için, çekiciliğini sürdürebilirdi. Ancak, Avrupa uluslarının bu Babil'inde, tesadüfen tanıştığım insanların arasında, içimdeki ateşi körükleyen ve yıllarca süren bir Doğululaştırmaya rağmen tam bir Avrupalı ​​olarak kalmamı sağlayan, en cesur işleri yapmaya teşvik edenler vardı. Ve bu teşviklere ihtiyacım var mıydı? Buhara, Semerkant ve Oxus'un adlarının sadece anılmasıyla heyecandan ateşlenen ben? Kesinlikle hayır; onların teşvikleri bana sadece tasarımlarımın uygulanabilirliğinin bir kanıtı gibi geldi. Gerçekten de, o günün seyahat edebiyatına oldukça aşinaydım ve hissettiğim tek endişe, girişimin tehlikeleriydi.

Asya'da bir yolculuk planını kafamda evirip çevirirken, hiç beklenmedik bir şekilde Macar Akademisi'nin muhabir üyesi olarak aday gösterildim. Bu adaylık, Türk tarih otoritelerinin tercümesi için bir ödül olacaktı, ancak bu, beni geleceğe yönelik planlarımı tamamlamaya teşvik eden çok güçlü bir teşvik oldu.
Bu zamana kadar Macaristan'ın siyasi yaşamında önemli değişiklikler olmuştu; ve 1861 baharında, birkaç yıllık bir aradan sonra geri döndüğümde, Akademik konuşmamı yapmak için Pesth'e gittiğimde, Akademinin o zamanki Başkanı Kont D.'nin bana bin florinlik banknotlardan oluşan seyahat bursu sağlaması için nazik bir ikazda bulunması gerekti, bu da altı yüz florinlik gümüşe denk geliyordu. Elbette, evde, girişimimin başarısı konusunda şüphelerini dile getiren birçok şüpheci vardı. Bana, bu kadar uzun bir yolculuğu, yetersiz kaynaklarla ve zayıf bir vücutla nasıl başarabildiğim soruldu. Bu beyefendiler, Asya'da seyahat etmenin ne bacaklara ne de paraya, sadece akıllı bir dile ihtiyaç duyduğunun farkında değillerdi. Ancak, bu tür yorumlara pek dikkat etmedim. "Akademi" bana Tataristan'ın tüm Sultanlarına, Hanlarına ve Beylerine hitaben yazılmış ve Tatarların daha kesin aydınlanması için Latince olarak hazırlanmış bir tanıtım ve tavsiye mektubu verdi! Gerçekten de bu belge, çölde veya Oxus boyunca herhangi bir yerde ortaya koymuş olsaydım, hazır bir darağacı veya cellat kılıcı anlamına geliyordu. O zamanki hükümet, yani valilik de, Buhara'ya yolculuğum için bana bir pasaport verecek kadar cömertti. Bu iyi niyet tezahürlerini engellemedim ve üç aylık bir konaklamanın ardından Peşt'ten ayrılıp, ertesi baharda Orta Asya'nın geniş bölgelerindeki gezilerime başlayacağım Konstantinopolis'e gittim. Altı ay daha süren hazırlıklarım, altı yüz gümüş florinin neredeyse yarısını tüketmişti ve esas olarak, Orta Asya'dan gelen gezginlerin ve hacıların
toplandığı ve karşılaşılabileceği yerlere yaptığım ziyaretlerden oluşuyordu. Çoğunlukla fakir olan bu insanlara, onlardan aldığım her bilgi ve her saatlik sohbet için elimden geldiğince ödeme yapıyordum; çünkü
burada belirtmeliyim ki, başlangıçtan itibaren, Oxus'taki ülkelerin günlük diline oldukça aşinaydım.
Gerçekten de ekleyebilirim ki, uzak Müslüman Doğu'daki birçok kasaba ve bölge, kulaktan dolma bilgiler ve okumalar sayesinde, uzun yıllardır Fransız romanları okuyan bir Avrupalı ​​için Seine Nehri üzerindeki başkent kadar bana tanıdıktı.

Değerli İstanbullu dostlarımın, uzaklardaki Türkistan'a yönelik hazırlıklarıma bakışları çok dikkat çekici ve zaman zaman çok eğlenceliydi. Sadece bilgi açlığıyla başlayan bir yolculuk, modern Müslümanlar tarafından en hafif tabirle eksantrik olarak nitelendirilir;
çünkü Mesudi, Yakut, İbn Fozlan ve Batuta'nın günleri çoktan geçti.
Ama eğer biri misafirperver olmayan, barbar ve tehlikeli ülkelerde bir yolculuğa çıkmayı
kararsa, böyle bir girişimin tam bir delilik olduğunu ilan eder. Bu kadınsı efendilerin nasıl ürperdiğini ve çöllerden geçerken en yoğun memnuniyetle bana nasıl acıdıklarını çok iyi hatırlıyorum. "Allah Akillar" (Tanrı ona akıl versin), hepsinin mırıldandığı dindar dilekti. Hoş Boğaz'ı gönüllü olarak terk eden, bir Türk büyüklerinin evindeki rahat hayatı bırakan ve tatlı huzurun cazibesinden vazgeçen bir kişi, onların düşüncesine göre, bir deli olmalı.

Ve yine de, bu iyi insanlar, benim engebeli yolumu düzeltmek ve önümdeki kesin yıkımı, ellerinden geldiğince geciktirmek için derinden endişeliydiler. İran, rotamdaki ilk ülke olacaktı ve bir Türk elçisi, maiyetiyle birlikte, yıllardır Tahran'da ikamet ediyordu ve o zamanki Sultan'ın tam yetkili temsilcisi Haydar Efendi, patronumun ailesinin bir dostuydu, Ali Paşa'nın resmi tavsiyesine ek olarak, K. . . Bey'in tüm akrabalarından ve tanıdıklarından, beni en sıcak şekilde korumasına tavsiye eden toplu bir mektup aldım. Ayrıca, Türk topraklarından geçtiğim rotadaki yetkililere hitaben yazılmış fermanlar da aldım, bunların hepsinde gezgin Reşit Efendi olarak anıldım. Bu belgelerde Avrupa kökenliliğimden, seyahatlerimin amaçlarından ve hedeflerinden en ufak bir söz edilmedi ve yapmam gereken tek şey içeriklerinin harfine ve ruhuna uygun hareket etmekti; aslında kendimi gerçek bir Türk ve Konstantinopolisli Efendi olarak tanıtmak isteseydim başka pek bir şey yapamazdım. Hazırlıklarımın pratik kısmı bu kadar. İçinde bulunduğum zihinsel duruma gelince, ayrılma anım yaklaştıkça özlemimin daha da güçlendiğini, zihnimin daha da çalkantılı hale geldiğini söylememe gerek yok. Çocukken hayalini kurduğum, gençliğimde üzerinde düşündüğüm,
ve Fata-Morgana gibi, Batı ve Doğu edebiyatları arasında
dolaşmam sırasında gözlerimi rahatsız eden şeye
sonunda ulaşıp kendi bedensel gözlerimle ziyafet çekecektim. Tutku böylece, güçlü bir
dalga gibi, üzerimize doğru yuvarlandığında,
akıl ve sağduyunun sesine sağır kulak veririz. Sonuçta, korkabileceğim tek şey bedensel yoksunluk,
doğayla mücadele ve sağlığıma verilen zarardı; çünkü o zamanlar,
başarısızlık, yani ölüm düşüncesi hiç aklıma gelmemişti. Ve şimdi
dost okuyucuma soruyorum, gençliğimin zor kaderi tarafından daha önce maruz kalmadığım hangi iniş çıkışları, hangi yoksunlukları yaşayabilirdim? On sekiz yaşıma kadar açlıktan ölüyordum ve en erken gençliğimden beri,
gerekli kıyafetlerin eksikliği günlük rutinimdi. İnsanlığın kaprislerini ve zaaflarını öğrenmiştim ve kaba Asya kıyafetindeki bir adamın, medeni Avrupa kıyafetindeki bir adamla neredeyse aynı olduğunu gördüm; evet, eskisinin elinde o kadar çok merhamet ve nezaketle karşılaşmıştım ki, edebiyatımızın çizdiği bu barbarların korkunç resmi beni hiç de cesaretsizliğe sürüklemiyordu. Elimdeki işe atıfla, sadece bir şey dikkate alınabilirdi, zenginliğin ve huzurun tatlılarını tattıktan sonra, sefalet ve mücadele dolu bir hayata yeniden başlamak üzereydim. Çünkü bu yıllarda Konstantinopolis'te iyi, oldukça iyi iş çıkarmıştım. Rahat bir yerim ve lüks bir yemeğim vardı ve hatta emrimde bir eyer atı bile vardı ve bu yüzden övgü olarak söylenebilecek tek şey, bunların hepsini kendi isteğimle dilencinin bastonuyla değiştirmiş olmamdır. Aman Tanrım! Hırsla teşvik edilirsek nereye götürülemeyiz ki? Ve hırs bilinmiyorsa, yoksa veya köreltilmişse hayatımızın değeri ne? Zenginlik, ayrıcalık ve onurlar bizi uzun süre eğlendiremeyen ve sağduyunun er ya da geç yorulması gereken gösterişli oyuncaklardır. Ancak, genel olarak insanlığa çok az bir hizmette bulunmuş olmanın bilinci gerçekten asil ve yüce bir şeydir; çünkü
önümüzde açık duran entelektüel yaşam kitabını tek bir harfle bile zenginleştirebilme umudundan daha görkemli ne olabilir?
Böyle hissettim ve böyle düşündüm ve bu hisler ve düşüncelerde
şimdiye kadar maruz kaldıklarımdan bin kat daha büyük denemelere ve zorluklara boyun eğme gücünü buldum.

Karadeniz'e yolculuğum için Konstantinopolis'in huzurlu limanını terk ettiğim hayatımın koşulları böyleydi. Herhangi bir arkadaşım veya ebeveynim olmadan, gelecekteki kariyerim için faydalı hazırlıklar yaptığım birçok keyifli günün tadını çıkardığım yer olan Haliç'e ve Boğaz'a veda ettim. İyi gemimiz Asya kıyısına doğru dönerken, sadece Batı'ya doğru gizlice bakmaya cesaret ettim, onu hayatımda bir daha görüp göremeyeceğimden emin değildim!

IV.

TREBİZOND'DAN ERZURUM'A.

Gemimiz Trabzon limanına yaklaşırken, top sesleri, müzik sesleri ve neşeli karşılama haykırışları bizi karşıladı. Bu ciddi karşılama, dilenci asası elinde, klasik Asya'nın geniş bir bölümünde dolaşmak üzere yola çıkan geleceğin dervişi olan benim için tasarlanmamıştı. Alkışlar, Konstantinopolis'ten buraya yol arkadaşımız olan, yeni atanan Trabzon Valisi Emir Muhlis Paşa içindi. Halk, büyük olasılıkla, onun maiyetinde kendilerinden daha mutlu bir durum ve geçmişteki sefaletten kurtulma getireceği umuduna kapılmıştı, ancak büyük olasılıkla, ondan hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular, tıpkı daha önceki sayısız selefinde olduğu gibi. Mithridates'in eski başkenti olan Trabzon, denizden bakıldığında oldukça güzel bir görünüme sahiptir. Daha yakından incelendiğinde, şehrin Türk deniz kasabalarının çoğundan çok daha güzel olduğu ortaya çıkar. Konstantinopolis'te tanıştığım Muhlis Paşa, o kasabada kaldığım süre boyunca bana misafirperverliğini sundu. Kıyıda hazır bekleyen atlardan birine bindim, paşanın maiyetine katıldım ve güneyde bulunan valinin sarayına doğru şenlik alayıyla ilerledim. Birliklerimiz, kalabalığın arasından büyük bir memnuniyetle geçtiler. Paşa halkın arasına biraz gümüş para dağıttı.
Madeni paralar için büyük bir telaş ve hevesli bir mücadele vardı ve şanslı olanlar minnettarlıklarını ifade ederken yüksek sesle ve gevezelikle konuşuyorlardı.
Trabzon'da sadece üç gün kaldım. Bu kısa zamanı gerekli seyahat malzemelerini satın almak, bir at kiralamak, kısacası Türkiye ve İran'da yapacağım macera dolu geziler için kendime gereken her şeyi sağlamak için kullandım. Tahran'a kadar bir Efendi rolünü sürdürmeye karar verdim, ancak bundan sonra kendimi sadece Kiatib, yetkililerin misafirperverliğine başvurabilecek mütevazı bir yazıcı olarak tanıtmak istedim. Tüm bagajım bir _khurdjin_ (halı çantası) içeriyordu, içinde birkaç gömlek, birkaç kitap, birkaç önemsiz şey, biri şilte, diğeri örtü olarak kullanılacak iki halı, küçük bir su ısıtıcısı, çay takımı ve fincan vardı. Paşa bana defalarca iki _kavasse_ (polis) eşliğinde bir refakatçi teklifinde bulundu, bu güvenlikten çok, bu bölgelerde geleneksel olan gösteriş kaygılarından kaynaklanıyordu. Onun nazik teklifini teşekkür ederek reddettim ve bir Ermeni _surudji_ (at sahibi ve sürücüsü) eşliğinde 21 Mayıs 1862'de Türk sahil kasabasını terk ettim ve doğuya doğru uzanan
dağlara doğru ilerledim.

Güneş çoktan oldukça yükselmişti. Yavaş bir tempoda, şehirden yaklaşık bir saatlik yürüme mesafesine kadar uzanan
otoyol boyunca ilerledim ve sonra bir vadinin derin geçidinde kayboldum. Ermeni
yoldaşım Hadjator, vadiye yaklaştığımızda
yakında denizi gözden kaybedeceğimizi hatırlattı. Birkaç dakikalığına tepede durup ona veda ettim. Zaman zaman ne kadar fırtınalı ve engebeli olursa olsun, o anda gözlerimin önünde bir gölün suyu kadar sakin ve huzurlu yatıyordu. O anda beni bekleyen denemelerin ve tehlikelerin belirsiz önsezilerini hissettim; ama ne kadar soluk olsalar da, Euxine'nin karanlık, sonsuzca uzanan dalgalarına bakarken, beni en derinden etkilemeye yettiler. Orada, ayaklarımın dibinde, Trabzon vardı; tüm limanı açıkça seçebiliyordum ve geldiğim Avusturya gemisini gördüğümde, direkteki bayrak bana veda ederken, derin bir melankoli hissi tüm varlığımı ele geçirdi. O gün altı ölümlü saat boyunca, at sırtında yürüyüşüme kesintisiz devam ettim. Bu altı saat çok kötüydü.
Doğa etrafımda çok büyüleyici ve güzel olsa da, tüm uzuvlarımda aşırı bir yorgunluk hissetmemi engellemedi. At sırtında seyahat etmek başlangıçta oldukça acı verici bir şey, ama eğer bir kişi bir surudji'den bindiği atı kiralamak zorundaysa, çok daha acı verici oluyor. Bu adamlar hayvanlarını çoğunlukla bagaj taşımacılığında kullanırlar ve atlar, sonuç olarak, o kadar itişip kakışan bir yürüyüşe sahiptirler ki, binicileri inerken her yerlerinin ağrıması gerekir ve ayrıca o kadar tembeldirler ki, onları hareket ettirmek için ellerinizi ve ayaklarınızı iyi kullanmalısınız. Koepri yakınlarında bir _han_da (han) konakladım. Göçebe tarzında, yerde uyumak zorundaydım, ancak aşırı yorgunluğum nedeniyle,
gözlerime uyku gelmiyordu. Yer, bazıları hayvanlarını fırçalayan veya yemek pişiren, diğerleri
şarkı söyleyen ve diğerleri yine sohbet eden atlar ve katırcılarla doluydu. Bana sanki bütün bu gürültü, özellikle uykumu kaçırmak için yaratılmış gibi geldi. Yattığım yerden oturma pozisyonuna geçtim ve gelecek yorgunlukları hüzünle düşündüm.

Kısa bir şekerlemeden sonra, Ermenim beni çağırdı. "Bey Efendi," dedi, "Sanırım dünkü yürüyüşün yorgunluğundan dinlenmiş hissediyorsun.
Bugünkü yolumuz daha zor olacak; Trabzon dağlarında eyerde rahatça oturamayacaksın ve bu nedenle
hava ısınmadan önce, ağır ağır, zirveye doğru yürümen daha iyi olacak." Hemen yatağımdan
ayrıldım ve dik dağ yolunu takip ettim.
Katırların dik yokuşu tırmanıp ağır yükleriyle zirveye ulaşmalarına hayret etmekten kendimi alamadım, oysa bana göre, yürüyerek, hiçbir engel olmadan, tırmanış çok acı vericiydi. Yolda, İranlı sürücülerinin vahşi çığlıkları arasında inen uzun bir aşırı yüklü katır sırasına rastladık. Onları, kayaya oyulmuş kaygan yolda, iki karış genişliğinde, dipsiz uçurumla çevrili, son derece dikkatli bir şekilde, hiçbir kaza olmadan ilerlerken izlemek nadir görülen bir manzaradır. Yine de bir katırın esneyerek uçuruma düşmesi çok sıra dışı bir şeydir. Eğer böyle bir şey olursa, bu kış aylarında olur. Tehlike, iki kervanın yüz yüze gelmesiyle en büyük hale gelir. Böyle bir karşılaşmayı önlemek için, kervanları birbirlerinin yolundan uzak durmaları konusunda uyaran, çok uzaktan duyulan büyük çanlar kullanırlar.

Sürekli dik tırmanış dört saatten fazla sürdü. Tüm Asya'da bundan daha kötü bir yol neredeyse yoktur; yine de bu, Ermenistan'ı İran'a, hatta Orta Asya'yı Batı'ya bağlayan tek ticari yoldur. Yaz boyunca bu hayvanların yüz binlercesi bu rotayı kat ediyor,
gidip geliyor, Asya'nın ürünleri ve Avrupa'nın imalatlarıyla yüklü.

Efendi unvanıma borçluydum, bir sonraki istasyonumuzdaki oldukça kalabalık Han'da daha sessiz bir uyku yeri. Dinlenmek için çekilmeden önce
Hacator'un tavsiyesini aldım ve binicilik çabalarımla
ağrıyan vücudumun o kısımlarını tuzlu suyla yıkadım; ilk başta hissiyat acı vericiydi, ancak ertesi gün eyerde oturmak eskisi kadar
rahatsız edici değildi.

23 Mayıs'ta üçüncü istasyona ulaştığımda iki Ermeni bana katıldı. İçlerinden biri önce Fransızca, sonra da benimle İngilizce konuşmaya başladı. Tebrizli bir tüccardı, iş meseleleri için İngiltere'de birkaç yıl geçirmişti ve şimdi memleketine dönüyordu. Bir süre sonra oldukça yakınlaştık ve birlikte seyahat edeceğimiz rotayı çok iyi bildiği için topluluğu benim için daha da hoş oldu. Bundan üç gün sonra, Khoshab Bunar dağlarından ayrılıp aşağı inerken, yolumuzda bir Şiraz
kervanıyla karşılaştık. Bir noktaya koşan adamların uzun şapkalarının şekli dikkatimi çekti. Memleketlerinin ürünleriyle yüklü katırlarının yanında neşeyle yürüyorlardı ve kervanın liderinin Hafız'ın şarkılarını söylemesini duymaktan çok memnun oldum, onu takip eden gençler ara sıra koro halinde katılıyorlardı. Bunlar yerlilerden duyduğum ilk İran (Farsça) kelimelerdi. Onlarla bir sohbete girmek istedim, ancak cevap vermeye tenezzül etmediler. Şarkı söyleyerek engebeli yolda yokuş yukarı ilerlediler, çünkü rehberimin daha sonra bana söylediğine göre, hayvanlar şarkı sesinde daha neşeli yürüyorlardı. V.

ERZURUM'DAN FARS SINIRINA.

28 Mayıs'ta Erzurum'a vardım. Bu şehre girdiğimde,
bir anda, Asya'nın iç kesimlerinde olduğumun farkına vardım. Buradaki evler
zaten Doğu tarzında inşa edilmişti; taş veya çamurdan yapılmış duvarlar
sakar ve zikzak bir çizgide düzensiz bir şekilde uzanıyordu,
pencereler sokağa değil avluya bakıyordu; gizli girişler ve
Doğu evlerine özgü diğer benzer şeyler.

Erzurum'da, daha önce Konstantinopolis'te tanıştığım Çerkes Hüseyin Daim Paşa'nın evinde kalıyordum.
Oğluna Fransızca ve
Avrupa bilimleri öğretmiştim. Ona Buhara planımdan bahsettiğimde çok
şaşırdı ve ilk başta beni bundan vazgeçirmeye çalıştı, ancak daha sonra bana Türkistan başkentinin önde gelen
Şeyhlerinden
bazılarına tavsiye mektupları vereceğine söz verdi. Erzurum'da diğer hükümet yetkililerinin arasında, İstanbul'da tanıdığım
bazılarıyla tanıştım ve onları ofislerinde ziyaret ettim. Türk hükümetinin ofislerinin görünümünü asla
unutmayacağım. Giriş, her yerde yatan bir ayakkabı, sopa, silah ve bir köpek sürüsüyle neredeyse barikat halindeydi. İç mekan dışarıyla uyumluydu. Birkaç kirli, yırtık divanda birkaç memur oturuyordu; odanın bir bölümünde bir grup kadın kavga ediyordu,
bir başkasında esprili bir kişi memurları eğlendiriyordu ve
başka bir yerde yine biri şikayetlerini dile getiriyordu, aralara küfürler serpiştirilmişti.

Erzurum sakinlerinin yoksulluğunun kanıtları,
hangi yöne bakarsanız bakın, göze çarpıyor. Kir, sefalet ve
yeraltı meskenleri dayanılmaz.
Tezek (sığır gübresi) adı verilen bir yakıtla
yaptıkları
ateşte pişirdikleri yemeklerinin kokusu özellikle iğrenç.

29 Mayıs'ta, alacakaranlıkta, Ermeni yol arkadaşımla birlikte buradan ayrıldığımda neredeyse mutluydum.
İnsan yerleşimlerinin yakınlığının bir göstergesi olan yüksek sesli köpek havlamalarını duyduğumuzda gece yarısı civarıydı. Önden, hendeklerin ve çalıların üzerinden, dağınık evlerden titreşen ışıklara doğru sürdüm. Oradaki herkes uykuya dalmıştı ve sadece Efendi tarzı konuşmam sayesinde, kendim ve arkadaşım için gece kalacak yer bulmayı başardım. Köyün adı Kurudjuk'tu ve konaklama yeri bulduğumuz ev, Kızıl'a veya yerin reisine aitti. Bu civardaki evler genellikle, hem erkeklerin hem de evcil hayvanların birlikte, rastgele yaşadığı tek bir odadan oluşuyordu. Sığırlar, geniş odanın iki yanında uzanan yemliğe bağlıydı ve insanlar, yükseltilmiş bir platform türü olan _saku_'yu işgal ediyordu. Burada insanların ahırlarda yaşadığını söylemek yerinde olabilir. Kırk ila elli manda, birkaç buzağı ve bir attan oluşan bir toplulukta geceyi geçirmenin ne kadar hoş bir şey olduğunu hayal edebilirsiniz. Buna, bu ahırda tek bir pencere bile olmamasını ekleyin. Erzurum civarındakilerden daha pis ve sefil konutlara belki de tüm Asya'da rastlanamaz.
O zaman, yolcunun gece kaldığı yerin pis havasını baharın tatlı sabah havasıyla değiştirmesinin verdiği haz duygusu takdir edilebilir.

Yaklaşık dört saatlik bir yolculuğun ardından, bir burunda bulunan
Hasankale'ye ulaştık.
Kırsalda yaşayan yağmacı Kürtlerin saldırılarına karşı
güçlendirilmişti. Günümüzde köylere baskın yapmaya pek cesaret edemiyorlar, ancak daha küçük kervanlar ve
yalnız yolcular hala yağmacı eğilimlerinin
öfkesine maruz kalıyorlar. Güvenlik uğruna yanımızda iki _kavasse_ (atlı polis) vardı. Benim kendim, saldırıdan korkacak hiçbir şeyim yoktu,
ama yanlarında Avrupa'dan getirdikleri değerli
biblolar olan Ermeni arkadaşlarıma duyduğum saygıdan dolayı,
Erzurum valisi tarafından bir Efendi olarak bana verilen
fermanı onlar adına kullandım.

Arakes nehrini geçtikten sonra, çok geçmeden, sakinleri Herodot döneminde, en kötü türden hırsızlar ve soyguncular olarak
kötü şöhrete sahip olan Kürdistan'ın sınırına ulaştık. Yürüyüşümüz sırasında yüksek bir kaya fark ettik ve rehberlerimizden biri,
ünlü Köroğlu'nun bu kayanın tepesinde yaşadığını söyledi. O, Müslüman halk şiirinin en ünlü kahraman-maceracısıdır; Mucizevi
başarıları şarkılarda, şölenlerde ve savaş meydanlarında, aynı şekilde Oxus'taki Türkler, Akdeniz yakınlarındaki Anadolulular ve Tuna'nın dalgaları tarafından Rumelililer tarafından anlatılır.

Dar bir dağ geçidinden geçerken Ermeni
yoldaşlarım silahlarını ve tabancalarını doldurmaya başladılar ve şöyle dediler: "Bundan sonra
Osmanlılarla karşılaşmayacağız; burada sadece Kürtler ve Ermeniler yaşıyor."
Tavsiye mektupları ve nazik talepler Kürtler üzerinde hiçbir etki yaratmaz; onları korkutmak istiyorsanız, onlarla iyi silahlanmış olarak karşılaşmalısınız.

_Eshek-Eliasz_ adlı bir Kürdistan köyünde, bize eşlik etmesi için iki adam tuttuk ve sabahın şafağında yola koyulduk. Karanlık, kasvetli bir sabahtı, uzak dağların tepeleri sisle
bulutlanmıştı. Yüklü hayvanları önden gönderdik ve çayımızı yapmak için dağın eteğine oturduk. Sabahın nemli ve soğuk saatlerinde çay çok ferahlatıcı bir içecektir ve bir iki fincan içtikten sonra yük hayvanlarımızı yakalamak için atlarımıza bindik. Yarım saatlik bir tırısla onları yakaladık ve dağın sırtı boyunca huzur içinde ilerlediklerini gördük. Güneş ışınları artık sisi dağıtmıştı ve etrafıma bakıp güzel dağ manzarasına hayran kalırken, Kürdistan takipçilerimizden birinin bazen bagaj taşıyıcılarına, bazen de arkadaşına baktığını ve büyük bir huzursuzluk duyduğunu fark ettim. "Nedir, nedir?" diye sordum. Herhangi bir cevap vermek yerine, sadece Ermeni arkadaşlarımın hizmetkarlarının ve birkaç katır sürücüsünün yürüdüğü yönü işaret etti. Biz baktık ve silahlı Kürtlerin, at sırtında ve yaya olarak, sağdan ve soldan üzerimize doğru
hızla geldiğini, kıymetli ve değerli eşyalarla
yüklenmiş hayvanların üzerine doğru koştuklarını gördük. "Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdı Avrupa'da bulunan Ermeni Karabegoff. Hemen tabancasını alıp, arkadaşı ve ben de onu takip ederek öne doğru atıldık, ama atımı her akla gelebilecek şekilde
dürtmeme rağmen, eylem alanına
varan üçüncü ve son kişi bendim. O zamanlar, bir Efendi olarak onurumun bir göstergesi olarak fesimde hala pirinç bir plaka taşıyordum. Kürtler beni
görmüşlerdi ki, aniden çok korkmuş insan grubundan birkaç adım ötede durdular. "Burada ne istiyorsunuz?" diye sordum gök gürültüsü gibi bir sesle. Yaşlı, tek gözlü, kalkan, mızrak, tüfek ve kılıçla silahlanmış bir adam öne çıktı ve şöyle dedi:
"Bey Efendi, öküzlerimiz bizden uzaklaştı ve bütün gece onları aradık. Yolda bir yerde onlarla karşılaşmadın mı?"

"Ve senin gibi silahlı öküzleri aramak adet midir?" dedim.
"Yazıklar olsun sana! Hırsızlık ve soygun yüzünden sakalın mı ağardı? Yaşlılığını hesaba katmasaydım seni hemen Bayezid Kaymakamının huzuruna çıkarırdım, küstah yol kesici!"

Sözlerim ve Kürt takipçilerimin açıklamaları, sekiz kişiden oluşan yağmacı çetesinin kiminle uğraştıklarını çok geçmeden anlamalarını sağladı. Ermenilerden ve Farslardan pek korkmuyorlar, ancak Sultan'ın bir subayına saldırmayı uygun görmüyorlar. Daha önceki sert kınamalarımın üzerine birkaç tehdit daha ekledim
ve kısa süre sonra soyguncuların dağılıp bizi terk ettiğini görmenin memnuniyetini yaşadık. Biz de yürüyüşümüze devam ettik, bu sırada Ermeniler bana minnettarlıklarını ifade etmekten hiç bıkmadılar. Eğer ben olmasaydım, dediler, Londra'dan getirdikleri tüm değerli eşyalar Kürtlerin eline geçecekti. Çatışma sırasında özellikle bir gün önce bize katılan birkaç İranlı tüccarın dehşetini ve solgunluğunu fark ettim. Dinlenmek üzereyken bu adamlar bana hizmetlerimin bir kabulü olarak çeşitli tatlılar getirdiler. Kürtlerin gözünde bir Efendi'nin onurunun önemli bir ağırlık taşıdığını kabul etmekten kendimi alamadım.

Akşam, çoğunluğu Ermenilerin yaşadığı _Mollah Süleyman_ adlı bir köye geldik. Kürdistan'daki takipçilerimi görünce, ev sahibim beni bir kenara çekti ve fısıldayarak şöyle dedi: "Efendi,
yarasız kurtulduğun için kendini şanslı sayabilirsin. Takipçilerin, her yerde, en umutsuz haydutlar olarak bilinirler; daha önce hiç kimseyi Dagar dağından geçirmediler ama başına bir şey geldi." Bir anda tüm macera benim için netleşti.
Bu iki Kürt haydutlarla işbirliği yapıyordu ve arkadaşımın tabancası ve benim Efendi başlığım olmasa, gün hepimiz için ölümcül olabilirdi. Bu tür olaylar bu bölgede kesinlikle nadir değildir.
Halk ve yetkililer, sık sık yaşanan haydutluk vakalarının gayet farkındadır; haydutların kim olduğunu bilirler; ancak, yine de,
herkes kendini savunmak için kendi cesaretine bırakılmıştır. İnançlı arkadaşlarını ve beni büyük bir samimiyetle karşılayan Ermeni ev sahibimiz, bizim için muhteşem bir akşam yemeği hazırlattı; rahip, din adamı ve köyün yargıcı da saygılarını sunmak için geldiler ve soygun hikayelerinin sonu gelmedi. Önceki sonbaharda, bize, kırk yük hayvanı ve on beş adamdan oluşan bir kervanın, aralarında bir İngiliz'in de bulunduğu, bir haydut şefi ve on iki adam tarafından saldırıya uğradığı söylendi. Kürtler, her zamanki "Lululu!" haykırışlarıyla üzerlerine gelir gelmez, Persler ve Türkler kaçıp, haydutların bagajlarda serbestçe dolaşmasına izin verdiler, onları rahatsız etmediler. Birkaç hayvanı uzaklaştırmışlardı ki, o zamana kadar sakince durup, kötü adamların yaptıklarını
izleyen İngiliz, fark edilmeden tabancasını kaldırdı, şefe kasıtlı olarak nişan aldı ve onu
yere sersemletti. Kürtler bir an için korkudan sersemlemiş bir şekilde durdular, ancak
kısa sürede toparlandılar ve aynı anda İngiliz'e saldırdılar. Bir an bile aklını kaybetmeyen İngiliz, bir başkasını ve sonra tekrar bir başkasını vurarak onlara sertçe bağırdı: "Yaklaşmayın, yoksa hepinizi öldürürüm." Bunun etkisi oldu; geriye kalan Kürtler birer birer uzaklaştılar. Ölen şefin ailesi, şefin öldürüldüğünde soygun yapmadığını, avlandığını iddia ederek İngiliz'e karşı tazminat davası açtı. Türkler iddiayı oldukça ciddiye aldılar ve büyük olasılıkla İngiliz Konsolosunun araya girmesi olmasa cesur İngiliz'e tazminat ödeyeceklerdi. Ertesi gün misafirperver ev sahibimizden ayrıldığımızda şiddetli bir şekilde yağmur yağıyordu ve gece yaklaşık on evden oluşan bir Ermeni köyünde konaklamak zorunda kaldık; çünkü o gün yolculuğumuzun bir sonraki yeri olan Diadin'e ulaşmamız için çok geçti. O köyün sakinleri garip bir hayat sürüyor. İnsanlar, hayvanlar, yiyecek ve yakıt hepsi bir çatı altında istiflenmiş durumda ve sakinlerin bir kısmı uyurken diğerleri silahlarını hazır bir şekilde çatılarda nöbet tutuyor. Birkaçına neden Erzurum valisinden yardım istemediklerini sordum ve bana şu cevabı verdiler: "Vali hırsızların başındaydı. Sadece Tanrı ve yeryüzündeki temsilcisi Rus Çarı bize yardım edebilir." Ve zavallı insanlar
kesinlikle haklıydı.

Fırat nehrini geçtik ve çok geçmeden, çevredeki tüm Hıristiyan ve Müslüman sakinler tarafından
çok saygı duyulan Ermeni rahiplerin bulunduğu bir manastıra ulaştık.
Tüm Doğu uluslarının çarpıcı bir karakteristik özelliği, rahiplerin, keşişlerin, büyücülerin ve
falcıların dinlerine bakılmaksızın ayrım gözetmeksizin
derin bir saygı nesnesi olmalarıdır. Doğaüstü, gizemli olan, Doğu insanının
alçakgönüllülüğünü harekete geçirir ve Kürtler, yırtıcı girişimlerinin peşinde, uzak ülkelere, bu ıssız ve korunmasız yerleşimi rahatsız edilmeden bırakırlar.

Akşama doğru sınır noktasına, Diadin'e vardık.
Uzun bir araştırmadan sonra, geceyi geçirmek için
ellerine konaklama sağlamak istediğimiz yargıcın evini bulmayı başardık. Orada etrafa
baktığımda, ahırın bir köşesinde oturan bir Amerikalı bakanı, karısı, çocukları ve kız kardeşiyle gördüm. Birkaç yıldır Urumiye'de (İran'da) yaşıyorlardı ve şimdi evlerine, Philadelphia'ya doğru gidiyorlardı. Urumiye ve Philadelphia, ne kadar da uzak! Ama
misyoner topluluğunun üyeleri mesafe tanımıyor.

Kürdistan Kızıl, _yani_, reis, beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve
kendisinden bir gecelik konaklama istediğimde, şöyle cevap verdi: "Efendi, hoş geldin, ama evimdeki tek boş odayı bir asker-paşayla paylaşmak istemediğin sürece sana konaklama sağlayamam."

"Asker-paşa, ya da dünyadaki herhangi biri," diye cevapladım. "Sadece
bana odaya gir. On saatlik bir yolculuk, Şeytan'ı bile evcilleştirir. Ayrıca, yabancıyla çok iyi anlaşacağımızı düşünüyorum."

Kürt, elinde küçük bir gaz lambası tutarak önüme geçti ve beni
odun odası gibi görünen bir yere götürdü. Asker-paşa bir köşede çömelmişti. Kendimi tanıtmak için ona yaklaştığımda, yabancıda, büyük bir şaşkınlıkla, General Kolmann'ı, diğer adıyla Fejzi Paşa'yı, en yakın arkadaşlarımdan birini tanıdım. "Bu harika bir
buluşma," dedi, selamlaşmamız bittikten ve birbirimizin karşısında, ateşin yanında yerleştikten sonra. Macar göçmenlerinin seçkin bir üyesi olan General Kolmann, Türkiye'de kaldığım süre boyunca bana her zaman en gayretli şekilde arkadaşlık etmişti. Seyahat planlarımı biliyordu ve bana burada, Türkiye sınırında, hükümet tarafından ayrıntılı olarak
bilgilendirildiği yerde "Elveda" deme fırsatı bulduğu için, her türlü ölçünün ötesinde, çok mutluydu. Sınır kışlasının inşasını denetlemek için. Gece geç saatlere kadar sohbet ederek zaman geçirdik ve ertesi sabah ağır bir kalple
yurttaşımı ve o an için ait olduğum ülkeyi terk ettim.

VI.

PERS SINIRINDAN TEBRİZ'E.

Kızıl-dize, Pers topraklarındaki ilk köyün adıdır. Oradan
ayrılarak _Ararat_'ın tabanına geldik. Yazın bile
karla kaplı olan sivrilen başı, o mevsimde yüksekliğinin yarısından fazlasına kadar kışlık giysilerine bürünmüştü. Çevredeki ülkenin sakinleri, Nuh'un Gemisi'nin kalıntılarının hala tepesinde görülebileceği konusunda ısrar ediyorlar ve lütuf bakımından zengin birçok _vartabet_ (rahip), dağın tepesindeki bir gölün kristal kadar berrak sularında kutsal Gemi'nin değerli kalıntılarını kendi gözleriyle gördüğüyle övünüyor. Diğerleri, yine, Gemi'nin kalıntılarından parçalar çıkarıyor ve bunu mide ağrısına, göz ağrısına ve diğer hastalıklara karşı şiddetle tavsiye ediyor; ve
bugün bile, Ağrı Dağı'nda Nuh'un Gemisi'nin en azından iki tahtasının ve birkaç direğinin
varlığı konusunda en ufak bir şüphe duymaya cesaret edene yazıklar olsun. Asya'daki seyahatlerim sırasında, kutsal geleneğin Nuh'un Gemisi'nin orada dinlendiğini söylediği dört başka yerle ve yine insanların kutsal Cennet'in
kesin izlerini keşfettiği en az dört başka yerle karşılaştım.

[İllüstrasyon: ARA DAĞI.]

Türk-Pers sınır hattını geçtikten sonra ülke, sanki Doğa Perslerin kibirli küstahlığını desteklemek istiyormuş gibi, gözle görülür şekilde daha da güzelleşti. En mütevazı ve çekingen
Pers yol arkadaşlarım tüm yolculuk boyunca,
"İran seninkinden çok farklı bir ülke, Efendim! Dikkat et, harikalar
göreceksin." dediler. Perslerin yüzleri, ilk Pers köyüne
gözlerini diktikleri andan itibaren tarif edilemez bir sevinçle parladı,
çünkü zavallı adamlar, Erzurum'dan, sayısız Ermeni köyünden
çok fazla acı çekmişlerdi. Katı Şii yasasına göre, Hıristiyan sadece kirli olmakla kalmıyor, dokunduğu her şeyi kirletiyor ve dindar Şii, bir Hıristiyanın temas ettiği herhangi bir
yiyecekten yemektense aç kalmayı tercih ediyor.

İlk kez İran topraklarında, _Ovadjik_'te uyuduk. Burada,
İran'da, Efendi onurumu terk etmenin uygun olacağını düşündüm, çünkü
Şiilerin ülkesinde, Türklerin Sünni inancına en ufak şekilde yaklaşan her şey, her iki mezhep de İslam profesörleri olmasına rağmen, nefret ediliyor ve hor görülüyor.

5 Haziran sabahı erken yola çıktık ve o gün yolumuz bizi, güvenlik açısından en iyi üne sahip olmayan _Karaayne_ dağlarından geçirecekti,
Ermeni arkadaşlarım kendilerine az sayıda atlı silahlı adam refakat etmesini uygun gördüler. Neyse ki tatsız bir şey olmadı. Öğleden sonra erken saatlerde
_Karaayne_'e vardık ve evimizin karşısındaki evden gelen müzik seslerini, ateşli silah seslerini ve neşe çığlıklarını duyduğumda çok sevindim. Bir düğünü kutluyorlardı ve
düğün halkının gidip onlara bakmama itirazı olup olmadığını sormam üzerine, ev sahibimin oğlu tarafından hemen oraya götürüldüm. Biz içeri girdiğimizde, gelini baba evinden kocasına götürmek için çok sayıda sağdıç daha yeni gelmişti. Ateşli silah sesleriyle
dışarıya geldiklerini haber verdiler, sonra içeri girdiler, gelinin etrafına kırmızı bir duvak sardılar, onu sokağa çıkardılar ve sağdıçlardan ikisi atına binmesine yardım etti. Kat kat düşen geniş elbisesi hareketlerini engellese de, eyerde oldukça sağlam bir şekilde oturuyordu. Gelin daha sonra kadınlar tarafından çevrelendi ve koro halinde çok ilginç bir şarkı söylediler, her kıtanın sonunda tekrarlanan şarkının yükü şuydu: "Dost dost kalsın, düşman kör olsun, ey Allah!" Sonunda, alay damadın evine doğru yola çıktı. Ben de kalabalığa karıştım, onlara eşlik ettim ve daha sonra masada öne çıkan bir yere oturmaya davet edildim. Düğün hediyeleri yemek sırasında misafirlerden toplandı. Evlilik törenleri her bakımdan Türkmenlerin kullandığı törenlerle uyuşuyordu.

Karaayne'den en yakın durağımız olan
_Tçuruk_'a giden yolda yaklaşık iki saat yol almıştık ki önümüzdeki dağların derinliklerinden gelen tuhaf bir havlama ve uluma sesiyle irkildik. Yolda bir yüksekliğe ulaşmıştık. Küçük yolcu grubumuz hemen durdu ve Pers refakatçimiz, derin yolun girişine endişeyle bakarak, silahlarını harekete geçmeye hazırladı. Ulumalar giderek daha da yükseldi ve aniden muhteşem bir geyik, iki kurt tarafından ateşli bir şekilde takip edilerek görüş alanımıza girdi. Kovalamayı çok seven Persler, bu görüntü karşısında elektriklendiler ve ikisi öne doğru sıçrayarak hayvana doğru koştular - ikisi
koşuyor olsa da, ona o kadar iyi nişan aldı ki, ateş ettiğinde güzel geyik cansız bir şekilde yere düştü. Kurtlar, ateş etmekten korktular ve kaçtılar. Ancak kurtlardan biri, her şey tekrar sessizleştiğinde, ya açlıktan ya da avını kaybetmenin verdiği acıyla, büyük bir şaşkınlıkla yeniden belirdi. Avcılar, cansız geyiğe birkaç adım mesafede, rahatsız edilmeden yaklaşmasına izin verdiler ve sonra ona ateş ederek onu anında öldürdüler. Küçük
şirketimizin her üyesi maceradan çok memnundu. Biz
indik, geyiğin derisini yüzdük, onu parçalara ayırdık ve hemen
en iyi kısımlarını şişte kızartmaya başladık, leşin geri kalanını ve kurdu arkamızda bıraktık.

Batıdan gelen gezginin İran'da ilk geldiği yerin adı _Khoy_'dur. Özellikle çarşısı beni çok etkiledi.
İçindeki yaşam ve hareketlilik, Avrupalıların etkisi nedeniyle İstanbul çarşılarında büyük ölçüde eksik olan
eski zamanların o ilkel tuhaflığı ve ihtişamıyla işaretlenmişti. Sabahın erken saatlerinde Hoy'da, serin ve dar sokaklardaki hareketliliği, alıcıların ve satıcıların jestlerini, muhteşem kumaş ve silahların çeşitliliğini, satışa sunulan yiyecekleri ve kalabalığın hareketlerini gören, kalabalık ve çığlık atan kalabalığın davranışlarını gözlemleyen herkes, en azından Doğu özellikleri açısından Konstantinopolis'in çarşısının Hoy'dan daha aşağı olduğunu kabul etmelidir. İlk izlenim gerçekten şaşırtıcı ve büyüleyiciydi, kendimi bu garip manzaradan ayıramadım; tuhaf sesler, garip uğultu ve gürültü, her yerde kaynayan yaşam, daha önce hiç tanık olmadığım şeylerdi. Bir
kubbeyle kaplı, yaklaşık otuz mangal, bir kazan veya tavada, bir iradeyle
çalışıyordu, bir yere girerken, bu cehennem gürültüsünün ortasında, binanın boş bir bölümünde, iki okulun tam güçte olduğunu görünce hayrete düştüm. Orada, muhtemelen en arkadaki çocuklara ulaşabilmek için, uzun bir sopayla silahlanmış, yarım ay şeklinde etrafında sıralanmış çocukların arasında, okul müdürü oturuyordu. Onlara
çok yaklaştım ve son derece dikkatle dinledim, ancak hem öğretmen hem de öğrenciler ciğerlerinin tüm gücüyle bağırmalarına
rağmen tek bir kelime bile yakalayamadım. Çabaları onları da etkiledi, çünkü
şişkin kırmızı yüzleri ve başlayan damarlarıyla çok sayıda
öfkeli hindiye benziyorlardı. Yine de, herhangi bir çocuğun Kuran'daki herhangi bir Arapça kelimeye yaptığı uygunsuz vurgunun hemen fark edildiğini ve efendi tarafından gerektiği gibi azarlandığını iddia ediyorlar.

İçeri girdiğimiz şık küçük kervansaray beni daha da şaşırttı.
Yolcu Arabistan ve Türkiye'de her yerde sadece kirli hanlarla karşılaşır; ancak burada, eski zamanlardan beri, ilişkinin konforuna ve olanaklarına çok dikkat edilen
İran'da, kervansarayların -elbette Doğu iddialarından bahsediyorum- arzulanan hiçbir şeyi bırakmayan hanlar olduğu görülecektir. Bu hanlar çoğunlukla çarşının tam ortasında yer alır ve
genellikle her tarafı belirli sayıda hücreye bölünmüş kare bir bina oluştururlar. Hem kapı hem de pencere görevi gören yarım dairesel bir açıklık, binanın etrafında uzanan teras benzeri bir yükseltiye çıkar. Altında ahırlar yer alır, böylece birinci katta yaşayan bir gezgin, zemin kattaki kendi atına bakabilir. Bu teras dört ila altı fit yüksekliğindedir ve gerçekte avluya açılır, ortasında genellikle küçük bir çiçek bahçesiyle çevrili bir kuyu vardır. Hücreler, gündüzleri serin ve hoş bir dinlenme yeri ve geceleri gezginler için güvenli bir yer sunar. Kubbe şeklindeki giriş kapısında bulunan _dalundar_ (kapı bekçisi) düzeni sağlamakla görevlidir. Bu kişi, bir gezginin rütbesini ve konumunu atı ve eyer takımıyla hemen anlar ve ona uygun konaklama sağlar. Gece boyunca düz çatılarda nöbet tutan nöbetçiler, tekdüze haykırışlarıyla tüm kötülük yapanları korkuturlar ve kervansaraylarda hırsızlık veya soygun yapılması nadirdir. 8 Haziran akşamı, _Kuram Bayram_ bayramı (oruçtan sonraki eğlence ayı) nedeniyle yolculuğumuzun kesintiye uğramasından korkarak Hoy'dan ayrıldık ve tamamen _Seidler_, yani peygamberin soyundan gelenlerin yaşadığı _Hacı Ağa_ köyünde durduk. Bu adamlar, soylarının gururuyla tüm İran'daki en gösterişli adamlardır, ancak yabancılara karşı davranışlarında özellikle kibirlidirler ve gerçekten de küstahlıklarına uysalca katlanmak için Eyüp'ün sabrına sahip olmak gerekir. Ne kadar zengin olurlarsa olsunlar, bir şey elde etme şansı gördükleri her yerde dilenirler. Gerçekten de onlar herhangi bir sadaka istemezler, ancak İslam'ın başının torunları olarak kendilerine düşen bir vergi koyarlar. Kutsallık bahanesiyle sermaye suçları işlerler ve halk nadiren onları hesaba çekmeye cesaret eder. Yetkililer daha az hoşgörülü görünüyor, çünkü bana Tebriz valisinin, tüm dünyanın dehşetine, soygun yapan bir Seid'i yakılarak ölüme mahkûm ettiği söylendi. Mollalar itiraz etmeye başladı, ancak vali onlara şu cevabı verdi: "Eğer gerçek bir Seid ise, alevlerden etkilenmeyecek," ve suçlunun yanan yığına atılmasına neden oldu.

VII.

TEBRİZ'DE.

Tebriz, çok eski bir antik kenttir ve Harun el Reşid'in karısı tarafından
inşa edildiği söylenir. Ancak Tebriz'in bir zamanlar Raghes şehriyle yarıştığı söylenen eski ihtişam ve görkemden artık çok az şey
görülmektedir. Ancak ticareti, eski zamanlarda olduğu söylenen kadar
gelişmiştir. Çarşının görkemli hayatı
Hoy'da beni şaşırtmıştı, ancak Tebriz'inkiyle
karşılaştırıldığında, sadece minyatür bir resimdi. Burada gürültü ve uğultu,
hareketlilik ve telaş, itişme ve dirsekleme, boğucu kalabalıklar
yüz kat daha
büyütülmüştür. Birkaç kişinin tavsiyesi üzerine Emir Kervansarayı'na yerleştim, ancak onu bulmam bir saatten fazla sürdü. Bu sağır edici gürültüye ve sayısız insan ve katırdan oluşan bu yoğun kalabalığın arasından geçmeye alışkın olmadığım için, her an atımla birinin üzerinden geçebileceğimden endişe ediyordum. Dervişlerin bu korkunç karmaşada önümde nasıl dans ettiklerini,
doğaüstü çığlıklar attıklarını, yükseklere kaldırdıklarını ve keskin baltalarını havaya fırlattıklarını, aşağı indiklerinde tekrar saplarından tuttuklarını hatırladığımda, bugüne kadar Emir Kervansarayı'na nasıl güvenli bir şekilde ulaştığımı merak ediyorum.

[İllüstrasyon: TEBRİZ ŞEHRİ.]

Ermeni arkadaşlarım benim için mütevazı bir hücre ayırttılar ve varış yerlerine
zaten ulaşmış olduklarından, ertesi gün geri dönüp memleketlerinde bana rehberlik edecekleri vaadiyle ayrıldılar. Dar ve küçük odamın kapısına oturdum ve akşam geç saatlere kadar orada kaldım, kısmen önceki yorgunluklarımdan sonra biraz dinlenmek için, kısmen de etrafımda hareketlenen hayatı izlemek için. Çok geçmeden, ülkelerinin geleneklerine uygun olarak, etrafımda meraklı bir kalabalık toplandı; Bazıları tarafından bir tüccar olarak görüldüm ve bana mal teklif edildi, diğerleri tarafından sarraf olarak görüldüm ve takas etmek istediğim herhangi bir
İmperial veya Kopekim olup olmadığı soruldu; diğerleri, yine, bana hizmetlerini teklif ettiler, kıyafetimden Tahran elçiliğinin bir üyesi olduğumu yargıladılar. Bir kervansarayda yeni gelen bir yabancı için yorucu bir iştir, bu her taraftan din eğitimiyle birlikte.

Tebriz'de iki hafta geçirdim; uzun yolculuğumun yorgunluğundan sonra dinlenmek istedim, aynı zamanda boş zamanımı Şii mezhebinin özelliklerini inceleyerek mükemmel bir şekilde değerlendirdim, bu çalışma bana çok sayıda yeni ve ilginç şey gösterdi. Bunu daha da büyük bir zevkle yaptım, çünkü uzun yıllar boyunca tüm Sünni çevreler arasında kesintisiz kalışım, onların yaşam biçimleri, gelenekleri ve eğilimleri hakkındaki mükemmel bilgim, özellikle ilgili karşılaştırmalar yapmak için beni uygun hale getirmişti.

Şii'lerin İslam'ın Protestanları olduğu bana sık sık söylenmişti ve
üstün zekaları ve çalışkanlıkları beni bir zamanlar bu varsayımı paylaşmaya yöneltmişti. Bu nedenle, geldiğim gün, nereye dönsem, Türkiye'de daha önce hiç karşılaşmadığım kadar
vahşi bir fanatizm ve çok daha bariz bir dindarlık örneği gördüğümde oldukça şaşırdım. Her şeyden önce, Perslerin Avrupalılara karşı gösterdikleri çekingenlik ve dışlayıcı ruh beni
tatsız bir şekilde etkiledi. Örneğin, bir Avrupalının giysisinin eteği bir Pers'in giysisine değdiğinde,
Pers'in hemen _nedjiz_, yani kirli hale gelmesi ve
temizliğini yeniden kazanmak için derhal bir banyoya başvurması gerektiği yasalarına göre emredilmiştir. Onların
temizliklerine olan inancım, övünmeyi çok sevdikleri şey, çok geçmeden aşağıdaki sahneye tanık olduğumda
kaba bir şok yaşadı. Kervansarayın avlusunun ortasında, her yerde olduğu gibi, başlangıçta ritüel yıkanmaların yapılması için tasarlanmış, suyla dolu bir leğen bulunuyordu, ancak, leğendeki işlemlerini izlerken, rezervuarın bir tarafında bazılarının kirli eşyalarını yıkadığını, diğerlerinin yarı bronzlaşmış derilerini ıslatmak için aynı suya koyduğunu ve üçüncüsünün bebeğini temizlediğini gördüm, leğenin diğer tarafında duran adamlar aynı suyla dini yıkanmalarını ciddiyetle yapıyorlardı ve içlerinden biri, gerçekten çok susamış olmalı, çömeldi ve koyu yeşil sıvıyı hevesle içti. Bu görüntü karşısında bir nefret belirtisini bastıramadım. Yakınımda duran bir İranlı hemen karşıma çıktı ve cehaletimden dolayı beni azarladı. Bana, _Şeriat_'a (kutsal yasaya) göre yüz yirmi pintten fazla bir miktar suyun köreldiğini, yani kirlenemeyeceğini veya pis olamayacağını bilmediğimi sordu.

Onların fanatizminden bahsederken, onların harika dervişlerinden birinin şahsında bunun dikkate değer bir örneğini aktarmadan edemeyeceğim. Bu adam tam o sırada Tebriz'den geçiyordu ve çarşıda genel bir hayranlık nesnesiydi. Muhammed'in ölümünden sonra, Halifeliğin ilahiliğinin, haklı olarak, Muhammed'in damadı Ali'ye, peygamberin kayınbiraderi Ebubekir'e değil, devredilmesi gerektiğine tamamen ikna olmuştu. Bu kanaate dayanarak, otuz yıldan fazla bir süre önce, konuşma organlarını, en sevdiği _Ali'nin adını sonsuza dek söylemekten başka bir şekilde kullanmayacağına yemin etmişti! Ali!_ Böylece dünyaya, bin yıldan fazla süredir ölmüş olan Ali'nin en sadık taraftarı olduğunu göstermek istiyordu. Kendi evinde, karısı, çocukları ve arkadaşlarıyla konuşurken, dudaklarından "Ali!"den başka hiçbir kelime geçmiyordu. Yemek, içecek veya başka bir şey istediğinde, isteklerini "Ali!" diye tekrarlayarak dile getiriyordu. Çarşıda dilenirken veya alışveriş yaparken her zaman "Ali!" diyordu. Kötü veya cömertçe davranılsa bile, yine de tekdüze "Ali!"sini tekrarlıyordu. Son zamanlarda, coşkusu o kadar muazzam boyutlara ulaştı ki, bir deli gibi, bütün gün, şehrin sokaklarında aşağı yukarı koşuyor, sopasını havaya fırlatıyor ve bu arada, en yüksek sesle "Ali!" diye bağırıyordu. Bu derviş, herkes tarafından bir evliya olarak saygı görüyordu ve her yerde büyük bir ayrıcalıkla karşılanıyordu. Bir kasabanın en zengin adamı ona bir keresinde
muhteşem bir at, eyer, dizgin ve her şeyiyle birlikte hediye etti. Hemen
eyerine atladı ve her zamanki sert çığlığını atarak sokaklarda hızla ilerledi.
Elbisesinin rengi ya beyaz ya da yeşildi ve taşıdığı asa giydiği elbiseyle aynı renkteydi.
Emir Kervansarayı'nın önüne geldiğinde durdu ve
çarşıdaki korkunç gürültünün ortasında sesini öylesine yükseltti ki,
"Ali! Ali!" diye bağırdı ki, başındaki ve boynundaki damarlar
teller gibi
başladı.

Tebriz'de birkaç gün geçirdikten sonra, bunun gerçekten de gerçek Doğu yaşamı olduğunu ve Doğu dünyasının gösterişli bir şekilde boyanmış perdesi olan uzak İstanbul'un Doğu'nun evcil, cansız ve bir şekilde Avrupalılaştırılmış bir resmini sunduğunu fark ettim. Doğrusu, muhteşem manzaraların çeşitliliği karşısındaki ilk heyecanım geçtikten sonra, aklım hemen Batı yaşamının tatlılarına döndü ve bu nedenle kervansarayda iki İsviçreli kültür beyefendisi, Bay Wuerth ve Bay Hanhardt ile tanıştığım için çok mutluydum. Hemen konaklama yerimi onların evlerine taşımam konusunda ısrar ettiler, ancak ben teşekkür ederek reddettim, ancak bazen yemeklerimi onlarla birlikte yemem için onların samimi davetlerinden yararlandım. Onlar aracılığıyla burada yaşayan diğer Avrupalılarla tanıştım ve
değişmek benim için büyük bir keyif kaynağıydı ve Avrupalılarla uzun bir süre Batı fikirlerini tartışıp Batı dilinde sohbet ettikten sonra, aniden bir Fars toplumunda tekrar bir Efendi olmak. Doğu'dan Batı'ya ve tekrar geriye bu neredeyse tiyatrovari geçiş beni heyecanlandırdı; İstanbul'dayken bu eğlenceye büyük bir zevkle katılırdım.

Fars dünyası Avrupalılarla olan yakınlığımı merak ediyordu, ancak
bana herhangi bir yorum yapmaktan kaçındı, çünkü mensup olduğum varsayılan Sünnilerin, inançları farklı olan kişilerle ilişkilerinde Şiilerden çok daha az titiz olduklarını biliyorlardı. Avrupalı ​​arkadaşlarım bana belirli yerel kurumlar ve gelenekler hakkındaki görüşlerini ilettiklerinde, onları koşulsuz olarak kabul etmiyordum; Onlara, yerlilerin konuyla ilgili gözlemleri ve hislerinin üzerlerine yaydığı ışıkta tekrar baktım. Eğer nazik bir okuyucu, ikiyüzlülüğüm yüzünden beni azarlamak isterse, sadece buna uysalca boyun eğeceğimi söylemeliyim, ancak aynı zamanda, yerli yaşamına dair uygun bir anlayış edinmem ve Boğaz'dan Semerkant'a kadar Doğu milletleri hakkında birçok ve çeşitli deneyimler edinebilmemdeki tatmin için bu ikili rolün oyunculuğuna borçluyum. Burada, Kervansaray Emiri'nde, anlatmam gereken oldukça ilginç bir macerayla karşılaştım. Bir öğleden sonra, hava dayanılmaz derecede güçlüyken, hücremin kapısına oturdum ve dervişlerde olduğu gibi, Doğu'daki zavallı yolcunun temizlik için tüm çabalarına rağmen rahatsız ettiği bazı hayvanların ketenlerini teslim etmeye koyuldum. Hint şapkalarından tanıdığım ve kervansarayda dolaşan iki İngiliz aniden önümde durdu ve bir süre sabırlı ve zevksiz uğraşıma hayran kaldıktan sonra, genç olanı yaşlı olana, "Şu adamın avlanma şevkine bak!" dedi. Gözlerimi kaldırdım ve İngilizce, "Katılacak mısınız, efendim?" dedim. Şaşkınlık içinde, hayır şaşkın, içlerinden biri hemen, "İngilizceyi nasıl öğrendin ve hangi vatandaşsın?" diye sordu. Daha önce açıklanan sebeplerden dolayı, daha fazla sohbet etmekten kaçındım ve tüm çabalara rağmen, tek bir İngilizce kelime bile söylemedim, hayır, hücremin içine tamamen çekildim. Yıllar geçti ve Avrupa'ya döndükten sonra, Whitehall'da bir İngiliz asilzadesinin evinde bir akşam partisindeydim. Akşam yemeğinde, misafirlerden birinde Tebriz'li muhatabımı tanıdım, ancak keşfimden emin olmadığım için ona hitap etmedim. Ancak akşam yemeğinden sonra, evin hanımı bana tehlikeli maceralarımla ilgili bir şeyler anlatmamı istedi ve cesaret arayarak, eski bir tanıdığım olduğunu
düşündüğüm adamla beni tanıştırmasını istedim. "Ah, o Lord R----," dedi hanım. "Adını bilmiyorum ama onu
gördüm," diye cevap verdim. Lord R---- beni nazikçe karşıladı, ancak eski bir tanıdığım olduğunu
yad etti. "Efendim, Tebriz'e
gittiniz ve size İngilizce
konuşan dervişi hatırlamıyor musunuz?" dediğimde, Lord R----'nin olağanüstü şaşkınlığı tarif edilemezdi; beni hemen tanıdı ve tüm macerayı çok eğlenen topluluğa
anlattı.

Tebriz'de geçirdiğim günler, kısmen Avrupalılarla olan ilişkim ve sadece Asyalılarla sınırlı olmamam nedeniyle hızlı ve keyifli geçti. Orada bulunduğum süre boyunca, kabul edilmeyi başardığım ilginç bir festival gerçekleşti. Yeni atanan Veli Ahd'ın (tahtın varisi) ciddi
taahhüt töreni, bana Doğu'nun ihtişamını ve ihtişamını tüm ihtişamıyla izleme fırsatı verdi. Kralın oğlu, şimdi dokuz yaşında olan, ancak ülkenin geleneklerine göre, çocukluğunda tahtın halefi olarak seçilen
Muzaffar-ed-din Mirza,
halka açık bir şekilde Khalat, yani kraliyet geçit töreni cübbesi giydirilecekti.
Bütün kasaba teyakkuzdaydı. Festival birkaç gün sürdü ve
ilk gününde, yoğun bir insan kalabalığıyla çevrili olan Ala Konak'ın (kraliyet
konağı) kapısından içeri girdiğimde,
merakım en üst seviyeye çıktı.
Bayağılık ve ihtişamın, ihtişam ve sefaletin ne garip bir tezatı! Orada,
kapalı salonda, kapının karşısında, ülkenin ileri gelenleri oturuyordu ve
aralarında prens ve hanesinin başlıca memurları da vardı. Her yüz ciddi ve ciddi bir ifade taşıyordu ve erkeksi duruşları, uçuşan giysilere sarılı, kollarının ağırbaşlı hareketi, başlarının gururlu duruşu, her şey, kamusal bir gösteriyi sergileme sanatında oldukça deneyimli olduklarını gösteriyordu.
Avlunun iç kısmında, Avrupa üniformaları giymiş ve başlarında İran kürk şapkaları olan, yabancı kıyafetleri içinde olabildiğince rahatsız ve beceriksiz görünen iki sıra _serbas_ (asker) sıralanmıştı. Onlarla ilgili en komik şeyler, bazıları önden, bazıları arkadan ve diğerleri de yine bu iki noktanın arasında bir yerde bağlanmış kravatlarıydı.

Bahçenin bir tarafı tamamen şeker somunları ve çeşitli İran kekleri ve tatlılarıyla kaplıydı. Bunları büyük tahta tepsilere koymak
âdettir ve bunlar olmadan İran'daki herhangi bir şenlik
eksik sayılırdı.

Ortada taht yükseliyordu, genç çocuk prens, güçsüz ve solgun görünerek, görkemli maiyetiyle çevrili bir şekilde oturdu. Oturduğunda, topların gürültülü gümbürtüsü duyuldu, askeri bando bir askeri marş
yaptı ve hemen ardından kraliyet elçisi, yeni onurunun bir göstergesi olarak genç prensin omuzlarına yerleştirdiği onur cübbesini taşıyarak belirdi. Elçi daha sonra Şir-u-Khurşid'in elmas nişanının nişanını çıkardı, onu prenslik varisinin göğsüne
bağladı ve töreni, kralın tuval üzerine yağlı boyayla boyanmış portresini
gizleyen pahalı bir halıyı aniden kaldırarak sonlandırdı. Bu anda tüm topluluk
ayağa kalktı; genç prens öne atıldı ve portreye bir öpücük
bıraktı, hemen ardından tekrar halıyla örtüldü. Prens, oskültasyon töreninden koltuğuna döndüğünde, topların sağır edici uğultusu ve müziğin yükselen sesleri tekrar duyuldu. Bir başrahip öne çıktı ve prense bir dua okudu, kraliyet emri yüksek sesle ilan edildi ve
sonunda genç bir şair öne çıktı ve prensin karşısına oturdu, onun yüceltilmesi için bir _Kascide_ (yüceltici şarkı) okudu.
Genç şairin
tutanakları benim için oldukça yeniydi ve şiirsel coşkusunun abartılı tonundan bile daha çok etkiledi beni. Prensi yumuşak bir güle, parlak güneşe ve son olarak kraliyet ailesinin denizinden çıkarılan ve şimdi İran tacının en değerli
süs
ü olmaya mahkûm değerli bir inciye benzetti. Sonra ona
güçlü bir kahraman dedi, kılıcının tek bir darbesiyle bütün orduları yok eden, bakışıyla dağları titreten, gözlerinin aleviyle nehirleri kurutan.

Prens daha sonra arka planda bulunan büyük lordlara katıldı ve
tatlılar devasa tepsilerden çıkarılıp
hazır bulunan konuklar arasında paylaştırıldı, tören ustası her birine ayrıca
görüşleri için teşekkürlerini sundu. Ve şimdi, geçit töreni
bitmişti.

Bu şenlikleri, yirmi beş kişiden oluşan bir elçiliğin başında Tebriz'den geçerek Tahran'a giden İtalyan elçisi Cerutti'nin kabulü izledi. Onların
gelişi hem yerli hükümet üyeleri hem de Avrupa kolonisi arasında büyük bir karışıklığa sebep oldu. Birincisi, başlarında vekil Serdar-Aziz-Han olan Pers yetkilileri, kendilerine tutkulu gösteriş düşkünlüklerini sergileme fırsatı verildiği için çok mutluydular ve ikincisi gözlerini yeni İtalyan krallığının temsilcilerine dikmekten memnundu. Ben de resepsiyonda bulunmak için ikincisine katıldım. Haziran ayının boğucu bir gününün sabahının erken saatlerinde, yaklaşık iki saatlik bir mesafeyle kasabadan ayrıldık ve yanlarına vardığımızda henüz kıyafetlerini değiştiriyorlardı. Perslerin karşısına tam bir törenle çıkmak istiyorlardı ve yirmi beş Avrupalı, diplomat, asker, tüccar ve bilim adamının en iyi kıyafetlerini giyme görevini tamamlaması epey zaman aldı. Öğle vaktine çok az kalmıştı, sıcak dayanılmazdı, bu beyler kasabanın kapılarından içeri girdiklerinde, son derece süslü üniformaları ve kostümleri, göğüsleri çeşitli tarikatların nişanlarıyla
parıldayan, tüylü miğferleri ve
muhteşem kılıçlarıyla. Elbette, biz Avrupalılar için görüntü çok
çekiciydi, ancak yerlilerin fikrini duymak istediğimden,
şirketimden ayrıldım ve kalabalığa karıştım. Tüm alay boyunca
sadece ironik sözler duydum, Persler bizim
görkemli olarak gördüğümüz şeylere
gülünç bakıyorlardı. Onların fikirlerine göre,
vücuda uyan kısa ceketlerimiz en yakışıksız şeylerdi,
hiçbir zevki yoktu ve sade, dar ve gösterişsiz olan her şey
onlara bayağı ve önemsiz görünüyordu. Onların
giysideki güzellik anlayışı, bol, zengin kıvrımlar halinde akan ve gösterişli olandan oluşuyordu. Onların namuslulukları ve sahte tevazuları, insan vücudunun uzuvlarını ve hatlarını keskin bir şekilde tanımlayan herhangi bir giyim tarzını uygunsuz olarak görmelerine neden olurken, Avrupalılar bu tarzı taklit eder ve böylece Asyalıların hoşnutsuzluğunu uyandırırlar. Ayrıca Avrupalıların at sırtındaki katı taşıma şekillerini de eleştirirler ve bunda çok da haksız sayılmazlar, çünkü çıkıntılı göğsüyle Avrupalı, atının üzerinde rahat bir zarafetle ama gururla oturan birinin yanında bir karikatüre benzer. Elçilik, geldikleri gün gerçekten çok zor çalıştırıldı. Halkın merakını gidermek için iki saat boyunca şehrin her yerinden sürüklendiler. Sonunda ikamet etmeleri için kendilerine tahsis edilen yere vardıklarında, dinlenmelerine izin verilmedi. Üç gün boyunca, her biri efendilerinin evine, karşılığında Elçilikten bekledikleri daha bol ve daha değerli hediyeleri getirecek olan bir hizmetçi birliğiyle birlikte gelen nazik ziyaretçiler tarafından kuşatıldılar.

Tebriz'den İran'ın iç kesimlerine giden yollar kervanlar ve yolcu birlikleriyle doluydu. Bu nedenle, yolları yeterince güvenli buldum ve yolculuğuma tek başıma, sadece bir _tcharvador_, yani at ve yük hayvanlarını kiralayan bir adam eşliğinde devam etmeye karar verdim. Ondan, kullanımı için ödediğim mütevazı meblağa karşılık gelen oldukça üzgün görünümlü bir at kiraladım, yetersiz eşyalarımı üzerine koydum ve Tebriz'e veda ettim.

VIII.

ZENDJAN'DA.

Tebriz'den ayrıldıktan iki gün sonra, _Turkmantchay_ adlı bir köye vardım ve geceyi orada geçirdim. Bu köy, 1826-28 Pers-Rus savaşını sona erdiren Barış Antlaşması'nın imzalandığı yer olarak
ünlenmiştir. Buradan _Miane_'ye giderken, öğle vakti tenha bir kervansarayda dinlenirken meydana gelen küçük bir ara dışında, özel bir şey olmadı. Daha önce, Sünni sıfatımla, Şiiler tarafından, burada ve orada, onlara bir tür _nuskha_ (tılsım) vermem istenmişti. Aynı amaçla bir Şii Seyid yanıma geldi ve ben de bir veya iki Kuran pasajını bir kağıt parçasına yazarak isteğini hemen kabul ettim. Bununla yetinmedi, ayrıca piposuna tütün, Tebriz'deki arkadaşlarımın bana verdiği sert tütünlerden istedi. "Seid," dedim, "sana isteyerek veriyorum, ama sen Kürdistan'ın yumuşak tütününe alışkınsın ve bunun seni hasta edeceğinden korkuyorum." Israr etmeye devam ettikçe, ona biraz vermek zorunda kaldım. Piposunu doldurdu, yaktı, ama daha birkaç nefes çekmeden, şiddetli bir baş dönmesi krizine yakalandı, korkunç bir şekilde solgunlaştı ve kusma krizi geçirdi. Seid çığlık atarak avluya koştu ve bağırdı: "Yardım edin, yardım edin, Şiiler; Sünniler beni zehirledi." Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde peşinden koştum ve ona yetiştiğimde, küçük bir Fars grubuyla çevrili olarak sırtüstü yattığını gördüm. Eğer belagatimin masumiyetimi izleyenleri ikna etme görevine eşit olmaması durumunda,
çok kötü durumda olurdum.

_Zendjan_'dan birkaç saat uzaktayken,
görünüşüne bakılırsa, eğitimli sınıfa ait gibi görünen
bir Persli adam yanıma geldi.
Daha önce hiç görmemiş olmama rağmen,
bana hemen Efendi diye hitap etti, beni şaşırttı.
Çoğu Pers gibi çok konuşkandı ve yarım saat içinde yaklaşık bin şey söyledi. Kendisini, mahalledeki hastalarını ziyaret etmekten yeni dönen bir doktor olarak tanıttı. Çok
kısa bir süre sonra, neredeyse yükünün ağırlığı altında batacak kadar ağır yüklü bir katırı süren hizmetçisi tarafından yakalandı. Zavallı hayvan, doktorun topladığı kuru meyve, mısır vb. gibi ayni ücretleri taşıyordu. AEsculap'ın bu geveze müridi,
tüm zaman boyunca, başardığı mucizevi tedaviler üzerinde durdu ve
Ali Ben Sina'nın (Avicenna) evinde hekim olarak görünmeye cesaret eden Frengilerin (Avrupalılar) küstahlığına karşı sınırsız şaşkınlığını dile getirdi. Muskalarının ve tılsımlarının etkinliği ve hastalarından şeytanları nasıl kovduğu, dilsizleri konuşturduğu, körleri gördüğü ve sağırları duyduğu konusunda durmadan konuştu.
Şehre vardığımızda, adamın durmaksızın konuşmasından başım oldukça ağrıdı.

Kervansaraya giden yol boyunca, uzun direklere asılmış çok sayıda siyah bayrak gördüm.
Muharrem ayının ilk on günündeydik, bu dönemde İslam dünyası her türlü eğlenceden
uzak durur. Fakat Şiiler kederli şölene bir ay önce başlar; herkes yas tutar, oruç tutar ve zamanını ağıtlar okuyarak ve _Tazies_'i ziyaret ederek geçirir. Siyah bayraklar, performansların yapılacağı yerleri işaretler. O zamanlar, her yerde, _Ali Ekber_ rolünde büyük ün kazanmış ve o gün valinin Tazie'sinde sahne alacak olan ünlü bir şarkıcıdan söz ediliyordu. Bir Tazie'ye tanıklık etmek için sabırsızlıkla yanıyordum ve kervansaray'a varır varmaz hemen yola çıkmaya karar verdim. Halkın arasına katıldım ve insanların akınıyla valinin sarayına taşındım. Orada, ortada, iki metreden biraz daha yüksekte, yüksek bir platform duruyordu, etrafında, hatırı sayılır yükseklikteki direklere, kaplan ve panter postları, siyah bayraklar, çelik ve deriden kalkanlar ve çıplak kılıçlar asılıydı, aralarına da akşam gösterisini aydınlatmak için bir lamba serpiştirilmişti. Sahne burasıydı. Kadınlar avlunun sağ tarafına oturmuşlardı ve erkekler karşı tarafta toplanıyordu. Vali (Tazie'yi gerçekleştiren) ve ailesi, kasabanın önde gelen adamlarıyla çevrili olarak, gösteriyi ikinci kattan izliyordu. Her şey derin bir yasla sarılmıştı, her
yüzde tarif edilemez bir üzüntü ve keder ifadesi vardı.

Tazie, Hüseyin'in trajik tarihini temsil ediyor, bunun kısa bir taslağı burada yer alacak. Muhammed'in ölümünden sonra, halefi olarak kimseyi belirlemediğinden, sadıklar iki kampa ayrıldı. Daha büyük bir kesim, Peygamber'in en eski yoldaşı ve takipçisi olan Ebubekir'in halefiyete en layık olduğunu düşünürken, azınlık ise Muhammed'in söylediği şu sözlerin gücüyle yönlendirilerek Ali'yi tahta oturtmaya çalıştı: "Ben efendi olduğum gibi Ali de efendidir." Ancak Ali'nin partisi yenildi. Ebubekir'den sonra Osman geldi ve onun yerine Ömer geçti. Ancak Ali'nin taraftarları davalarından
ümidini kesmedi; onu tahta oturtmak için birkaç girişimde bulundular ve Ömer'in ölümünden sonra Ali aslında Halife oldu. Saltanatı
kısa sürdü; başında Peygamber'in dul eşinin bulunduğu düşmanları onu
öldürdü. Üzücü iniş çıkışları, acımasız
acıları ve trajik sonu sadece takipçilerinin sayısını artırdı; bir şehit olarak yas tutuldu ve neredeyse tanrılaştırıldı. Dokuz karısı vardı, ancak bunlardan yalnızca Hz. Peygamber'in en sevdiği kızı olan ve Ali'ye Hasan ve Hüseyin adında iki oğlu doğuran Fatıma'dan bahsediliyor. Halefiyet hakkı Hüseyin tarafından talep edildi. Hüseyin, bir keresinde, taraftarları olan sakinlerinin davetiyle Mekke'den Kuffa kasabasına gidiyordu. Mekke'den göç eden takipçileri de ona eşlik ediyordu. Dicle kıyısında, çölün ortasında, Yezid tarafından kendilerine gönderilen düşmanca çeteler tarafından aniden saldırıya uğradılar ve her biri acımasızca katledildi. Bu felaket, İran'da sayısız hüzünlü ve dokunaklı şarkı ve _Tazies_ adı verilen tiyatro gösterileriyle anılıyor. Tazie başlamadan hemen önce, afyonda aşırı düşkünlükten dolayı perişan görünümlü, perişan görünümlü bir derviş platforma çıktı ve haykırdı: "Ya Muminin!" (Ey gerçek inananlar!) ve bir anda en büyük sessizlik hakim oldu. Şimdi uzun bir duaya başladı, Şii büyüklerinin mükemmelliklerini ve cesurca işlerini övdü ve sonra abartılı bir dille Sünnilerin günahlarını ve kötülüklerini sıraladı ve bazı seçkin Sünni adamların isimlerini zikrederek, çılgınlığa varan bir öfkeyle haykırdı: "Kardeşler, onları lanetlememeli miyiz, başlarına lanet yağdırmamalı mıyız? Size söylüyorum, üç köpeğe, üç gaspçıya, Ebubekir, Ömer ve Osman'a lanet olsun!" Orada durdu ve sözlerinin toplanan kalabalık üzerindeki etkisini bekledi. Tüm kalabalık, onun lanetlerini ve aforozlarını yüksek sesle "Bişbad, bişbad!" (Bundan bile daha fazlası, bundan bile daha fazlası!) haykırarak onayladı. Derviş, Hz. Aişe'ye, Peygamber'in karısına, Muaviye'ye, Yezid'e ve Şiiliğin tüm seçkin düşmanlarına lanet okumaya devam etti, her birinin adında durakladı ve seyirciler her seferinde "Bişbad!" diye bağırdı. Aynı kişinin, Şah'ı, İran'ın mevcut ulemalarını ve Vali'yi yücelten bir konuşması, küfürleri izledi ve sonunda platformdan indi ve gösterdiği gayret için önemli bir ödül almak üzere seyircilerin arasına
dolaştı. Bu, prologdu. Kısa bir süre sonra, bol dökümlü cübbeler giymiş birkaç kişi sahneye çıktı, dinleyicilerin kalplerini harekete geçirmek ve zihinlerini yaklaşan oyuna hazırlamak için bazen solo, bazen koro halinde ağıtlar söyledi. İmam Hüseyin şimdi sahneye çıkıyor; çölün tam kalbindeki Kuffa'ya doğru gidiyor ve yanında ailesi ve sadık takipçilerden oluşan küçük bir grup var. Hepsi korkunç bir şekilde susuzluk çekiyor ve Hüseyin, ailesinin kışkırtıcı susuzluklarından kaynaklanan sıkıntılarını, teselli ve cesaretlendirme sözleriyle dindirmeye çalışıyor. Bu arada, arka planda bir taht yükseliyor, Hüseyin'in düşmanı Yezid'in tahtı, tahtta oturuyor, Yezid'in kendisi, ihtişamın tüm gururuyla, Hüseyin ve arkadaşlarına karşı en acımasız emirleri dağıtıyor ve zırhlı ve savaşçı takipçileri arasında. Hüseyin'in en küçük çocuğu olan Ali Ekber, anne babasının, kız kardeşlerinin ve erkek kardeşlerinin içinde bulunduğu üzücü durumu görünce o kadar duygulanır ki, onlara Dicle'den su getirmeye karar verir,
ancak düşmanın her yerde pusuda beklediğini çok iyi bilir. Anne babası ve arkadaşları, en şefkatli dille, seslerini onun güvenliği için duydukları sevgi ve endişe duygularına göre ayarlayarak, onu bu girişimden vazgeçirirler. Ağlayan annenin yalvaran seslerinde ve babanın dualarında gerçekten etkileyici bir şeyler vardı ve Hüseyin ile küçük çetesinin hıçkırıkları, etraftaki sempatik ulumalar nedeniyle neredeyse duyulmuyordu. Özellikle kadınlar o kadar acı bir şekilde ağlıyorlardı ki, nadiren de olsa, güzel ve derinden etkileyici diyalogdan sadece birkaç kelime duyabiliyordum.

Ancak Ali Ekber kararlılığında kararlılığını sürdürüyor; annesi baygınlık geçiriyor ama
kısa sürede kendine geliyor; Oğlunun bir kahraman olmasını ister ve
onun güvenliği için dua eder. Kendi babası kılıcını kuşanır ve o
atına biner ve sahnenin etrafında birkaç kez dolaşır. Hemen Yezid'in çetesinden biri tarafından takip edilir, güçlü bir savaşçıdır ve
takipteyken zulüm gören gençlere karşı en şiddetli
patlamaları yapmaktan kaçınmaz. Mücadele kızışıyor, sahne ilginçleşiyor ve
ilgi giderek daha da yoğunlaşıyor. Cesur genç sonunda
yakalanıyor, darbe üstüne darbe iniyor ve Ali Ekber'in kanı sayısız yaradan
akıyor. Ali Ekber'in ailesinden ve takipçilerinden gelen umutsuzluk inlemeleri ve çığlıkları, kavganın olayını nefeslerini tutarak izleyen
ve korkunç finali algılayanlar. Yere yığılıyor ve yarı ölü bir şekilde sahnenin önüne taşınıyor. Bu anda, baba, anne, kız kardeşler ve kardeşler yüksek sesle ağlayarak mutsuz gencin
açık yaralarına
atarlar, onlara merhem yerine gözyaşları dökerlerken, seyircilerin inlemeleri, sızlanmaları ve çığlıkları en yüksek perdeye ulaşır. Kadınlar göğüslerini döver ve herkes, üzüntülerinin bir işareti olarak, kül yerine, kafasına toz ve kıyılmış saman serper. Seyirciler gerçekten de oyuna o kadar kaptırılırlar ki, Avrupa'da seyircileri üzerinde benzer bir etki yaratabilecek bir trajedi
sanatçısı olup olmadığından şüpheliyim. Ölmekte olan oğlunu görünce, Hüseyin'in öfkesi
sınır tanımaz ve intikam yemini ederek o da eyerin üzerine atlar,
ama Yezid'in şövalyelerinden biri olan Şamr tarafından şiddetle bastırılır ve öldürülür. Ölü bedeni öne getirilir ve onu gören kalabalık
yeniden bitmeyen ağıtlar ve ağlamalara başlar. Onu oğlunun yanına koyarlar ve üzerlerine siyah yas şalları örterler. Sonunda genel bir katliam olur ve Hüseyin'in ailesinin her üyesi öldürülür. Orada hepsi yerde uzanmış bir şekilde ölü olarak yatarlar ve dindar seyirciler o kadar kutsal bir dehşetle
dolur ki sahnedeki korkunç manzaraya bakmak için gözlerini kaldırmaya cesaret edemezler - oyuncular sahneyi terk eder ve trajedi sona erer.

Ardından gelen diğer parça İncil'deki bir sahneyi temsil eder - İbrahim
oğlu İshak'ı kurban etmek üzeredir. Bu da önemli bir sadakatle
oynanmıştır. Yaşlı patrik Tanrı'nın emrini sonuna kadar sabırla dinledikten sonra çocuğunu yakalar, öper, göğsüne
yaslar ve sonunda onu bağlayıp sunağın üzerine yatırır. Sonra kılıcını çeker, kılıcının keskin ucunu çocuğun çıplak
boğazına koyar ve tam çocuğun boğazını kesmek üzereyken, Tanrı'nın bir meleği iki kuzuyla
görünür. İshak sunaktan kalkar ve İbrahim onun yerine iki kuzuyu keser, bu da daha sonra komedyenlere lezzetli bir
akşam yemeği sunar. Özellikle çocuk oyuncuların ciddi tavırları ve zekası beni çok etkiledi. Aralarında altı yaşından büyük olmayanlar bile rollerini ezbere biliyordu, birkaç yüz repliği ezbere biliyorlardı. Taklitçi oyunculukları ve jestleri de oldukça kusursuzdu. Bölümler her zaman icracılar tarafından söylenir ve özellikle hüzünlü bölümleri, en hassas kulakların ve en ciddi sanatsal duyarlılığın bile onları dinlerken tatmin olacağı kadar gerçek bir ifade ve beceriyle söyleyen bazı oyuncular vardı.

Tazie'nin konuları bunlar ve benzerleridir. Performans ve sahneye çıkışı, elbette, kimin masrafıyla gerçekleştiğine göre çok değişir. Gördüğüm en iyi Tazie'ler, genellikle Türk Büyükelçiliği üyeleri dışında hiçbir yabancının davet edilmediği Tahran sarayında icra edilenlerdi. Onların konuğu olarak, onlarla birlikte gidip görme fırsatım oldu ve sergilenen ihtişam, kolayca unutulamayacak bir şeydi. Tüm oyuncular en pahalı
şallara sarılmıştı; kolları hakiki elmaslar ve değerli taşlarla süslenmişti ve kılıçlarının sapları ya yaldızlıydı ya da katı gümüşten yapılmıştı. Oyunculuk ve sahne mükemmeldi; neredeyse Yezid'i bizzat gözünüzün önünde hayal edebiliyordunuz. Ancak, temsilin yanılsamasını büyük ölçüde azaltan bir şey var; kadınsı kısımlar erkekler tarafından üstlenilmeli, çünkü İslam yasası kadınların
kamusal alanlarda görünmesini kesinlikle yasaklıyor.

IX.

KAZVİN'DEN TAHRAN'A.

Bir sonraki varış yerim, bir zamanlar İran'ın başkenti olan _Kazvin_'di.

Ancak, şu anda eski ihtişamından geriye hiçbir iz kalmamış durumda.

Banliyölerdeki incelikle işlenmiş ve bereketli bahçeler benim için
çok ilgi çekiciydi ve onları gözlemlemekle o kadar çok zaman kaybettim ki
kervansaraya girdiğimde gecenin geç saatleriydi.

Bavulumu bıraktım ve hemen gerekli
yiyecekleri satın almak için yola koyuldum, ancak büyük bir şaşkınlıkla tüm dükkanların kapalı olduğunu gördüm. Yarım saatlik sonuçsuz aramadan sonra aç ve bütün bir günün yorgunluğuyla bitkin bir şekilde hücreme çekilmek zorunda kaldım.
Biraz yiyecek elde etmek için yaptığım boşuna girişimlerde her zaman aynı cevabı aldım: "Yarın Hüseyin'in ölümünün yıldönümü olacak; Şii'ler iyi Müslümanlardır ve Hüseyin ve diğer azizlerin çok acı çektiği
gün işlerini sürdüremeyecek kadar dindardırlar." Bana sadece dilencilik yapmaktan başka çare kalmamıştı;
ama cimri İranlıdan alınabilecek yetersiz sadakalar bir gezginin muazzam iştahını tatmin etmeye kesinlikle yeterli değildir.
Ertesi sabah, dükkan sahibi olmayan bir adamdan, en derin gizlilikle, biraz ekmek ve
haşlanmış pirinç satın almayı başardım. Kervansaray'a geri döndüm ve seyahat arkadaşımı hemen gitmeye ikna ettim. Çarşıdan kasabanın kapısına doğru ilerlerken, bir cenaze ve kefaret alayıyla karşılaştık - bu gün İran'ın her yerinde görülebilecek türden, eski bir geleneğin gereği olarak - İnananların bağlılığını korkutucu bağırışları ve barbarca fanatizmleriyle uyandırmaya çalışıyorlardı. Hiçbir hayal gücü, bu alaylara katılanların çılgınca
hareketlerini resmetmeye yetmez. Biri çılgınca bir
sıçrayış yapıyor, diğeri ağzından kan gelene kadar göğsüne vuruyor, üçüncüsü akan kanıyla kalabalığı etkilemek için keskin bir bıçakla vücudunu kesiyor. Çığlıklarıyla tüm mahallenin yankılandığı
çıldırmış kalabalığın geçmesini bekleyerek çarşının bir köşesine çekildim. Arkadaşım bana Kazvin'in -dindar Kazvin, dediği gibi- bugün İran'daki diğer tüm kasabalardan en az iki kişinin Hüseyin'e olan bağlılığından dolayı ölümüyle öne çıktığını söyledi. Ona hemen inandım çünkü Muharrem'in onuncu gününde burada gerçekleşen sahneler, Hintlilerin dini fanatizmden ilham alarak kendi kendilerini yaralamalarını veya Mısır'da Bayram günü, caminin önünde yere yatan ve baş rahibin iyi beslenmiş atının nallarıyla çiğnenen o sahneyi canlı bir şekilde hatırlatıyor. Günün sıcağı bizi gece seyahat etmeye zorladı ve tam o sırada dolunay olması bizim için avantajdı. Tek itirazım gecenin aşırı sessizliğiydi; bunu sosyal bulmadım; çünkü arada sırada Tahran'dan dönen yalnız gezginler ve küçük kervanlarla karşılaşsak da, bize katılacak hiç kimse olmadı ve kendi başımıza koşmak zorunda kaldık. Kazvin'den ayrıldıktan sonraki üçüncü gece, düz bir arazide at sürerken, gece vakti, uzaktan sesler duydum ve kısa bir süre sonra atların nallarının giderek yaklaşan takırtısını duydum. Ateşli silahlarımı eyer başlığına yerleştirerek, daha iyi görebilmek ve gözlemleyebilmek için öne eğildim. Üç atlı, kollarını havaya kaldırarak üzerimize doğru geldi. Tabancalarımı ateşe hazır tutarak onlara seslendim: "Çekil yolumuzdan, yoksa sizi vururum." Yabancı lehçenin garip sesi veya Perslerinkinden çok farklı olan kostümümüz onları korkuttu ve kaçıp gittiler; ancak arkadaşım bu olayı bir şaka olarak görse de, kendimi tedirgin hissetmekten alıkoyamadım ve ertesi günün akşamı, bir sonraki durağımızın Tahran olacağından emin olmamla biraz olsun rahatladım.

Konstantinopolis'teki önde gelen efendilerden ve paşalardan aldığım birkaç tavsiye mektubunu yanımda getirmiştim, beni o zamanlar İran'daki Türk Büyükelçisi olan Haydar Efendi ile tanıştırıyorlardı. Bu mektuplarda çoğunlukla, Konstantinopolis'teki sakin bir hayatın pastoral dinginliğinden bıkmış, İran'ın vahşi doğasında dikkati dağıtacak bir şeyler aramaya çıkmış eksantrik bir kişi olarak bahsediliyordu. Bazıları, Doğu'ya Doğu Türkçesi öğrenmek gibi garip bir fikirle yönlendirilmem konusunda özel bir vurgu yaptılar; tek kelimeyle, Haydar Efendi'yi hiçbir şekilde
siyasetle bağlantılı olmadığım, sadece bir hayalperest olduğum ve onun himayesine layık olduğum konusunda ikna etmek için ellerinden geleni yaptılar.
Haydar Efendi ayrıca, cana yakın, nazik ve açık sözlü bir adam olarak ün salmıştı ve gitmeyi planladığım Türk Büyükelçiliği'nde dostça bir karşılama göreceğime ikna olmuştum.

Keretch adlı küçük bir derenin kıyısına yaklaşırken bunu düşünüyordum. Orada büyük bir gezgin kalabalığı buldum, bazıları abdest almaya hazırlanıyordu, diğerleri kıyıda dua ediyordu. Serin bir
yaz sabahıydı, gündüz aşırı sıcağın kesin bir göstergesiydi.
İran'ın başkentini görme merakım bana hiç rahat vermedi. Hemen
kendimi derenin berrak suyunda yıkadım ve
burada yarım saat daha dinlenmek isteyen
arkadaşımın çok tiksintisine rağmen, hemen
atımıma bindim ve başkente doğru yola koyuldum. Tekrar tekrar, "Tahran nerede?" diye sordum çünkü hiçbir belirti göremiyordum.
Arkadaşımın sakin cevabı her zaman aynıydı: "Orada," dedi,
parmağıyla ileriyi işaret ederek. Görmeye çalıştım ama boşuna,
şehri keşfedemedim. Sonunda, üzerinde dolaşan gri sis kütlesi
gözümü yakaladı ve orada, bir dağın eğimli tabanı boyunca yayılmış Tahran vardı. Ondan sadece yarım saat uzaklıktaydık. Sis kısa süre sonra yerini yükselen güneşe bıraktı. Önce yeşil sırlı kiremitlerle kaplı çatıları, sonra yaldızlı kubbeleri ve en sonunda tüm şehrin panoramasını gözlerimin önünden geçirdim - Şah'ın kendisine dediği gibi "Kralların Kralı"nın hükümet merkezinin kapısındaydım.

Seyahat etme sanatına iki aylık bir çıraklık yapmıştım ve daha zayıf, daha koyu ve yüzüm epeyce benekli olmasa da, Asya kervanının sefil atlarla seyahat etmesinin hiç de hafif olmayan yorgunluklarına şimdiye kadar başarıyla direnen sağlık durumumdan memnun olmak için her türlü sebebim vardı.

X.

TEHRAN'DA.

Tahran ve sakinlerinin korunmak için güvendikleri duvar çamurdan yapılmıştır, ancak yine de Persler tarafından her zamanki abartılarıyla sağlam kayadan yapılmış, aşılmaz bir duvar olarak
anlatılır. Bu duvardaki dar bir kapıdan İran'ın başkentine girdim ve dar, düzensiz ve eğri büğrü sokakları geçen yayalar, atlılar ve yüklü katırlardan oluşan kalabalığın arasından geçmek zorunda kaldım. Uzun süren soruşturmalardan sonra Türk Büyükelçiliği'nin sarayını bulmayı başardım, ancak boştu; sakinleri gitmişti. Muhafız askerler bana, buradaki üst sınıfların modasına uygun olarak, Büyükelçilik'in tüm _personelinin_, _Djizer_ adlı, komşu dağların eteğindeki bir köyde, havanın başkentinkinden daha serin ve daha katlanılabilir olduğu kırsalda yaşadığını söyledi.

Bu haberden oldukça memnun oldum, çünkü bir günlük deneyim, Tahran'ın yaz aylarında dayanılmaz sıcaklık ve zehirli miasmalarla boğulmuş boğucu bir atmosfer nedeniyle neredeyse yaşanmaz olduğuna beni ikna etmeye yetti. Yeni gelen bu miasmaların etkilerini hemen hisseder çünkü
geldiğim gün neredeyse hiçbir şey yiyemedim. Akşama doğru hava biraz daha serinledi ve Tebriz'den gelen yol arkadaşımla ve dolayısıyla
atımdan da ayrıldığım için, yaklaşık iki saat uzaklıktaki _Djizer_ yolculuğumu tamamlamak için bir eşek kiralamak zorunda kaldım.
Geldiğimde akşamın geç saatleriydi. Elçilik mensupları tam o sırada
bahçede ipek bir çadırın altında akşam yemeklerini yiyorlardı.
En iyimser beklentilerimi
aşan bir samimiyetle beni karşıladılar ve hemen yemeklerine katılmam için davet ettiler. Haydar Efendi ve sekreterleri, ikincisi beni Konstantinopolis'te biraz tanıyordu, bana sanki gökyüzünden düşmüşüm gibi baktılar; ve eğer
İran'daki herkes, hatta Persler bile
Konstantinopolis hakkındaki hikayeleri dinlemekten hoşlanırsa, Türkler ve özellikle de
Konstantinopolisliler tarafından
ne kadar büyük bir şevkle dinlendiğimi kolayca hayal edebilirsiniz. Her türlü soru ve soruşturmanın sonu yoktu. Onlara yeni Sultan'ın hükümetini ve
binlerce başka şeyi anlatmak zorundaydım ve tabii ki, görev bilinciyle,
Boğaz'ın cennet güzelliklerinden gece yarısına kadar bahsettim. Onlara
düşündüğüm yolculuğu anlattığımda, iyi kalpli Osmanlılar sadece
bana baktılar. Aklı başında bir adamın
Orta Asya'ya gitmek istemesini anlayamıyorlardı, hatta İran'da bile, korkunç bir çöl ve en vahşi ve barbar olan her şeyin
yurdu olarak bahsedilen bir bölgeye.
Baş elçi, planımı eksantrik olarak kınamada en öndeydi. "Öncelikle," dedi, "birkaç ay bizimle kal, sonra
Orta Asya'daki seyahatlerin hakkında konuşacağız. Önce İran'a iyice bir bak, sonra yolculuğuna devam etmek için yeterince zaman olacak." Açıkça, bu arada maceracı planlarımdan memnuniyetle vazgeçmem gerektiğini düşünüyordu.

Yolculuğun yorgunluğundan tamamen kurtulabilmem için,
iyi Osmanlılar beni akla gelebilecek her türlü konforla kuşattılar.
Kendi başıma bir çadıra kondum ve bir at ve bir hizmetçi sağlandı; kısacası,
fakir bir gezginden büyük bir efendiye transfer edildim. Böylece
İran'ın başkenti Tahran'ı
boş zamanımda inceleyebileceğim bir konuma getirildim.

Yabancının ilk dikkatini çeken şey, sokaklardaki ve evlerin içlerindeki aşırı temizlik eksikliğiydi. Farsça, evinin büyük mobilyasız salonlarını -bizim oturma odaları dediğimiz yerleri- pahalı halılarla kaplar ve duvarlarını zengin süslemelerle süsler, ancak mutfağı, yaşadığı odayı ve kileri en utanç verici şekilde ihmal eder. Aynı şey giyimi için de geçerlidir. Dış giysileri için elli ila yüz altın para harcayan bir kişi nadiren iki veya üçten fazla gömleğe sahip olur. Sabun lüks bir eşya olarak görülür, neredeyse hiç kullanılmaz ve hizmetçilerinin cep mendillerini kullanan yüksek sosyal statüye ve inceliğe sahip Hanlarla tanıştım. Kına boyama,
ancak, her Pers soylusunu, dış ihtişamına ve zengin kıyafetine rağmen, özellikle
iğrenç kılan şeydir. Kına, _Lawsonia inermis_ adlı bir bitkiden elde edilen sarı bir tozdur ve suda
çözülerek tuğla renginde kırmızı bir boya verir. Bu kınayla ince siyah sakallarını ve gözlerini kırmızıya, tuğla rengine boyarlar. Uzun boylu kişiler de tırnaklarını ve ellerini kınayla boyarlar. Boya tabakası kiri gizler; ve bunu kullanan bir beyefendi veya hanımefendi, birkaç gün
yıkanmadan idare edebilir.

Bıçaklar, çatallar ve kaşıklar Pers'te bilinmeyen şeylerdir. Avrupalı ​​için, ev sahibinin parmaklarıyla haşlanmış bir tavuğu parçalara ayırıp her misafire bir parça vermesini veya bir düzine adamın kınalı bıyıklarını ıslattığı bir bardak şerbeti gezdirmesini görmek tamamen iğrençtir.

Farsların inceliği yalnızca jestler, konuşma ve konuşma tarzıyla sınırlıdır. Ancak bunlarda tüm Doğu milletlerini -belki de Batı milletlerini- geride bırakırlar ve bu zarif tavırlar, elbette, başkentte en yüksek mükemmellikleriyle bulunur.

Ziyaretler ve tekrar ziyaretler için konulan katı kurallarla ve yazışma ve konuşma nezaketiyle ciltler dolusu kitap yazılabilir.

Her Fars, nezaket ve incelik ifadelerinde diğerinden daha üstün olmak ister; bu ifadeler, Farsların özel hayatları hakkında daha fazla şey öğrendikçe daha da saçma görünür.

Sokağın her köşesinde göz, ihtişam ve sefaletin şok edici zıtlıklarıyla karşılaşır. Sokağın bir ucunda yarı çıplak dervişler ve dilencilerden oluşan bir sürünün etrafta dolaştığı görülebilirken, diğer uçta at sırtında bir Han, kalabalık bir maiyetle birlikte belirir. Uzun sopalarla silahlanmış kırk ila altmış hizmetçi, Han'ın her iki tarafına dizilmiştir. Han, zengin bir şekilde süslenmiş atının üzerinde, gerçekten çok kibirli görünür ve başını büyük bir önem havasıyla sürekli sallar. Takipçileriyle karşılaştıkları herkese karşı gürültülü tavırlarından ve küstah davranışlarından yola çıkarak, efendilerinin en azından yüksek rütbeli bir devlet memuru olduğunu düşünebilirsiniz. Hiç de değil! Genellikle, borçlarla boğuşan, aylardır başkentte bekleme odasında oturup bir makam için yalvaran fakir bir Han'dır. Adamlarına bile kendisi ödeme yapmaz; Onlar, onun bir makam elde etme umuduyla onu takip eden ve bu arada onun halk içindeki
görünüşünün ihtişamına katkıda bulunmaya çalışan aç bir gruptur. Aldatmacadan ve
aldanmadan başka bir şey değil!
Persler, hükümdarlarının huzurunda en aşağılık
alçakgönüllülüğü sergilerler; ancak ben sık sık onun görüş alanından çıkar çıkmaz ona karşı saygısızlık ifadeleri duydum ve hareketlerine tanık oldum. Onların ürkek tavırlarına bir örnek olarak, Şah'ın kendisine yaklaşmasını istediği bir saray mensubunun verdiği cevap gösterilebilir. "Efendim," diye cevapladı, gözlerini eliyle örterek, "beni bağışlayın, sizin şahsınıza daha fazla yaklaşmaya cesaret edemem; muhteşem ihtişamınızın ihtişamı
gözlerimi kamaştırıyor." Öte yandan, hükümdarlarının emirlerine, isteklerine veya tehditlerine en ufak bir dikkat göstermezler ve yer veya eyalet başkentten ne kadar uzaksa, emirler ve tehditler o kadar kesin olarak göz ardı edilir. En güvendiği saray mensupları, kendisine en yakın duran hizmetkarlar ve memurlar, cömertliğinin zenginleştirdiği kişiler, onun hakkında en
kötü söylentileri yayan kişilerdir. Bu iftiralar halk arasında yolunu bulur; şairler onlar hakkında hicivler yazar ve bunlar krallığın
tüm sokaklarında ve ara sokaklarında söylenir. Elçilikteki hayat bir veya iki hafta
keyifliydi, ancak kısa süre sonra tek düşüncem "Şiraz'a kadar" oldu ve birkaç gün
sonra o şehre doğru yola çıkmak üzere bir kervana katıldım.

XI.

DESHTI-KUVİR'İN TUZ ÇÖLÜ. 2 Eylül 1862'de Tahran'dan _Şah Abdul-Azim_ kapısından ayrıldım, Bağdat'tan bir Sünni dervişinin kostümüyle, _entari_ (alt giysim), topuklarıma kadar uzanan, belimden kırmızı bir kuşak, sırtımda çizgili siyah bir _mashlak_ (su geçirmez bir ceket) ve başımda hem kullanışlı hem de süs amaçlı düzgün bir _keffie_[2] vardı. Tahran kapılarını gün batımından sonra kapatmak her zamanki gibi, küçük kervanımız buluşma yerimiz olarak şehrin dışındaki bir kervansaraya yerleşmişti. Kervanı oluşturan gezginler, çoğunlukla, ilk önce orada birbirleriyle tanışıyorlardı. Kervan, yaklaşık otuz yüklü katır, birkaç atlı, molla, Meshed'den dönen hacılar, tüccarlar, tamirciler ve benim önemsiz benliğimden oluşuyordu. Gece yarısından iki saat sonra yola koyulduk ve Tahran halkı tarafından hacılar için bir tatil yeri olarak büyük saygı duyulan Şah Abdul-Azim'e giden geniş patikada ilerledik. Tahran'daki konaklamam sırasında sık sık oraya yürüdüm. Gün boyunca, özellikle öğleden sonra saatlerinde, yer hayat ve gürültüyle doludur. Her zaman, at sırtında oturan, gösterişli giyimli, üst sınıflardan bir grup kadın, çok sayıda takipçisi olan seçkin mirzalar ve hanlar ve ara sıra, genellikle sadece saray tarafından kullanılan bir Avrupa arabası görülebilir. Elbette, içinden geçtiğimiz gece vakti, üzerinde ölü bir sessizlik vardı. Ay, sola doğru uzanan dağ sırasına ve Şah Abdul-Azim'in dünyevi kalıntılarının yattığı yaldızlı kubbeye neredeyse gündüz gibi bir ışık saçıyordu. İki saat boyunca sessizce yol aldıktan sonra, kervanımızın bazı üyeleri sosyal bir ruh haline bürünmeye başladı ve yürüyüşümüzün monotonluğunu sohbet ve canlı çıkışlarla böldüler.

[Dipnot 2: Sarı çizgili büyük bir ipek mendilden oluşan bir Arap başlığı.]

Bağdat'tan genç bir Seid'i kendime yoldaş olarak seçtim, Güney İran'da _rawzekhan_ (kutsal şarkılar söyleyen) olarak başrolde bir tur
yapmak üzereydi. Aslında sadece bu tür kişilere rawzekhan denir, bunlar Tazies, yani İran'da büyük üne sahip Hüseyin'in onuruna ağıtlar
söylerler. Bu adamlar en fanatik Şiilerdir ve daha yakından tanışmamız biraz şaşırtıcı olabilir. Fakat
Bağdat'ın bir sakini ve Yüce Babıali'nin bir tebaası olan Seid, bir Efendi'nin yakınlığını geliştirmeye yeterince istekliydi.
Beni kervanın diğer üyeleriyle tanıştırdı ve cenaze şarkılarından daha canlı ve daha dünyevi bir melodiye kolayca geçebilen neşeli bir adam olduğu için çok geçmeden tüm
şirketin gözdesi oldu ve ben de dolaylı olarak onun popülerliğinden faydalandım.

Başlarda tüm dini tartışmalardan titizlikle kaçındım çünkü
yoldaşlarımla aramı bozmak istiyordum, ancak bunu yapmak hiç de kolay değildi; Persler tartışmayı çok seviyorlardı ve
Hristiyanlar, Geberler ve özellikle Sünnilerle isteyerek tartışmaya giriyorlardı. Gece muhteşemdi ve İran'da
bu ay ışığının aydınlattığı geceler büyüleyicidir. Berrak, şeffaf hava, dağların zarif hatları, karanlık kalıntılar, ilerleyen kervanın hayalet benzeri gölgeleri ve hepsinden öte, üzerimizdeki yıldızlı kubbenin harikaları, Uzak Batı'dan Doğu'ya gelen bir gezginin hayal gücünde anlatılamaz bir izlenim yaratmayı başarıyor. Ancak bizim yolumuz hayal edilebilecek en kötü yoldu; kaya parçaları ve kayaların üzerinden geçmek, hendekleri, vadileri ve kurumuş nehir yataklarını geçmek zorundaydık. Yolun zorlukları beni pek etkilemedi; kendimi tamamen sadık ahmak dört ayaklımın güvenli yürüyüşüne bıraktım ve yıldızlarla kaplı gökyüzünü tefekkür eden ve her yıldız hakkında anlatacak bir hikayesi olan Seid'in her hareketini yoğun bir ilgiyle izledim. Her yıldızın kendine özgü bir efsanesi, iyi veya kötü bir etkisi vardı ve ben onun harika
anlatımlarını inanç dolu bir ruhla dinledim. Büyük Ayı takımyıldızı, _Karizek_'in yüksekliğine ulaştığımızda, batı gökyüzünün kenarına doğru eğilmişti, aşağı doğru eğimlerinde ilk durağımız olacak olan köy _Kenaregird_ yatıyordu.
Aşağı inmeden önce güzel ay ışığıyla aydınlanmış manzaraya bir kez daha baktım ve
dağdan aşağı inerken, ayın yumuşak ışığı, şafak vakti yaklaşırken yavaşça soldu.

Sabah yıldızı göze görünür görünmez, tüm kervanın
gelen günü selamlaması gelenektir.
Şirketteki en gayretli kişi, bu sefer doğal olarak Seid'imizin payına düşen bir görev olan Ezan'ı okumaya başlar. Abdestler sabahın alacakaranlığında alınır ve güneşin ilk ışınları dağların tepesine değmeden önce kervan durur ve sabah namazı kılınır.

[Resim: FARS'TA SEYAHAT.]

Hayvanlar başları öne eğik bir şekilde sessizce dururken, erkekler, yüzleri Doğu'ya dönük, yan yana diz çökmüş, yüzlerinde yalnızca Müslümanlarda görülebilecek türden pişmanlık ve pişmanlık ifadesiyle. Güneşin ışınları dindar müminlere ulaştığında, seslerini yükseltirler ve Allah Ekber (_yani_,
Tanrı en büyüktür) sözleriyle başlayan melodik duayı söylerler.

Güneş doğduktan sonra kervanın daha uzun veya daha kısa bir süre boyunca yürümesi gelenekseldir, bu, önceki gece daha erken veya daha geç başlamasına veya bir sonraki durağın daha yakın veya daha uzak olmasına bağlıdır. İstasyonumuza döndüğümüzde, güneş ışınları
acımasızca başımıza vurdu. Kenaregird köyü yakınlarındaki geniş kervansarayda konakladık. Adının anlamı "Kum Sınırı"dır,
çünkü doğusunda _Deshti-Kuvir_ tuz çölü uzanır. Bu
çöl korkunç bir yer olmalı, çünkü
Pers'teki tüm
dolaşımlarım boyunca Kenaregird ile _Tebbes_ arasında kalan o kısmı
geçmiş bir yerliyle hiç karşılaşmadım.
Deshti-Kuvir çölü hakkında konuşan bir Pers, dinleyicilerini her zaman bir dizi korku hikayesiyle korkutmaya hazırdır, bunların her birinde şeytanlar ve kötü ruhlar belirgin bir şekilde yer alır. En sık tekrarlanan favori efsane, Hüseyin'in katili ve bu bölgenin ıssızlığının
atfedildiği
her Şii Pers'in ölümcül düşmanı olan _Shamr_'ın hikayesidir. Kendi pişmanlığından kaçarak buraya sığındı ve bir zamanlar gelişen ülke aniden kısır bir çöle dönüştü. Tuz gölleri ve dipsiz bataklıklar, acılarının ızdırabı içinde vücudundan aşağı yuvarlanan ter damlalarından kaynaklanıyordu. En korkunç yer ise Şamr'ın bugün bile yaşadığı _Kebir Kuh_'dur. Ignis fatuus'un aldatıcı ışığıyla bu bölgeye
çekilmesine izin veren zavallı gezgine yazıklar olsun! Bu ve buna benzer hikayeleri, Pers'in tuz çölüyle ilgili olarak yol arkadaşlarım bana anlattı. Kervansaray'a varır varmaz hepimiz gölgede bir sığınak aramaya koştuk ve hepimiz kısa sürede
rahatça yerleşmiştik. Birkaç dakika içinde gezginlerin şehri canlı ve hareketli bir yerleşim yeri görünümüne büründü. Hayvanlar kuru arpa samanlarını
çıtırdatırken, Persler yemeklerinin
hazırlanmasına bakıyorlardı. Daha iyi durumda olanlar, hizmetçilerine sırtlarını ve omuzlarını
ovmalarını ve uzuvlarını çatlayana kadar çekmelerini söylüyorlardı, bu biraz tuhaf eğlencenin açıkça vücudun elastikiyetini
geri kazandırmak için tasarlanmış olduğu açıktı. Kısa bir dinlenmeden sonra kahvaltımızı yaptık ve
sonra hemen tekrar dinlenmek üzere çekildik. Kervan, günün sıcağında yolculuğun yorgunluğunu
gider ve akşamın alacakaranlığında yoluna devam eder. Hayvanlar, efendilerinin örneğini
izler. Akşama doğru adamlar ve sığırlar tekrar ayağa kalkar ve
hayvanlar temizlenirken ve bakılırken, adamlar
_pilar_larını (et ve pirinçten oluşan bir yemek) hazırlar. Akşam yemeği,
başlamadan yaklaşık bir saat önce yenir. Derviş, herkesten daha iyi durumdadır, çünkü kervan gelir gelmez, o da hiç kaygılanmadan dinlenmeye çekilir ve çaydanlığın lezzetli buharı akşam yemeğinin yaklaştığını haber verdiğinde, _keşkul_unu (hindistan cevizinin kabuğundan yapılmış bir kap) alır ve çeşitli grupların etrafında dolaşarak, "Ya hu, Ya hakk!" diye bağırır. Herkesten birkaç dilim alır, farklı katkıları karıştırır ve hepsini büyük bir iştahla
yutar. "Yanına hiçbir şey almaz," der Doğu halkı; "yemek pişirmez, yine de yer; mutfağı Tanrı tarafından sağlanır."

Bir sonraki istasyonumuza ulaşmak için çölü baştan başa geçmemiz gerekiyordu. Gecenin sessizliği, bu vahşi doğada iki kat daha bunaltıcı hale geliyor ve yolcunun gözü nereye ulaşırsa ulaşsın, dinlenebileceği hiçbir yer bulamıyor. Sadece orada burada, rüzgarla savrulan ve karanlık hayaletler gibi bir yerden bir yere süzülen yığılmış kum sütunları görülebilir. Bu değişken gölgelerin, korkak ve saf ruhlar tarafından, öfkeli yaratıklar tarafından takip edilen kötü ruhlar olarak algılanmasına şaşırmadım. Arkadaşım batıl inançlı bir sınıfa aitmiş gibi görünüyordu, çünkü pelerinini sıkıca sararak, kervanın en yoğun kısmına yakın duruyordu ve dünyaya, doğuya doğru uzanan vahşi doğaya bir kez bile bakmak istemiyordu. Gece yarısına doğru çanların sesini duyduk ve bunun ne anlama geldiğini sorduğumda, bizden bir saat önce yola çıkan daha büyük bir kervanın önümüzde olduğunu söylediler. Ona yetişmek için yürüyüşümüzü hızlandırdık, ancak daha yüz adım bile yaklaşamamıştık ki, sanki ölü bedenlermiş gibi dayanılmaz bir koku havayı doldurdu. Persler bu zehirli kokunun nedenini biliyorlardı ve sessizce ilerlediler; ancak ilerledikçe koku artmaya devam etti. Merakımı daha fazla dizginleyemedim, ancak en yakın komşuma dönüp bunun ne anlama geldiğini tekrar sordum, ancak o, büyük bir endişeyi açığa vurarak, kısaca şöyle yanıtladı: "Çabuk olun, çabuk olun! Bu ölülerin kervanı." Bu bilgi, yorgun hayvanımı daha fazla hıza doğru ilerletmem için yeterliydi ve bir süre sonra, arkadaşlarımla birlikte kervana ulaştım. Yaklaşık kırk hayvandan oluşuyordu, atlar ve katırlar, üç Arap'ın önderliğinde. Hayvanların sırtları tabutlarla doluydu ve biz korkunç alaydan kaçınmak için her türlü çabayı gösterdik. Kervanı yöneten atlılardan birinin yanından geçerken, bakması
korkunç olan bir yüz gördüm; gözleri ve burnu bazı
örtülerle gizlenmişti ve solgun, soluk yüzünün geri kalanı ay ışığında korkunç görünüyordu. Mide bulandırıcı atmosferden yılmadan yanına gittim ve görevinin ayrıntılarını sordum. Arap bana yolda on gün olduğunu ve ölü bedenleri Kerbela'ya götürmek için yirmi gün daha geçeceğini söyledi, Hüseyin'e olan bağlılıklarından dolayı dindarların ebedi uykularını uyumak istedikleri yer. Bu
âdet tüm İran'da yaygındır; ve bunu karşılayabilen her kişi,
uzak Horasan'da yaşıyor olsa bile,
kalıntılarının Kerbela'ya taşınması için düzenlemeler yapar, böylece sevgili İmam Hüseyin'in
yattığı toprağa gömülebilirler. Ölü bedenin varış yerine ulaşması bazen
iki ay sürer.
Bir katır sıklıkla dört tabutla yüklenir ve bunların kış aylarında taşınması nispeten zararsız olsa da,
İran'da Temmuz ayının sıcağında hem hayvanlar hem de insanlar için ölümcül bir etkiye sahiptir.

Ölülerin kervanından biraz uzakta, garip cenaze törenine baktım. Hayvanlar, tabutların hüzünlü yüküyle başlarını eğmiş, burun deliklerini göğüslerine gömmeye çalışıyormuş gibi görünüyorlardı, atlılar ise onlardan epey uzakta durarak, yüksek sesle bağırarak onları daha hızlı olmaları için teşvik ediyorlardı. Bu, herhangi bir yerde görülebilecek bir manzaraydı, ancak çölün tam ortasında, gecenin ölü saatinde, ayın korkunç ışığında görüldüğünde, en cesur ruhları bile hayret ve dehşetle sarsmaktan geri kalmazdı.

XII.

KUM VE KAŞAN.

Küçük kervanın üyeleri artık üç gündür birlikte seyahat ediyorlardı ve bu kısa süre, aralarında iyi bir arkadaşlık hissinin oluşması için fazlasıyla yeterliydi. Elbette, hiç kimse benim o Avrupalılardan biri olduğumdan en ufak bir şüphe duymadı,
en ufak dokunuşu bile bir Şii'yi kirli kılan ve
aynı tabaktan yemek yemenin
en büyük günah olduğu. Onların gözünde ben, seyahat etme arzusuyla
kışkırtılmış, imparatorluk İsfahan'ı ve cennete benzeyen Şiraz'ı ziyaret etmek üzere olan, İstanbul'dan gelen Efendi'ydim. Şirketin çoğuyla hızla arkadaş oldum, ancak
en inatçı Şii'lerden bazıları, zaman zaman, Sünnilerin çok sayıdaki yanlışını bana
yüz vermekten kendini alamadı. Özellikle, uzun yeşil sarığı Ali'den geldiğini gösteren bir ayakkabıcı, üç Halife'nin günahkâr gasplarını tekrar tekrar dile getirmesiyle beni rahatsız etti. Şirketin daha sessiz üyeleri, bu gibi durumlarda onun huzursuz ruhlarını yatıştırmaya ve sohbeti daha sakin kanallara çevirmeye çalışırlardı; ancak adamım çok geçmeden görevine geri döner ve en sevdiği konuyla ısınarak, atın dizginini tutar ve sanki tüm olay daha dün olmuş gibi, bin iki yüz yıl önce tartışılan halefiyet davası hakkında aynı canlılıkla konuşurdu. Yeşil kubbeleriyle Kum, yürüyüşümüzün dördüncü gününde gözlerimizin önünde belirdi. Pers kadın dünyasının kutsal şehridir, çünkü burada, 444 evliyanın eşliğinde, İmam (Aziz) Rıza'nın kız kardeşi olan Fatima'nın kalıntıları ebedi uykuda dinlenir, kardeşini görmeyi özleyen Fatima, bu amaçla Bağdat'tan Meşhed'e bir yolculuk yaptı, ancak yolda Kum'da bir hastalığa yakalandı ve orada öldü. Kum, Kerbela gibi, kalıntılarının ülkenin her yerinden buraya getirilmesini sağlayan
Pers kadınları için favori bir gömü yeridir. Ancak Kum kasabası, kutsal alan ayrıcalığına sahip olması nedeniyle, çok sayıda kötü adamın meskeni olarak bilinmenin daha az kıskanılacak ayrıcalığına sahiptir; ve celladın elinden kaçıp kutsal duvarları arasında bir sığınak bulacak kadar şanslı olan kişi, her türlü tacizden güvendedir.

Kervanımızın her üyesi Kum'u ziyaret etmek için can atıyordu, bazıları hacılar olarak tövbe alaylarına katılmak, diğerleri alışveriş yapmak ve işleriyle ilgilenmek istiyordu. Kum'dan oldukça uzakta, hacıların gittiği tüm yerlerin çevresi gibi,
dindar hacıların elleriyle kutsal ilahiler eşliğinde kaldırılan küçük taş yığınlarıyla noktalanmıştır. Burada ve orada bir çalı da görülebilir, üzerinde asılı duran en gösterişli paçavralarla süslenmiştir. Herkes mahallede bağlılığının bir izini bırakmak için can atıyor; eğilimlerine göre, bazıları
taşlara, diğerleri ise bağlılık görevlerini yerine getirirken paçavralara başvuruyor. Eskiden, yolcuların saygılarını sunabilecekleri başka bir geleneğin daha yaygın olduğu söylenir - her geçen
yolcu, yoldaki bir ağaca çivi çakardı. Ben de
attan indim ve bir çalıya keffiemden kırmızı bir ipek püskül astım. Dünyanın dört bir yanından gelen kumaşların ne kadar harika bir koleksiyonu! Bu çalılarda Hindistan ve Kaşmir'in pahalı el işleri, İngiltere ve Amerika'nın ürünleri ve göçebe Türkmen, Arap ve Kürdistan kabilelerinin mütevazı frizleri ve kaba ketenleri temsil ediliyor. Arada sırada bir çalının dallarına asılmış muhteşem bir şal dikkatimizi çekiyor, şüphesiz birden fazla dindar hacıyı tahrik ediyor; ancak hiç kimse ona dokunmaya cesaret edemediği için tamamen güvenli, çünkü bu dindarlık
belirtilerinden herhangi birini çıkarmak en büyük küfür olarak kabul ediliyor.

Kasabaya varmadan önce, neredeyse iki İngiliz mili uzunluğunda, olağanüstü boyutlarda bir mezarlığın yanından geçmek zorundaydık.
Ancak, yol arkadaşlarım, mezarlığın genişliğine olan şaşkınlığımı fark ederek,
büyüklük açısından Kerbek'inkiyle
karşılaştırılamayacağına dair bana güvence verdiler. Sonunda Kum'daydık; kervanımız çarşının merkezindeki kervansarayda konakladı ve burada iki gün dinleneceğimizi memnuniyetle öğrendim.

Dindar hacılar olarak kendimize dinlenmek için çok az zaman ayırdık ve
varışımızın hemen ardından, giysilerimizi yıkayıp fırçaladıktan sonra
kutsal mezara doğru yola koyulduk. Benden önce hiçbir Avrupalı ​​bu kutsal alanın içini görmedi, çünkü dünyada bir Frengi'nin girmesini sağlayacak
bir güç yok.

"İlk atalarının" mezarının gözetimi ile emanet edilen sayısız Seid, ağaçlarla
dikilmiş dış avluda kamp kuruyor. İç avlunun ortasında zengin yaldızlı bir kubbesi olan bir şapel yükseliyor. On iki mermer basamak kapıya çıkıyor. Hacılar bu basamakların ilkinde ayakkabılarını çıkarıyorlar; kolları veya sopaları ellerinden alınır ve ancak mermer eşiği öptükten sonra içeri girmelerine izin verilir.
Bakan, şapelin iç kısmının
olağanüstü ihtişamıyla vurulur.
Gümüşten yapılmış güçlü bir kafesli çubukla çevrili olan tabut her zaman
pahalı bir halıyla örtülü kalır. Muhafazadan, sadıkların ya kendileri okuduğu ya da etrafta dolaşan çok sayıda Seid'den birinin
kendilerine okuduğu duaları içeren tabletler asılır. Şapelde herhangi bir miktarda bağırma, şarkı söyleme, ağlama, inleme ve Seid'lerin yüksek sesle yalvarması devam eder; ancak bu cehennem gürültüsü, alınlarını muhafazanın soğuk çubuklarına yaslayan, sabit gözlerle tabuta bakan ve sessizce dualarını mırıldanan çok sayıda dindar hacıların ibadetlerine müdahale etmez. Özellikle, Aziz Fatima'nın mezarına kurbanlık hediyesi olarak bırakılan,
inci ve elmastan yapılmış süs eşyaları, altın kakmalı armalar gibi değerli ve kıymetli objelere hayran kaldım.
Bağdat kostümüm, fanatik Şii kalabalığındaki birçok kişinin gözünü rahatsız etti, ancak, yol arkadaşlarımın nezaketi sayesinde,
hiçbir rahatsızlık hissetmedim. Hacılar Fatima'nın mezarından
sık sık dünyanın en büyüklerinden bazılarının mezarlarına giderler; ve ben
yoldaşlarımı, bir sebepten dolayı dindarlar arasında özellikle yüksek itibara sahip olan
Feth Ali Şah ve iki oğlunun mezarına kadar takip ettim. Mezar en saf alçıdan yapılmıştı ve ölenlerin portreleri,
dışarıya çok ustaca oyulmuştu. Dindar ibadetlerimizi böylece tamamladıktan sonra, şehre geri dönüp dikkat çekici manzaralarına bakmak için kendimizi özgür hissettik.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, ilk bakılacak şey çarşıydı. Tam o sırada olgun meyve mevsimindeydik ve tüm çarşı, tüm İran'da çok sevilen
karpuzlarla doluydu.
Karpuz, sonbahar aylarında, İran halkının bir kısmının neredeyse tek yiyeceğidir ve suyu, tıbbi özellikleri nedeniyle sıklıkla hastalık durumunda kullanılır. Kum pazarı yalnızca karpuzlarının bolluğu ve lezzetiyle değil, aynı zamanda toprak kaplarıyla da dikkat çekicidir; özellikle kutsal şehrin toprağından alınan çömlekçi kilinden yapılmış uzun boyunlu bir sürahi, ticarette oldukça değerlidir. Pazarda turlarken, her şeyi incelerken, bir muslin boyacısının dükkanının önünde durdum. İranlı tüccar, önüne serilmiş kaba malzemeyi, daha önce mavi bir boyaya batırılmış şablonlar
aracılığıyla damgalamak ve basmak için gayretle çalışıyordu ve bunları tüm gücüyle bastırıyordu; ve yaptıklarına baktığımı görünce bana öfkeyle döndü ve beni açıkça bir Frengi sanarak haykırdı: "Pahalı pamuklu kumaşlarınızdan kurtulacağız ve zamanla tüm ticaret hilelerinizi öğreneceğiz; ve Persler Frengistan imalatı olmadan
yapabilecekleri zaman, hepinizin bize yalvarmaya geleceğini biliyorum."

Oraya varışımızın üçüncü gününde Kum'dan ayrıldık ve kayda değer hiçbir şeyin görülemediği birkaç küçük yerden geçerek, iki günlük yorucu bir yürüyüşün ardından _Kaşan_'a ulaştık.
Farsça seyahat arkadaşlarım, Kaşan'a varmamızdan çok önce, her zamanki gibi, en abartılı üslupla, o kasabanın güzelliğini ve cazibelerini övüyorlardı. Benim açımdan, orada gördüğüm tek kayda değer şey, Kaşan'ın meşhur kazanlarının
imal edildiği mangal pazarıydı. Yaklaşık seksen mangal dükkanı birbirine yakın bir sıra halinde duruyor ve her birinde kaslı kollar
bütün kutsal gün boyunca çekiçle vuruyor. Burada üretilen pirinç eşyalar
sağlam işçilik ve zarafet açısından rakipsiz olarak kabul ediliyor. Yüzyıllar boyunca parlak renklerinin parlaklığını koruyan son derece cilalı tuğlaların bu kasabada
icat edildiği söyleniyor. Eskiden bunlara Kaşan tuğlaları deniyordu, ancak şimdi sadece Kaşi adıyla biliniyorlar ve Orta Asya'daki tüm mimari anıtlarda
başlıca süsler olarak hizmet ediyorlar. Ayrıca sakinlerin, Kaşan'ı yuvaları haline getiren ancak misafirperverlik amacıyla asla bir yabancıya zarar vermeyen tehlikeli bir akrep türü hakkında anlatacak çok şeyleri vardı. Bu akreplerden hiçbirine rastlamadım, ama Kaşan'a gelen her yabancıya saldıran ve sizi bir fidyeden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı, en az onlar kadar sinir bozucu bir hayvan kabilesi olan _lutiler_ (gezgin komedyenler) yüzünden çok acı çektim. Kervansaray'a girerken yaklaşık on tanesi orada durup beni gözetledi ve hemen üzerime atıldılar, bazıları flütleri, davulları ve trompetleriyle korkunç kulak tırmalayıcı müzikler çıkarıyordu, diğerleri dans eden bir ayıyı gösteriyordu; ve içlerinden biri, tam karşıma oturarak, en yüksek sesle, benim şerefime bir övgü şiiri okumaya başladı ve bu şiirde, benim adımın anıldığını duyduğumda, büyük bir şaşkınlık yaşadım. Elbette, arkadaşlarımdan adımı öğrenmeyi başarmıştı. Bu seslerin
harivarisini dinleyerek, bir süre sabırla bu eziyeti çektim,
ama sonunda çekildim. Ama geri çekilmem hiç de kolay bir şey değildi, çünkü orada beni takip eden sanatçılardan biri, belli ki gezici topluluğun şefiydi, bir miktar
ücret konusunda ısrar ediyordu; ve ben de kendimden başka bir
dilenci olmadığımı söylesem de, o mantığa kulak asmadı, ama ben ona bir şey verene kadar cesurca
yerini korudu.

Kaşan'dan ayrılırken, devasa kayalar ve garip ve fantastik şekillerdeki dağlarla çevrili dar bir dağ geçidinden ilerlemek zorundaydık.
Ay, neredeyse gündüz kadar net bir ışık saçıyordu ve önümdeki manzaranın giydiği harika tonlar, attığımız her adımda değişiyor ve dönüşüyordu. Büyük Bend'in altına vardığımızda, Şah Abbas'ın dağlarda eriyen karların ürettiği
suları çok uzakta olmayan kısır ovaya iletmek için
katı kayaya oyduğu büyük su havzası olarak adlandırılan büyük Bend'in altına vardığımızda, önümüzdeki manzara nadir ve aşırı güzelliğiyle
şaşırtıcıydı. Sonbaharın sonları olmasına rağmen, kapalı vadi tarafından oluşturulan oval biçimli havza suyla
doluydu ve kayalık duvardan aşağı elli fit yükseklikten akan şelale, Farsça bir ifadeyi ödünç almak gerekirse, ay ışığındaki gecede elmas nehri gibi görünüyordu. Şelalenin derin kükremesi, durgun gecede çok uzaklardan duyuluyordu ve çölden gelip havzanın berrak sularında susuzluğunu gideren yorgun gezgin, bu ferahlatıcı ve kristal benzeri sıvıyı dünyadaki tüm pahalı şaraplarla değiştirmezdi. _Kuhrud_'dan gelen yol bir süre yokuş yukarı gidiyor ve sonra
bir sonraki durağımızın olacağı
dağların diğer tarafında uzanan ovaya doğru oldukça dik bir eğimle eğiliyor. Sabahlar
oldukça soğuk olmuştu ve yolcular yolda inip
çalılarda yetişen bir sakız ağacı türü olan _buta_'nın
başka dallarını topluyorlardı. Bu ağaç, yeşil halinde çok iyi yanıyor ancak kuruduğunda yüksek bir çıtırtı sesi çıkarıyor. Bu dallardan büyük bir yığın yapıp
sonra yakmak olağan bir şeydir; yolcular yanan ateşin etrafında sıralanırlar
ve daha sonra yolculuklarına devam ederler. Aynı sabah, bu tür bir ateşin etrafında ikinci kez duruyorduk ki, aniden arkadan gelen seslerin, vahşi ünlemlerle karıştığını, sanki insanlar kavga ediyormuş gibi, irkildik ve dikkatlice dinlediğimizde, iki ateşli silah sesi ve ağır yaralı bir kişinin yüksek sesle bağırdığını duyduk. Tüm kervan tamamen alarma geçti ve ateşli silah sesinin geldiği yöne doğru koştuklarında, orada, kolu parçalanmış bir arkadaşımızı yerde yatarken bulduk. Kavga bu şekilde olmuştu. Şiraz'dan Tahran'a yıllık vergileri taşıyan birkaç atlı, önce hakaret ettikleri ve daha sonra hakaretten yaralamaya geçerek, vahşice ellerini üzerlerine koymak üzere oldukları bir çift Yahudi esnafla karşılaşmışlardı. Bizimkilerden biri, bir Pers, orada bulunuyordu, zavallı Yahudilere acıdı, onları savundu ve Şiraz'dan gelen küstah adamları yakışıksız davranışları için oldukça sert bir şekilde azarladı. Atlılardan biri, öfkeli bir genç adam, bu müdahaleye o kadar öfkelendi ki, tüfeğini kaldırıp Yahudilere ateş etti. Daha sonra, tüm bunların bir şaka olduğunu, tek amacının uzun kürklü şapkasından bir kurşun geçirerek Yahudilerden birini korkutmak olduğunu, ancak talihsiz bir şekilde nişanını kaçırdığını ve bunun yerine Pers'in kolunu vurduğunu söyledi. Olay tüm kervanı o kadar çileden çıkardı ki
adamlarımız hemen suçlunun peşine düştüler, bu arada
atının başını çevirip canını kurtarmak için dörtnala
gitmişti, ama sonunda yakalandı, korkunç bir şekilde dövüldü, yüksek sesli küfürler arasında
tükürüldü, sıkıca bağlandı ve kervansaray'a geri getirildi. Hem her yeri morarmış olan Şirazlı adam hem de yaralı arkadaşımız
ne yürüyerek ne de at sırtında ilerleyemediğinden, yan yana birer sepete, bir katırın sırtına konuldular ve yarım saat boyunca en dostça şekilde sohbet ettiler.
Birbirlerinin yaralarını bağladılar, birbirlerini teselli ettiler ve yeni doğan arkadaşlıklarında birbirlerini öpecek kadar ileri gittiler; çünkü Doğu düşüncesine göre, olanlardan hiçbiri sorumlu tutulamazdı. Kader böyle istemişti ve onun kararlarına herkes uymak zorundaydı. _Murtchekhar_ adlı bir köyde, o yerin hakimi, açıkça Şiraz valisinin gözüne girmek istediği için onu serbest bırakmaya çalıştı, ancak kervan onu teslim etmeyi kesin bir şekilde reddetti ve ancak daha sonra onu Isfahan'da adaletin eline teslim etti.

13 Eylül'de, Şah Abbas'ın eski başkenti olan Isfahan'ı sabahın ince sisinin arasından gördüm. Bir Fars ve özellikle Isfahanlı biri, bir süre uzak kaldıktan sonra gözlerini memleketine diktiğinde, "Isfahan dünyanın yarısıdır, ama Lahor hariç," diye haykırırdı, yani Isfahan'ın Lahor'dan sonra dünyanın en büyük şehri olduğu anlamına gelirdi. Ancak güzelliği sadece yüzeydedir;
sokakları küçük, kirli ve sefildir.

XIII.

İSFAHAN'DAN KİROS'UN SÖYLENEN MEZARINA.

Diğer şehirlerde olduğu gibi buradaki çarşı da dikkatimi çekti, çünkü her Doğu kasabasının merkeziydi. Saatlerce bu yüksek ve kapalı sokaklarda dolaşılabilir, her yöne doğru dallanıp
kasabanın her yerine
gidilebilir ve bir yabancı, pratik bir rehber tarafından yönlendirilmediği sürece yolunu çok kolay kaybedebilir. Bu çarşının görüntüsü, kasabanın gelişen bir durumda olduğu
sırada gerçekten muhteşem olmalıydı, ancak şimdi neredeyse ıssız ve birçok muhteşem ve geniş dükkânda sadece başıboş karpuz satıcıları dolaşıyor.

Çarşıdan ünlü _Meidani Shah_'a (Şah'ın başlıca kamusal meydanı) giden bir yol var. Bu, her tarafı eskiden en pahalı lüks eşyaların
sokağı olan, ancak şimdi toz haline gelmiş dükkânlarla çevrili muazzam bir meydan. Daha sonra, kapılarının eski zamanlarda gümüşle kaplı olduğu söylenen Lutf Ali camisini ziyaret ettim. Bu binanın balkonundan
manzara muhteşemdi ve gerçekten etkileyici bir manzaranın tadını çıkardım.
Önümde Meidani Şah'ın muazzam meydanı uzanıyordu ve hayalimde şehrin eski ihtişamını canlandırdım
ve meydanı coşkulu kalabalıklarla doldurdum. Büyük Şah Abbas'ın bu balkondan, güçlü krallarına saygılarını sunmak için Asya'nın her yerinden toplanmış binlerce savaşçısını, Partların at biniciliğini miras alan Persleri, hızlı Arap atlarındaki Türkmenleri, Afganları, Gürcüleri,
Hintlileri, Ermenileri - antik çağın bu vahşi ve cesur biçimlerini - hep burada toplanırlardı. Ve bugün hüzünlü ve ıssız bir çöl, mezarın sessizliği üzerinde geziniyor. Meydanın bir köşesi haftada iki kez eşek tüccarları için pazar yeri olarak kullanılıyor ve ara sıra, bir tatilde, baş rahibin önderlik ettiği yeşil sarıklı bir alay buradan geçerken görülebilir.

İmam Cuma'nın, yani başrahibin evinde İsfahan sakinlerinin tüm sınıflarıyla tanışma fırsatım oldu. O, İran'daki en etkili rahipti ve başkentte _Aga Buzurg_ (büyük efendi) adıyla anılırdı. Gerçekten de o, Şii mezhebinin gerçek Papasıydı ve Tahran'dan getirdiğim tavsiye mektupları, evine girmemi sağladı. Kendisi tarafından çok
samimi bir şekilde karşılandım ve ertesi günün akşamı onu ziyarete davet edildim. Aga Buzurg, Ali'nin soyundan geldiği en az şüphe duyulan Seidlerden biridir ve kökeninden çok gurur duyar. Orada tanıştığım topluluk bana, Şiilerin Sünni misafirlerine davrandığı gibi davrandı; ara sıra hicivli ve iğneleyici yorumlarda bulunmaktan kendilerini alamıyorlardı. Evin efendisi yalnızca birkaç kınama yorumunda bulundu ve Avrupa Güçleriyle olan dostluğundan dolayı Konstantinopolis hükümetini suçladı. Ancak Sultan'ın Şiilere karşı gösterdiği hoşgörüyü övmeyi de ihmal etmedi; Şiiler artık, daha önce maruz kaldıkları rahatsızlıklara ve hakaretlere maruz kalmadan, rahatsız edilmeden Mekke ve Medine'ye seyahat edebiliyorlardı. Tanıdıklıktan kaçınmak ve
saygınlığını korumak amacıyla, sözlerine karşı çok ihtiyatlıydı ve akşam yemeği bittikten hemen sonra emekliye ayrıldı.

İsfahan'ın orta sınıflarının oldukça kültürlü olduğunu gördüm.
En iyi şairlerinin yüzlerce dizesini ezbere bilen ve ülkelerinin edebiyatındaki başyapıtlara oldukça aşina olan
ayakkabıcılar, terziler ve esnaf vardı. Bunlar, kural olarak, çok
zeki, şiirsel ve etkili bir karşılık vermede hızlıdırlar. Farsça üzerine mükemmel bir İngiliz yazar olan Malcolm, Fars şehirlerindeki yüksek makamların çoğunun Vezir Hacı İbrahim'in akrabaları tarafından doldurulduğu bir dönemde, vergilerini ödeyemeyen bir tüccarın, İsfahan valisi Hacı İbrahim'in bir kardeşinin huzuruna çağrıldığını ve içeri girdiğinde, kardeşinin öfkeli bir ses tonuyla şu şekilde hitap ettiğini anlatır:

"Diğerleri gibi ödeyemiyorsan, defol git!"

"Nereye gideyim?" diye sorar tüccar.

"Şiraz'a mı yoksa Kaşan'a mı?"

"Ah, efendim, o zaman bu bir tavadan ateşe atılmak gibi olur, çünkü
kuzenin bir yerde, amcan da diğer yerde hüküm sürüyor."

"O zaman krala git ve şikayette bulun."

"Bu da bana pek yardımcı olmaz, çünkü orada da kardeşin başbakan."

"O zaman h----'ye git," diye gürledi öfkeli vali.

"Ah efendim, aziz baban, dindar Hacı, çok uzun zaman olmadı," diye karşılık verdi nüktedan Farsça.

Vali bunun üzerine kahkahalarla güldü ve şöyle dedi: "Akrabalarımla barışmak
için bu kadar zor bulduğun için, senin için
borçlarını ödeyeceğim."

Isfahan'da, mersiye şarkıcısı olan yol arkadaşımla aynı evi işgal ettim. Burada sanatını icra etmek için bolca fırsat buldu ve
gün içinde birkaç kez, çarşıda ve camilerin avlularında performanslarını sergiledi. Bağırdı, böğürdü, ağladı,
en yürek parçalayıcı ağıtlara daldı ve keyfine göre, "gözdeki bereketli ırmağı" akıtıp
gerçek gözyaşları dökebildi. Ama eve döndüğünde, günün zor işi bittikten sonra, trajedinin ruhu onu hemen terk etti ve en neşeli ve en neşeli mizah anlayışına yol verdi. Onunla birlikte, her türden insan ve oldukça karışık toplulukların arasına girdim, ama o her yerde saygı gören bir adamdı. Önce bir veya iki kutsal şarkı söyler, sonra dünyevi şarkılara geçerdi; Peygamber ailesinden geldiğinin bir göstergesi olarak yeşil bir sarık taksa da, bir asker gibi içerdi. İsfahan sakinleri şehirleriyle çok gurur duyuyorlar; oldukça kibirliler ve kendilerini diğer Perslerden daha iyi sanıyorlar. Kral ve kraliyet ailesi, Türk askerleriyle birlikte, onlar tarafından korkuluyor ve nefret ediliyor. İmam Cuma'nın otoritesini kralın otoritesinden daha üstün görüyorlar. Bin tane _luti_ (gezgin oyuncu) kiralayan o baş rahibin muazzam serveti hakkında inanılmaz hikayeler dolaşıyor. Bu lutiler halk arasında baş rahibin mucizevi gücü hakkında harika hikayeler yaydılar ve kraliyet ailesiyle ilgili en iğrenç iftiraları
yayan da onlardı, çünkü kralın İsfahan'ın baş rahibi hariç herkes üzerinde gücü olduğundan, onunla İmam Cuma arasındaki ilişkiler asla en dostça türden olmadı.

İsfahan'da iki hafta geçirdim ve dikkate değer manzaraları görmek ve şehirdeki toplumun tüm sınıflarını gözlemlemek için mükemmel bir fırsatım oldu. Yolculuğumuzun devamı için bizi buraya getiren kervan lideriyle anlaştık ve
neredeyse tüm grup belirlenen zamanda şehrin dışındaki bir kervansarayda buluştu. Burada üç gün daha geçirdik ve
zamanı civarda kısa geziler yaparak geçirdim. Gördüğüm dikkate değer şeylerden sadece _Munare
Comdjom_'un taşınabilir kulelerinden bahsedeceğim. İki kule, İsfahan'a yaklaşık bir saat uzaklıktaki
_Khaledan_ köyünün camisinde bulunmaktadır. Yaklaşık on iki ayak yüksekliğindeler ve yaklaşık yirmi adım aralıklılar. Rehberimle birlikte terasa çıktık ve onun kulelerden birini kavrayıp tüm gücüyle sallaması üzerine, sadece diğer kulede değil, binanın tüm ön cephesinde bir depremin neden olduğu gibi bir hareketin farkına vardım. Mimarisinin sırrının
inşaatçısıyla birlikte mezara indiği bu dikkat çekici bina, hareket edebilirliğinin sık sık sergilenmesiyle önemli ölçüde hasar gördü. Persler
bu mucizeyi, altında yatan azizeye atfediyorlar.

Sonunda Isfahan'dan ayrıldık ve güneyde uzanan
dağlara doğru yolumuza devam ettik. Bir yüksekliğe ulaştığımda, evlerin, bahçelerin ve harabelerin sonsuz kütlesine bir kez daha baktım. Üç bölükten oluşan kervanımız, ikisi Şiraz'a yolculuğumuza katılmıştı, artık 150'den fazla hayvan ve yaklaşık altmış yolcu vardı ve bu çok kullanılan yolda bile bize hatırı sayılır büyüklükte bir kervan gibi bakılıyordu. Üç kervanın bir araya gelmesi, sağdaki dağların arasında kamp kurmuş ve açgözlülükten veya eğlence olsun diye daha küçük kervanlara saldırıp onları yağmalama alışkanlığı olan bazı göçebe Pers kabilelerinin korkusundan kaynaklanıyordu. Daha küçük bir kervanın onlar tarafından kaba bir şekilde muamele görmesinin üzerinden sadece birkaç gün geçmişti. Ancak Doğu'da insanlar bu tür hikayeler uydurmayı severler. Birçok kez, "Bu yerde dün on adam öldürüldü," "Önceki gün, başka bir yerde bir tüccar saldırıya uğradı ve soyuldu," denir; Ancak gezginin bu anlatılardan korkmasına gerek yoktur, çünkü anlatılan olayların ya on yıl önce gerçekleştiğinden ya da hiç gerçekleşmediğinden emin olabilir. Gerçekten de, bizim gezgin grubumuzun, cesaretlerini
çıkarmak için, ayrılmalarının arifesinde birbirlerine anlattıkları korkunç hikayelere ihtiyacı yoktu, çünkü bir adam için bu değerli
maddeden, cesaret erdeminden
dikkat çekici derecede yoksundular. Genel olarak Farslılar, tüm Asya'da, kendi gölgesinden ölümüne korkan en korkak yaratık olarak görüldüğünden, çoğunlukla hacılar, tüccarlar ve mollalardan oluşan bir kervanın ruh halini kolayca hayal edebilirsiniz. Onların, kasabadan sadece iki saat uzakta olmamıza rağmen, korkularından birbirlerine yakın durmalarını ve birbirlerini sıkıştırmalarını görmek oldukça eğlenceliydi. Sanki yüksek sesle söylenen tek bir kelime, başlarına en korkunç felaketleri getirebilirmiş gibi fısıldaşarak konuşuyorlardı. Dört katırına yüklediği şarabı taşıyan bir adam, günahkâr mallarının tüm gerçek inançlılara kötü şans getirmesi ihtimaline karşı, dindar bir mollanın kışkırtmasıyla, saflarımızdan ayrılmaya zorlandı. Zavallı katırcı, hayatı boyunca hiç şarap içmediğini ve bu iğrenç içeceği, tanrısız Frengilerin içeceği Bombay'a taşıdığını sızlanarak ısrar etti; takvimin tüm azizleri üzerine, şarabın kırmızı mı beyaz mı olduğunu bilmediğine yemin etti; kervanı terk etmek ve kendisiyle arasında yüz fitlik bir mesafe bırakmak zorundaydı. Ertesi gün, hakkında çok sayıda korkunç hikaye duyduğumuz tehlikeli yerin yakınında olan _Kumisheh_'e vardık. Ayrılmamızdan yaklaşık bir saat önce, kutsal şarkıcı olan Arap arkadaşım, tüm topluluğu etrafında toplamak ve onun mersiyelerinden birini söylemek için bunun uygun bir an olduğunu düşündü, böylece, söylediğine göre, tehlikeli yolculuğumuzda peygamberin korumasını istemek için, ama gerçekte, derinden etkilenen sadıkların ceplerinden kendi cebine birkaç bozuk para kaçabilirdi. Rawzekhan'ın teklifi hemen kabul edildi. Farsça, en sevdiği peygamberin, özellikle de şehit Hüseyin'in ölümü için her an ağıt yakmaya hazırdır; ve bir an önce en neşeli ruh halinde olsa bile, şarkıcının ağıtını dinlerken bol bol gözyaşı dökmek ona en ufak bir sıkıntı vermez. Bağdatlı şarkıcı kısa süre sonra tüm topluluk tarafından çevrelendi ve sabah şarkısının dördüncü bölümünün sonuna daha gelmeden, sanki dinleyicilerin her birinin en yakın akrabası önünde ölü yatıyormuş gibi bir ağıt ve gözyaşı yükseldi. Şarkıcı genellikle bu anı ayağa kalkmak, elbisesini göğsünden çekip çıkarmak ve yumruklarını sıkarak haykırmak için değerlendirir: "Ey gerçek inananlar, işte böyle pişmanlıkla ve zavallı Hüseyin'e, evet, Hüseyin'e acıyarak göğsüme vuracağım!" Son sözleri şirketin tüm adamları tarafından tekrarlanır; devasa yumruklar kısa süre sonra güçlü göğüsleri döver, sıklıkla vuruşları o kadar mükemmel bir zaman diliminde tutar ki yaklaşan bir atlı birliğinin düzenli yürüyüşüne benzer. Dindar bir adam, Sünni sapkınlığımla göğsüme yeterince şiddetle vurmadığımı fark etti ve yumruğumun çıkardığı sesi dikkatlice dinledikten sonra yeterince boş bulmayarak öfkeyle haykırdı: "Şu Sünni köpeğe bak; Hüseyin'imizi göğsüne daha güçlü darbeler indirmeye layık görmüyor. Sadece bekle; ona göğsüne nasıl vuracağını göstereceğim." Bunu söyledikten sonra demir yumruğunu havaya kaldırarak bana yaklaştı. Bana vurmuş olsaydı, muhtemelen bunu hayatım boyunca hatırlamak için bir sebebim olurdu; ancak arkadaşlarımın, özellikle de Seid'in nazik yardımları sayesinde konu daha fazla ilerlemedi. Bir arkadaşım tam zamanında kolunu geri çekti ve onu susturmak için şöyle dedi: "O Sünni olsun! Bu hayatta göğsüne vurmasa bile, Azrail (Ölüm Meleği) öbür dünyada onun için daha da çok vuracaktır." Tehlikeli olduğu iddia edilen yerden zarar görmeden güvenli bir şekilde ayrıldık ve artık oldukça rahatlamış olan kervan _Yezdekhast_'a doğru yolculuğuna devam etti. Etrafımızdaki ülke giderek daha düz hale geldi; ortasında ünlü Yezd şehrinin bulunduğu çöl doğuya doğru uzanıyordu. Biz kurak çimenlerle kaplı ovadan geçtiğimizde güneş çoktan yükselmişti, düzlüğü sadece burada ve orada hafifçe dalgalanan zeminle kesiliyordu. Arkadaşlarım bana ülkenin av hayvanlarıyla ve özellikle ceylanlarla dolu olduğunu söylemişti. Ve gerçekten de, uzaktaki karanlık bir noktaya dikkatle baktığımda, bunun çölün bu ürkek yaratıklarından oluşan bir sürü olduğunu keşfettim; bu yaratıklar uzaktan bir kervanın yaklaştığını
kokluyor ve bir kuşun hızıyla onlardan uçuyorlardı. Başlangıçta ceylanları uzaktan tanımakta biraz zorluk çektim; kürklerinin rengi ovadaki güneşte kurutulmuş otlarınkine benziyordu; ve arkadaşlarım "Ahuan, ahuan!" (Ceylanlar, ceylanlar!) diye bağırdığında, gözlerim beyaz arka kısımlarını kuru otlardan ayırt etmeye alışana kadar hiçbir şey göremedim. Tıpkı bizde olduğu gibi,
tavşanın ürkekliğin timsali olduğu varsayıldığı gibi, ceylan da Doğu'da bu konuda tavşanın karşılığı olarak görülüyor. Yüzden fazla ceylandan oluşan bir sürü, bir kuşun aniden
yükselmesi veya bir yaprağın kıpırdamasıyla paniğe kapılır. Tazı ceylana yaklaşırsa, bacaklarını
yukarı kaldırarak sırtüstü
düşer ve parlak, melankolik gözleriyle öyle acıklı bir ifadeyle bakar ki, zavallı aptal hayvana karşı bir şeyler hissetmemek elde değildir. Gözlerim ceylanların uçuşunu takip ederken, aniden güneydoğuda yükselen bir serap gördüm. Havanın bu aldatıcı
illüzyonları, İran ovasında hiç de nadir görülen
olaylar değildir. Büyük Türkistan çölündeki benzer atmosferik olaylara eşit büyüklükte olmasalar da, daha soluk halleriyle bile, gezginin hayal gücünü etkilemeyi asla başaramazlar. Yüzen şekillere ve binalara bakarken, sanki yıllar önce güzel Macar Alfoeld'in (Ova) büyük ovasında gözlerimi kamaştıran şeylermiş gibi geldi bana. Sonra da, uzun bir kuyunun direğine yaslanarak, soluk soluğa ve susamış bir şekilde "denizi hayal eden" geniş ovaya bakıyordum. Serap, çok uzaktaki kendi güzel ülkemi hatırlattı ve aniden yükselen bir toz bulutu peri masalı manzarasını görüşümden gizlediğinde, hayallerimi rüzgarlara dağıtmış gibi göründü. Fars eyaleti Yezdekhast'ın ötesinde başlar ve sakinleri
Perslerden, Napolililerin Kuzey İtalya sakinlerinden farklı olduğu kadar farklıdır; ten renkleri daha koyudur,
daha canlıdırlar, duyguları daha heyecanlıdır ve
daha zekidirler. Sakinlerin büyük bir kısmı, ülkelerinden geçen
kervanlarla geçimini sağlar. Fars'taki ilk durağımız olan _Şulgistan_, İmam _Zein ul Abedin_'in oğlu olduğu varsayılan bir azizin mezarıyla dikkat çeker. Bu mezarın, bir süre önce, tapınağa girer girmez kör olan düşmanlar tarafından saldırıya uğradığı
söylenir. Mezarın kapısındaki kör bir dilenci, günlerini tövbe ederek
sonlandırmak isteyen günahkâr çetenin bir üyesi olarak gösterilmiştir. Kör dilencinin kendi ağzından bu olayı duymak isteyecek kadar ilgiliydim ve ona bu olay hakkında sorular sordum; ancak bana körlüğünün başka sebeplerden kaynaklandığını ve hiçbir zaman bir haydut çetesiyle bağlantısı olmadığını itiraf etti. Yine de dindarların dağıttığı sadakalardan payını almak için kendini Tanrı tarafından cezalandırılmış bir kötülük yapan olarak tanıttı. Şulgistan'dan ayrılırken, yolumuza seçkin görünümlü bir atlı, ardından da varış yeri bizimkiyle aynı olan bir dizi hizmetçi katıldı. Kervan üyelerini yakından topluyormuş gibi görünüyordu, sanki yolculuk sırasında arkadaşı olarak kimi seçeceğine karar vermeye çalışıyordu. Bir süre sonra bana en dostça selamla yaklaştı. Kısa süre sonra, Şah'ın emriyle Fars valisini ziyaret edeceğini ve geçen yılın 50.000 düka tutarındaki borçlarını tahsil edeceğini öğrendim. Şah, bu miktarın gönderilmesi için defalarca ısrar etmişti ancak hiçbir zaman gönderilmemişti.
Han, Şah tarafından, bu yılki valiyi birkaç gün hapse göndermesi ve bu cezanın istenen etkiyi yaratmaması halinde, birkaç gün boyunca _kallian_'ını (su borusu) ondan çekmesi emrini almıştı. Bu tuhaf borç tahsil etme yöntemi, İran'da
hiç de nadir değildir. Han, incelikli ve kültürlü bir kişiydi; çok hoşgörülüydü ve onun için Sünni veya Şii olmak aynı şeydi. Kervandaki en çok seyahat eden ve en deneyimli adamı bende gördü ve bu nedenle bana katıldı, bu da benim için çok hoş bir yol arkadaşı sağladığı için daha da mutlu oldum. Sonraki istasyonumuz Abade'ye vardığımızda birlikte bir konaklama yeri tuttuk ve ayrıca
yemeklerimizi birlikte yedik.

_Abade_'den _Surma_'ya doğru gittik ve gece yürüyüşümüzde, çoğunluğu hacılar olan ve batıdaki Kerbela'ya veya doğudaki Meşhed'e giden birkaç küçük kervanla karşılaştık. İran'da
özellikle ilkbahar ve sonbahar mevsimlerinde hacıların sayısı yüz binleri bulur. En fakir İranlı bile böyle bir hac yolculuğuna katılmak için
tüm birikimlerini harcayacak, hatta açlıktan ölecektir. Karşılaştığımız kervan _Bender Bushir_ civarından gelmişti ve Kerbela'ya gidiyordu. Oraya yolculuk altmış gün sürüyor ve geri dönüş yolculuğu da aynı şekilde. İran'ın karayollarındaki canlı ilişkiler esas olarak bu dindar gezginlere bağlıdır. Aralarında on yaşında çocuklar ve seksen yaşında yaşlı kadınlar görmek nadir bir şey değildir. Eğer bu tür iki kervan yolda karşılaşırsa, geri dönenler genellikle kutsal yerlere giderken hacılara "Benim için dua edin" derler ve karşılığında "Hac yolculuğunuz mübarek olsun" cevabını alırlar. Her iki taraf da derinden etkilenir ve bu durumlarda genellikle birbirlerine sarılırlar; aslında en kayıtsız olanlar bile gecenin sessizliğinde, uzaklarda, hacıların _İllahi_ (ilahi) seslerini duyduklarında biraz etkilenmiş hissederler. Bir sonraki durağımızla ilgili merakımı
uyandıracak çok şey duymuştum. _Maderi Süleyman_'da antik çağlardan kalma birçok önemli kalıntı görülebilir ve Persler Kral Süleyman'ın annesinin mezarının bunların arasında olduğunu düşünürler; ama _Passargada_ ovasında bulunan Maderi Süleyman köyünü, _Kirus_'un mezarının olduğu yer olarak tanımlamakta zorluk çekmedim. Alçak sıradağların hafif eğiminden inip önümüzdeki açık vadiye girdiğimde, yolumuzun sağında, yükselen güneşin ilk ışıklarıyla yaldızlanmış birkaç heykel keşfetmekten büyük keyif aldım. Kervanın yavaş yürüyüşü beni sabırsızlandırdı ve sonunda onları terk ettim,
yaklaştıkça daha da yükselen türbeye doğru ince ve kalın yollardan kendi başıma hızla ilerledim ve kervan, kasıtlı yürüyüşleriyle sonunda istasyona ulaştığında,
ben orada çoktan büyük bir mermer basamağa oturmuş halde bulundum.

XIV.

PERSEPOLİS.

Antik Passargada'nın düz arazisinde gezginin gözüne çarpan ilk şey, Perslerin Kral Süleyman'ın annesinin kalıntılarını içerdiğini söylediği, ancak bazı antikacıların Cyrus'un mezarı olduğunu iddia ettiği, diğerlerinin ise bunu reddederek antik çağın bilinmeyen bir kahramanını andığını iddia ettiği türbedir. Devasa mermer bloklardan inşa edilmiştir ve birbiri üzerine yerleştirilmiş muazzam kalınlıkta altı mermer levhadan oluşan bir mermer kaide üzerinde durmaktadır; her levha, yerleştirildikçe teras gibi küçülür ve toplam altı basamak oluşturur. Üstündeki yapı, tabanı ve tavanı tek bir devasa mermer bloktan oluşan bir odadır. Dar, alçak giriş her zaman açıktır. Müslümanlar odanın içini ibadetleri için kullanırlar ve bu amaçla her zaman birkaç Kuran ortalıkta durur. Büyük zorluklarla
büyük basamakları tırmanıp türbenin içine girdikten sonra, karşımdaki manzara karşısında hayrete düştüm. Bir süre
şaşkınlıkla
yerlerinden oynatmanın tamamen imkansız göründüğü devasa bloklara baktım. Mermer basamaklara çok sayıda ünlü Avrupalı ​​gezginin adı oyulmuştu ve duvarlar çok sayıda Arapça ve Farsça yazıyla kaplıydı. Ben
sonuncusunu çözmekle meşguldüm ki, görünüşe göre ülkenin bu kesiminde çadırlarda yaşayan göçebe kabilelere mensup bir Fars, rehberlik yaparak birkaç kuruş kazanma umuduyla yanıma geldi ve "Hacı, Bağdat'ta böyle büyük bloklar yok, değil mi? Ama benimle gel, sana onlar gibi başkalarını
göstereceğim. Gel ve antik Guzi'nin kalıntılarına bak." dedi. Hemen onu, halk arasında "Süleyman'ın Tahtı" olarak adlandırılan antik sarayın kalıntılarına kadar takip ettim. Biraz uzakta, siyah mermerden yapılmış büyük bir
kapı kemeri görülebilir. Bir Pers, bu kalıntıların güzelliğine hayran olan veya taşların büyüklüğüne şaşıran bir yabancıyı
gördüğünde, her zaman şu yorumu yapar: "Süleyman'ın _divs_ (şeytanlar) ve alt bölgelerdeki tüm ruhları
kolayca ortadan kaldırabileceğinin farkında değil misin? Bu ona sadece başını sallamakla yetindi ve havada süzülen ruhlar ona Hindistan, Tchin-u-Matchin (Çin) ve Kuhi Kaff'tan en büyük taşları ve en pahalı nesneleri getirdi." 

Birkaç saat boyunca dağ geçidinden geçerek _Sivend_'e doğru yolculuğumuza devam ettik. Köyü ziyaret etmedik, ancak yakınlardaki bir tepeye çıktık, orada yaşayanlar yazları orada yaşıyorlardı. Orada, birbirine yakın bir sıra halinde duran yaklaşık 120 kulübe bulduk. Tüm yerleşim yeri bir çarşıya benziyordu; ve kulübeler üç taraftan kapalıydı ve dördüncü tarafı her zaman açıktı, kulübeler ve içlerindeki her şey herkese açıktı, sanki tüm kulübeler tek bir ev oluşturuyormuş gibi. Burada, basit bir ataerkil tarzda, yüz yirmi aile bir arada yaşıyor; ve aralarında zengin ve fakir olmasına rağmen, nadiren hırsızlık oluyor. Gerçekten de, insanlar tüm köyün nüfusunun ortak bir atanın torunları olduğunu ve en yakın ilişkiyle birlikte yaşadıklarını; ve hatta bugüne kadar, hem yargıç hem de rahip olan aile reisi tarafından yönetildiklerini ve beyaz bir çadırda ayrı yaşadıklarını söylüyorlardı. [İllüstrasyon: TAKH-TA-RA-WAN (Pers Soyluları Tarafından Kullanılan Hareket Eden Taht).]

Buradan 2 Ekim'de ayrılırken, Pers'in en
ilginç bölgelerine doğru ilerledik. Kervan, Persepolis'in meşhur kalıntılarının
görülebileceği
Kenare'den çok da uzak değildi. Yakında bu kalıntıları önümde görme ihtimaliyle, kervanın ilerleyişinin oldukça yavaş olduğunu gördüm ve ülkeyi baştan sona bilen bazı arkadaşlarıma
sorduktan sonra, onlara giden en kısa yolu
kendi başıma ziyaret etmeye karar verdim. Kervan, gece yarısından önce Sivend'den ayrılmıştı ve _Mardesht_'ın geniş ovasının başladığı buruna vardığımızda, onlardan ayrıldım ve sürekli olarak sola doğru ilerleyerek dağ yolunu takip ettim. Bir süre daha, sakin gecede kervan çanlarının tekdüze şıngırtısını duydum. Dikkatli gözlerle yürümeye devam ettim, sürekli olarak
çokça bahsedilen harabeleri, uzak antik çağın dikkate değer mimari anıtlarını arıyordum. Yaklaşık çeyrek saat sonra, şafak vaktinin şüpheli ışığında
çok sayıda hayalet gibi görünen uzun boylu şekiller belirdi. Etrafımdaki sessizlik korkunç görünüyordu ve hayvanımın küçük ayakkabısının takırtısı,
insansız yalnızlıkta çok uzaklardan geliyordu.
Şimdi, çoğu insana
onların gravürleri aracılığıyla çok tanıdık gelen meşhur basamaklara
geldim. Onları görünce durakladım, derinden etkilendim ve birkaç dakika
hareketsiz kaldım. Attan indim ve yaklaşarak,
dindarlık ve derin bir saygıyla basamakları çıktım, sonra
sütun sırasına giden devasa kapıdan geçtim. Büyük bir
bloğa oturdum ve derin bir hayale dalarak etrafımdaki sütunlara ve harabelere
baktım; ve uzun süre kıpırdamadan orada otururken, sanki dört bin yıl önceki bu harabelerin manzarası
beni de bir heykele dönüştürmüş gibi geldi. Persepolis'in antik anıtlarının yüceliği, onlara ilk kez
yaklaştığı bakış açısından bile, onları gün ışığında
görmüş olsa bile, gezgini derinden etkilemekten geri kalamaz. O zaman, onları ateşli bir sabırsızlıkla görmeyi
özleyen ve
erken şafak vakti hayalet alacakaranlığında aniden
görüşümün önüne çıkan hislerimi
kolayca hayal edebilirsiniz. Uzun sütunlara dikkatle bakarken,
bana uzak geçmişten kırk yüzyıl sonra yükselip, buraya, uzak Batı'dan gelen gezgine, sessiz ama anlamlı bir dille, Doğu'daki geçmiş çağların harikalarını anlatan devasa biçimler gibi göründüler. Güneş dağların arkasından doğup sütunların başlarını altın tonlarıyla dokunana kadar hayallerimden uyanmadım.
Ve bir anda, sanki kocaman bir
perde aniden çekilmiş gibi, çok farklı bir
manzara göz kamaştıran gözlerimin önüne serildi - Persepolis parlak bir ışık denizinde yıkanıyordu. Kasvetli mermer bloklar, karanlık sütunlar ve duvarlar sanki büyülenmiş gibi kayboldu ve yerlerinde, altın bir güneş ışığı selinde parlayarak, her tarafta zarifçe oyulmuş sütun başlıkları, harikulade güzellikte kabartmalar, hepsi çok doğal, sanki son keskin
sesler yeni kesilmiş gibi çok tazeydi. Bir heykel kabartması, her adamın ölçülü adımlarla yürüdüğü ciddi bir alayı gösteriyor; bir diğerinde, birbirlerine boyunlarından zincirlenmiş bir tutuklu birliği, gururlu galibin önünde yavaşça ilerliyor; bir diğeri yine bir canavarla mücadele eden devasa bir adamı temsil ediyor. Yukarı baktığınızda, birkaç yerde, tahtında ciddi bir tavırla oturan bir kral görüyorsunuz, önünde kutsal ateş parlıyor ve arkasında iki hizmetçi duruyor, biri uzun bir asa, diğeri ise bir güneş şemsiyesi tutuyor. Elbiselerde ve figürlerde gösterilen tamamlanmış doğruluk gerçekten takdire şayan; Ancak, yüz hatlarının şekillendirilmesinde ve insan yüzünün çeşitli ifadelerinde sergilenen harikulade sanat, bu kabartmalara böylesine tuhaf bir çekicilik katan ve neredeyse soğuk mermerin konuşacağını hayal ettiren şeydir.

Sadece genç gezginin ateşli hayal gücünü değil, aynı zamanda bilgi ve deneyim açısından zengin ciddi düşünürlerin ve antikacıların coşkusunu
uyandıran bu olağanüstü kalıntılar arasında üç gün geçirdim. İnsan, her yerde, korunmuş kalıntıların her yerinde görülen olağanüstü el becerisine mi yoksa zarif zevke mi daha çok hayran kalacağını bilemiyor. Burada, Mısır'da olduğu gibi, kırk ila elli fit uzunluğunda, muazzam ağırlıklarına rağmen, o kadar incelikle bir araya getirilmiş devasa taş blokları görülebilir ki, birleştikleri yeri ancak büyük bir zorlukla keşfedebilirsiniz.

Persepolis'in hemen yakınında, beni, sözde hemşerileri olduğunu
gördükleri için çok mutlu olan göçebe Türklerle karşılaştım. Türkçe Farsça'da pek konuşulmaz ve bu zavallı insanlar kendi dillerinde konuşma şansına o kadar sevinmiş görünüyorlardı ki, kalplerinin iyiliğiyle, tüm konaklamam boyunca bana ekmek ve süt verdiler ve hatta eşeğime bile baktılar. Bu adamlardan bazıları, onları rahatsız eden sayısız kötü ruh nedeniyle harabelerde gece kalmamamı şiddetle tavsiye ettiler ve bana, cinlerin ve şeytanların cehennem gibi bir ses çıkardığını söylediler. _Thakhti Djemshid_ (Djemshid'in Tahtı) - Persepolis'in yerel adı - efsanevi kral Djemshid'in eseri olduğunu söylediler. 

Bu kralın, kalbinin tüm arzularını gerçekleştirmek için sadece dudaklarına dokunması gereken bir kadehi olduğu söylenir; kadehe dokunduğu anda, doğudan taşlar ve batıdan sanatçılar uçarmış. Duvarların her yerindeki sayısız beyit ve yazıt, Perslerin Persepolis'e duyduğu büyük saygıyı kanıtlar. Efsaneye göre bu binalar çok uzun bir süre sağlam ve güçlü bir şekilde ayakta kalmış ve o dönemde Persler mutlu ve refah içindeydi ve başına hiçbir zarar veya talihsizlik gelmemişti. Daha sonra Araplar geldi ve Şiileri bu harika binalar için kıskandılar ve kıskançlıklarından heykelleri ve figürleri parçaladılar, sütunları yıktılar ve her yerde yıkıcı ruhlarının izlerini bıraktılar. Onlardan sonra, Bender Bushir'in üzerinden Frengiler geldi (Hindistan'dan), hazinelere olan tutkularını tatmin etmek için; yeri yağmaladılar ve yanlarında muazzam miktarda altın ve elmas götürdüler. Frengiler ayrıca tılsımlar için büyük taş blokları da götürdüler. O zamandan beri Perslerin kaderi sıkıntı ve sefalet olmuştu; Şiraz
bir depremle
ziyaret etti, ardından kolera, kıtlık ve benzeri
salgınlar geldi.

Bu, Perslerin harabeler hakkında verdiği açıklamadır, ancak eski Selçuklu ordularının kalıntıları olan Türk
Göçebeleri bunlara
çok farklı bir açıdan bakıyor. Onlar için mimari ve heykeltraşlık şaheserleri son derece kayıtsız nesnelerdir ve genellikle devasa sütunların birkaç parçasını veya bölümünü bir arada tutan birkaç ons kurşun elde etmek uğruna en gururlu ve en hayranlık uyandıran anıtı yıkacaklardır. Çocuklar bu sütunlardan birinin kendiliğinden
aşağı indiğini görünce çok sevinirler; hemen ona doğru
saldırırlar ve kurşunu taşların çatlaklarından çıkarırlar.
Bazen tüm bu pervasız yıkımdan sonra birkaç kurşuna yetecek kadar kurşun elde etmeyi başarırlar; ancak Türklerin vandalizmi sanat eserlerine verilen zararı pek umursamaz.

Harabelerin birçok yerinde oyulmuş olarak bulduğum eski ve daha yeni Asyalı gezginlerin isimlerine özel bir ilgi duydum. Hatta Yahudilerin ilk esaretinden kalma olduğu iddia edilen ve daha sonra köleliğe sürüklenen talihsiz adamlar tarafından yazılmış İbranice yazıtlarla bile karşılaştım. Çoğu isim ünlü İngiliz gezginlere aitti; Alman isimleri ise nispeten azdı ve iki günlük aramadan sonra tek bir Macar ismi bile bulamamış olmaktan dolayı üzüldüm. Kendime, bu ilginç ülkeyi ve dikkat çekici kalıntılarını ziyaret eden ilk vatandaşım olup olmadığımı sordum. Ertesi gün, siyah mermerden yapılmış muazzam bir yapının tabanını incelerken bir pencerenin girintisinde "Marothi Istvan, 1839" yazan Macarca yazıtla karşılaştığımda çok sevindim. Vatandaşımın yazısını çocukça bir zaferle inceledim; yalnızlığını gidermek için, arkadaşlık için kendi adımı ekledim ve ikincisinin üstüne "Eljen a Magyar!" yazdım. (Sonsuza dek Macaristan!)

Köyün dışında kamp kuran ve çoğunluğu Kerbela'dan dönen hacılardan oluşan bir kervan gece yarısından biraz sonra yola çıktı. Ben de katıldım ve ertesi sabah, bunu yapmış olmaktan memnun olmak için her türlü sebebim olduğunu öğrendiğimde mutlu oldum, çünkü tüm gezginler Şiraz'a en yakın yer olan _Zerkum_'dan geliyordu. Geceyi, memleketlerinden çok uzak olmasa da, yakınlarına ve arkadaşlarına, yaklaştıkları bilgisini gönderdikleri, şenlikli karşılamaları için gerekli hazırlıkları yapmaları için zaman kazandırmak amacıyla burada geçirmişlerdi. Köye yaklaştığımızda, sürekli olarak yeni gelenlerle takviye edilen kalabalık bir insan grubuyla karşılaştık ve el sıkışmanın, kucaklaşmanın ve öpüşmenin sonu yoktu. Kerbela'dan gelen hacıların her biri, bir grup köy halkıyla çevriliydi ve sadece kendisi değil, eşeği de zaferle evine taşındı. Köyün sokaklarında yürürken, hacıların köylülerin giderek artan tebriklerine gösterdikleri sabra hayran olmaktan kendimi alamadım. Bazıları, özellikle daha iri olanlar, birçok kucaklaşmadan serbestçe terliyorlardı, ancak hepsi bu eziyete kahramanca katlandılar; hatta bundan zevk aldılar, çünkü Hüseyin'in sevgili şehidin mezarını ziyaret etmek, sıradan sürüden
üstün olmak anlamına geliyordu ve böyle şanslı bir ölümlüyü kucaklamak, Kerbela'ya neredeyse yarım hac yolculuğuna bedeldi.

Zerkum'dan bir _tcharvadar_ (yük hayvanı sahibi) ve adamlarıyla birlikte ayrıldım ve birlikte Şiraz'a doğru yola koyulduk. Bu insanlar Şiraz'dandı ve uzun süredir memleketlerinden uzakta oldukları için oraya gitmek için sabırsızlanıyorlardı. Her Fars, memleketinin manzaraları ve harikaları hakkında konuşurken abartıya kaçar,
ama bu adamlar benim şimdiye kadar deneyimlediğim her şeyin ötesindeydi
ve Şiraz'da sıra dışı bir şey görmekten kendimi alamadım. Hafız'ın _Ruknabad_ kıyılarını ve _Musalla_'nın çiçekli yerlerini öven bazı dizelerinin hafızamda kalması, beklentilerimi en üst seviyeye çıkarmaya katkıda bulundu. Yaklaşık yarım saattir ilerliyorduk ki, arkadaşlarımın dudaklarından aynı anda "Ruknabad! Ruknabad!" haykırışı
çıktı. Hemen attan indim, köprüden geçmemiz, nehri geçmemiz gerektiğini düşünerek ve bunu yaparken hayvanımı dizgininden tutmak istedim; ama tüm çabalarım boşa gitti. Şairlerin şarkı söylemeyi uygun gördükleri Ruknabad nehri, sığ suları çakıllı tabanından neşeyle sıçrayan, neredeyse üç karış genişliğinde önemsiz bir dereye dönüşmüştü.

Bu manzara karşısında Şiraz'a dair beklentilerimin hafif bir
şok geçirdiğini ve çevredeki ülkenin
görünüşüyle ​​çöken ruhlarımın canlandığını kabul ediyorum. Her tarafta soğuk, çıplak kayalar bana bakıyordu;
en ufak bir bitki örtüsü izi bile yoktu; yine de arkadaşlarım Şiraz'a oldukça yakın olduğumuza dair bana güvence vermeye devam ettiler. Sonunda Persler tarafından _Tenghi Allah Ekber_ (Allah Ekber'in
geçidi) olarak adlandırılan bir açıklığa ulaştık. Gezgin, bu yerden, merkezinde Şiraz şehrinin yükseldiği, aşağıdaki geniş vadinin ilk görüntüsünü elde eder.

XV.

ŞİRAZ.

Sık dikilmiş selvi ağaçlarının korularının ortasında duran Şiraz'ın görüntüsü, çorak çöl ve çıplak kayalara tekdüze bakışla yorgun düşen gözler için oldukça rahatlatıcıdır. Yerliler, Güney İran'ın büyüleyici başkentine ilk gördüğüm yerden bakan yabancının, hayranlıkla istemeden de olsa geleneksel "Allah Ekber" (Tanrı en büyüktür) dediğini ve bu yerin adını bu ünlemden aldığını söyler. Geniş vadide dolaşan göz, ulaşabildiği her yerde, selvilerin enfes koyu yeşiliyle karşılaşır. Şehir, geniş bir derenin gümüş bir kurdele gibi kıvrılarak geçtiği
selvi bahçelerinden oluşan bir çelenkle çevrilidir. Şehrin hem içinde hem de dışında gururlu yapılar başlarını diker, Şah Tchirag camisinin
parlak kubbesi en belirgin şekilde yükselir. Onun ötesinde ve karşısında uzanan ova, Kazerun'dan Basra Körfezi kıyılarına kadar uzanan
yüksek bir dağ zinciriyle çevrilidir. Böylece vadi hem kuzeyde hem de güneyde doğal kaya duvarlarıyla gizlenir ve Şiraz, iklim, verimlilik ve havanın saflığı konusunda tüm İran şehirleri arasında en önde gelir.

Şiraz verimliliğini özellikle bol miktarda suya borçludur.
Bitki örtüsü o kadar bereketlidir ki güller ve diğer çiçekler tüm yıl boyunca çiçek açar, bitkiler her ay hoş kokulu ürünlerini yeniler. Tarlalar yemyeşil çimenlerle kaplıdır ve İran'ın diğer bölgelerinde en sevilen koyun eti yılda sadece iki kez elde edilebilirken, burada tüm mevsimlerde elde edilebilir. Ancak Batılı gezginlerin hayranlığını en çok
zorlayan şey, İran'ın diğer tüm bölgelerinde, tüm Asya'da ve ekleyebilirim ki dünyadaki her ülkede
üstün olan
mükemmel derecede temiz hava, mavi gökyüzünün güzelliğidir. Şiraz'daki hava, güneydeki konumuna rağmen
yeterince canlandırıcıdır ve insanların, ılımlı iklimlerinin etkisi altında, zevke düşkün olmalarına ve hayatlarını sürekli eğlenceler ve sonsuz eğlencelerle geçirmelerine hiç şaşırmıyorum. Şöyle bir
atasözü vardır:

"İsfahan'da birçok bilgin ve sanatçı olabilir,
Ama dansçılar, şarkıcılar ve içkiciler sadece Şiraz'da görürsünüz."

Ve gerçekten de, İran'da sakinleri Şirazlılar kadar neşeli ve şen olan bir kasaba bilmiyorum. Şarabın yücelticisi Hafız'ın burada kasidelerini söylemesinden bu yana asırlar geçti, ancak Fars'ın başkentinde birkaç gün geçirmek, Şirazlıların Hafız'ın zamanından bu yana hayata bakış açılarını
bir saç teli kadar bile değiştirmediğine herkesi ikna edecektir.
Müslüman yasalarının katı yasaklarına rağmen herkes serbestçe şarap içiyor. Zavallı kalfa,
makinist, memur ve hatta rahipler, akşam karanlığı çöker çökmez içkilerine başlıyor ve gece yarısına kadar, hatta daha sonra bile eğlencelerine devam ediyorlar. Artık yakın yolculuğumun sonuna geldiğim ve uzun bir konaklama yapmayı planladığım için, caminin büyük avlusunda bir konaklama yeri tuttum. Hayvanımı sattım ve yanımda getirdiğim paralar önemli ölçüde azalmış olsa da, özellikle yiyeceklerin bolluğu ve ucuzluğu göz önüne alındığında, geleceğim beni pek endişelendirmiyordu. Bir derviş olarak, varışımın ilk gününde şehrin sokaklarında dolaştım ve birçok insanla tanıştım. Elbette, ateşli Şiiler olan tanıdıklarım, yanımda Omar ve arkadaşlarını acımasızca kötüleme fırsatını asla kaçırmadılar; ancak azizlerime yönelik küfürlerine çok uysalca katlandığımı gördüklerinde, benden çok memnun oldular ve konaklamamın ilk haftalarında o kadar çok arkadaş edindim ki, hayatımı çok daha keyifli hale getirdiler. Bir gün, İsveçli bir Avrupalının şehirde yaşadığını ve hekimlik yaptığını öğrendim. Maceraya olan sevgim
hemen onu ziyaret etmem gerektiğini düşündürdü; ancak
önlem olarak, kimliğimi gizli tutmaya ve
bir derviş olarak karşısına çıkmaya karar verdim. "Ya hu! Ya hakk!" deyişiyle odasına girdiğimde, iyi doktor hemen elini cebine attı ve birkaç madeni para hediye ederek benden kurtulmak istedi, bu da bir dervişi kovmanın olağan yoludur.

"Ne, bana para mı veriyorsun?" diye haykırdım. "Ben senin paranı değil, güvenini aramaya geldim. Uzak bir ülkeden geliyorum. Şefim tarafından sana gönderildim, takip ettiğin
sahte dinden seni döndürmek ve seni gerçek inancın yoluna yönlendirmek için. Bağdat Şeyhi tarafından seni bir Müslüman yapmakla görevlendirildim."

Bu tür din değiştirme girişimlerinin kendisi için yeni olmadığı doktor, bastırılmış bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Bunların hepsi çok güzel, çok güzel, dervişim, ancak
dönüştürmeyi bu kadar buyurgan bir şekilde denemek alışılmış bir şey değil, ikna edici, etkileyici ve belagatli bir konuşmayla yapmak. Şefinin seni bana gönderdiğini ve mucizeler yaratabileceğini bana nasıl kanıtlayabilirsin?"

"Bundan şüphen var mı? Efendimden gelen tek bir hece,
dünyanın tüm bilimleri ve dilleri hakkında bilgi edinmem için yeterlidir.
Sen bir Frengi'sin ve muhtemelen birçok dil konuşuyorsun. Beni herhangi bir
dilde yargıla."

Doktor bana baktı ve çekingenliğimi korumakta biraz zorluk çektim.
Sonunda bana ana dili olan İsveççe'de hitap etti.

"İsveççe," dedim, "Ben de o dili senin kadar iyi biliyorum."
Bir kanıt olarak ona Tegner'in "Frithiofs Saga"sından birkaç beyit okudum,
gençliğimde en sevdiğim okumalardan biri olduğu için
hafızama canlı bir şekilde geri geldi. Doktorun şaşkınlığı sınır tanımıyordu.
Beni Almanca olarak denemeye başladı ve şaşkınlığına rağmen ona hemen Almanca cevap verdim.
Fransızca ve İngilizce ile beni üzme girişiminde daha iyi bir sonuç alamadı; ve onunla çeşitli dillerde birkaç kelime konuştuktan sonra, Farsçaya döndüm ve ruhuna iyi gelmesi için Kuran'dan çok etkileyici bir
ayet okudum. Zavallı adam tamamen
şaşkına dönmüştü, ama gerçek milliyetimi tahmin etmeye başladığında,
aniden ayağa kalktım ve şu veda konuşmasını yaptım: "Yarın sabah saat sekize kadar düşünmen için sana zaman tanıyacağım; ya Müslüman olacaksın ya da efendimin gücünü hissedeceksin."

Odama döndüm, ama ertesi sabah yataktan zar zor kalkmıştım ki iyi doktoru beni beklerken buldum. Merakı,
ben gelene kadar beklemesine izin vermedi. Önce onunla eski oyunumu sürdürdüm, ama sonunda maskemi düşürdüm ve ona kim olduğumu söyledim.
Doktorun sevinci büyüktü ve sanki iki kardeşmişiz gibi kucaklaştık. "Hemen Avrupalı ​​olduğunuzu düşündüm," dedi, "ama
Farsça konuşmanız beni şüpheye düşürdü. "Tahran ve oradaki tanıdıkları hakkında bilgi aldı ve bir süre konuştuktan sonra eşyalarımı toplayıp onu evine kadar takip etmem konusunda ısrar etti, böylece istediğim kadar misafiri olarak kalabilirdim. Farsça arkadaşlarıma, daha önce de geliştirdiği bilinen bir bilim olan simya konusunda ondan talimat almak için doktorla birlikte kaldığımı söyledim ve ayrıca, Şiraz'daki Avrupalıların tamamen Farsça tarzda yaşamaları gerçeğinden dolayı onunla yaşamam onlara daha az garip geldi. Misafirperver evinde altı hafta geçirdim. Zamanımı çoğunlukla Şiraz'ın ilginç sakinlerinin geleneklerini, tavırlarını ve yaşam biçimlerini incelemekle geçirdim. Onlarla ilgili en çarpıcı özellik aşırı derecede heyecanlı ve sinirli olmalarıdır. İstisnasız herkes kemerinde iki ucu kıvrık bir hançer taşır ve en ufak bir kışkırtma veya fikir ayrılığında onu kullanmaya hazırdır. İran'da bu kadar çok canın böylesine dikkatsizce alındığı başka bir şehir daha var. Bir keresinde, zengin giyimli bir İranlının çarşının dar kaldırımında küstahça yürüdüğüne tanık oldum.
Başka bir İranlı ise karşı yönden geliyordu. İkincisi, aceleci davranarak, ilkini geçmek için tam olarak hangi tarafı tutacağını bilmiyordu ve
bu gibi durumlarda genellikle olduğu gibi, öfkeli İranlının önünde sağdan sola dans etti. Açıkça daha iyi sınıflara mensup olan ikinci kişi, tek kelime etmeden hançerini çekti ve masum adamı ölümcül şekilde bıçakladı. Bu, gün ışığında, binlerce insanın gözü önünde gerçekleşti; bu nedenle gecenin karanlığında ve tenhalığında ne kadar korkunç şeylerin gerçekleştiğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Her gün duyulan korkunç vakalar insanın kanını dondurur; ancak
Hükümet tarafından verilen ceza, bu vahşetin aşırı vahşetinin gerisinde zerre kadar yoktur. Karnının yarılması, uzuvlarının sakatlanması ve atlar tarafından parçalanması, kesinlikle alışılmadık cezalar değildir ve bir keresinde valinin dört suçluyu bir çukura birlikte gömdürüp daha sonra üzerlerine yanan kireç dökmesi oldu.

Bir gün, nazik ev sahibim eşliğinde, ünlü şair ve ahlakçı _Saadi_'nin mezarını ziyaret ettim. Vadinin tenha bir geçidinde duruyor ve üzerinde _Kerim Han_ tarafından inşa edilmiş ve mükemmel bir şekilde düzenlenmiş küçük bir bahçeyle çevrili çok güzel bir bina var. Birkaç basamak çıktıktan sonra, önce çeşitli küçük odalardan geçtik ve ortasında Arapça ustaca yazıtlar bulunan mermer bir lahitin yükseldiği geniş, açık bir salona geldik. Bahçenin su havuzunda eskiden balıklar varmış ve Sadi'nin mezarını
çalmak için
hevesli ziyaretçilerin
üzerlerine altın yüzükler astıkları
söylenir ki bu en büyük küfür olarak kabul edilirmiş. Mezarın yakınında büyük şairin onuruna _Sadi_ adlı küçük bir köy ve şehirde mezara doğru bakan _Dervazi Sadi_ (Sadi'nin kapısı) adını taşıyan bir kapı ve _Pul Sadi_ olarak adlandırılan bir köprü var; bunların hepsi ona bugüne kadar gösterilen saygının kanıtıdır. Ancak bu büyük şair ve bilgin sadece Pers halkı için değil, Asya dünyasındaki her Müslüman için bir saygı nesnesidir. _Gulistan_ (Gül Bahçesi, kitabının adı) hem Çin'in ortasında hem de Afrika'nın en uç sınırlarında hayranlık ve coşkuyla okunur. Müslüman gençlerin gittiği
okulların olduğu her yerde, Gülistan'ın eğitimin temelini oluşturacağından emin olabilirsiniz. Avrupalı ​​bilginler uzun zamandır onun üslubunun
sürekli tazeliğini, parlak dilini
ve nüktedan ve etkileyici benzetmelerini takdir ediyor ve hayranlık duyuyorlar. Türbenin odalarından birinde, temiz kıyafeti ve yumuşak görünümü dervişin şapkasıyla garip bir tezat oluşturan, saygıdeğer görünümlü, gri saçlı bir adamla karşılaştım ve bu da onun çağrısını gösteriyordu. İlgi çekici bir
mizahla bana
hızla hitap etti ve konuşma sırasında onun Hindistan'ın yerlisi olduğunu ve Saadi'ye olan saygısının etkisiyle rütbesinden istifa ettiğini ve hayatının kalan günlerini büyük adamın mezarında geçirmek için
evindeki servetinden vazgeçtiğini öğrendim. Saadi'nin kendisinin de bir derviş olduğu biliniyor, ancak kendi dünyevi amaçlarını ilerletmek için _Khirka_ (derviş kıyafeti) giyen o kabilenin çoğunluğunun aksine, Saadi otuz yıl boyunca dolaşıp dolaştı ve bu yolculukları sırasında sayısız macerayla karşılaştı. Sırasıyla bir hizmetçi, bir köle, bir efendi ve ünlü bir bilgindi; hatta her şey hakkındaki bilgisini genişletmek ve artırmak için Vişnu'ya tapanların dinini bile benimsedi. Zenginliği ve prenslerin lütfunu hor gördü
ve tek mutluluğunu -Doğuluların mecazi olarak ifade ettiği gibi- "ruhunun elması ile deneyimlerinin değerli taşlarını delmek ve bunları belagat ipine
taktıktan sonra, gelecek nesillerin boynuna tılsım olarak asmak"ta aradı.
Hafız'ın daha büyük bir mezarlıkta duran mezarı, Sadi'nin türbesinden çok da uzakta değil.
Mezarının bulunduğu yer, Kerim Han tarafından dikilen beyaz mermerden bir anıtla işaretlenmiştir ve üzerine kazınmış yazıt, kendi kitabı Divan'dan bir beyittir. Sık sık mezarı ziyaret ettim
ve şaşkınlığıma göre, bazen etrafında oturmuş, şaraplarını içen neşeli bir eğlence topluluğu
buluyordum; diğer zamanlarda ise tövbekâr hacılarla çevriliydi. İlki, Hafız'a kaygısız ve neşeli bir yaşam süren büyük efendileri olarak bakıyor; ikincisi onu bir aziz olarak görüyor ve
kendileri için şefaat etmesi için yalvarmak üzere buraya geliyorlardı. Bazıları tezahürat kupası dolaşırken şarkılarını söylerken, diğerleri kitabını Kuran kadar kutsal sayar. Birisi onun için saklı olan kaderi okumak istediğinde, rastgele Hafız'ı veya Kuran'ı açar ve şu dizeleri okur:

Ei Hafizi Shirazi,
Ber men nazr endazi,
Men talibi yek falem,
Tu Kashifi her razi.

(Ey Hafız, Şirazlı, bana bir bak; gelecekteki kaderimi senden öğrenmek istiyorum, çünkü sen tüm sırların keşfedicisisin); ve duasını yaptıktan sonra önündeki sayfayı inceler, metnini iyi veya kötü talih kehanetine dönüştürür.

Şiraz'da üç ay geçirmiştim ve şehirden o kadar memnundum ki, kışı Tahran'da geçirmektense Şiraz'ın hoş ikliminde geçirmenin ve
sonrasında, bahar geldiğinde Yezd ve Tebbes'ten geçerek Horasan'a gitmenin uygunluğunu düşünmeye başladım. Ancak
Şiraz'a iki Avrupalı ​​gezginin gelmesi, o yöndeki tüm planlarımı altüst etti. Bunlardan biri, Tahran'daki Fransız Büyükelçiliği'nin bir üyesi olan ve İran'ın ticari durumunu incelemek amacıyla seyahat eden Kont Rochechouart'tı ve diğeri ise benimle aynı zamanda İran'a gelen ve zooloji ve botanik bilgisi edinmek için seyahat eden, olağanüstü İtalyan Büyükelçiliği'nin seçkin bir üyesi olan Doria Markisi'ydi. Bu seçkin yabancılar, varışlarında yetkililer tarafından karşılandı ve ziyafet verildi. Resmi resepsiyonlar bittikten sonra, mükemmel İsveçli dostum Dr. Fagergreen onları evine davet etti ve Avrupalı ​​konuklarının önüne serilmiş masa, İran'ın güney göklerinde üretilen her şeyin altında kelimenin tam anlamıyla inledi. Doktorun yüzü, elinde kadehle, misafirperver masasında oturan konukların temsil ettiği üç ulusun şerefine bir kadeh kaldırmak için ayağa kalkarken içten bir memnuniyetle parladı. İyi adam, evinde bir Avrupalı ​​gezgini ağırlayabildiğinde en mutlu olurdu ve bu gibi durumlarda onu nezaketle etkilerdi. İyi kalpli doktorun elinden öylesine samimi bir karşılama ve cömert bir muamele görmüştüm ki, bana karşı öylesine özverili bir dost olduğunu kanıtlamıştı ki, ona oldukça bağlandım. Bu nedenle Kont Rochechouart'ın kendisine Tahran'a eşlik etme davetini büyük bir pişmanlıkla karşıladım. Yakında oraya gidecekti. Arkasında İtalyan yol arkadaşı Marki'yi bırakarak. Marki, Şiraz'daki eşsiz ikliminin tadını çıkarmak için orada kalmayı planlıyordu. Yine de Fransız asilzadenin teklifini kabul etmek zorundaydım. Her şeyden neredeyse yoksun olduğum ve onunla birlikte geri dönmekten bazı avantajlar elde etmeyi beklediğim için, arkadaşımdan hemen ayrılmam gerekecekti. Buraya dilenci bir derviş kılığında gelmiştim ve burada bir Avrupa gezgini olarak geri dönme şansım vardı. Devlet işlerinde seyahat eden ve Majesteleri Fransa İmparatoru'nu temsil eden bir beyefendinin emrindeki tüm konforlardan yararlanıyordum. Uzun süre tereddüt etmedim; kararımı hemen verdim. Kont, bazı meselelerle ilgilenmek için üç gün daha Şiraz'da kaldı ve bu meselelerin
sona ermesiyle birlikte, zorunlu yürüyüşlerle Tahran'a geri dönecektik.

Ayrılacağım gün, cömert dostum Dr. Fagergreen'e veda etmeye gittim. Onu hâlâ evinin üst katındaki yatak odasında buldum. Konuşmamız sık sık bir daha
görüşmemiz olasılığına dönüyordu ve Türkistan yolculuğuma
her değindiğimde gözleri yaşlarla dolmuştu. Bu içten, samimi sempati beni
çok etkiledi. Ayrılmak zorundaydım; ona son kez sarıldım; elini son bir kez sıkmak için tuttum; ama tam o anda sanki bütün ev yıkılıyormuş gibi bir şok yaşadım.
Arkadaşımın yüzüne baktım; ölüm kadar solgundu. "Çabuk, Tanrı aşkına," diye bağırdı; "Karım ve çocuklarımı çağıralım, bir
deprem olacak. Şiraz'daki depremler korkunç, özellikle de
sarsıntılar sabahın erken saatlerinde başlarsa."

Hızla karısını ve çocuklarını topladık ve dar merdivenlerden küçük avluya indiğimizde,
yeraltından gelen bir sesin, sanki yerin bağırsakları ayaklarımızın altında
açılmak üzereymiş gibi, içi boş bir kükremeyle bize doğru yaklaştığını duyduk. İkinci sarsıntı, birincisinden
çok daha şiddetliydi. Yüksek duvarlar ve çevredeki yapılar yüksek bir
gıcırtıyla bir yandan bir yana sallanmaya başladı ve ben
gökyüzüne bakarken,
"Yah Allah! Yah Allah!" çığlığı şehrin her yerinden iliklerime kadar
işitti. Şiraz sakinleri bu temel felaketin korkunç sonuçlarını çok iyi bilirler ve en güçlü kalp bile, toprağın rahmindeki derin kükreme, yukarıdaki sıkıntı çığlıkları, kuşların bile
korkmuş ve çaresizce çırpınması karşısında titreyebilir. Birkaç dakika boyunca hareketsiz durduk,
tamamen korkudan felç olmuştuk. Ev sahibim sakinliğini yeniden kazanan ilk kişi oldu; bana döndü ve şöyle dedi: "Çok dar bir yerdeyiz. Eğer bu duvar yıkılırsa hepimiz altına
gömüleceğiz. Karımı ve çocuklarımı en yakın, daha büyük bir yere götürün. Ben
burada kalacağım çünkü kalabalık genel korkudan yararlanıp evi soyup yağmalamaya meyilli." Cevap vermek istedim ama doktor yalvaran bir bakışla beni susturdu ve titreyen karısını ve çocuklarını tutarak, tek bir kelime bile etmeden ayrıldım. Soluk ve korkmuş insanlarla dolu dar bir sokaktan geçtik. Birkaç dakika içinde ulaştığımız açık alan, sıkıntı ve sefaletin yürek parçalayıcı bir resmini sunuyordu. Kadınlar ve çocuklar yerde yatıyor, baygın, çığlık atıyor ve saçlarını yoluyorlardı. Diğerleri yarı giyinik veya üzerlerinde hiçbir şey olmadan, sanki banyodan yeni çıkmış gibi oradan oraya koşuyorlardı. Birkaç dakika tüm şehri duyularından mahrum etmeye yetmişti. Tüm bu ağlama ve çığlıklar arasında birkaç molla (rahip) sürekli olarak şehirde yaşayan Frengilerin bu felaketi getirdiğini tekrarlayıp duruyordu. Arkadaşımın güvenliği için korkmaya başladım ve olabildiğince hızlı bir şekilde adımlarımı geri çektim. Bahçeye ulaştığımda kuşların etrafta uçtuğunu ve kanatlarını huzursuz ve vahşi bir şekilde çırptığını gördüm, bu da başka bir şokun kesin habercisiydi. Ve gerçekten de çok geçmeden genellikle şiddetli bir fırtınadan önce gelen derin kükremeyi duyduk. Ayaklarımızın altındaki toprak sallandı ve şoklar durduğumuz yere yaklaştıkça şok o kadar güçlü oldu ki tüm çabalarımıza rağmen dengemizi kaybettik ve birbirimizi sabitlemeye çalışırken birlikte yere çöktük. Korkunç bir çarpma sesi duydum ve bir saniye sonra suyun üzerimden yuvarlandığını hissettim ve son anımın geldiğini düşündüm. Bu en kötü şoktu; duvarın bir kısmı çökmüştü ve vücudumuzun üzerinden geçen su komşu bir su deposundan geliyordu. Titreyerek ve korkarak etrafıma baktım, binanın başımıza çökme tehlikesi olup olmadığını görmek için. Bu umutsuzluk anında, öfkeli kalabalığın "Frengiler
kirli" diye bağırması kulaklarımıza ulaştı, ardından vahşi küfürler geldi ve kalabalığın eve
saldırarak
ele geçirmek istediği anlaşılıyordu. "Silahlara!" diye bağırdı arkadaşım, ama her an yıkılmakla tehdit eden bir eve girmeye kim cesaret edebilirdi ki? Duraksadık ve birbirimize baktık, sonra hep birlikte eve koştuk, hemen tüfekler ve tabancalarla
geri döndük. Artık hem doğanın öfkesine hem de insanın
kötülüğüne karşı kendimizi savunmamız gerekiyordu.

Bu anlar sonsuza dek hafızamda kazılı kalacak. Aniden yüksek bir ses duyduk ve kısa süre sonra havada yoğun toz bulutlarının yükseldiğini gördük. Neyse ki mahalledeki bir bina yıkılmış ve vahşi kalabalığı dağıtmıştı. Çok geçmeden tüm mahalle sessizleşti. Başka bir şok hissetmedik, ama tüm şehir yoğun bir toz bulutuyla
sarılmıştı. Güneyde uzanan dağlar, bu sarsıntılarla ikiye bölünmüştü ve sarp yamaçlarından aşağı büyük taş ve kaya blokları, gök gürültüsüne benzer bir sesle
fırlatılmıştı. Sarsıntıların tekrarlanmadan yarım saat geçtiğini görünce, evden ayrılmak için yeterince cesaret topladım.

Şehirdeki yıkım, herhangi bir kalemin korkunç ayrıntılarını resmedebilmesi için çok
acımasızdı. Sokakta Kont
Rochechouart ile karşılaştım; endişeli bir yüzle hemen ayrılmamızı istedi. Arkadaşımla vedalaşmamız kısa ama sevgi doluydu.
Sokaklarda ilerledikçe duvarlardaki büyük çatlaklar ve yarıklar bize doğru
açılıyorlardı; sağda ve solda--her yerde--sadece
ıssızlık ve sefalet görülüyordu, yol boyunca karşılaştığımız insanların
yüzlerinde tarif edilemez bir cesaretsizlik ve sessiz bir teslimiyet ifadesi vardı.
Kalplerimiz,
şu anki üzücü durumlarında bu talihsizlere özlem duyuyordu, ancak
yine de, şehrin kapılarından geçtikten sonra,
yoldaşlarımızın gelişimizi beklediği açık havada kendimizi bulmak bir rahatlama hissiydi.
Dışarıda muazzam bir kalabalık vardı; güvenlik için açık araziye kaçanlar,
şehrin içinde geride bırakılan ailelerinin üyelerini,
batan kalplerle izliyorlardı ve mantıksız sıkıntıları içinde,
kendilerine tamamen yabancı olan bizlere, onların nerede oldukları hakkında bir şey bilip bilmediğimizi soruyorlardı. Kelimeler, sonunda Tenghi Allah Ekber'i ne kadar derin bir memnuniyetle gördüğümü anlatamaz, geldiğimde Şiraz'ın romantik durumuna hayran kaldığım yer. On yıl önce Şiraz, sonuncusundan çok daha felaketli bir depremle
karşı karşıya kalmıştı. Halk arasında, yıllar ve yıllar önce Şiraz'ın şu anki yerinin, doğusunda bulunan Deryai Nemek, yani Tuz Gölü adı verilen bir gölün sularıyla
kaplandığı ve şehrin, Kıyamet Günü'nde gelgitiyle
boğacağı bu göl tarafından nihai yıkıma mahkum olduğu yönünde bir efsane vardır. Üç ay önce, kervan yolculuğunun yavaş temposunda yorgun bir şekilde ilerlediğim aynı yoldan, zorunlu yürüyüşlerle geri döndük. Yolculuk, asil Kont'un büyüleyici sohbetiyle ve ara sıra bir ceylan sürüsünün kovalanmasıyla canlandı. Önlerinde at süren İranlı atlılar, onları vaşak bakışlı bir hızla fark ettiler ve hızlı koşan tazılar onları yakalamakta gecikmedi. Bazen, bir şehre
geldiğimizde, bizim için ciddi karşılamalar hazırlanırdı ve bu gibi durumlarda, iltifatların, tatlıların ve ziyafetlerin sonu gelmezdi.
En sonunda, Ocak 1863'ün ortasında Tahran'a geri döndüm.

XVI.

ORTA ASYA YOLCULUĞUM İÇİN HAZIRLIKLAR.

Elbette Tahran'daki ilk görevim, misafirperver patronlarımın çevresini yeniden ziyaret etmekti. Burada Herat'taki savaşın sona erdiğini ve bu nedenle programımı yürütmemin önündeki bir engelin daha ortadan kalktığını öğrendim. Türk Büyükelçiliği'nin, hacıların (Hz. Muhammed'in kutsal mezarını ziyaret eden kişiler) ve her yıl Buhara, Hive ve Hokand'dan İran'a, Türk İmparatorluğu'na giden dervişlerin yardımına koşması her zaman geleneksel olmuştur. Bu, İran Şii'lerinden asla bir kuruş bile alma şansı olmayan zavallı Sünni dilenciler için büyük bir nimettir. Sonuç olarak, Büyükelçilik sarayı her yıl uzak Türkistan'dan gelen misafirleri ağırlamak zorundaydı ve bu durumlarda, vahşi ve perişan Tatarların odama gelmesinden özellikle zevk alırdım. Orada, ülkeleri hakkında ilginç olan birçok şey öğrenebildim. Onlar
benim nezaketimden oldukça etkilenmişlerdi ve bu insanların konakladığı kervansarayda kısa sürede yaygın bir söz haline geldi, Sultan'ın Elçisi Haydar Efendi cömert bir kalbe sahip bir adamdı, ancak Reşid Efendi'nin (sizin mütevazı hizmetkarınızın takma adı) bundan daha fazlası olduğu, çünkü dervişlere kardeş gibi davrandığı ve büyük ihtimalle gizlice kendisi de bir derviş olduğu.

[İllüstrasyon: TATARLARLA DOST OLMAK.]

Bu nedenle, böyle bir üne sahip olduğum için, dervişlerin baş elçinin huzuruna kabul edilmek için önce beni ziyaret etmeleri
şaşırtıcı değildi, çünkü baş elçi onları sık sık kabul etmiyordu. Çoğu zaman sadece benim aracılığımla para yardımı alabildiler veya başka isteklerinin yerine getirilmesini sağladılar. Bu şekilde, 20 Mart'ta dört hacı beni görmeye geldi ve benden, Mekke'den dönüşlerinde, uzun zaman önce Sultan tarafından yasaklanmış olan ve daha sonra İran Şahı tarafından onaylanan Sünni vergisini kendilerinden tahsil eden Perslere karşı şikayetlerini iletmek istedikleri Türk Büyükelçiliği'ne onları tanıtmamı istediler. "Biz Sultan'ın büyük elçisinden para istemeye gelmedik," dediler, "sadece bundan sonra Sünni vatandaşlarımızın kutsal yerleri ziyaret ederken vergi ödemeye zorlanmamasını sağlamak istiyoruz." Bir Doğulunun dudaklarından çıkan bu özverili sözler beni oldukça şaşırttı; misafirlerimi daha yakından inceledim ve yüzlerindeki vahşi ifadeye, ihmal edilmiş dış görünüşlerine ve giyimlerinin perişanlığına rağmen, sempatimi kazanmayı başaran belli bir doğal asalet keşfettim. Sözcüleri, kural olarak,
Çin Tataristanı'ndan veya gerçekte denildiği gibi Doğu Türkistan'dan bir hacıydı; yırtık pırtık giysilerinin üzerine yeni bir yeşil _djubbe_
(kumaştan yapılmış üst giysi) ve başında devasa büyüklükte beyaz bir sarık takıyordu. Gözleri canlılıkla parlıyordu ve diğer arkadaşlarına göre üstünlüğü,
mülakat sırasında giderek daha belirginleşti. Kendisini Çin Tataristanı'nın eyaletlerinden biri olan Aksu'nun valisinin imamı (saray rahibi) ve kutsal mezarı iki kez ziyaret etmiş bir çift hacı olarak tanıttı ve kendisinin ve orada bulunan üç arkadaşının yirmi dört kişiden oluşan bir hacı kervanının ilan edilmiş şefleri olduğunu ilan etti. "Şirketimiz," diye ekledi, "genç ve yaşlılardan, zengin ve fakirlerden, okumuş ve okumamış kişilerden oluşuyor, ancak birbirimizle son derece uyumlu yaşıyoruz, çünkü hepimiz Hokand ve Kaşgar'ın yerlileriyiz (bu isimler Çin Tataristanı'nın tamamını belirtmek için sıklıkla kullanılır) ve aramızda hiçbir Buharalı insan yılanı yok."

Röportaj yaklaşık bir saat sürdü ve adamların açık ve samimi tavırları, başlangıçta üzerimde bıraktıkları olumlu izlenimi derinleştirdi. Irklarının karakteristik özellikleri, dikkatsiz ve bakımsız kıyafetleri ve uzun ve yorucu bir yolculuğun sefaletinin etkileri, hepsi bir araya gelerek onlara vahşi, neredeyse itici bir görünüm kazandırsa da; yine de tüm görüşme boyunca zihnim, Orta Asya'daki seyahatlerimi bu hacılar eşliğinde gerçekleştirmenin mümkün olup olmadığı sorusuyla meşguldü. Yerli oldukları için, onların
elde edebileceğim en iyi rehberler olacağını ve
onların beni Reşid Efendi olarak tanımasının ve Türk Büyükelçiliği'nde beni bu şekilde görmelerinin bir şey olduğunu düşünüyordum. Uzun süre tereddüt etmedim ve
onlara kervanlarına katılma niyetimi söyledim. Elbette,
bana yolculuğumun amaçları hakkında sorular sormalarına hazırlıklıydım ve bu adamlara aklımda olan bilimsel araştırmaları anlatmanın hem boş hem de zararlı olacağı konusunda da aynı derecede nettim. Bir Efendinin, bir beyefendinin, ideal bir amaç uğruna kendini anlatılmaz tehlikelere maruz bırakmasını gülünç bulurlardı,
ve hatta gerçeği söyleseydim
bana karşı her türlü şüpheyi besleyebilirlerdi. Hem misafirlerimi pohpohlayan hem de çıkarlarımı ilerleten bir hileye başvurmak zorunda kaldım. Onlara ruhumun
uzun zamandır gizli ama en ateşli arzusunun Türkistan'ı (gerçek İslam erdemleriyle dolu tek ülke)
ve Hiva, Semerkant ve Buhara azizlerini ziyaret etmek olduğunu söyledim. "Bu özlem dolu arzu," diye devam ettim, "beni Rum'dan (Türkiye) getirmişti ve şimdi, onu tatmin etmek için uygun bir fırsat için bir yıl İran'da bekledikten sonra,
Tanrı'ya, sonunda bana, yolculuğuma devam edebileceğim ve hayatımın en değerli amacına ulaşabileceğim
bu tür insanları gönderdiği için şükretmem gerekiyordu."

Bu bahaneyi icat etmek için olağanüstü bir mücadele vermem gerekti, ama başka bir yol aradım ama boşuna. Birçok ülkeden ve çeşitli rütbelerden Doğulularla olan uzun deneyimim, beni amaçlarımı açıkça itiraf etmenin tamamen yararsız olduğuna ikna etmişti. Bu basit ve cahil adamlar için bilim ve merakın görevimin başlıca itici güçleri olarak itibarsızlaştırılması gerektiğini ve tüm hitabet gücümün onları, Sultan'ın yüksek bir görevlisinin himayesinde yaşayan bir adamın filolojik araştırmalar ve etnografik keşifler uğruna uzak bir yolculuğun tüm zorluklarına ve tehlikelerine katlanmaya hazır olabileceği olasılığına ikna etmekte başarısız olacağını biliyordum. Ne kadar zor ve isteksiz olsam da, hileye başvurmak ve onların gözünde hem ahlaki hem de fiziksel bir kimlik edinmek zorundaydım. Konuşmamı bitirdikten sonra iyi Tatarlar bana ve birbirlerine şaşkınlıkla baktılar. Sonunda uzun zaman önce beni gizli bir derviş olarak düşündüklerini itiraf ettiler, ancak şimdi varsayımlarının doğruluğuna ikna oldular. Onlara bahşetmek üzere olduğum ayrıcalıktan çok memnun olduklarını ilan ettiler, onları arkadaşlığıma layık görerek. Sözcüleri Hacı Bilal şöyle dedi: "Hepimiz sadece senin dostun değil, hizmetkarın olmaya hazırız, ancak şunu aklına getirmeliyim ki
Türkistan yolları İran ve Türkiye yolları kadar güvenli değildir.
Yollarımız boyunca genellikle haftalarca bir ev görmüyoruz, bir parça ekmek veya bir damla su bile alamıyoruz. Bunun yanı sıra, sürekli olarak öldürülme, esir alınıp köle olarak satılma veya
bir kasırgada kumların altına gömülme korkusuyla yaşıyoruz. Bu nedenle bu konuyu iyi düşün, ey Efendi! Daha sonraki adımından pişman olabilirsin ve senin bize talihsizliğinin sebebi olarak bakmanı istemeyiz. Ayrıca,
ülkemizin insanlarının dünyayla ilgili deneyim ve bilgi konularında bizden çok geride olduğunu ve tüm misafirperverliklerine rağmen yabancı ülkelerden gelen her kişiye şüpheli gözlerle bakmaya meyilli olduklarını unutma. Ve sen
tek başına, "Biz mi?"

Bu sözlerin üzerimdeki etkisi kolayca tahmin edilebilir, ancak amacım
sarsılmak değildi. Benimle ilgili endişeleri yüzünden onları rahatlattım, onlara daha önce katlandığım yorgunluklardan ve dünyevi konforlara olan
aşağılamamdan, özellikle de _resmen_ giymek zorunda kaldığım Fransız
kıyafetine olan nefretimden bahsettim. Bilgelerimizin
söylediği gibi, bu dünyanın beş günlük bir handan başka bir şey olmadığını ve başkalarına yer açmak için hızla oradan uzaklaştığımızı iyi bildiğimi söylemeye devam ettim. Sadece şimdiki anla ilgilenmek yerine, düşüncelerini yıllar sonra olacak şeylere
yöneten Müslümanları küçümsemek için güldüm. "Ah! Beni de yanınıza alın dostlarım," diye haykırdım; "Nefret edecek kadar yorgun olduğum bu hatalar yuvasını terk etmeliyim."

İsteğim onları etkiledi. Derviş kervanının reisleri beni hemen yol arkadaşları olarak kabul ettiler; sarıldık ve her tarafımızdan öpüştük, vücutlarından ve giysilerinden gelen dayanılmaz kokuyu
düşündüğümüzde hiç de hoş olmayan hareketler. Ama ben bu tür önemsiz şeylere pek bakmadım, konuşmamın ana amacı güvence altına alınmıştı. Bir sonraki adımım, hayırseverim Haydar Efendi'ye aceleyle gidip ona niyetimi söylemek ve kendisine tanıştırmak üzere olduğum hacıları bana hararetle tavsiye etmesini rica etmekti. İlk başta tüm plana itiraz etti ve seleflerimden hiçbirinin geri dönmediği bir ülkeye ve birkaç kuruş uğruna herhangi birini öldürebilecek adamların olduğu bir topluma gitmek istediğim için bana deli dedi. Ama Türk arkadaşlarım tüm argümanlarının işe yaramadığını gördüklerinde, bana mümkün olan her türlü yardımı sağlamak için işe koyuldular. Haydar Efendi,
hacılara
karşılık verdi, kendi meselelerini onların memnuniyetine göre halletti, sonra benden bahsetti,
hacılara sunduğum şekildeki niyetlerimi temsil etti, beni misafirperverliklerine ve korumalarına övdü,
onların da karşılığında onun dostça hizmetine güvenebileceklerini belirtti; "çünkü," diye ekledi,
"sizin sorumluluğunuzda olan Reşid Efendi, _Sultan'ın sivil memurudur_." Daha sonra,
benim bulunmadığım görüşmede,
hacıların sözlerini yerine getirmeye yemin ettikleri söylendi. Ve,
gerçekten de, verdikleri sözü onurlu bir şekilde tuttular. Görüşme
sonrasında, Büyükelçi derviş kervanının üyelerinin isimlerinin bir listesini istedi ve aralarında yaklaşık on beş altın sikke dağıttı. Bu, ekmek ve suyla yaşamaya alışmış ve hiçbir tür konfora tamamen alışkın olmayan insanlar için cömert bir armağandı. Ayrılış
günümüz o gün haftaya sabitlendi. Hacı Bilal'in ziyaretleri bu süre zarfında çok sıktı, beraberinde
tüm arkadaşlarını getirip bana tanıştırıyordu; ve onların dış görünüşlerinin güven
vermeye uygun olmadığını kabul ediyorum. Bu ziyaretler, dindar
hacının bana zengin bir av olarak baktığından ve beni kaybetmek istemediğinden şüphelenmeme neden oldu. Fakat şüphelerimi yendim ve hacıya, ona olan güvenimin bir göstergesi olarak, yanımda götürmeyi düşündüğüm küçük miktardaki parayı gösterdim ve aynı zamanda, bana tam olarak nasıl giyinmem gerektiğini ve arkadaşlarıma olabildiğince benzemek ve gereksiz yere dikkat çekmemek için nasıl bir yaşam tarzı izlemem gerektiğini söylemesini rica ettim. İsteğimden çok memnun oldu ve bu konuda bana tavsiyelerde bulundu. İlk olarak, dedi ki, saçımı kazıtmalı ve Türk kıyafetlerimi Buhara kıyafetleriyle değiştirmeliydim; ve sonra, yatak takımlarımı, çarşaflarımı ve benzeri lüks eşyalarımı geride bırakmalıydım. Elbette, kolayca uyulabilecek talimatları en küçük noktasına kadar takip ettim ve belirlenen zamandan üç gün önce tehlikeli girişimime başlamaya hazırdım. Bu aradan, gelecekteki yol arkadaşlarımın kaldığı kervansaraya bir dönüş ziyareti yapmak için yararlandım. İki küçük hücrede yaşıyorlardı, birinde on dört, diğerinde on kişi. Hayatımda bu kadar çok dağınıklık ve pisliğin bu kadar küçük bir alana sıkıştığını hiç görmemiştim ve bu sefaletin zihnimde yarattığı izlenim hala hafızamda tazeliğini koruyor. Sadece birkaçı yolculuğu kendi imkanlarıyla gerçekleştirebildi; geri kalanlar dilenmeye başvurmak zorunda kaldı. İçeri girdiğimde kendilerini temizlemenin bir yöntemiyle meşguldüler, iğrenç tanımını okuyucuma anlatmayacağım ama ne yazık ki ben de zamanla bunu benimsemek zorunda kaldım. Onlar tarafından çok sıcak karşılandım ve adetleri gereği hemen bana yeşil çay hazırladılar, bu çayı bir Buhara fincanına içmek için tüm kahramanlığımı kullandım, şekersiz yeşil sıvı bir ölümlünün tattığı en kötü şeydi. Bana karşı duydukları nazik duyguların bir göstergesi olarak bana bir fincan çay daha teklif ettiler - ama ben nazikçe reddettim, midem bana daha fazla iğrenç şeyi kabul etmeyeceğini söyledi. Sonra genel bir kucaklaşma sahnesi başladı; hepsi bana kardeşleri olarak baktılar ve bana bu şefkatli unvanı verdiler; ve sonunda, her biriyle ayrı ayrı ekmek bölüştükten sonra, rotamızın kesin ayrıntılarını belirlemek için oturduk. Seçebileceğimiz iki yolumuz vardı, ikisi de Türkmenlerin yaşadığı çölden geçmeleri nedeniyle eşit derecede tehlikeliydi. Meşhed, Merv ve Buhara'dan geçen yollardan biri daha az yorucuydu, doğru, ama bizi Tekke Türkmenlerinin yaşadığı topraklardan geçirirdi; bu Türkmenler, hiç kimseyi esirgememe konusunda haklı bir üne sahiplerdi ve eğer ellerine düşerse Peygamberi bile köle olarak satacaklardı. Diğer yol, dürüst ve misafirperver bir halk olan Yomut Türkmenlerinin yaşadığı bir ülkeden geçiyordu; ancak bu yol, yirmi durak boyunca bir damla içme
suyu elde edilemeyen bir çölü de içeriyordu. Konuyla ilgili görüşlerimizi paylaştıktan sonra, ikinci yol lehine karar verdik. Kervanın şefi, "Doğanın kabalığına göğüs germek, kendimizi
insanın kötülüğüne maruz bırakmaktan daha iyidir," dedi. Tanrı merhametlidir; O'nun yollarında yürüyoruz ve kesinlikle bizi terk etmeyecektir." Kararımız şimdi Hacı Bilal'in okuduğu bir yeminle onaylanmıştı. O konuşurken, ellerimizi
Cennete doğru kaldırdık ve konuşmasını
bitirdiğinde, herkes sakalını tutup yüksek sesle "Amin" dedi. Sonra yerlerimizden kalktık ve yolculuğumuza başlamak için ertesi günün sabahı onlara katılmam söylendi. Büyükelçiliğe döndüğümde arkadaşlarım beni amacımdan
döndürmek için son bir girişimde bulundular.
Conolly, Stoddart ve Moorcroft'un trajik kaderini ve
Türkmenlerin eline düşen ve
sadece on bin düka fidye ile kölelikten kurtarılan Blocqueville vakasını hatırladılar. Fakat
başkalarının üzücü kaderi beni korkutmuyordu ve gitme kararlılığımda kararlıydım.

Ayrılışımın arifesinde Türk Büyükelçiliğindeki arkadaşlarımla vedalaştım. Yolculuğumun gerçek varış noktasını sadece iki kişi biliyordu;
Avrupa kolonisinin geri kalanı Meşhed'e gideceğimi düşünüyordu.

XVII.

TAHRAN'DAN TÜRKOMANLARIN ÜLKESİNE.

Randevuya göre, 28 Mart 1863'te kervansarayda göründüm. İran sınırına götürmek için bir katır veya eşek kiralayabilecek olan arkadaşlarım çizmelerini ve mahmuzlarını giymiş şekilde hazırdı; daha fakir olanlar ise ellerinde hacı asalarıyla
ayrılma işaretini bekliyorlardı. Şaşkınlıkla, kasabada grubun giydiği eski püskü giysilerin, bin parçaya bölünmüş ve sırtından bir iple tutturulmuş çok daha eski giysilerle değiştirildiğini gördüm ve büyük bir şaşkınlıkla, kasabada giydikleri sefil elbisenin en iyi tatil kıyafetleri olduğunu ve şimdi onu kurtarmak için bir kenara koyduklarını öğrendim. Ama dün kendimi yeni kostümümle bir dilenci olarak hayal ettim - bugün arkadaşlarım arasında mor giysili bir kral gibi görünüyordum. Hacı Bilal sonunda yolculuğumuz için bir dua için ellerini kaldırdı ve sakallarımızı tutup her zamanki Aminlerimizi söylemeden önce, yürüyerek gidecek olan grubumuzdan katırlar veya eşekler üzerinde oturanların önüne geçmek için kapıya doğru koştular. Doğuluların dediği gibi, güneş bir mızrak kadar yükselmişti, ben erken güneşin altında altın rengine bürünmüş Tahran'a son bir veda bakışı atmak için döndüğümde, arkadaşlarım dindar hacılar gibi seslerini yükselttiler ve kutsal şarkılar söylediler. Onlara katılmamamı yanlış anlamadılar, çünkü Rum halkının (Avrupa Türkiye'sinin sakinleri) Türkistanlılar kadar katı bir dini şekilde yetiştirilmediğini biliyorlardı, ancak toplumlarında dini ibadetlerde daha coşkulu olmayı yakında öğreneceğimi umuyorlardı.

Kervanda benden başka yirmi üç kişi vardı; hepsi Hokand ve Doğu Türkistan'dandı ve çoğunlukla Kaşgar, Taşkent ve Aksu yerlileriydi. Şefleri, daha önce bahsettiğim Hacı Bilal, soyu ünlü bir evliyadan gelen fanatik genç bir Tarter olan Hacı Şeyh Sultan Mahmud ve bir İşan (Şeyh unvanı) rütbesi elde etmeye çalışan ve yarı rahip sınıfına mensup Hacı Sali Halife'ydi. Bana dostluklarıyla onur verdiler ve dördümüz kervanın şefleri olarak görülüyorduk. Bundan sonra adım Reşid Efendi olmaktan çıktı ve Hacı Reşid oldu.

Elburz dağ sırasının sürekli yükselen yükseklikleri boyunca hiçbir aksilik yaşamadan ilerledik. İlk durağımız _Kemerd_ oldu.
Çölün ortasında, çamurdan yarı yıkık bir kulübeden başka bir şey sunmuyordu, hava şartlarından yıpranmış duvarları her an çökme tehlikesi taşıyordu.
Çatı çatlaklarından içeri yağmur yağıyordu ve bir karış kadar kuru toprak bulmak zordu. Biz vardığımızda alacakaranlıktı ve
herkes kervansarayda kuru bir yer bulmak için acele ediyordu, ben de
ilerleyen kalabalığın arasındaydım. Arkadaşım Hacı Bilal _kulübeyi_ hazırlamaya koyuldu ve yağ eksikliğinden dolayı üzerine birkaç mum eriterek elde ettiği yağı döktü. Elbette bu nefis yemeğin benim payıma düşen kısmını almaya davet edildim, ancak teşekkür ederek reddettim. Nazik arkadaşımın yanından ayrılıp dilencilerin ve İran katırcılarının arasına girdim ve
kendimi bir köşeye çekip, karanlık gecede dışarıda uluyan
rüzgarı ve şiddetli yağmuru dinlerken, dün geceki Türk Büyükelçiliği sarayında, şerefime verilen görkemli bir veda
ziyafetinde oturduğum, şarap kadehinin arkadaşlarım arasında serbestçe dolaştığı o sefil durumumu düşündüm. Ve şimdi, eğer bacaklarımı uzatacak kadar yerim olsaydı, kendimi mutlu sayardım. Sağımda ve solumda, yırtık pırtık, kirli, kötü kokulu ve çeşitli küçük gezginlerle dolu arkadaşlar şefkatle bana yaslanıyorlardı; ve sefaletimin doruk noktasını tamamlamak için, gut hastalığına yakalanmış bir İran katırcısı yanıma oturdu, bazen inliyor, bazen acıdan çığlık atıyordu, etrafımda gür bir horlama sesi duyuluyordu. Giysilerim yağmurdan sırılsıklam olmuştu ve ben de tenime kadar ıslanmıştım ve sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuş gibi titriyordum. Hiç şaşmamalı ki, bütün gece gözlerimi kapatamadım ve ertesi sabah kendimi o kadar zayıf hissettim ki eyerde düzgünce oturamadım.

[Resim: BİR DERVİŞ ŞÖLENİ.]

Ertesi geceyi _Ghilar_ adlı bir köyde çok daha rahat geçirdik. Daha küçük birliklere ayrıldık ve Hacı Bilal ve yakınlarına katıldım. Bir köylüye ait küçük bir odada yer bulduk,
arkadaşım beni tekrar akşam yemeğine davet etti. Bu sefer cesurca
mide bulantımı yendim; doymak bilmez iştahım beni
yemeklerin pis kokusuna ve ortak tabağımızdan kendilerine yardım etmek için onları şiddetle kullanan arkadaşlarımın kirli ellerine karşı hoşgörülü yaptı. Ertesi sabah, dinlendirici bir uykudan sonra yenilenmiş bir güçle
kaldım ve daha az kaygıyla
geleceğe bakmaya başladım.

Bazı Fars köylülerinin
kendimle ilgili yaptıkları yorumlar beni epey eğlendirdi, onlar soytarıca bir keskin görüşle, ne bir Tatar ne de bir Osmanlı olduğumu, fakat bir Frengi olduğumu
anlamakta gecikmediler, Avrupalılar için neredeyse ulaşılmaz bir toprak olan Orta Asya'yı ziyaret etmek için dervişler topluluğundan yararlandım. Fakat
bu varsayımlarından arkadaşlarıma tek bir kelime bile ihanet etmediler;
Fars Şiilerinin Sünni Orta Asyalılara olan nefreti o kadar büyüktü ki, onlara ölümlü düşmanlarının
üstüne geldiğini görmekten daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktu.

Dördüncü gün, _Firuzkuh_ kasabasının, tepesinde güzel bir harabe bulunan bir dağın eteğinde yer aldığı yüksek bir platoya ulaştık. Hem kasabanın hem de çevresindeki ülkenin güzelliği beni büyüledi,
özellikle evler mimarilerinin düzgünlüğüyle hayranlığımı
zorladı. Geniş ve derin bir dağ deresi, küçük kasabadan üç farklı yönde kıvrılıyordu. Çok sayıda ve büyük kervan, buradan Şahrud ve Tahran'a portakal, karpuz, şeker kamışı ve Hazar Denizi'nin diğer ürünlerini taşıyor ve bu dağlık bölgede neredeyse tamamen eksik olan bir yiyecek olan mısırla
yüklü bir şekilde geri dönüyordu.

Firuzkuh'un ötesinde yolumuz bizi çok romantik bir ülkeden geçirdi. Sonsuza kadar uzanan yoğun ormanlar, devasa
dağ şelalelerinin uzaktan duyulan uğultusu, sarp
dağ yamaçları arasında uzanan dipsiz uçurumlar--bazen Avrupa'nın en güzel
Alp manzarasını önümde gördüğümü hayal etmemi sağladı. Doğanın güzelliklerini takdir etme duygusu henüz biraz gelişmiş olan arkadaşlarım bile
oldukça heveslendiler. _Div-Sefid_ (_yani_, beyaz ruh) kalıntılarının yakınında kahvaltı ettik, kayalık bir zirveyi taçlandırdı. Farsça
yoldaşlarımızdan biri, havadaki bu kayalık yerleşim yerinin bir zamanlar Rustem'in (Doğu efsanelerinin kahramanı) fethettiği ve Hazar Denizi kıyılarına sürdüğü Beyaz Dev'in en sevdiği yer olduğunu;
o zamanlar sadece bu cennet benzeri ülkede derinlerdeki ruhların yaşadığını söyledi; ve o zamanlar bu ruhları kovabilecek kahramanların olması şanslıydı, çünkü modern Persler kesinlikle bu işi başarmak için güç ve cesaretten yoksun olacaklardı.

Bizimle _Surkh-Abad_'a kadar gelen Pers gezginleri, _yani_, Kızıl Mesken, bizden ayrıldılar. Bulduğumuz bol odun ve
mükemmel su, Tatarlarıma büyük bir keyif verdi. Diğer zamanlarda altı ve sekiz kişi aynı ateşte yemek pişirirken, şimdi her biri
çayını hazırlamak için ayrı bir ateş yakıyordu. Kendilerini giysilerinden
çıkararak, közleri kullandılar ve ikisi birer parça giysiyi ateşin üzerine tutup sıkıca çektiler, üçüncüsü ise küçük bir sopayla hafifçe dövdü. Tüm bu süreç bana ilk başta oldukça gizemli geldi, ancak
bazen çıtırdayan, bazen tıslayan tuhaf bir ses, bunun sayısız
ateş kurbanını öldürme yöntemi olduğunu gösterdi. Bu uygulamayı ilk gördüğümde,
iğrenmeyle
doldurdum; ancak, temizlik uğruna, orada bulunanların
herhangi biri kadar şevkle buna daldığım zaman geldi. Kötü yollarda yaptığımız uzun yürüyüşten neredeyse bitkin düşmüştük ve akşam karanlığı çöker çökmez hepimiz dinlenebileceğimiz bir yer aramaya başladık. Bazı Persler ormanın, özellikle bu mevsimde, yırtıcı içgüdüleriyle hareket eden vahşi hayvanlarla dolu olduğunu, geceleri sağlam yapılı evlere saldıracaklarını, açık havada kamp yapan insanlardan bahsetmeye bile gerek olmadığını söylemeselerdi, ormanda birçok yerde durmamız gerekirdi. Özellikle kaplanlara karşı uyarılmıştık. Yorgunluğumuza rağmen gece geç saatlere kadar ormanda yürümeye devam etmek zorunda kaldık, sonra birkaç grup evin yanına geldik, bunlar birbirinden ayrıydı ve _Heftten_ adını taşıyorlardı; ormanın kenarına, onların yanına yerleştik. Bütün gece büyük bir ateş yakmaya ve her birimizin sırayla ateşin yanında nöbet tutmaya karar verdik. Gece ateşimiz kısa sürede tüm manzarayı aydınlattı; ama yakınımızdaki çalılık hala vahşi düşmanlarımızın gizli adımları ve derin kükremesiyle yankılanıyordu. Aç bir yaban domuzu sürüsü avlarını arıyordu ve onları uzak tutmanın tek yolu, ateşli silahlarımızı ara sıra üzerlerine ateşlemekti. Çakallar son derece küstahça davrandılar; yanımıza kadar gelip, birçok evcil hayvan gibi etrafımızda zıplayıp duruyorlardı, sopalarımıza bile aldırış etmiyorlardı. Bu hayvanlar, siz sohbete dalıp yemeğinize veya giysilerinize gözünüzü dikmediğinizde sizi izler ve kedi gibi, korumasız bir anda ikisine de
salınır ve kaçarlar. Ancak gece herhangi bir aksilik olmadan geçti. Ertesi gün bir _penabad_ karşılığında (yaklaşık iki buçuk peni) on tane iri, güzel ve lezzetli sülün aldım. Tatar arkadaşlarım da, orada bir sürü olduğundan, epeyce satın aldılar; Yoğun ormanlarda havaya yükselme kabiliyetleri olmadığı için, binlercesi sopalarla öldürülüyor. Günlerce, sulu ve lezzetli etleriyle
sağlanan mükemmel kızartma, çok pahalı olan
ekmeğin yerini sağladı.

Bataklık bir ülkenin ortasında yükselen, geçmek zorunda olduğumuz berbat yollar
nedeniyle baştan ayağa çamurla kaplı _Sari_'ye girdik. İranlı Şii sakinler, üzgün görünümümüze güldüler ve bir grup sokak çocuğu hakaret ve çığlıklarla bizi takip etti, ta ki kervansarayın kapısına ulaşana kadar. Çarşıya girdiğimizde, kırmızı çizgili kostümler ve tuhaf başlıklar takan birkaç adam, yaklaştığımızda hareketsiz durdu, ellerini kaldırdı ve bize büyük bir saygıyla
baktı. Burada ikamet eden Türkmenlerdi ve Kutsal Topraklardan yeni gelmiş olan Sünni kardeşlerinden henüz tazeyken bir _fatiha_[3] (dua) almak istiyorlardı. Kervansarayda bir saat kadar daha vakit geçirmiştik ki, birkaç kişi daha belirdi ve yanlarında kendimiz ve hayvanlarımız için yiyecek hediyeleri getirdiler. İçlerinden biri bana saygılarını sundu ve arkadaşlarımın örneğini izleyerek ona bir dua ettim ve o da bunu birkaç şilin değerinde bir tütün hediyesiyle ödüllendirdi. Daha sonra Hacı Bilal'e bundan bahsettim ve o da buna gözleri parlayarak şöyle dedi: "Evet, Efendi, çok geçmeden özgür olacağız; Türkmenlerin, din kardeşlerimizin ülkesine geliyoruz ve orada bizi bekleyen ayrıcalıklar kadar, Perslerin elinde utanç, aşağılanma ve hor görme de var. "Bu sırada o kadar Sünni olmuştum ki, onun sözleri
bana gerçek bir zevk verdi; çöl sakinlerinin vahşeti ve zalimliği hakkında duyduğum korkunç hikayeleri unuttum.

[Dipnot 3: _Fatiha_ Kuran'ın açılış bölümüdür ve bir dua olarak okunur.]

Sari'de iki gün geçirdik. Arkadaşlarım eşeklerini satmaya çalışmakla meşguldüler, çünkü bir sonraki istasyonda gemiye binecektik ve hayvanları yanımıza almanın sıkıntısından kaçınmak istiyorduk. Sari'de Afgan kolonisinin birkaç seçkin üyesiyle tanıştık ve
vardığımızda hemen akşam yemeğine davet edildik. Orada olduğumuz sırada _Karatape_'den tüccarlar olan başka misafirler de vardı ve Afgan kardeşlerimiz onları tüm kervana hararetle tavsiye ettiler. Bu adamlar bize en iyi şekilde hizmet ettiler. çeviklik,
kendi memleketlerine rehberlik eder.

_Karatape_ adını köyün ortasında duran, bir tarafında Persler, diğer tarafında Afganlar tarafından
yaşanan kara tepeden alır. Yaptığım ilk şey, Hazar Denizi'ne şöyle bir bakmak için bu tepeye tırmanmaktı. Bu noktadan açık deniz görülemezdi, uzun ve dar bir kara şeridi tarafından gizlenmişti, denize doğru uzanıyordu ve uzaktan, uzun ağaçlarla
ormanlaşmış bir çizgi gibi görünüyordu. Tek görebildiğim, bu çizgi ile kıyı arasındaki su tabakasıydı. Daha sonra, Türkmen çölüne geçişimiz için hazırlıkların nasıl ilerlediğini görmek için aceleyle konaklama yerime geri döndüm.
Uzun bir soruşturmadan sonra, ertesi akşam bir Türkmen'in Gomushtepe'ye doğru yelken açmak üzere olduğunu ve nezaket duygusundan dolayı tüm hacıları da beraberinde götürmeye istekli olduğunu duyduk. Sabahın erken saatlerinde kıyıda hazır olmamızı ve böylece elverişli bir esintiden faydalanabilmemizi istedi. Dilenci kervanının tanınmış üçlüsü olan Hacı Bilal, Hacı Salih ve ben, hemen Yakub adındaki Türkmen'i aramaya gittik. Hala genç bir adam olduğunu ve etrafında bir cesaret havası olduğunu gördük. Hemen hepimizi kucakladı ve gerekli
yiyecekleri tedarik edebilmemiz için bir gün daha beklemeye
istediğini söyledi. Burada, Hiva'ya kadar yetecek kadar un, pirinç ve diğer yiyecekleri kendimize sağlamamız gerekiyordu; Türkmenler alışverişlerini yapmak için buraya geliyorlardı. Her şeyden önce Yakub, Hacı Bilal ve Hacı Salih'ten bir dua istedi ve ayrılmak üzereyken beni bir kenara çağırdı ve birkaç dakika daha kalmamı
istedi. Elbette kaldım. Bana, biraz utanarak, kendisinin kurbanı olduğu mutsuz ve karşılıksız bir aşk vakasını ve tam o sırada Karatape'de bulunan çok zeki bir Yahudi büyücünün, Mekke'den taze olarak getirilen otuz damla gül yağı götürmesi halinde kendisine çok güçlü bir _nuskha_ (tılsım) hazırlamaya söz verdiğini itiraf etti. Bu gül yağları, sihirli formülün yazılması için kesinlikle gerekliydi. "Biliyorum ki," diye devam etti Yakub, "hacılar yanlarında gül yağı ve diğer güzel kokulu şeyler getiriyorlar ve sen, kervanın en genci olarak, sana başvuruyorum ve isteğimi yerine getireceğini umuyorum." Arkadaşlarımız, aslında, yanlarında gül yağı getirmişlerdi ve hemen ona istediğini verdiler ve bu iyi gencin büyük sevincine sebep oldu. Ertesi günün sabahının erken saatlerinde hepimiz kıyıda toplandık. Şimdi her birimizin dilenci çantalarımızın yanı sıra bir çuval unumuz vardı ve kıyının sığlığı ve buna bağlı olarak geminin karadan yaklaşık bir mil uzaklıkta olması nedeniyle hepimizin tekneyle güvenli bir şekilde gemiye taşınması epey zaman aldı. Tekne, bir direk ve bir yelken taşıyan sözde bir _keseboy_ idi ve yük taşımacılığı yapıyordu; _Tchereken_ adasından nafta, zift ve tuz yağı getirmişti ve şimdi küçük bir ürün kargosuyla geri dönüyordu. Yakub ve iki adamına hareket etmeleri için yeterince alan bırakmak için,
birbirimize yakın iki sıra halinde oturmak zorundaydık. Durumumuz pek de hoş değildi;
gündüzleri katlanılabilirdi, ancak geceleri uykuyla boğuştuğumuzda, genellikle saatlerce horlayan bir hacıyı taşımak zorunda kalıyorduk. Birlikte uyuyan iki kişi bazen bana yaslanırdı, biri sağdan, diğeri soldan, ama onları uyandırmaya cesaret edemezdim, çünkü
Müminlerin uykularını bölmek büyük bir günah sayılır.

10 Nisan'da elverişli bir batı rüzgarı yelkenimizi şişirdi ve ben
sıkışık pozisyonumda
olabildiğince muhteşem bahar havasında yelkenin tadını çıkardım. Akşama doğru sakinlik başladı; kıyıya yakın bir yerde demirledik ve her birimiz sırayla geminin şöminesinde çayını hazırladık. Ertesi gün, Rusya'nın Asya'daki topraklarının en güney noktasını oluşturan _Aşurada_'nın altına vardık. Bu yer, İran'dan gelen yolcular üzerinde olumlu bir izlenim bırakıyor. Bir küçük ve iki büyük Rus savaş gemisi, Aşurada'daki Rusların ve oraya giden yelkenli gemilerin savunması için limanda kalıcı olarak bulunuyor. Askeri Rus valisinin yoğun çabalarına rağmen, çok sayıda talihsiz İranlı ve sık sık Rus denizcinin zincirlerle Gomushtepe'ye köle olarak sürüklendiği birden fazla oldu. Rus gemileri Türkmen sularında gece gündüz seyrediyor ve doğu kıyısından gelip Güney İran kıyılarına giden her Türkmen gemisi, Aşurada'dan geçerken ibraz edilmesi gereken bir pasaporta sahip olmak zorunda. Bu gibi zamanlarda gemi, taşınması yasak olan köleler, silahlar ve diğer eşyalar için dikkatlice aranıyor. Bizim Yakub da, Aşurada'ya vardığımız akşam, daha fazla gecikmeden yola devam edebilmemiz için, belgelerini getirmişti.
Ancak akşamın oldukça geç saatleri olması nedeniyle, Rus subay gemilere ziyaretini ertesi sabaha erteledi. Kıyıdan çok da uzak olmayan bir yere demir attık. Bu Rus subaylarının yarın gemiye gelip ziyarette bulunmaları ve muhtemelen Avrupai özelliklerim ve ten rengimden etkilenmeleri düşüncesi beni bütün gece huzursuz etti. Hiçbir insanlık dışı muameleden korkmuyordum, ancak yolculuğumu bırakıp kimliğimi arkadaşlarıma
öğrenmemi isteyebileceklerinden korkuyordum. Ertesi sabah kilise çanlarının hoş sesi beni uyandırdı. Arkadaşlarım bana bunun kâfirlerin ve tatillerinin Pazar günü olduğunu söylediler. Mahallemizdeki savaş gemilerinden biri her yerinden bayraklarla
doldurulmuştu. Bir süre sonra, tam üniformalı denizcilerin bulunduğu bir
teknenin kıyıya gönderildiğini ve
tam üniformalı bir subayla hemen gemiye döndüğünü fark ettim. Yaklaşık
on dakika sonra Rus gemisine yaklaşmamız istendi ve birkaç sarışın subayın iskelenin yanında durduğunu fark ettim. Yaklaştıkça kalbim daha hızlı atıyordu ve
kendime olabildiğince onların gözleriyle karşılaşmamak için bir yer bulmaya çalıştım. Günün tatil olması nedeniyle arama çok yüzeysel bir şekilde yapıldı, tercümanları Yakub'la birkaç kelime alışverişinde bulunurken,
subaylar dilenci grubumuzla dalga geçiyordu. İçlerinden birinin, "Bakın, bu hacının teni ne kadar beyaz," dediğini duydum, büyük ihtimalle yüzüm arkadaşlarımdan daha az hava şartlarından etkilenmiş ve bronzlaşmıştı. Yakub'un kısa süre sonra gitmesine izin verildi; ve,
demiri alarak, gemimiz, güzel bir esintinin yardımıyla, cesurca
suları sürdü. Birkaç saat içinde, uzun, orta derecede dalgalı bir çizgi gibi görünen Türkmen kıyısı gözlerimizin önünde yükseldi. Yakub ve adamları yelkeni aldılar, su artık seyrüsefer için uygun olmaktan çıktı. _Gorghen_'in ağzından yaklaşık bir buçuk mil uzaktaydık, iki kıyısı boyunca kamp uzanıyordu, Gomushtepe olarak adlandırılan, birbirine yakın yerleştirilmiş yoğun bir arı kovanı kütlesi görünümündeydi.

XVIII.

GOMUSTEPE. Yakub bizi kıyıya götürmek için tekneleri gönderene kadar bir süre denizde beklemek zorunda kaldık. Küçük müfrezelerle karaya taşındık, Hacı Bilal ve ben en son kaldık. Karaya
çıktığımızda Yakub'un Gomushtepe'nin reisi Khandjan'a
varışımızı haber verdiğini ve onun hemen bizi
karşılamak için acele ettiğini öğrendik. Bizden birkaç adım ötede diz çökmüş, öğlen namazını kılıyordu; ve namazını kıldıktan sonra ayağa kalktı ve aceleci adımlarla bize doğru geldi. Uzun boylu, ince yapılı, çok sade giyimli bir adamdı, yaklaşık kırk yaşındaydı, uzun sakalı göğsüne kadar uzanıyordu. Önce beni kucakladı ve adımı söyleyerek içtenlikle hoş geldin dedi. Sonra Hacı Bilal ve Hacı Salih'in sırası geldi ve tüm kervanımız bir arada olduğu için hepimiz onu çadırlara kadar takip ettik. Gelişimizin haberi çoktan yayılmıştı ve kadınlar, çocuklar ve köpekler, mollalarına göre, sadece kucaklaşmalarıyla seyahat etmemiş olanları ilahi lütuftan pay alan ve bir dereceye kadar hac yolculuğunun erdemine ortak olan hacıları görmek için çadırlardan rastgele dışarı fırladılar. Gözlerimin önündeki sahne o kadar yeni, o kadar şaşırtıcıydı ki, önce dikkatimi hangi yöne çevireceğimi bilemedim; garip bir şekilde inşa edilmiş kumaş çadırlar ve uzun ipek etekleri içinde, topuklarına kadar uzanan, bunu aynı şekilde talep eden kadınlar. Ayrıca, bana uzatılan yüzlerce dost eli sıkmak için yeterince işim vardı. Gençler ve yaşlılar, çocuklar ve kadınlar, giysilerine Mekke ve Medine'nin kutsal tozunun hala yapıştığı hacılarımıza dokunmak için yanımıza yaklaşmaya çabalıyorlardı. Dindar ve misafirperver karşılamadan oldukça bitkin bir şekilde Baş İşan'ın çadırının önüne ulaştık.
Bize tahsis edilecek odaları beklerken bir grup halinde toplandık. Orada toplanan sakinler neredeyse bizi misafir etmek için düzenli bir
kavgaya tutuştular; herkes fakir hacılardan birinin ev sahibi olmak istiyordu ve Göçebelerin misafirperverliği hakkında duyduğum kadar, şimdi tanık olma fırsatım olan her şey
bunun çok ötesindeydi. Özellikle kadınlar rekabetlerinde çok gürültülüydüler, o kadar ki Khandjan bile hacıları eşit bir şekilde dağıtarak onların çekişmesine son vermek zorunda kaldı. Beni, Hacı Bilal'i ve kendi grubumuza ait olanları kendi _ova_
(çadırına) aldı. Gomushtepe'nin en sonundaki çadırına ulaşmak için, Gorghen nehrinin her iki yakasına uzanan tüm kamptan geçmemiz gerekiyordu. Bu nehir dağlarda çok uzaklarda yükselir,
sularını en iyi zamanlarda bile neredeyse pis hale getirecek kadar balıkla doludur ve yazın içilemezdir. İki kez
içinde yıkandım ve her seferinde yüzüm ve ellerim balık kokuyordu.

Khandjan'ın çadırına yorgun ve bitkin bir şekilde vardığımızda akşam karanlığı yaklaşıyordu, biraz dinlenmeyi umuyorduk. Boş umut!
Doğru, Gorghen kıyısında, Khandjan'ın çadırının yanında duran bizim için ayrılmış çadır vardı, ancak onu daha yeni ele geçirmiştik, etrafında üç kez dolaşma ve dört köşesine tükürme gibi geleneksel bir törenle, dar alana
ziyaretçiler doluştu. Akşamın geç saatlerine kadar bize binlerce soru sordular ve bunları düzgünce cevaplamak için tüm gücümüzü kullandık. Ev sahibimiz sonunda bize acıdı ve misafirlerimizden biraz dinlenebilmemiz için bizi yalnız bırakmalarını istedi. Haşlanmış balık ve ekşi sütten oluşan akşam yemeğini bize getiren kişi, Khandjan'ın on iki yaşında bir çocuk olan Baba Djan'dı - yani kelimenin tam anlamıyla babanın ruhu. Yemek, arkasından ağır bir zincir çeken bir İranlı köle tarafından büyük bir tahta tepside çadıra getirildi. Baba Djan yemeği alıp önümüze koydu ve babasının yanına oturdu, ikisi de önümüzde duran tabaklara iştahla bakarken bize gerçek bir memnuniyetle baktılar. Yemek bittikten sonra
alışılmış şekilde dualarımızı ettik. Hacı Bilal ellerini kaldırdı, orada bulunan herkes onun örneğini izledi ve elini sakalının üzerinden geçirip "Bismillah," Allah Ekber diyerek bitirdiğinde, bu hareketi herkes tarafından tekrarlandı. Sonra Khandjan misafirleri
ne dair her taraftan tebrik edildi ve ziyaretçiler dağıldı.

Ertesi sabah, 13 Nisan'da, oldukça rahat bir koltukta
geçirdiğim derin bir uykuyla tamamen dinlenmiş ve canlanmış bir şekilde uyandığımda, Hacı Bilal'i yanımda dururken buldum ve beni yürüyüşe davet etti. Yürüyüş sırasında bana biraz vaaz verdi, Efendi rütbesini
çıkarıp, beden ve ruh olarak bir derviş olmamın zamanının geldiğini söyledi. "Görmüş olmalısın," diye devam etti, "hem ben hem de tüm arkadaşlarımız, yaş ayrımı olmaksızın, adamlara _fatiha_mızı (duamızı) söyledik. Şimdi sen de buna dikkat etmelisin. Rumlarda bunun âdet olmadığını biliyorum, ancak burada insanlar bunu senden isteyecek ve senin, bir derviş olduğunu iddia etmene rağmen, bir dervişin görevlerini yerine getirmemeni çok garip bulacaklar. Duanın biçimini biliyorsun; bunu güvenle ve uygun bir dindarlık ifadesiyle söyle. Hasta yatağının başına çağrılırsan, _nefes_ (kutsal nefes) de verebilirsin; ancak elini uzatmayı unutma, çünkü bu insanlar, biz dervişlerin kutsal mesleğimizle yaşadığımızı ve bir hediyenin asla eksik olmadığını çok iyi biliyorlar." Daha sonra bana talimat vermeye cesaret ettiği için özür diledi, ancak bunu
benim iyiliğim için yaptığını ekledi. Bana karşı duyduğu gerçek ilgiden kaynaklanan tavsiyeleri ve gözlemleri için ona çok minnettar olduğumu söylememe gerek yok.

Bu vesileyle arkadaşım bana ayrıca Khandjan ve diğer Türkmenlerin tuhaf bir şekilde gizemli bir tavırla beni aradıklarını ve yolculuğumun hiçbir resmi niteliği olmadığına onları ikna etmekte ancak çok zorluk çektiğini söyledi. Türkmenler, Sultan'ın gizli ve mahrem bir Rus karşıtı görevi için Hiva ve Buhara'ya gideceğimi düşünüyorlardı. Hacı Bilal, onların bu konudaki izlenimlerine açıkça karşı çıkamayacak kadar akıllıydı, çünkü Sultan'a büyük saygı duyduklarını ve benim hakkımda daha fazla düşünmelerini sağlayarak
faydalanacağımı gayet iyi biliyordu.

Mekana geri döndük ve Khandjan'ı tüm ailesi, akrabaları ve çok sayıda arkadaşıyla birlikte bizi beklerken bulduk. Karısını ve yaşlı annesini bize getirdi, onlar için duamızı almak için. Biz de orada bulunan herkesi tek tek dua ettik. Khandjan daha sonra, Türkmen geleneklerine göre, misafirlerin ailenin en değerli üyeleri olduğunu, sadece kendi kabilesi Kelte arasında değil, Yomut kabilesi arasında da izinsiz veya engelsiz dolaşabileceğimizi ve eğer onlardan herhangi biri başımızın bir teline dokunmaya cesaret ederse, böyle bir rezaletin nasıl telafi edileceğini bileceğini söyledi. "En azından iki hafta daha bizimle kalmalısınız," diye devam etti ev sahibimiz, "bir kervan Hiva'ya gidene kadar. Şimdi dinlenin, diğer çadırları ziyaret edin; bir Türkmen asla bir dervişin çadırından boş elle çıkmasına izin vermez, ekmek çuvallarınızı iyi doldurmanız size zarar vermez, çünkü buradan Hiva ve Buhara'ya uzun bir yolculuk var." Tavsiyesine memnuniyetle uyduk. İlk gün Khandjan veya kardeşi ve aile dostlarıyla birlikte birkaç çadırı ziyaret ettim. Daha sonra Hacı Bilal ile birlikte gittim, dualar ettim veya şifa sanatında önemli ölçüde
uğraşan Hacı Salih'in eşliğinde hastaları ziyaret ettim. O ilacı verirken ben de hastaya dua ettim ve bunun karşılığında küçük bir bez parçası, kurutulmuş balık ve diğer önemsiz şeyler
hediyesiyle ödüllendirildim. Başarılı tedavilerimden mi yoksa halkın Rum hacıyı görme merakından mı bilmiyorum ama kesin olan şu ki hastalar bana akın akın geliyor ve ben onları ya onlara dua ederek, ya üzerlerine nefes
üfleyerek ya da onlar için tılsımlar yazarak tedavi ediyordum. Burada
ve orada şüpheci insanlar beni siyasi bir elçi olarak düşünüyor ve dervişliğimden şiddetle şüphe ediyorlardı ama ben onlara pek dikkat etmiyordum.

Tanıdıklarımın sayısı her geçen gün artıyordu, aralarında en önemli kişiler de vardı. Gerçek adı Molla Murad olan Kızıl Akhond'un dostluğu bana özellikle büyük hizmet etti.
Evrensel olarak saygı duyulan bu seçkin bilginin tavsiyeleri her yerde yolu açtı. Buhara'da okurken aldığı, Osmanlı Türkçesi ile yazılmış, Müslüman teolojisini ele alan bir kitabı vardı ve anlamakta biraz zorluk çekti; ve ben de ona uygun anahtarı sağlayarak onu memnun etme şansına eriştim. Sohbetimden çok memnun oldu ve her yerde benden en yüksek ifadelerle bahsetti, özellikle de İslam kitapları hakkındaki engin bilgim için beni övdü. Bir diğer çok saygı duyulan rahip olan Satligh Akhond'un nazik duygularını elde etmeyi başardım. Onunla ilk tanıştığımda, özel bir duada, inancın gerçek kaynağı olan Rum'dan bir Müslüman'ı benim şahsımda görmesine izin verdiği için İlahi Takdire şükretti; ve huzurunda ten rengimin beyazlığı hakkında yorum yapan insanlar olduğunda, bunun gerçek _nur-ul-İslam_, yüzümden parlayan İslam ışığı olduğunu ve Tanrı'nın lütfuyla yalnızca Batılı inananların doğuştan hakkı olduğunu söyledi. Ayrıca, baş yargıç (Kazi Kelan) rütbesine sahip olan Mollah Durdis'in dostluğunu da
kazanmayı ihmal etmedim, çünkü kısa süre sonra ulemaların bu vahşi insanlar üzerinde herhangi bir etki uygulayabilen tek sınıf olduğunu öğrendim. Bir tür bilgin olarak ben de genel itibarı paylaşıyordum ve bu bağlamda şu örneği verebilirim. Gomushtepe topraklarında, muhtemelen Büyük İskender tarafından inşa edilen ve yerleşime adını veren bir kalenin antik Yunan kalıntıları vardı. Bu kalıntılar, tüm mahallede karşılaşılan tek taş duvarları içerir. Gomushtepe, Yomutların başlıca yerleşim yeri olduğundan, özellikle bunun için gerekli malzemeler yakındaki kalıntılarda bol miktarda bulunduğundan, orada Tanrı'ya taştan yapılmış bir tapınak inşa etmek uygun görüldü. En bilgili ve deneyimli derviş sıfatımla Kızıl
Akhond tarafından, Mekke (Kıble) yönünde mihrabın (_mihrab_) yerini ve uygun pozisyonunu belirlemek için seçildim ve bu görevi çok kolayca yerine getirdim.

Kızıl
Akhond eşliğinde, doğuda yaşayan Yomut kabilelerinden birinin ve Göklen Türkmenlerinin topraklarına dört gün süren bir gezi yaptım. Geri döndüğümüzde, cami olarak kullanılan bir çadırda yaşayan arkadaşlarımdan biri olan Hacı Kari Mesud'un
soyulduğunu öğrendik. Çalınan eşyalar her yerde arandı, ancak bulunamadı. Sonunda Şeyh veya İmam, çalınan mallar belirli bir süre içinde hak sahibine iade edilmediği takdirde, hırsıza lanet okuyacağını kamuoyuna duyurdu. Tehdit etkisini gösterdi, çünkü hırsız pişman ve alçakgönüllü bir şekilde ortaya çıktığında yirmi dört saat bile geçmemişti, yanında sadece çalınan malları değil, ayrıca kefaret olarak bazı hediyeler de getirmişti. Aynı zamanlarda Hiva'ya gidecek bir kervanla ilgili iyi haberler aldık. Hekimlerin sağlığı için manda sütü içmesini emrettiği Hiva Hanı, topraklarında böyle hayvanlar olmadığı için iki manda satın almak üzere _kervanbaşı_'nı (kervanların şefi) Astrabad'a göndermişti. Kervanbaşı, Gomushtepe'den çoktan geçmişti ve biz de kervanına katılacak ve
döndüğünde hemen yola çıkacaktık. Daha iyi bir rehber isteyemezdik, çünkü çöle ondan daha aşina olan kimse yoktu.

Grubumuzun çoğunun ayrılmamız için ısrar etmesini çok garip buldum, oysa bu zavallı insanlar en misafirperver şekilde ağırlanıyorlardı. "Bizim için," diye cevapladılar sorularıma, "bu zavallı Pers kölelerine yapılan zulümlere daha fazla tanık olmak imkansız. Onların sapkın olduğu ve ülkelerinden geçerken çok kötü muameleye katlanmak zorunda olduğumuz doğru, ancak bu zavallı insanların çektikleri her şeyin ötesinde." Okuyucu, kendi ülkelerinde köle ticaretinin olmadığını doğrulayan Tatar arkadaşlarımın bile, çektikleri acıların manzarası karşısında merhametlerinin uyanması durumunda, bu Pers kölelerinin Türkmen efendileri altındaki kaderinin ne olduğunu hayal edebilir. Genellikle bu zavallı insanlar geceleyin zorla ailelerinin koynundan koparılır ve sıklıkla yaralarla kaplı bir şekilde buraya sürüklenir. Bir zamanlar esir olan zavallı adamın giysileri alınır ve bunun yerine çıplaklığını örtmeye yetecek kadar az paçavra verilir ve bacaklarına ağır zincirler geçirilir, ayak bileklerini ve topuklarını incitir ve attığı her adımda ona acımasızca acı verir. Bu şekilde haftalarca kaba yiyeceklerle sefil bir hayat yaşamaya devam eder ve gece boyunca kaçmasını önlemek için boynuna bir demir tasma (_karabogra_) geçirilir ve bununla bir kazığa zincirlenir, zincirlerinin şakırtısı en ufak hareketini ele verir. Akrabaları tarafından fidye ödenene veya satılmak üzere Hiva veya Buhara'ya gönderilene kadar bu üzücü durumda kalır.

Daha iyi sınıflardan, çadırının yakınında birkaç kölenin zincirlerinin şakırtısının duyulmadığı neredeyse hiç Türkmen yoktur. Khandjan'ın ayrıca on sekiz ila yirmi yaşlarında iki kölesi vardı ve onları ağır zincirlerini sürüklerken gördüğümde kalbim sızlıyordu. Onlara halk içinde hakaret etmek ve küfür etmek zorunda kalmanın ek bir utancı vardı, çünkü onlara gösterilen en ufak bir sempati, özellikle de dillerini bildiğim için bana diğerlerinden daha sık hitap ettikleri için, ev sahibimde şüphe uyandırırdı. İki ev kölemizden daha genç olan, İran'dan gelen, siyah bukleli, yakışıklı bir genç, benden ailesine bir mektup yazmamı, Tanrı aşkına evlerini ve koyunlarını satıp kendisini fidye olarak vermelerini rica etmemi istedi. İstediğini yaptım. Bir keresinde, fark edilmeden ona bir fincan çay verebileceğimi düşündüm, ancak tam elimden almak üzereyken biri çadıra girdi. Ancak, bir dakika bile yüzümü kaybetmedim; sadece onunla dalga geçtiğimi iddia ettim ve zavallı adam, bir fincan çay almak yerine, sahte
sahtekarlığımı sürdürmek için benden birkaç hafif darbe almak zorunda kaldı. Gomushtepe'de kaldığım süre boyunca, bir köle tüccarının
geldiğini haber veren denizden gelen ateş sesleri duyulmadan tek bir gece bile geçmedi. Gomushtepe sakinleri, dini amaçlar için ziyafet düzenlemede yorulmak bilmezlerdi ve bu gibi durumlarda tüm hacı topluluğunun
orada olması gerekirdi. Bir keresinde kendimi mazur göstermek istedim, ancak olası ev sahibimin kaburgalarıma sertçe vurmasıyla çadırımdan çıkarıldım, çünkü Türkmen görgü kuralı "darbeler ne kadar sertse, davet o kadar samimidir" idi. Bu şenlikli günlerde, ev sahibinin çadırının önüne birkaç parça kumaş sermek veya
eğer bu büyük bir üslupla yapılırsa, davetli misafirlerin altı kişilik gruplar halinde oturduğu halılar sermek gelenektir, her grup bir daire oluşturur. Bu grupların her birine, içeriği yaşlara ve misafirlerin sayısına göre değişen büyük bir tahta tepsi verilir ve her biri ellerini tabağın dibine ulaşana kadar
tabaklara sokar. Yemeklerin kalitesine gelince, onlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi; sadece parantez içinde, at ve deve etinin günlük yemek olduğunu söyleyeceğim. Biz Khandjan'ın misafirleriyken, on iki yaşında bir oğlan olan oğlunun on yaşında bir kızla nişanını bir şölenle kutladı; ve tabii ki bu şölende hazır bulunmamız gerekiyordu. Başlangıçta nişanlanma ertesi sonbaharda gerçekleşecekti, ancak genç çift için bizim
kutsamamızı almak için varlığımızdan yararlandı. Oldukça
dikkat çekici bir adam olan Karaktchi, bizim grubumuzun onuruna bir eğlence de düzenlemişti. Bu adam, tek başına ve yaya olarak, üç Pers'i esir aldı ve onları sekiz mil uzaklıktaki bir köleliğe sürdü. Bize, payımız olarak, ganimetten onda bir pay verdi, bu ondalık rahiplere aitti ve her birimiz için iki kran'a denk geliyordu; ve biz onu kutsayarak fatiha söylediğimizde, adam sevinçten kendinden geçti.

Gomushtepe'de üç hafta geçirdikten sonra, Khandjan'ın bize her şekilde yardım edeceğine söz vermesiyle, yolculuğumuza devam etmek için hazırlıklarımıza başladık. Masrafları nedeniyle deve satın alma fikrinden vazgeçtik ve bunun yerine, her iki kişi için bir deve kiralamaya karar verdik. Bu develer, aynı anda hem su hem de un taşıyacaktı. Ancak, ikinci plan, tam da amaçlarımız için aradığımız kişi olan İlyas Bey'den aldığımız yardım olmasa, oldukça zor olacaktı. Bu adam, diğerlerinden daha az dindar olması ve hacılığımıza karşı saygısız olmasıyla farklıydı. Ancak, misafirperverlik yasalarına daha da titizlikle uyuyordu. Hiva'dan bir Türkmendi ve Yomut kabilesine mensuptu. Her yıl bir kez çölü geçip
bu mahalleyi iş için ziyaret ederdi ve bu ziyaretler sırasında Gomushtepe'de kaldığı süre boyunca Khandjan'ın korumasından yararlanırdı, bu olmadan
diğer yabancılardan daha güvende olmazdı. Genellikle
sonbaharda gelir ve ilkbaharda kısmen kendi mallarıyla kısmen de başkalarına ait mallarla yüklü yirmi ila otuz deveyle
ayrılırdı. Bu mevsimde yanına daha fazla sayıda deve almak istiyordu, yükleri olmasa bile umursamadan
ve grubumuzun nakil aracı tam zamanında ona ulaştı.
Khandjan ona ciddiyetle bize iyi bakmasını rica etti. "Onların güvenliğinden senin canın pahasına sorumlu olacaksın, İlias!" dedi ve ikincisi, Göçebelerin ciddi göründükleri zaman her zaman yaptıkları gibi gözlerini yere dikerek sadece şöyle cevap verdi: "Beni tanıyorsun." Her kullanacağımız deve için iki altın para ödemeyi kabul ettik, ancak su ve unumuzu ücretsiz olarak taşıması gerekiyordu. Yırtık pırtık giysilerimin çeşitli yerlerine diktiğim para,
nimetlerim ve tedavilerim için aldığım paraya eklendiğinde,
kendi başıma bir deve kiralamama izin verirdi, ancak Hacı Bilal beni bunu yapmamaya ikna etti.
Bana, en ufak bir rahatlık veya konfor belirtisinde yırtıcı içgüdüleri harekete geçen Göçebelere karşı en iyi korumanın, acıma uyandıran bir sefalet görünümü olduğunu söyledi.
Parayla iyi geçinen, ancak güvenlikleri için paçavralara bürünmek ve
yürümek zorunda kalan birkaç arkadaşımızdan isim verdi. Onun söylediklerine boyun eğerek, ben de başka bir adamla birlikte bir deve kiraladım; Ancak bu koşulla, bir _kedsheve_ (biri devenin her iki tarafına asılmış iki sepet) kullanmama izin verilecekti, çünkü
kırık ayağım kramp olmuş bir şekilde, başka bir adamın yanında, kırk uzun durak boyunca oturmanın
zorluğunu yaşayacağımdan. İlyas, çölde bu kedsheve'nin deveye ek bir yük olması nedeniyle
talebimi kabul etmeye yanaşmadı, ancak sonunda Khandjan'ın iknalarına boyun eğdi.
Hacı Bilal'i komşum, daha doğrusu dengeleyicim olarak
sağlamayı başarmam benim için ek bir memnuniyet kaynağıydı, çünkü o her geçen gün benim için daha vazgeçilmez hale geldi. Pazarlık sonuçlandığında, geleneklere göre, İlyas'a kirasını önceden ödedik. Hacı Bilal daha sonra bir fatiha okudu ve İlyas sakalını temsil eden birkaç ince saçı düzelttikten sonra, olumlu bir şekilde "Amin" diye cevap verdi, bu düzenleme konusunda kendimizi oldukça rahat hissettik. Ayrılışını hızlandırması için onu teşvik ettik, ancak hiçbir söz vermedi, hareket saati, kervanın önünde mandalarıyla gidecek olan Hive Hanı'nın kervanbaşısının saatine bağlıydı. _Etrek_, aynı adı taşıyan nehir üzerindeki bir yer ve yolumuzun ilk durağında, tam o sırada Gomushtepe'de bulunan ve Khandjan tarafından özel bir lütfa mazhar olan _Karaktchilar piri viz_ (soyguncuların gri sakallısı) _Kulkhan_'ın misafirperverliğinin tadını çıkaracaktık. Bu yaşlı serserinin suratı asık ve iticiydi. Etrek'te misafiri olacağımı öğrendiğinde yüz hatlarımı incelemiş gibi göründü ve Khandjan'la fısıldaşmak diğerleriyle uyuşmuyormuş gibi görünüyordu. Çok geçmeden güvensizliğinin nedenini öğrendim. Gençliğinde Rusya'nın her yerini gezmiş, Tiflis'te epey zaman geçirmiş ve Avrupa hayatına oldukça aşina olmuştu. Onlara çeşitli milletlerden insanlar gördüğünü, Osmanlıların da Türkmenlerle akraba olduğu ve onlara benzediği söylendiğini, ancak şaşırtıcı bir şekilde yüz hatlarımda ikisiyle de uzaktan yakından bir ilişki olduğunu gösteren hiçbir şey olmadığını söyledi. Hacı Bilal ona cevaben, kendisinin uzun süredir Rum'da yaşadığı ve kendisinin bahsettiği benzerliği hiç fark etmediği için, çok az bilgi sahibi olduğunu söyledi. Kulkhan bu açıklamayla biraz sakinleşti ve bize yarından sonraki gün Etrek'e gideceğini bildirerek, yolculuğa hazır olmamızı söyledi; çünkü Etrek sadece on iki mil uzakta olmasına rağmen, onsuz oraya gidemeyeceğimizi ve sadece oğlu Kolman'ın _alaman_'dan (avcı bir girişim)
dönmesini beklediğini ekledi. Aynı zamanda, öğlen civarı Gorghen'in alt kıyısına yürümeye davet etti, oğlu geri dönecek ve bizi nadir bir manzarayla
sevindirecekti. Yapacak hiçbir şeyim olmadığı için, oraya gidip
arkadaşlarının gelmesini sabırsızlıkla bekleyen
kalabalığın arasına karışmaya kolayca ikna oldum. Çok geçmeden sekiz Türkmen atlının, yanlarında yaklaşık on yedek atla
karşı kıyıya doğru öfkeli bir dörtnala ilerlediği görüldü. Sessiz bir hayranlıkla dolu hevesli gözler, bir saniyede Gorghen'i yüzerek geçen, kıyımıza ulaşan, attan inen ve şimdi tarif edilemez bir ciddiyetle ellerini arkadaşlarına ve akrabalarına uzatan genç atlıların her hareketini takip ediyordu. Onların işlerinden ne kadar nefret etsem de, kısa binicilik kıyafetleri, omuzlarına bukleler halinde düşen uzun sarı saçları ve meydan okuyan bakışlarıyla genel hayranlığın hedefi olan bu genç adamların erkeksi formlarına gözlerimi dikmekten kendimi alamadım. Bu manzara karşısında daha da asık suratlı olan Kulkhan biraz neşelendi ve Hacı Bilal'in duasını alan oğlunu tanıştırdıktan sonra, yolculuğumuzun son hazırlıklarını yapmak üzere ayrıldık.

XIX.

GÖMÜŞTEPE'DEN ÇÖLÜN SINIRINA.

Ertesi gün öğlen Gomuştepe'den ayrıldık. Bize Khandjan ve diğer arkadaşlarımız ve tanıdıklarımız eşlik ediyordu. Bir saat kadar bizimle kaldılar ve Khandjan'dan geri dönmesini ne kadar çok rica etsem de, onu buna ikna edemedim. Bana şikayet etmem için sebep vermemek için Türkmen misafirperverliğinin yasalarına titizlikle uymakta ısrar etti. Gerçekten de ağır bir kalple onunla son bir veda kucaklaşması yaptım, çünkü onu en asil düşünceli adamlardan biri olarak sevmeyi öğrenmiştim, bencil olmayan ve en ufak bir çıkar gözetmeyen bir şekilde, uzun bir süre kendimi ve beş kişiyi en misafirperver şekilde ağırlamıştı. Bu kadar nezaket için uygun bir karşılık veremediğim için üzgün hissettim, ancak en çok pişman olduğum şey, bu en güvenilir
dostumu
gizliliğim ve zorunlu gizlenmelerimle aldatmaya zorlanmış olmamdı.

Uçsuz bucaksız bir ovada kuzeydoğu yönünde ilerledik. İlyas'ın develerinden ve altı attan oluşan küçük kervanımız, Kulkhan'ın ülkenin bu bölümünde otoritesini kabul etmeyen ve kendilerini daha güçlü
görseler bile kendisine saldırmaktan çekinmeyecek karakçilerin olduğunu bildirmesiyle yakın bir düzende ilerledi. İlyas, beni bir deve üzerinde binmenin rahatsızlığından kurtarmak için Kulkhan'dan aldığı bir atı Etrek'e kadar kullanmama izin verdi. Ama bir su birikintisine rastladığımızda eyerimi yoldaşlarımızdan biriyle paylaşmak zorunda kalıyordum, yaya olarak ve o da giysilerime öyle bir şiddetle yapışıyordu ki neredeyse beni
koltuğumdan
çekiyordu. Bir keresinde, büyük bir yaban domuzu veya
yaban domuzu sürüsünün saklandığı
sazlar ile kaplı bir bataklıktan geçmek zorunda kalmıştık. Kulkhan ve Ilias, kervanın bu
yabancı hayvanlardan
uzaklaşabileceği
bir tür dolambaçlı yol bulmak için önceden binmişlerdi. Eyerdeki bir yoldaşımla dikkatlice yolumu bulmaya çalışırken, atım aniden irkildi; ve ne olduğunu
anlamadan önce, ikimiz de yere serilmiştik. Yoldaşlarımdan gelen kahkahalar arasında, bir ciyaklama ile bir uluma arasında bir şey duydum ve bu seslerin
nereden geldiğini bulmak için döndüğümde, önümde tökezlediğim iki genç yaban domuzu gördüm. Anneleri atımı korkutmuştu ve yavrularının ciyaklamalarını duyunca öfkeyle yanımıza geldi ve dişlerini gösterdi; eğer İlyas'ın kardeşi Shirdjan tehlikeli durumumuzu fark etmeseydi ve mızrağını yukarı kaldırıp bizimle öfkeli hayvanın arasına girmeseydi üzerimize atlayacaktı. Bu arada genç domuzlar kaçıp gittiler ve anneleri kuyruğunu
kıvırıp inine geri döndü. Kulkhan'ın oğlu kaçan atı yakaladı ve
bana geri getirdi ve bana vahşi bir domuz tarafından öldürülmekten kurtulduğum için şanslı bir adam olduğumu söyledi, çünkü böyle bir hayvandan ölen kişi, ne kadar dindar bir hayat sürmüş olursa olsun, bir sonraki dünyaya kirli bir halde girer ve tekrar arınabilmesi için beş yüz yıl cehennem ateşinde acı çekmelidir ve o zaman bile
tamamen arınamaz.

İlk geceyi Kulkhan'ın bir kuzeninin evinde bir grup çadırda geçirdik. Onlar zaten geleceğimizi biliyorlardı ve aç hacı arkadaşlarım çadırların üzerinden yükselen dumanı, yaklaştığımızda gördüğümüz
iyi bir neşenin
işareti olarak yorumladılar. Diğer hacı ve ben Allah Nazr'ın dar çadırında konakladık. Bu yaşlı Türkmen, fakir ve muhtaç olmasına rağmen, Cennet'in kendisine misafir göndermesiyle çılgına döndü. Sahip olduğu tek şey bir keçiydi, ama misafirlerini onurlandırmak için onu kesti. Ertesi gün, haftalardır evinde olmayan bir şey olan bizim için biraz ekmek almayı başardı; ve bizi etle dolu tabağın etrafında toplanmış ve muazzam iştahımıza
aşık olmuş halde görünce, ev sahibimiz ve karşımızda oturan yaşlı yardımcısı kelimenin tam anlamıyla sevinç gözyaşları döktüler. Allah Nazr, bize sunulan hayvanın hiçbir parçasını kendine saklamayacaktı; boynuzlarını ve toynaklarını, eğer yakılırsa develerin yaralarında etkili bir şekilde kullanılır, İlyas'a verdi; benim için
deriyi su kabı olarak kullanmayı, önce tuzla iyice ovup sonra dikkatlice güneşte kurutmayı planladı.

Ertesi gün yürüyüşümüze devam ettik. Bu istasyonda ilk kez
sepetimi ele geçirdim, diğer sepete bir denge unsuru olarak un çuvalları koydum; çünkü arkadaşım Hacı Bilal o gün kendini bu lüksten mahrum etmek istiyordu. Daha iki saattir ilerliyorduk ki
yeşil tarlaları gözden kaybettik ve keskin bir tuz kokusu yayan hüzünlü bir toprağa rastladık. Çöldeydik.
Kara Sengher (kara duvar) adı verilen dağ sırtına yaklaştıkça
toprak ayaklarımızın altında daha da yumuşadı ve dağa oldukça yaklaştığımızda
tam bir bataklığa dönüştü. Bacaklarını
ayan develer kaymamak için her türlü zorluğu çekiyorlardı ve ben her dakika
üzülüyor ve sepetle birlikte yerde bırakılmakla tehdit ediliyordum.
Kendi isteğimle inmeyi daha akıllıca buldum ve bir buçuk saatlik korkunç bir tırmanıştan sonra Kara Sengher'e tırmanmayı başardım,
kısa bir süre sonra oradan Kulkhan'ın _ova_'sına (çadırına) ulaştık.

Oraya vardığımızda Kulkhan tarafından hemen kendi çadırına götürüldüğüm ve çağrılıncaya kadar oradan çıkmamam gerektiğini büyük bir vurguyla söylediği için oldukça şaşırdım. Birkaç dakika sonra karısını azarladığını ve ihtiyaç duyulduğunda zincirleri asla bulamadığı için onu azarladığını ve hemen bulmasını emrettiğini duydum. Bunu duyduktan sonra bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladım. Birkaç kez çadıra girdi, kasvetli bakışlarla etrafına baktı, ancak bana tek bir kelime bile söylemedi. Şüphelerim arttı ve birdenbire, beni nadiren yalnız bırakan Hacı Bilal'in uzun zamandır yanımda olmaması bana garip geldi. En korkunç endişeler beni ele geçirdi; çadırın dışındaki zincirlerin ölümcül şıngırtısı hala devam ediyordu. Sonunda korkularımın yersiz olduğunu gördüm, çünkü zincirler
gelince bunların bizimle birlikte buraya sürüklenen zavallı Pers kölesi için olduğunu anladım. Kulkhan daha sonra çay hazırladı ve biz çayımızı içtikten sonra beni, özellikle benim kullanımım için kurulmuş olan çadırına bitişik yeni bir çadıra kadar takip etmem için işaret etti. Bu bir
sürpriz olacaktı ve bu yüzden beni bu kadar korkutan gizemli tavır ortaya çıktı.

İtiraf etmeliyim ki bu, daha sonra en iyi arkadaşlarım olan Türkmenlerin
kasvetli bakışları ve şüpheli eylemlerinin zihnimi her türlü dehşetle doldurduğu ne ilk ne de son seferdi. Geleceğim konusunda kendimi hiç güvende hissetmedim ve bana kalan tek teselli, köle tüccarlarının gözünde beni
değersiz kılan aksaklığımdı. Elbette, zaman geçtikçe, bu sürekli kaygıya alışmaya başladım ve kendimi içinde bulduğum sürekli tehlikeye rağmen, iyi mizahımı yeniden kazandım ve zekâm ve şakalarım sadece hacı arkadaşlarımı değil, çölün en asık suratlı
oğlunu bile coşturuyordu ve Türkmenlerin her zamanki sözü, "Rumun (Türkiye)
o topal
hacı neşeli bir adam; çok
eğlenceli olurdu." idi.

XX.

ÇÖLDE.

Geçtiğimiz yolda ne insan ne de deve ayak izi vardı ve gündüzleri güneşi, geceleri ise kutup yıldızını rehber edinerek, rotamızı düz bir şekilde kuzeye doğru tuttuk.
Türkmenler, hareketsizliği nedeniyle kutup yıldızına Temir Kazık (demir kazık) derler. Uzun bir sıra oluşturan ve birbirine bağlanmış develer, yaya
adamlar tarafından yönlendiriliyordu. Bu şekilde kumlu toprakta gün batımından sonra geç saatlere kadar hiçbir kesinti olmadan koştuk. Kumlu toprak yavaş yavaş durdu
ve gerçekten de ayaklarımızın altında sağlam ve pürüzsüz bir zemin hissettik. Develerin ayak sesleri uzaktan duyuluyordu sanki zamanı ölçüyorlardı. Durduğumuzda gün neredeyse ağarıyordu, ama toplamda sadece
yirmi dört mil yol kat etmiştik; develerin başlangıçta kendilerini zorlamalarına izin verilmemişti ve ayrıca, seyahat grubumuzun en seçkin üyeleri olan ve devasa vücutlarıyla develerle aynı hızda gidemeyen bufalo'ların yavaşlığı nedeniyle ilerlememiz gecikmişti. Dinlenmemiz şafaktan sabah sekize kadar sürdü ve develer çölün dikenleri ve çalılarıyla beslenirken kahvaltımızı yapmak için zamanımız oldu. Kahvaltımızı mükemmel olarak adlandırabiliriz çünkü mayasız ekmeğimizi yıkamak için yeterli miktarda
suyumuz vardı. Birbirimize yakın kamp yaparken, kervanbaşının İlyas ve hacı reisleriyle konuşurken bana birkaç kez anlamlı bir şekilde baktığını fark ettim. Sohbetlerinin tonunu kolayca tahmin edebiliyordum ama en ufak bir endişem yokmuş gibi davranarak bir süre Kuran'ın sayfalarını büyük bir bağlılıkla çevirmeye devam ettim; sonra kitabı kapatıp ayağa kalktım ve sanki onlara katılmak istercesine küçük topluluğa doğru adımlarımı yönelttim. Yaklaşırken, hem iyi kalpli İlyas hem de Hacı Salih
yürüyüşte beni yarı yolda karşılamak için acele ettiler ve beni bir kenara çağırarak
kervanbaşının benden şüphelendiğini ve beni Hiva'ya götürmemeye kararlı olduğunu bildirdiler. Özellikle Han'ın gazabından korkuyordu, çünkü birkaç yıl önce yanında Hiva'ya bir Frengi elçisi getirmişti, o da cehennemi
becerisi sayesinde tek bir kuyuyu veya tepeyi bile atlamadan tüm yolun tam bir çizimini yapmıştı. Buna öfkelenen Han, yolcuya bilgi veren iki adamı hemen idam etti ve kervanbaşının hayatını ancak ikincisinin lehine sağlamayı başardığı
çok etkili bir koruma sayesinde bağışladı. "Uzun bir iknadan sonra," diye devam etti adamlarım, "onu seni de yanına almaya ikna etmeyi başardık, ancak bunun şartı, ilk olarak, yanında Frengilerin genelde yanında bulundurduğu türden çizimler veya tahta kalemler (kurşun kalemler) taşıyıp taşımadığını görmek için aranmana izin vermen; ve ikinci olarak, yollar ve dağlar hakkında gizli bir muhtıra yapmayacağına söz vermen; eğer buna razı olmazsan seni çölün ortasında bırakacak." Konuşmalarını büyük bir sabırla dinledim, ama bitirir bitirmez öfkeyle
heyecanlanmış birinin görünümüne büründüm ve Hacı Salih'e dönerek kervanbaşının kulağına ulaşacak kadar yüksek bir sesle şöyle dedim: "Hacı, beni Tahran'da gördün ve kim olduğumu biliyorsun. Amandurdi'ye söyle ki, onun gibi dürüst bir adama, bu Afgan gibi sarhoş bir
_binamaz_'ın (namazlarını okumayan bir adam) sözlerini dinlemek yakışmaz. Dini
söylemek caiz değildir ve eğer bana bir daha
Frengi kâfir derse, ona Hiva'da nasıl bir adam olduğumu göstereceğim." Son sözlerimi kervandaki herkesin duyabileceği kadar yüksek bir tonda söyledim ve derviş arkadaşlarım öylesine öfkelendiler ki, eğer onları geri tutmasaydım, kervanbaşının bana karşı şüphelerini uyandırmaya çalışan o sarhoş afyon
içen Afgan'ın üzerine atlayacaklardı. Amandurdi bu sahneden herkesten daha çok irkildi ve olay hakkında soru sormak için yanına gelen herkese "Tanrı bilir!" diye cevap verdiğini duydum. Kesinlikle kötü bir adam değildi; aksine, iyi huylu ve çok zekiydi; ancak tüm safkan Doğulular gibi gizemli görünen her şeye ilgi duyuyordu ve bu eğilim, Gomushtepe'de bir bilgin olarak ünümü duyduğu için, dinsel konularda bana başvurmayı ihmal etmemesine rağmen, beni gizli bir yabancı olarak görmesine neden oldu. Bu sefer yaklaşan tehlikeyi savuşturmayı başarmıştım,
ama bana olan güvensizliğin giderek arttığını ve
seyahatlerim hakkında en ufak bir not tutmanın bile
çok zor olduğunu hissediyordum. Birkaç istasyonun isimlerini doğrudan bile soramıyordum ve sadece dolaylı bir şekilde, bir şekilde,
bir şey hakkında bilgi edinebiliyor ve
sonrasında, notlarımda büyük bir gizlilikle bunları yazabiliyordum. Okuyucularımın aklına şunu hatırlatmalıyım ki, benim yıkımımı yaratmaya karar veren Afgan, Sir Henry Rawlinson'ın o yerin komutanı olduğu dönemde Kandahar'dan kaçmıştı. Mir Muhammed, çünkü adı buydu, her Avrupalıya ve özellikle İngilizlere karşı tarifsiz bir nefret duyuyordu; ve beni o millete ait sanarak, kılık değiştirmemi delmek ve beni bir casus olarak suçlamak için yorulmak bilmez bir çaba sarf ediyordu; beni hemen bir istilacı ordu takip edecekti. Kısa bir dinlenmeden sonra yolculuğumuza devam ettik, ancak yaklaşık iki saat yürüdükten sonra kervanın hızının yavaşladığını fark ettim. Birkaç Türkmen develerinden inmişti ve etrafımızda her yerde görülebilen alçak höyükleri sağda solda dikkatlice inceliyor gibiydi. Yol arkadaşlarımızdan biri olan Eid Mehemmed'in, geçen yıl kahramanca kendini savunduktan sonra buraya yapılan bir saldırıda ölen bir kardeşinin mezarını bulmaya çalıştığını öğrendim. Eid Mehemmed, kalıntıları Hiva'ya götürmek için yanında bir tabut getirmişti. Mezar bulunduğunda ve mezardan çıkarma işlemi başladığında saat öğleden sonra iki civarıydı. Geleneksel dualar ve Kuran'dan birkaç ayetin okunmasının ardından, benim de en dindar şekilde katılmam gereken törenler, yarı çürümüş ceset paçavralara sarılıp tabuta konuldu. Cenaze törenleri
bittiğinde Eid Mehemmed orada ekmek pişirdi ve aramızda dağıttı. Tekrar yola koyulduk, her zaman kuzeye doğru gidiyorduk. Kaybedilen zamanı telafi etmek zorundaydık ve kervanbaşı tarafından bütün gece yürüyüş emri verildi. Hava güzeldi ve sepetimin içinde sıkışmış bir şekilde,
yıldızlı gök kubbeye yoğun bir keyifle bakıyordum, ki buna benzer, aşkın bir güzellikte, çölden başka hiçbir yerde görülemez. Fakat uyku
kısa sürede hakkını verdi. Daha bir saat bile uyumamıştım ki, birkaç kişi bana bağırarak uyandırıldım: "Hacı, _kiblenuma_'na (pusulana) bak, yolumuzu kaybetmiş gibiyiz." Hemen çakmaktaşı ve çelik aletimi çıkardım ve onunla kıvılcımlar çakarak çırayı yaktım,
için için yanan ateşiyle kuzeye değil
doğuya gittiğimizi anladım. Kervanbaşı korkmuştu, tehlikeli bataklıklara yaklaştığımızı düşünerek
ve şafak vakti hareket etmemeye karar verdi.
Neyse ki, gökyüzü bulutlandığında, doğru yoldan sadece yarım saat önce ayrılmıştık. Gecikmeye rağmen gideceğimiz istasyona zamanında ulaştık ve yorgun hayvanlarımızı
deve dikenleri ve benzeri otlaklarda beslenmeleri için serbest bıraktık.

15 Mayıs'ta yolumuz her yönden
derinliklerle kesişen vahşi bir ülkeden geçiyordu. Zavallı develer çok acı çekti.
Birbirlerine öyle bir şekilde bağlılar ki, ipin bir ucu öndeki devenin kuyruğuna, diğer ucu ise bu amaçla delinmiş bir delikten, onu takip eden devenin burnuna tutturulmuş. Şimdi zavallı hayvan herhangi bir nedenle, sadece bir dakikalığına bile olsa, önündekiler onun burnunu öyle acımasızca çekiyorlar ki, ipin koptuğunu sık sık gördüm. Zavallı hayvanları rahatlatmak için, derin kumda dört saatlik yürüyüşümüz sırasında birkaç kez indik.

Çölü geçebileceğimiz üç farklı yol vardı,
ama kervanbaşının bunlardan hangisini seçeceği konusunda henüz bilgisizdik. Kervanın her an yağmacılar tarafından saldırıya uğraması ihtimali nedeniyle,
gerçek rotayı gizli tutmak oldukça gerekli. Fakat yolculuğumuzun şu anki aşamasında, suyumuz bittiği için orta yolu seçeceğimizi tahmin etmek kolaydı; ve çok ihtiyaç duyduğumuz su deposu o rotadaydı. Bu gece yürüyüşümüzde şansımız yaver gitti, develeri bir arada tutan ip sadece iki kez koptu. Böyle bir şey olduğunda, hayvanları geri getirmek için birkaç adam gönderilir, kervan yürüyüşüne devam eder. Ancak, kervanlardan biri, karanlık gecede yollarını kaybetmelerini önlemek için, geri çekilirken gönderilen adamlarla sürekli bir sohbet sürdürmek üzere seçilir. Bu adamın hüzünlü sesi, zifiri karanlıkta tek rehberleridir ve eğer ters bir rüzgar onları duymaktan alıkoyarsa zavallı adamlara yazıklar olsun. 16 Mayıs'ta, kuzeydoğu yönünde _Karendag_ sıradağlarını gördük ve aynı günün öğleden sonra oraya ulaştık. Etrek'te, bu yerde dost Yomut-Türkmenlerle karşılaşmayı dört gözle bekleyebileceğimiz
söylenmişti, ancak yine de bu konuda genel bir endişe hakimdi, bazı düşman gruplar tarafından saldırıya uğrama korkusu, ilkiyle karşılaşma beklentisi kadar büyüktü. Cesur bir Türkmen'i çevreyi keşfetmesi için gönderdik. Çok geçmeden yalnız çadırlar gördük ve endişelerimiz dağılınca kendimize hangi kabileyle karşılaşacağımızı sorduk. Sonuçta onlar Yomutlardı ve bütün günü onlarla geçirdik.

[İllüstrasyon: PUSULA İÇİN BİR IŞIK.]

Karendağ Dağları'nın yakınında bazı eski kalıntılar bulduğumda hoş bir şekilde şaşırdım; efsaneye göre bunlar Kabe'nin kalıntılarıdır, Tanrı Türkmenlere olan özel sevgisinden dolayı Kabe'yi önce buraya yerleştirmiştir, ancak topal mavi bir şeytan olan Göklen onu yıkmış ve bunun üzerine Tanrı Kabe'yi Mekke'ye taşımıştır. Ve bu, Türkmenlerin Göklenlerden gelen Göklenlerle sürekli düşmanlık ve savaş içinde yaşamalarının sebebiydi.

Çevrede ikamet eden göçebeler kervanı görmek ve bazı üyeleriyle ticaret yapmak için akın akın geldiler. Akşam, yola çıkmaya hazır olduğumuzda, mandalardan biri kervana
sağlıklı bir buzağı sundu ve bu durum kervanbaşının yoğun memnuniyetine yol açtı. Yolda
buzağının bizi yürüyerek takip edemeyecek kadar zayıf olduğu ve
develerden birinin sırtında ona bir yer bulması gerektiği aklına geldi.
Ben ve Hacı Bilal bir kedsheve işgal eden tek kişiler olduğumuz için
doğal olarak bizi düşündü ve içimizden birinin
yeni doğmuş hayvana yerimizi vermesini istedi. Hacı Bilal sepetini son derece istekli bir şekilde bıraktı ve bunu bana karşı iyi duygular beslediği için yaptığını iddia etti,
benim topal ayağımla her yerde yer bulamıyordum. Ama
benim dengem hacının yerini işgal eder etmez, onun büyük hoşgörüsünün gerçek nedenini keşfettim - buzağı zararlı bir
koku yayıyordu. Geceleri fena değildi, uykularımı ancak ara sıra etkiliyordu, ama gün içinde, güneş
sıcak parladığında, tatlı kokulu komşuma neredeyse tahammül edemiyordum. Neyse ki
benim için bu acı uzun sürmedi, buzağı üç
gün sonra bu hayattan ayrıldı.

18 Mayıs'ta yola çıktığımız yerden, Büyük Balkan'ın iki günlük yürüyüş mesafesinde ve Hiva'nın on iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğu hesaplandı. Rehberlerimiz düz arazilerde yağmur suyu bulacağımızı umuyorlardı. En son mataralarımızı Karendag'ın iki sefil su deposunun çamurlu suyundan doldurmuştuk ve develerin sırtlarında çalkalanarak hem kokusu hem de tadı iğrenç olan sıvı bir çamur kütlesine dönüşmüştü. Yine de, onu kullanırken çok ekonomik olmamız gerekiyordu, çünkü Büyük Balkan'ı geçmeden önce su elde etme ihtimalimiz yoktu. Bu zamandan sonra yürüyüşümüz daha düzenli hale geldi. Genellikle günde üç mola veriyorduk, bir buçuk saat ve iki saatlik. İlk mola, bir günlük ekmek erzakımızı pişireceğimiz gün doğumundan önceydi; ikincisi, hem hayvanlara hem de insanlara biraz dinlenme fırsatı vermek için öğle vakti; üçüncüsü ise, biraz ekmek ve dikkatlice dağıtılmış birkaç damla sudan oluşan mütevazı akşam yemeğimizi yemek için gün batımından önceydi. İçinden geçtiğimiz ülkenin toprağı, seyrek ve aralıklı olarak birkaç
hasta ot yaprağı üreten sert pişmiş bir kildi. Yakıcı güneş, tüm yüzeyi binlerce
yakıcı çatlakla işaretlemişti. Yolcu için, önünde sonsuza dek yaşamın her izinin
sürülmüş olduğu sınırsız ovayı görmek korkutucu derecede yorucudur, öyle ki
yeni bir istasyona ulaşmak bile oldukça rahatlatıcıdır, çünkü devenin sallantılı hareketinden biraz olsun dinlenmeyi sağlar.

[İllüstrasyon: KARENDAG TEPELERİ.]

Ertesi gün, öğlen civarı, Küçük Balkan Dağları sisli bir mesafede önümüzde belirdi. Türkmenler bana bu dağ zincirinin genişliği ve büyüklüğünün yanı sıra
güzelliği ve mineral zenginliği hakkında en övgü dolu sözlerle konuştular. Kervanbaşı, aksi halde
her zaman uyanık, akşam çökerken uykunun verdiği bunalmışlıkla, kervanı develerin liderinin bakımına bıraktı ve o bizi öyle bir tehlikeye
sürükledi ki neredeyse canımızı kaybediyorduk. Balkanların eteğinde, katı zeminden ayırt edilmesi zor olan, kalın beyaz bir yüzeyle kaplı birçok tuz bataklığı vardır. Kervanbaşının yerine geçen kişi bizi bunlardan birine götürmüştü ve biz çoktan o kadar ilerlemiştik ki,
hayvanlar ayaklarının altındaki zeminin titrekliği nedeniyle,
tüm ısrarlara rağmen devam etmeyi reddettiler. Hızla hayvanlarımızdan atladık ve yere değdiğimde sanki bir salıncakta oturuyormuşum gibi sallanma hissi yaşadığımda korkumu hayal edebilirsiniz, zemin ayaklarımın altından kayıyormuş gibi. Panik genelleşti. Sonunda kervanbaşı
herkesin gün doğana kadar olduğu yerde kalmasını, o zaman
tehlikeli konumumuzdan kendimizi kurtarabileceğimizi söyledi. Üç ölümlü saat boyunca kıpırdamaya cesaret edemedik ve yerlerimizde hareketsiz kalmak zorunda kaldık, ayrıca başlarımızı döndüren keskin soda kokusundan da muzdariptik. Sonunda doğudaki gri çizgi, kalplerimizin özlemini çektiği
şafak vaktinin pembe tonlarını aldı. Kervan, büyük bir
sıkıntı ve çabayla bu çamurlu
çukurdan çıkmayı ve adımlarını sağlam yola geri çekmeyi başardı. Tuz bataklıklarına biraz daha ilerleseydik, kervanın bir kısmı, tamamı olmasa bile, kesin bir yıkıma mahkum olacaktı.

20 Mayıs'ta güneydoğudan kuzeybatıya uzanan _Küçük Balkan_'a ulaştık. O gün ve sonraki tüm gün boyunca onun eteklerinde yürüdük. Kervanbaşı, gerçek çöle
az önce ulaştığımızı ilan etti. Kısa süre sonra Oxus'un eski yatağına geldik ve onu geçerek karşı tarafta yüksek bir
platoya girdik. Balkan dağ sırası mavi mesafede kayboldu ve çöl tüm korkunç ihtişamıyla önümüze serildi. İnsan
burada sonsuzluk fikriyle boğuluyor. Tüm seslerin yokluğunun, güneşin rengindeki ve görünümündeki değişimin yarattığı izlenim tarif edilemez. O zamana kadar çölün cazibesinin esas olarak coşkulu gezginlerin
ateşli hayal gücünde var olduğunu hep düşündüm, ama bu varsayımımda
aldanmadan yaşadım.

22 Mayıs'ta _Yeti Siri_ yakınlarında kamp kurduk. Bu yer adını
eski zamanlarda orada bulunan ve çoğu artık kuru olan yedi kuyuya borçludur. Bunlardan bir veya ikisinde şu anda bile biraz su bulunabilir,
ama tuzlu tadı ve kötü kokusu nedeniyle içilemez. Kervanbaşı akşama doğru yağmur suyu bulma umuduyla bizi rahatlattı,
ama o anda mataramda kalan kalan az suyu (bol miktarda çamurla karışık olduğu için) kuyuların kötü kokulu içeriğiyle değiştirmeye yanaşmıyordum. Hayvanlara su verildi ve birkaç adam bu sudan içmek için onlarla hevesle yarıştı. Biraz dinlendikten sonra yürüyüşümüze devam ettik ve yolumuzda, daha küçük kum yığınlarının üzerinde yükselen bir kum yığınında iki boş kedsheve gördük. Yol arkadaşlarımın fikrine göre, bu tahta sepetler bu noktada ölmüş bazı kişilere aitti; ve Türkmenler bir zamanlar insan tarafından sahip olunan her nesneye saygı duyarlar. Garip bir anormallik! İnsanları köle olarak satmayı ve bir ülkeye ıssızlık getirmeyi takdire şayan eylemler olarak görmek ve
bu tür görüşlerle tahta bir sepete karşı şefkatli bir dindarlık duygusunu birleştirmek--çünkü, gerçekten de, bir zamanlar bir adam içinde oturmuştu.

Akşama doğru kervanbaşı ve birkaç Türkmenle birlikte, umut edilen yağmur suyunu aramak için yürüyerek yola koyulduk. Hepimiz iyi silahlanmıştık
ve farklı yönlerde su aramaya gittik. Son çarpışmamızdan beri en iyi şekilde anlaştığım kervanbaşıyı takip ettim. Aniden kumda ayak izleri gördü
ve çıramızı yakarak, zayıf ışığında onları takip ettik, bir mağaranın ağzına kadar. Hafif bir tereddütten sonra içeri girdik ve orada, en büyük dehşetimize
karşı, tamamen vahşi durumda, uzun, bakımsız saç ve sakalı ve kocaman tırnakları olan, güderi derilerine sarılmış bir adam gördük. O da bizi görünce irkildi ve mızrağını alıp bize doğru
saldırdı. Mümkün olduğunca çabuk geri çekildim, ancak arkadaşım tamamen sakin kaldı ve kaldırdığı kolunu indirip alçak bir sesle, "Aman bol!" (Selam sana!) diyerek o korkunç yeri terk etti. Çok fazla soru sormaya cesaret edemeyerek, geri döndüğümde kervanbaşıdan gördüğümüz adamın "Kanlı dir" (kanla lekelenmiş bir adam) olduğunu öğrendim. Daha sonra bana bu talihsiz varlığın kan dökmek için haklı intikamdan kaçtığı ve
yıllarca, yaz kış, çölde dolaştığı söylendi.

Yoldaşlarımız da bizim gibi, en ufak bir belirtisi bile bulunamayan su aramalarından elleri boş döndüler.
Hala sahip olduğum birkaç damla çamurlu tortunun bugün bile tüketilecek olması korkunç bir düşünceydi. O akşam kaynar suya batırılmış birkaç parça ekmek yedim, çünkü suyun
kaynatıldığında acı tadını kaybettiğini duymuştum. Her şeye sabırla katlanmaya karar verdim, çünkü
yoldaşlarımın çoğuna kıyasla durumumdan memnun olmak için her türlü sebebim vardı, çünkü sağlıklıydım ve onlar
acı sudan içmelerinin sonuçlarından çok fazla acı çekiyorlardı. Bazı Türkmenlerin içilebilir miktarda su salgıladığından şüpheleniliyordu. Fakat çölde, başka birine ait suyla tedarik edilmeye güvenmek, deliliğin zirvesi olurdu; ve gerçekten de çölde su ödünç almak veya dilenmek isteyen
herkes bunak olarak görülür. İştahımı kaybetmiştim ve
birkaç parça ekmek bile yutamıyordum. Bitkin ve güçsüz bir şekilde yere yığıldım ve zor kaderime acıdım, birdenbire herkesin
ayağa kalkıp kervanbaşının etrafında toplandığını ve bazı kişilerin
maşrapamla onlara katılmam için beni çağırdığını gördüm. "Su" kelimesi bana
yeni bir hayat aşılamaya yetti; yattığım yerden
atıldım ve kalabalığa ulaştığımda kervanbaşının kervanın her üyesine yaklaşık iki bardak berrak tatlı su dağıttığını gördüm. Bu cesur Türkmen daha sonra bize, yıllarca gizli yerlerde büyük miktarlarda su depolamayı, büyük ihtiyaç zamanlarında, herkesin bundan faydalanacağı zamanlarda dağıtmayı alışkanlık haline getirdiğini anlattı. Bu büyük bir _sevab_ (dindarca bir davranış) çünkü bir Türkmen
atasözü şöyle der: "Çölde susuz birine verilen bir damla su,
yüz yıllık günahları temizler."

Böyle iyi bir eylemin büyüklüğünü belirlemek,
bir yudum tatlı suyun verdiği zevki tarif etmek kadar zordur.
Yemek yeme isteğim gitmişti, artık açlık hissetmiyordum ve
üç gün boyunca susuz kalmaya dayanabileceğimi düşündüm. İçki konusunda
her şey yolundaydı, ama ekmeğimle ilgili her şey ters gitmişti. İştahsızlıktan ve tembellikten
odun yakıt olarak kullanmak yerine, biraz uzakta olduğu için
elde etmesi zaman alan deve gübresi kullanmayı düşündüm, çölün normal yakıtıydı, ama ondan da gerekenden biraz daha azını toplamıştım.
Hamuru sıcak küllerin içine koydum, ama bir hafta orada kalmış olsa bile, onu ekmek haline getirmeye yetecek kadar
ısı yoktu. Hemen
odun toplamak için koştum, ama döndüğümde hava oldukça karanlıktı. Hemen küçük bir ateş yakmaya koyuldum, ama kervanbaşı bunu
fark eder etmez, "Kervanlarımızı dumanla düşmana
ifşa etmek istiyor muyum?" diye seslendi.
Ateşi hemen söndürmek ve mayasız ekmeği yarı pişmiş olarak yanımda götürmek zorunda kaldım.

23 Mayıs'ta güneş ışınları başımıza kavurucu bir sıcaklıkla vuruyordu. Bir ayak derinliğindeki kum o kadar sıcaktı ki, ayağına hiç ayakkabı veya bot giymemiş en katı Asyalı bile ayaklarına sandalet tarzında bir deri parçası bağlamak zorundaydı. Ancak on yıl sonra, Albay Markusoff liderliğindeki bir Rus ordusu çölün bu bölümünü geçtiğinde, Mayıs ayındaki sıcaklığın güneşte elli dört derece Reaumur'a (yaklaşık 152 derece Fahrenheit) ulaştığını öğrendim! Dünkü ferahlatıcı içeceğin etkisinin kısa sürede geçmesine ve yeniden susuzluktan kıvranmaya başlamama şaşmamalı. Öğle vakti kervanbaşı tarafından hac ziyaretleri için bir yer olan Kahriman Ata'ya çok da uzak olmadığımız bildirildi. Görev başındayken inip, azizin mezarına ulaşana kadar çeyrek saat yürümek zorundaydık, orada ibadetlerimizi yaptık.
Sıcaklıktan bitkin ve susuzluktan yarı ölü bir şekilde hacı kafilesine katılmak zorunda kalmamın verdiği sıkıntıyı kolayca hayal edebilirsiniz. Mezarlar bir tepede yükseliyordu; etrafında toplanmışlardı
ve kuru boğazlarla, _telkinlerle_ ve Kuran'dan alıntılarla bağırıyorlardı.
Ah zalim aziz, diye düşündüm kendi kendime,
bu haccın işkencelerinden beni kurtarmak için kendini başka bir yere gömdürmeyi başaramaz mıydın! Boğularak ve nefes nefese
memle birlikte mezarın üzerine çöktüm, yaklaşık otuz fit uzunluğundaydı ve koç boynuzlarıyla kaplıydı, koç boynuzu Orta Asya'da bir üstünlük sembolü olarak görülüyordu. Kervanbaşı bize mezarında yatan azizin
mezarın uzunluğu kadar uzun bir dev olduğunu ve çok uzun zaman önce buradaki kuyuları taşlarla
kapatmakla tehdit eden kötü ruhlara karşı savunduğunu söyledi. Azizin mezarını
çevreleyen sayısız küçük höyük, çölün farklı yerlerinde haydutların
eliyle veya doğaüstü ziyaretlerle hayatlarını
kaybeden zavallı gezginlerin
ebedi uykularını uyudukları yerleri işaretliyordu. Azizin himayesine verilen kuyuları duyduğumda, kalbim yeni bir umutla
mutlandı, çünkü civarda içilebilir su bulabileceğimizi düşündüm. Belirlenen yere ilk varanlardan olmak için acele ettim. Kahverengimsi bir su birikintisi gibi bir kaynak gördüm ve avucumun içine biraz su alarak
suyunu aldım. Buz kadar soğuktu, ama dudaklarıma
yaklaştırdığımda tadına bakmadan bırakmak zorunda kaldım, çok acımsı, acı ve
kötü kokuluydu. Depresyonum aşırı bir hal aldı; ilk kez
geleceğim konusunda ciddi şekilde endişelenmeye başladım.

[İllüstrasyon: ÇÖLDEKİ BİR KUYU.]

Neyse ki bizim için gece şiddetli bir yağmur fırtınası çıktı, yağmur
büyük damlalar halinde yağdı ve sabaha doğru kumun en uç noktasına geldik.
Buradan geçmemiz üç gün sürdü. Bugünkü yolda tınlı zeminde bol miktarda
yağmur suyu bulacağımızdan emindik. Kervanbaşı, ceylanların ve yabani eşeklerin sayısız ayak izlerine bakarak, umudumuzun gerçekleşmesini kesin olarak bekliyordu, ancak kendi fikrini söylemeden, sadece ilerledi ve çok geçmeden, vaşak gözleriyle, çok uzakta bir yağmur suyu havuzu keşfetti. Kervanbaşı keşfini bildirdiğinde, herkesin dilinde Su! Su! (su! su!) vardı. Öğlene doğru oraya vardık ve yolda, uzaktan gördüğümüz büyük havuzun yanında, en tatlı yağmur suyuyla dolu çok sayıda çukurla karşılaştık. Onlara ilk koşan ben oldum, içmek için değil, keçi derimi ve diğer kaplarımı, karıştırılıp bulanıklaşmadan önce değerli sıvıyla doldurmak için. Çeyrek saat sonra, herkes sonsuz bir zevk duygusuyla kahvaltısına oturdu.

Bu istasyondan Hiva'ya kadar derilerimizi kesintisiz olarak tatlı suyla doldurabiliyorduk ve daha sonraki ilerlememiz, önceki deneyimlerimizle karşılaştırıldığında, bir zevk yolculuğuna dönüştü. Akşam, her şeyin gerçek bir pınarın hakimiyetine işaret ettiği bir yere ulaştık ve yemyeşil çayırların çerçevelerine yerleştirilmiş küçük göllerin ortasında kamp kurduk. Düşüncelerim istemsizce dünkü hüzünlü durumuma geri döndü ve kendimi, karşımdaki manzaranın boş bir rüya olmadığına ikna etmem biraz zor oldu. Memnuniyetimizi artırmak için, kervanbaşı kervana saldırı tehlikesinin geçtiğini ve bu geceden sonra ateşlerimizi yakmamıza izin verileceğini duyurdu. Türkmen yol arkadaşlarımız, suyun bolluğunu, bizim, hacıların, onlarla birlikte olmamıza bağladılar. Mataralarımızı doldurduk ve neşeyle yolculuğumuza devam ettik.

XXI.

HİVA'DA.

Akşama doğru, ötesinde _Kaflankir_ (Kaplan Ülkesi) ovasının uzandığı vadiye ulaştık. Yaklaşık üç yüz fit yüksekliğindeki bu yaylaya tırmanmak, hem insanlar hem de hayvanlar için aşırı derecede yorucuydu. Türkmenler, Kaflankir'in eskiden Oxus'un iki kolu tarafından oluşturulmuş bir ada olduğunu ve bu kolların etrafından aktığını iddia ediyorlar. Bu arazi parçasının, yapısı, bitki örtüsünün zenginliği ve barındırdığı çok sayıda hayvan açısından çevredeki vahşi doğadan büyük ölçüde farklı olduğu inkar edilemez. Yürüyüşümüz sırasında şimdiye kadar yalnız ceylanlar ve yabani eşeklerle karşılaşmıştık, ancak burada yüzlerce sürü halinde otladıklarını gördük. Bir keresinde kuzeyden yaklaşan ve giderek yaklaşan muazzam bir toz bulutu gördük. Kervanbaşı ve Türkmenler hemen silahlarına sarıldılar ve bulut yaklaştıkça sabırsızlıkları arttı. Sonunda bunun, görünüşe göre, düzenli bir sıra halinde dörtnala ilerleyen bir atlı birliğinden kaynaklandığını keşfettik. Türkmenler silahlarını indirdiler. Bizden elli adım ötede, tozla neredeyse gizlenmiş vahşice koşan bir hayvan sürüsü gördük; ve bir dakika sonra, bin kişilik bir atlı birliğinin aniden durmasını andıran bir ses duyduk. Önümüzde, sıkışık sıralar halinde aniden duran sayısız yabani eşek gördük. Bu güçlü ve hareketli hayvanlar bir saniyeliğine bize baktılar ve sonra
batı yönünde bir kasırga gibi uzaklaştılar.
28 Mayıs'ta, Kaflankir yaylasındaki _Shor Gol_'a (tuz gölü) geldik. İslam'ın emrettiği abdestleri almak için altı saat dinlendik, ki bir süredir bunları ihmal etmek zorunda kalmıştık. Bu sefer yol arkadaşlarım bohçalarını açtılar ve
her biri içinde yedek bir gömlek buldu; bende yedek gömleği olmayan tek kişi bendim. Hacı Bilal bana bir tane ödünç vermeyi teklif etti, ama ben
teşekkür ederek reddettim, görünürdeki yoksulluğumun en büyük güvencem olduğunu çok iyi biliyordum. Yüzüm bir inç kalınlığında bir toz tabakasıyla kaplıydı. Çölde onu yıkamak için sayısız fırsat buldum, ama
güneşin sıcağından korunmak için onu üzerimde tutmayı tercih ettim. Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece ben değil, diğer herkes de, Peygamber'in çöldeki gezginlere emrettiği suyla abdest almanın yerine geçen _teyemmun_ veya kumla yıkanma yüzünden korkunç şekilde çirkinleşmişti. Arkadaşlarım yıkanıp giyindikten sonra, sadece bana kıyasla ne kadar büyük efendilere benzediklerini gördüm. Birkaçı bana gardıroplarının parçalarını ödünç vermeyi teklif etti, ancak onlara içtenlikle teşekkür ettim ve nazik tekliflerini reddederek, Hive Hanı bana bir giysi verene kadar beklemem gerektiğini söyledim.

Kaflankir'in yüksek yaylasında dört gündür çalışıyorduk, bir sabah sağımızda ve solumuzda sayısız çadır görünce gözlerim parladı. Bu çadırların sakinleri bizi karşılamak için akın akın geldiler ve bizi "Aman gheldinghiz!" şeklinde dostça bir selamla karşıladılar. (Ne mutlu ki!) İlyas, burada kamp kurmuş olan insanların arasında birçok arkadaşa sahip olduğundan, hemen onlardan sıcak ekmek ve diğer Kurban (tam o sırada bunu kutluyorlardı, İslam'ın en önemli bayramlarından biri) hediyeleri almaya başladı. Çok geçmeden, işini bitirip et, ekmek ve _kimiss_ (kısrak sütünden demlenen keskin ve ekşi bir içecek) yüklenmiş bir şekilde geri döndü ve bunların hepsini bize dağıttı. Çok geçmeden, daha uzaklarda yaşayan göçebeler bizimle el sıkışmak ve böylece Tanrı'yı ​​memnun edecek bir eylemde bulunmak için geldiler. Bu dindar eylemdeki payımız için, büyük miktarda deve, at ve koyun eti hediyeleriyle anıldık.

[İllüstrasyon: AHMAK BİR ORDU.]

30 Mayıs akşamı çayımızı hazırlarken, serbest bıraktığımız develerin çılgınca kaçışmasından irkildik. Korkularının nedenini araştırmaya vakit bulamadan, beş atlı birdenbire atlarının hızının en yüksek olduğu noktada bize doğru gelmeye başladı. Biz de hemen silahlarımıza koştuk ve bir saniye sonra onları karşılamaya hazırdık. Ancak atlılar hızlarını düşürdüler ve Türkmenler onları düşman sanmalarının yanıldığını anladılar, çünkü sadece kervanımızın üyeleri olarak bizimle gelmek istiyorlardı. Ertesi sabah Akyap'a (beyaz kanal) ait bir Özbek köyüne geldik. Burada Gomushtepe ile Hiva arasında uzanan vahşi doğayı tamamen geride bırakmıştık. Burada Özbekleri ilk kez gördüm ve onları çok nazik ve arkadaş canlısı insanlar olarak buldum. Her zamanki gibi ziyaretlerimizle tüm evleri dolaştık ve fatihalarımızla bol miktarda hasat kazandık. Aynı gün İlyas'ın ikametgahına ulaşabilirdik, ama o da kendini beğenmiş bir tavır takınmıştı ve beklenmedik bir şekilde oraya varmamızı istemiyordu. Bu nedenle geceyi, evinden iki saat uzaklıkta, bizi çok görkemli bir şekilde ağırlayan zengin bir amcasının evinde geçirdik. Bu arada,
geldiğimizi karısına haber verdi ve ertesi sabah, 1 Haziran'da, Akyap köyüne girdik. İlyas'ın çok sayıda akrabası ve dostu, bizi karşılamak için dışarı çıktı ve bizi çok sıcak karşıladı. Bana, konaklamam için güzel bir çadır teklif etti, ama ben bahçesini tercih ettim, çünkü ruhum uzun zamandır ağaçların gölgesine hasret kalmıştı. Kısa bir dinlenmeden sonra, ertesi gün güvenle ulaştığımız başkente doğru yürüyüşümüze devam ettik. Uzaktan görülen, bahçelerle çevrili,
çok sayıda kule ve kubbeyle taçlandırılmış başkent, yolcuda hoş bir izlenim bırakıyor. Şehrin ana kapısından girerken, zulmü Tatarlar tarafından kınanan ve Türkmenlerden bile daha
sert bir muamele beklemem için sebebim olan Hive Hanı tarafından
bulunmaktan veya şüphelenilmekten duyduğum korkudan kurtulamadım. Han'ın, şüphelendiği her yabancıyı köle yaptığını ve bunun ancak yakın zamanda, prens kökenli olduğu iddia edilen bir Hindoo'nun üzücü kaderi olduğunu duymuştum. Ama artık neredeyse her türlü tehlikeye
karşı koymaya alışmıştım, aklımı kaybetmeden. Bu nedenle
mükemmel bir şekilde sakin kaldım ve kendimi sadece batıl inançlı tiranı alt edebileceğim planlar tasarlamakla meşgul ettim. Yolda, Konstantinopolis'i ziyaret eden Hive'deki her önemli adam hakkında güvenilir ve tam bilgi toplamıştım. Orada, Babıali'nin elçisi olarak on yıl geçiren Şükrullah Bey'in adı, bu bağlamda en sık anılan kişiydi. Bu adamla Türk Devlet Sekreteri'nin evinde tanıştığımı biraz belirsiz bir şekilde hatırladım. Bu Şükrullah Bey, diye düşündüm, İstanbul'u iyi tanıyordu; daha iyi sınıfların kullandığı dil ve görgü kurallarına aşina olmalıydı. Şimdi onunla eski bir tanışıklığım varmış gibi davranmalı ve istese de istemese de bunu ona zorla kabul ettirmeliydim; ve kendimi İstanbullu bir adamın karakterini o yerin yerlisine dayatacak kadar mükemmel bir şekilde canlandırabilecek kadar yetenekli gördüğümden, Hive Hanı'nın eski elçisinin benden şüphelenmemesi

için emindim, çünkü o da bana bir şekilde destek olmak zorundaydı.

Kapıda bizi bekleyen birçok insan vardı, bize ekmek ve kuru meyve ikram ediyorlardı. Yıllardır bu kadar kalabalık bir hacı grubu gelmemişti; ve insanlar etrafımıza toplanıp şehrin her sokağından bize bakıyorlardı. Her taraftan "Aman
essen gheldinghiz!" (Mutlulukla geldiniz!) "Ha shahbazim! Ha arslanim!" (Benim
şahinim! Aslanım!) sözleriyle karşılandık. Çarşıya varır varmaz, Hacı Bilal bir _telkin_ (ilahi) ile başladı. Sesim en yüksek olduğu için, insanların ellerimi, ayaklarımı ve hatta gevşekçe sarkan giysilerimin paçavralarını öpmesinden etkilenmemek elde değildi, sanki birinci sınıf bir azizmişim veya cennetten yeni inmişim gibi. Ülkenin geleneğine göre, aynı zamanda Gümrük Binası olarak kullanılan kervansarayda konakladık ve çok geçmeden Şükrullah Bey'i aramaya koyuldum. Bana artık hiçbir işi veya ofisi olmadığı ve Hive'deki en güzel bina olan Mehemmed Emin Medresesi'ndeki bir hücrede yaşadığı söylendi. Hizmetçilerinden biri aracılığıyla kendimi ona İstanbul'dan gelen bir efendi olarak tanıttım ve onu orada tanıdığımı ve Hive'den geçerken ona saygılarımı sunmak istediğimi ekledim. Yaşlı beyefendi böylesine garip bir olay karşısında oldukça şaşırmıştı ve beni karşılamak için dışarı çıktı, ancak önünde paçavralar içinde
bir dilenci görünce oldukça irkildi. Yine de beni odasına aldı ve gerçek İstanbul aksanıyla birkaç kelime
söyledikten hemen sonra, giderek artan bir ilgiyle Türk başkentindeki arkadaşlarını, siyasi yapılanmaları, yeni Sultanı ve benzerlerini sormaya başladı.
Konuşma sırasında daha iyi tanıştığımızda,
Şükrullah Bey bana şöyle dedi: "Tanrı aşkına, Efendim, seni İstanbul'dan, o yeryüzü cennetinden, bu korkunç ülkelere gelmeye
neden olan nedir?" Sonra ona bir derviş tarikatına mensup olduğumu, _pir_imin (manevi şefim) beni bu yolculuğa gönderdiğini,
ve bir _murid_in (acemi) hayatını riske atsa bile
_pir_in emirlerine uymak zorunda olduğunu söyledim. Yeni tanıdığım açıklamalarımdan çok memnun oldu ve sadece
mensubu olduğum derviş tarikatının adını bilmek istedi ve ona _Nakishbend_ adını söylediğimde, Buhara'nın hac ziyaretimin hedefi olduğunu fark etti. Hemen medresede benim için bir yer ayarlamak istiyordu, ama ben reddettim, geride bıraktığım
yoldaşlarımı zikrederek kendimi mazur gördüm ve çok yakında ziyaretimi yenilemeye söz vererek
gittim. Ertesi gün Saray'dan bir memur, Han'dan bana gönderilen hediyelerle birlikte yanıma geldi ve Han'ın emriyle o akşam _sandık_ta (sarayda) görünmem, ona fatihamı vermem, Hazret'in (Majestelerinin) en büyük arzusunun Kutsal Topraklardan gelen bir dervişin
kutsamasını almak olmasıydı. Ona itaat etmem gerektiğini söyledim. Öğleden sonra Shukrullah Bey'i çağırdım, çünkü o da orada bulunmak istiyordu ve beni Han'ın sarayına götürdü. Oraya giderken bana nasıl davranmam gerektiğiyle ilgili talimatlar verdi ve Han'a
sunulduğumda izlemem gereken töreni anlattı. Aynı zamanda, kendisine rakip olarak
bakan_ (mehter) ile iyi geçinememenin, Şükrullah
Bey'in tavsiyesinin bana faydadan çok zarar verebileceğini söyledi. Fakat yaygın geleneğe uyarak, yine de kendimi önce mehterle tanıştırdım. Kabul günü olması nedeniyle, ön odası, içeri girdiğimizde saygıyla bize yol veren, bir kenara çekilen insanlarla
doluydu. Orada bulunan bazı kadınlar bana işaret ederek, "Bu, Han'ımıza bereket
verecek olan Konstantinopolis'ten gelen derviş. Tanrı sözlerini dinlesin!" diyorlardı.

Mehteri bir sundurmada, adamları tarafından çevrelenmiş halde buldum, adamlar onun söylediği her söze
gülümsüyorlardı. Koyu ten rengi ve göğsüne kadar uzanan uzun sakalı onun bir Fars olduğunu gösteriyordu. Bana yaklaştığımı görünce, hizmetkarlarına bir şeyler söyledi. Cesaretle ona doğru yürüdüm, ona yakışır bir ciddiyetle selam verdim ve hemen bir dervişin hakkı olan başlıca yere oturdum. Geleneksel duayı ettikten sonra, herkesin sakalını okşaması ve yüksek sesle "Âmin" demesiyle birlikte, mehterle her zamanki resmi nezaketleri paylaştım. Sonra bana Hazret'in -bu söz üzerine herkes yerinden kalktı- beni görmek istediğini, ancak Tahran'daki Elçilikten veya Sultan'dan birkaç satır
söyleyebilirsem çok mutlu olacağını söyledi. Yolculuğumun dünyevi bir amacı olmadığını, kimseden hiçbir şey istemediğimi, ancak şahsımın güvenliği için yanımda _tugra_ (Sultan'ın mührü) bulunan bir ferman getirdiğimi söyledim. Bunu söylerken, mehter'e pasaportumu uzattım, pasaportumu büyük bir saygıyla öptü, mührü alnına sürttü: sonra ayağa kalktı ve belgeyi Han'a vereceğini söyledi. Kısa bir süre sonra geri döndü ve bana Han'ın beni kabul etmeye hazır olduğunu söyledi. Şükrullah Bey önce içeri girdi ve gerekli hazırlıklar yapılana kadar beklemek zorunda kaldım. Bir derviş olarak tanıtılmama rağmen, Han'a Şükrullah Bey tarafından Konstantinopolis'teki tüm seçkin paşaları tanıdığım
bildirilmişti. Bir süre sonra iki subay tarafından kolumdan tutuldum,
perde açıldı ve önümde _Seid Mehemmed Han
Padişahi Harezm_, Hive Hanı, teras benzeri bir
platformda oturmuş, bir kolunu yuvarlak bir kadife yastıkla destekliyor ve diğer elinde kısa bir
altın asa tutuyordu. Bana verilen törene
kesinlikle uyarak elimi kaldırdım, herkes oradaydı ve Han'ın kendisi de benim örneğimi izleyerek kısa bir _sura_, Kuran'dan kısa bir pasaj, iki _alahumu sellah_ (Allah'a şükürler olsun) ve kısa bir dua okudu. Han, duanın sonunda "Amin" diye karşılık vermek için sakalını tutarken herkes "Kabul bolgai!" (Duan duyulsun!) diye bağırdı. Bunun üzerine elini uzatan prense yaklaştım ve _mussafeha_'dan (Kuran'da belirtilen selamlaşma - iki kişi selamlaşırken birbirlerine ellerini uzatırlar) geçtikten sonra birkaç adım geri çekildim ve tören sona erdi. Han şimdi yolculuğumun amacı ve Türkmenlerin, büyük çölün ve Hiva'nın üzerimde bıraktığı izlenim hakkında sorular sormaya başladı. Çok sayıda deneme ve acı çektiğimi, ancak Hazret'in cemal-i mübarekinin (Majestelerinin mübarek güzelliği) görüntüsünün tüm acılarımı fazlasıyla telafi ettiğini söyledim. "Allah'a şükürler olsun," diye devam ettim, "bana bu olağanüstü iyi talihi verdiği için ve _Kısmet_'in (kaderin) bu önemli lütfunu yolculuğumun güvenli bir şekilde ilerlemesi için iyi bir alamet olarak görmem gerektiğine inanıyorum." Han, Hiva'da uzun süre kalmayı düşünüp düşünmediğimi ve yolculuğum için gerekli olan maddi olanakların sağlanıp sağlanmadığını sordu. Yolculuğuma devam etmeden önce, Hanlığın mübarek topraklarında yatan tüm evliyaların mezarlarını ziyaret etmeyi düşündüğümü ve gerekli seyahat masraflarının karşılanması konusunda, biz dervişlerin bu tür dünyevi önemsiz şeylerle uğraşmadığımızı söyledim; Yolculuğumda _pir_im (derviş tarikatının şefi) tarafından bana verilen _nefes_ (kutsal ruh) herhangi bir yiyecek almadan dört veya beş gün boyunca içimde yaşamı sürdürecekti. Bu nedenle, Tanrı'nın Majestelerinin ömrünü yüz yirmi yıla uzatmasından başka bir dileğim yoktu.

[İllüstrasyon: HİVE HANININ YANINDA GÖRÜŞME.]

Sözlerim Majestelerinin hoşuna gitmiş gibi görünüyordu, çünkü bana yirmi altın para ve güçlü bir eşek verilmesini emretti. Parayı kabul etmedim, çünkü bir dervişin paraya sahip olmasının günah olduğu bahanesiyle, ancak hayvanı kabul ettim, ancak mümkünse beyaz bir tane seçmemi rica ettim, çünkü bu, kutsal yasanın hac yolculukları için emrettiği renkti. Tam geri çekilecektim ki, Han benden başkentte geçirmeyi planladığım kısa süre boyunca en azından misafiri olmamı ve bu süre boyunca hazinesinden günlük iki _tenghes_ (altı peni) yemek parası almamı istedi. Bu teklif de teşekkürle reddedildi ve son duamı ettikten sonra emekli oldum. Geri döndüğümde, sarayın avlusunu ve çarşıyı dolduran halk tarafından en
saygılı şekilde _selam aleikums_ (Size esenlik olsun!) ile karşılandım. Hücremin dört duvarı arasında kendimi güvende hissedene kadar rahat bir nefes alamadım.

Han'ın yüzündeki her bir çizgi, sefahat düşkünü, bitkin, donuk fikirli, insanlık dışı bir tiranı ele veriyordu; gözleri derinden çökmüştü, dudakları soluk beyazdı ve sesi titriyordu. Bana karşı gösterdiği olağanüstü nezaket için ona derinden minnettardım ve artık Hanlık'ta gönlümce dolaşarak geçirdiğim zamanı hiçbir müdahale olmadan kullanabileceğimi düşünmekten memnundum. Başkentte görülecek pek bir şey yoktu ve kayda değer olan az şey de birkaç gün içinde kolayca görülebilirdi. Ancak zamanımın tamamı Han, hükümet yetkilileri ve önde gelen tüccarların davetleriyle doluydu. Kralın gözünde iyi bir konumda olduğum genel olarak bilindiğinden, herkes benim ve derviş arkadaşlarımın onun misafiri olmamızı istiyordu. Günde altı hatta sekiz daveti kabul etmek benim için gerçek bir işkenceydi. Bugüne kadar, sabahın erken saatlerinde, saat üç ile dört arasında, koyun yağı sosunda yüzen bir tabak pilavın başına oturmak zorunda kaldığım zamanları ürpererek hatırlıyorum. _Toşebaz_ (benim kaldığım manastırın adı) bir cami ve büyük bir su deposundan oluşuyordu ve bu nedenle kamu binası olarak görülüyordu ve sürekli olarak ziyaretçilerle dolup taşıyordu. Bu bana Özbeklerin giyimini, yaşam biçimini ve tüm işlerini gözlemleme ve birçoğuyla kişisel olarak tanışma fırsatı verdi.
Erkekler başlarında uzun piramit şeklinde kürk şapkalar ve ayaklarında biçimsiz hacimli Rus derisinden muazzam büyüklükte çizmeler giyiyorlardı, ayrıca yaz aylarında kostümleri sadece uzun bir gömlekten oluşuyordu. Kadınlar, on beş ila yirmi Rus cep mendili birbirine sarılmış muazzam büyüklükte sarıklar takarlar ve en büyük sıcaklarda su testilerini sürüklemeye zorlanırlar, ayaklarında muazzam büyük çizmeler ve çeşitli elbiseleriyle sarılmışlardır. Kadınlar sık ​​sık kapımda durup, hacıların yanlarında Medine'den, Peygamber'in evinden getirdikleri ve her türlü rahatsızlığa karşı ilaç olarak kullanılan küçük bir _khakishifa_ (sağlık tozu) isterlerdi; ya da bir _nefes_ (kutsal nefes) için yalvarır ve bedensel acılarını ayrıntılı olarak anlatırlardı. Elbette, tüm istekleri yerine getirmek zorundaydım ve yaralı yere dokunarak üç kez üfledim. Bunun üzerine hasta derin bir
iç çekti ve birçoğu hemen ağrıdan kurtulduklarını
söyledi. Hem ben hem de hacı arkadaşlarım, kutsal nefesle ilgili
işimizin parlak başarısından memnun olmak için sebeplerimiz vardı, çünkü ben kendim
bu göksel eşya için on beş altın kazandım.

Kısa süre sonra mehterin, Han'ın bakanının, bana zarar vermeye çalıştığına, sadece bana patronluk taslayan Şükrullah Bey'den nefret ettiği için ikna olma fırsatı buldum. Türk olduğumdan pek şüphe edemezdi, ama Han'ı, dervişliği yalnızca Buhara'ya gideceğim Sultan'dan gelen gizli bir görev için bir maske olarak taktığımı düşünmeye çalıştı. Onun
hainliğiyle ilgili bilgi bana çoktan ulaşmıştı ve ilk görüşmemden sadece birkaç gün sonra Han'ın sarayına tekrar davet edilmeme hiç şaşırmadım. Kalabalık bir topluluk oradaydı ve beni hemen karşıladı ve
dünya bilgisine de vakıf olup olmadığımı ve süslü bir üslupla yazabildiğimi sordu. Bana, İstanbul tarzında bir şeyler yazmamı istedi ve bunu görmek istiyordu. Bu isteğin, mehterin bana karşı yaptığı entrikalar sonucunda yapıldığını çok iyi biliyordum. Bana karşı, güzel ve süslü yazılarda
zeki olduğu bilinen ve hacı arkadaşlarıma
benimle ilgili sorular
soran mehter entrikaları vardı. Yazı malzemelerimi çıkardım ve şöyle yazdım: "Yüce, kudretli ve korkunç kral ve efendi! Ben, senin en
zavallı, en alçakgönüllü hizmetkarın, senin kraliyet zarafetine dalmış, gözlerimin önünde her iyi yazarın bir aptal olduğu
atasözünü tutarak, şimdiye kadar
kendimi iyi yazı çalışmaları ile pek meşgul etmedim. Öte yandan, her kusurun kralın hoşuna gittiği anda bir erdeme dönüştüğü
diğer sözü hatırladım ve bu dizeleri yazma cesaretini buldum."

Bu yüksek sesli ünvanlar Han'ı çok memnun etti, ancak mehter
benim imalarımın yönünü algılayamayacak kadar aptaldı. Oturmam

söylendi ve ekmek ve çay ikram edildikten sonra, Han gelip onunla konuşmam için beni çağırdı. Bu sefer, siyaset konuşmamızın
özel konusuydu, ancak ben bir dervişin karakterine sadık kalarak, konuya pek ilgi göstermedim ve her kelime
zorla
dınlmak zorunda kaldım. Tüm bunlar olurken mehter dikkatle dinliyor ve şüphelerini haklı çıkaracak bir şey
söylemem umuduyla yüz ifademi dikkatle inceliyordu, ancak bunların hiçbiri işe yaramadı. Han, tekrar tekrar iyi niyetinin güvencesini vererek beni tekrar gönderdi ve günlük maaşım için hazinedarından yararlanmamı söyledi. Beni hazinedarın yanına götürmesi için bir _yasaul_ (bir mahkeme memuru) emretti. Bana talimat verildiği gibi hemen parayı ödeyen hazinedarın
tek başına meşgul olduğunu gördüm. _Khilat_ (şeref cübbesi) yani kahramanları cesaretlerinin ödülü olarak kampa göndermek için tasarlanmış giysileri düzenliyordu. Hepsi en göz alıcı renklerde, altın çiçeklerle zengin bir şekilde işlenmiş dört farklı tür ipek giysi vardı; ve bunları dört gruba ayırarak bunlara dört başlı, on iki başlı, yirmi başlı ve kırk başlı giysiler adını verdi. Bu isimlendirme bana çok tuhaf geldi, özellikle de o giysilerde en ufak bir baş izi bile görülmediği için. Haznedar sorumu cevaplamak yerine, ertesi sabah büyük bir meydanda buluşmamı söyledi. Belirlenen saatte oradaydım. Kamptan yeni gelmiş, toz içinde yüz kadar atlı buldum, her biri birkaç tutsağı, aralarında kadınlar ve çocukların da olduğu, atların kuyruklarına veya eyer yaylarına bağlanmış, her atlının yanında eyerin üzerine atılmış bir çuval da vardı. Gelir gelmez her biri, beraberinde getirdiği tutsakları, Han'a veya ülkenin başka bir ileri gelenine hediye olarak teslim etti; sonra çuvalları eyerlerden çıkardılar ve bir ucunun iki yanından tutarak içindekileri patatesle yapıldığı gibi yere döktüler. Ama
bunlar insan kafalarıydı, katledilen düşmanların kafaları,
sayılarını yazan görevlinin ayaklarının dibinde yuvarlanıyordu. O,
önce her atlının getirdiği kafa sayısını dikkatlice saydı ve
sonra bunun için bir makbuz verdi, bu arada hizmetçi onları tekmeledi
bir yığın haline getirdi. Atlılar, hazinedarın kendi ödülleri için çekleri olan makbuzlarıyla dörtnala uzaklaştılar, dört, yirmi veya kırk kafadan oluşan şeref cübbeleri şeklinde.

[Resim: ORTA ASYA'DA BİR YOL.]

Beni hazinedarın yanına götürecek olan Yasaul, bunu yapmadan önce,
başka bir emri yerine getirmeliydi; bu nedenle onunla gitmek zorundaydım.
Üçüncü avluda üç yüz Tchaudor (bir Türkmen kabilesi) savaş esiri vardı ve Yasaul, Han'ın emirlerini bunlarla ilgili olarak almıştı. Bu talihsiz insanların hepsi paçavralarla örtülüydü ve ölüm korkuları ve günlerce katlanmak zorunda kaldıkları açlık nedeniyle mezarlarından
kalkmış ölü adamlar gibi görünüyorlardı. Zaten iki gruba ayrılmışlardı, kırk yaşın altındakiler köle olarak satılmaya veya hediye edilmeye uygun olanlar ve konumları veya ileri yaşları nedeniyle _aksakallar_ (gri sakallılar veya şefler) olarak görülen ve Han tarafından verilen cezalara tabi tutulanlar. Birinci sınıftan olanlar, demir tasmalarla birbirlerine bağlanmış on beş kişilik gruplar halinde refakatçileri tarafından götürüldüler. İkinci grup, mezbahaya götürülen koyunlar gibi, kendilerini bekleyen korkunç kaderi sabırla ve teslimiyetle bekliyordu. Bir kısmı bloğa veya darağacına gönderildi; ileri yaştaki sekizi, cellattan bir ipucu alarak sırtüstü yattı. Bu durumda elleri ve ayakları bağlanmıştı ve o, göğüslerinin üzerine diz çöküp, keskin bir bıçakla her birinin gözlerini bıçaklayarak, sırayla, görme yeteneklerini ellerinden aldı. Zalimce görevini tamamladıktan sonra, kanlı bıçağını kurbanlarından birinin gri sakalına sildi. Ellerinden ve ayaklarından zincirler çıkarıldıktan sonra, yerden kalkmak için el yordamıyla çabalayan bu zavallı insanları görmek korkunç bir manzaraydı. Bazıları başlarını birbirine çarptı, diğerleri tekrar yere çöktü, tamamen bitkinlikten, inleyerek ve acı içinde ayaklarıyla yere vurarak. Yaşadığım sürece bu sahneyi dehşetle hatırlayacağım.

Vedalaşırken Han'a duamı ettim. Bana, benimle birlikte Konstantinopolis'e bir elçi göndermek istediği için, Hive yoluyla geri dönmemi istedi.
Bu elçinin görevi, yeni Sultan'dan kendisi için olağan onayı almaktı.
Geleceği düşünmenin günah olduğunu, ancak _Kısmet_'in
(kaderin) ne emrettiğini yakında göreceğimizi söyledim. Sonra, Hive'de kaldığım bir ay boyunca tanıştığım veya dostluğunu kazandığım herkesle vedalaştım.

XXII.

HİVA'DAN BUHARA'YA.

Ayrılmak için Toşebaz'ın serin ve gölgeli avlusunda buluştuk. Hive sakinlerinin yardımseverliği ve cömertliği, dilenci kervanın değişen görünümünde açıkça görülebiliyordu. Türkmenler arasında benimsediğimiz güve yemiş kürk şapkalar, yerini tertemiz beyaz sarıklara bırakmıştı. Giyim
adı ile onurlandırılan paçavra yığını gitmişti ve seyahat
kıyafeti eski tatil
giyimlerimizden çok daha üstündü. Çantalarımız
patlayacak kadar
dolmuştu ve en fakirimize bile, ne kadar küçük olursa olsun, bir eşek verildiğini gözlemlemekten büyük bir memnuniyet duyuyorduk. Artık yanımda siyah un taşıma zamanı sona ermişti; onun yerini beyaz kekler alıyordu ve mağazamda pirinç, tereyağı ve şeker gibi lüksler vardı. Değiştirmeyeceğim tek şey
elbisemdi. Bana bir gömlek hediye edilmişti, doğru, ama giymedim, çünkü henüz zamanı gelmemiş bu tür fazlalıkların üzerimde kadınsı bir etki yaratabileceğini düşündüm. 2 Haziran öğleden sonrasının oldukça geç saatleriydi, bitmeyen duaları ve veda kucaklaşmalarını
mutlu bir şekilde atlattıktan sonra grubumuz Hiva'dan ayrıldı.
Aşırı gayretliler yarım saat boyunca peşimizden koştular, bolca gözyaşı döktüler
ve ayrılırken bize şöyle dediler: "Hiva'nın duvarları arasında bu kadar çok dindar adam misafir edecek kadar
şanlı olacağını kim bilir!"
İlk geceyi geçirdiğimiz küçük kasabanın adı _Godshe_ idi.
Burada ilk kez _kalenterkhane_'de konakladık, yani her büyük topluluğun
sağladığı
geleneksel olan dervişlerin ayrı ve özel konaklaması için bir handa. Buradan _Khanka_'ya kadar kesintisiz olarak ekili arazilerden geçtik. Khanka'daki kalenterkhanede, içeri girdiğimde afyon içmeye
kendilerini teslim etmek üzere olan yarı çıplak iki derviş buldum.
Hemen bana katılmamı söylediler, bana bol miktarda afyon teklif ettiler ve
bu nazik tekliflerini reddettiğimi duyunca oldukça şaşırdılar. Dostça ilgileriyle kolayca şaşırmayacaklardı ve
bana çay ısmarladılar. Ben çayımı içerken onlar haşhaş tohumu zehirlerini
yuttular. Yarım saat içinde ilaç etkisini göstermişti; ikisi de
mutluluk diyarlarındaydı; ancak uyuyanlardan birinin yüzünde neşe ve keyif ifadesi varken, diğerinin yüzünde korkunç bir korkunun acıları tasvir ediliyordu.

Khanka'dan ayrılacağımız günün akşamına doğru Oxus'a geldik. Bahar yağmurları sularının hacmini önemli ölçüde
arttırmış olmalı ki, onları normal yataklarının dışına
zorladı; çünkü nehri
hayal ettiğimden çok daha önemli buldum. Oxus'un sarı suyu, yatağında, ondan çıkan kanallarda olduğu kadar iyi değildir,
veya suyun daha yavaş aktığı yan kollarında daha çabuk
soğumaya meyillidir. Kum Oxus'ta çöktüğü yerde, orada tatlılık ve saflık açısından
suyun dünyada rakibi yoktur. Oxus'u geçmek için ücret ödenmelidir, ancak bunun ödenmesi tek başına bir kişiyi geçmez; ayrıca bir _petek_ (geçiş izni) sağlanmalıdır. Hacılar ortak olarak bir pasaporta sahipti; bana da ayrı bir pasaport verilmişti, şöyle yazıyordu: "Sınır muhafızları ve gümrük ve harç tahsildarları Hacı Molla Abdur-Reşid Efendi'ye bir izin verildiğini bilsinler. Kimse ona
rahatsız
olmasın veya karışmasın." Nehir boyunca ulaşımımız sabahın onda başladı; ve karşı kıyıya ulaştığımızda gün batımıydı.
Muhteşem nehrin kendisini yarım saatte geçebilirdik, ama
daha küçük yan kollarında karaya oturduk; kum tepecikleri, her on dakikada bir, yolcuları ve hayvanları feribotun daha derin sulara itilmesi ve tekrar gemiye binmek için daha fazla zaman harcanması için
inmeye zorluyordu. Eşeklerin, özellikle de inatçı olanların taşınması ve boşaltılması, zahmetli ve zorlu işlerin sonu gelmiyordu; yolcular çoğunlukla hayvanları tekneden alıp tekneye taşımak zorunda kalıyorlardı. Şu anda gözlerimin önünde gülünç bir sahne var; uzun boylu, iri kemikli Hacı Yakub'un kıçını sırtına alıp, korkmuş hayvanın mücadele eden bacaklarını listelerine toplaması, hayvanın başını uysalca hacının boynuna yaslaması. Kervanımız ancak çok yavaş ilerleyebiliyordu. _Akkamish_'e (beyaz kamış) yaklaştığımızda, kervanbaşı, iki kişi ve ben, hayvanlarımızın hızına güvenerek, kervanın yavaş ilerlemesinden yararlandık ve erzakımızı yenilemek için haftalık panayırın yapıldığı _Şurahan_'ı ziyaret etmek için yana döndük.

Şurakhan, esas olarak haftada iki gün açık olan ve komşu ülkenin daimi sakinlerinin ve orada kamp kuran göçebelerin hayatın temel ihtiyaçlarını karşılayabildiği üç yüz dükkandan oluşur. Gerekli alışverişleri yapma işini arkadaşlarıma emanet ettim ve yerin dışındaki kalenterkhane'ye doğru yürüdüm. Burada, iskeletleri iskelete dönüşmüş birkaç dervişle tekrar karşılaştım ve açıkça _bang_'a (kenevirden hazırlanan afyon) düşkünlüklerini gösterdiler. Bang, Hiva'da en yaygın olarak sarhoş edici amaçlarla kullanılır ve birçok kişinin buna olan günahkâr düşkünlüğü, Kuran'ın şarap ve diğer alkollü içeceklerin kullanımını yasaklamasından kaynaklanır, bu emrin ihlali hükümet tarafından ölümle cezalandırılır. Arkadaşlarıma katılmak için panayıra geri döndüm, ancak kalabalık kalabalığın arasından geçmeyi büyük zorluklarla başardım. Herkes at sırtındaydı, alıcılar da satıcılar da. At sırtındaki Kırgız kadınları büyük deri sürahilerde _kimiss_ (kısrak sütünden hazırlanan ekşimsi bir içecek) satıyorlardı ve sürahinin ağzını at sırtındaki müşterilerinin dudaklarına nasıl bir ustalıkla koyduklarını görmek eğlenceliydi, tek bir damla bile
dökmeden. Kervanda bizi en büyük sabırsızlıkla bekliyorlardı ve gün batımında yürüyüşümüze devam ettik, çünkü bundan sonra sadece
gece seyahat edecektik. Ay ışığında yürürken, manzara gerçekten büyüleyiciydi - hareket eden kervan ve onun fantastik gölgeleri, soluk ayın gizemli gümüş ışığını üzerine
yaydığı, sağda koyu sularını boğuk bir mırıltıyla
atan Oxus, solda ise sonsuz manzarasını
uzatan korkunç Tataristan çölü. Ertesi gün birkaç Kırgız göçebesiyle karşılaştık ve
bir Kırgız kadına birkaç kelime söyleme fırsatını yakaladım,
ona bu gezgin çingene hayatından bıkıp bıkmadığını sordum. "Bizler
siz mollalar kadar tembel olamayız," diye cevapladı, "ve tüm günü tek bir yerde geçiremeyiz. İnsan hareket etmek zorundadır, güneş, ay,
yıldızlar, su, hayvanlar, kuşlar, balıklar, hepsi hareket eder; sadece ölüler
ve dünya hareketsiz kalır."

Oxus'un söğütlerle kaplı kıyıları boyunca yürüyüşümüze devam ederken, Buhara'dan bu noktaya dört günde gelmiş olan ve ayrıca bize yolların tamamen güvenli olduğu ve büyük olasılıkla ertesi gün bıraktıkları kervanla buluşacağımız yönündeki neşeli haberi getiren Hiva'dan beş tüccarla karşılaştık.

4 Temmuz'da gün ağarırken, aniden tamamen çıplak haldeki iki adamla karşılaştık, acıklı bir sesle, sadece "Bir parça ekmek! Bir parça ekmek!" diye tekrarlayabildiler ve sonra bayıldı. Hemen biraz ekmek, su ve koyun yağı verdiler ve kendilerine geldiklerinde, Hevaves'ten denizciler olduklarını, yaklaşık yüz elli kişiden oluşan bir Tekke-Türkmen haydut çetesi tarafından saldırıya uğradıklarını ve teknelerinin, giysilerinin, ekmeklerinin ve sahip oldukları her şeyin çalındığını söylediler. "Tanrı aşkına," dediler, "kaçın ya da saklanın, çünkü birkaç saat içinde onlarla karşılaşacağınızdan emin olabilirsiniz ve dindar hacılar olmanıza rağmen, sizi her şeyden
soyup çıplak bir şekilde çölde bırakacaklar, çünkü Kafir
(kâfir) Tekkesi her şeye kadirdir."

Kervanbaşı, Tekke'nin adını duyar duymaz, hemen geri adım atmamızı emretti. Zavallı, ağır yüklü develerin hızına uygun olabilecek
kadar hızlı geri çekilecektik. Elbette, Türkmen atlarından develerle
kaçmak neredeyse imkansızdı, ancak yüz elli atlının nehri geçmesinin sabaha kadar süreceğini ve onlar dikkatli bir şekilde keşif yaparken Tunuklu'ya güvenle ulaşabileceğimizi hesapladık. Orada mataralarımızı suyla doldurmayı ve sonra Tekkelerin takibinden kaçmayı umduğumuz _Khalata_ çölüne dönmeyi planladık. Hayvanlarımızla birlikte çok büyük çabalar sarf ettikten sonra Tunuklu'ya oldukça bitkin bir şekilde ulaştık. Hayvanlarımız dinlendirilip besleninceye kadar burada kalmak zorundaydık, çünkü şu anki halleriyle çöldeki ilk istasyona ulaşamazlardı. Korkunç yolculuk için hazırlıklarımızı yaparak, tartışmasız bir endişe içinde üç ölümlü saat geçirdik ve kervanımız Tunuklu harabelerinden Khalata'ya giden yol boyunca ilerlerken güneş henüz batmamıştı. Çölün dehşetini bildiğimizden, kendim ve yol arkadaşlarımın çöldeki bu yeni yolculuğa
ne duygularla başladığını kolayca hayal edebilirsiniz. Mayıs ayında Gomushtepe'den Hiva'ya seyahat etmiştik ve şimdi Temmuz ayındaydık; o zaman biraz yağmur suyu bulduk,
şimdi tuzlu su bile bulamamalıyız. Ne büyük bir özlemle baktık
Oxus'a, göğsünde batan güneşin bir ışık halesi oluşturduğu,
sağ tarafa, görüş alanımızdan uzaklaşırken. Hayvanların kendisi, dilsiz olmalarına rağmen, gözlerini sürekli o yöne diktiler. Kumlu çöle ulaştığımızda gökyüzü
zaten yıldızlarla kaplıydı.
Çok uzakta olmadıklarını düşündüğümüz Türkmenlerin dikkatini çekme korkusuyla
olabildiğince sessizce ilerledik. Gecenin karanlığında bizi
görmeleri mümkün değildi ve ay
geç doğardı. Yumuşak zemin, hayvanların ayak seslerinin duyulmasını
engellemişti ve tek endişemiz, hayvanlarımızdan birinin bunu kafasına alıp bize büyüleyici sesinin bir örneğini
vermesiydi. Neyse ki şarkı söyleme ruhu hiçbirinin üzerine
inmedi. Gece yarısına doğru, hayvanların dizlerine kadar ince kumda yürümesi nedeniyle hepimizin inmesi gereken bir yere ulaştık.

5 Temmuz sabahı istasyonumuz _Adamkirilgan_, yani insan yok edici olarak adlandırıldı ve çevredeki nesnelere bir bakış
bu unvanın uygunluğunu kanıtlamak için yeterliydi. Göz alabildiğine kadar kumdan başka bir şey yoktu, kum, şimdi fırtınalı denizin kendisini muazzam dalgalara
vurması gibi, şimdi yine sakin bir gölün koynunda hafif esintilerin
neden olduğu dalgalanmanın manzarasını sunuyordu. Havada
hiçbir kuş
görülemez, yeryüzünde böcek; göz
burada ve orada sadece çürümenin hüzünlü izlerini, gezginler tarafından bir yığın halinde
yerleştirilen kayıp insan ve hayvan iskeletlerini keşfedebilir. Burada, elbette, Türkmenlerden
güvendeydik, çünkü dünyada bu kumda bir istasyonun mesafesini yürüyebilecek
bir at yoktur. Kervanbaşımızın ifadesine göre Tunuklu'dan Buhara'ya yolculuk genelde altı gün sürüyordu, üçü kumda, üçü de yer yer otlarla kaplı sert zeminde. O zaman toplamda bir veya bir buçuk günlük susuzluktan korkmamız gerekiyordu. Fakat daha ilk gün, yanımızdaki Oxus'un suyunun tüm hesaplarımızı altüst ettiğini fark ettim, çünkü tüm ekonomikliğimize rağmen korkunç bir hızla azalıyordu, bu olayı buharlaşmaya bağlıyordum. Elbette herkes cildini en dikkatli şekilde korur ve uyurken onu kıskançlıkla göğsüne bastırır. Korkunç sıcağa rağmen her gün altı saat yürüdük, kumlu çölden mümkün olan en kısa sürede çıkmak istiyorduk; çünkü eğer kumda sadece birkaç saniyeliğine uyuklarken yakalanırsak, öldürücü _tebbad_ rüzgarı tüm kervanın hayatını tehlikeye atardı, ötedeki çölün sağlam zemininde ise böyle bir tebbad ziyareti sadece yüksek ateş atağıyla sonuçlanırdı. Zorla yapılan yürüyüş develerimizi o kadar yıpratmıştı ki ikisi 6 Temmuz'da öldü. Zorlu yürüyüşümüz artık üç gün sürmüştü; kavurucu sıcak hepimizi bitkin düşürdü ve gücümüzü azalttı. Daha fakir olan iki arkadaşımız, hayvanlarının aşağılığı nedeniyle yanlarında yürüyerek yürümek zorunda kalmışlardı, sahip oldukları tüm suyu
tüketmişlerdi ve susuzluktan o kadar hastalanmışlardı ki, hem yürüyemedikleri hem de dik oturamadıkları için
develerin sırtlarına bağlanmak zorunda kalmışlardı. Ayrıca örtülüydüler. Sesleri onları terk etmediği sürece, sürekli su dileniyorlardı. Ne yazık ki, en yakın arkadaşları onlara hayat veren iksirin birkaç damlasını vermeyi reddetti ve Medemin Bulag'a vardığında, birinin susuzluk sancılarını hafifletmek için daha cömert davranıp ölüme ayrılmıştı. Orada öldü. Son nefesini verdiğinde talihsiz adamın yanındaydım. Dili tamamen siyaha dönmüştü, boğazı gri beyazdı, ama dudaklarının büzüşmüş hali nedeniyle ağzı açık kalmışken, yüz hatları fazla rahatsız değildi. Su banyosunun zavallı adama bir faydası olup olmayacağından emin değilim, ama ölmekte olan adamı kurtarmak için ona bir yudum su teklif eden
hiç kimsenin olmaması düşüncesi beni önümüzdeki birçok gün boyunca rahatsız etmeyi bırakmadı. Baba sıvı deposunu oğlundan, kardeş kardeşinden saklıyor, çünkü her bir damlası yalnızca hayatı değil, aynı zamanda susuzluğun korkunç işkencesinden kurtulmayı da temsil ediyor, ikincisinin o fedakarlığı ve cömert düşünceyi, diğer tehlike ve tehlike durumlarında sıklıkla tanık olma fırsatı bulduğumuz şeyi ortadan kaldırması korkusu. Sert topraklı çölün başlangıcını işaret eden Khalata dağları henüz görünmüyordu. Develerimiz ilerleyemedi,
zayıflıkları ve yorgunlukları çölün yakıcı kumları arasında bir gün daha, dördüncü gün, kalmalarını gerektirdi. Su depom, deri mataramda sakladığım yaklaşık altı bardak suya düştü;
bundan bir seferde bir damladan fazlasını içmeye cesaret edemedim,
sonuç olarak sürekli susuzluk çekiyordum. Dehşete kapıldım ki
dilimin ortasında siyah bir nokta keşfettim ve bu, depomun yarısını hemen yutmam için yeterliydi. Kurtulduğumu
düşündüm, ancak ertesi sabah şiddetli bir baş ağrısıyla birlikte yanma hissi giderek daha fazla hissedildi ve Khalata dağları ufukta yükselen mavi bulutlar gibi belirdiğinde, gücüm giderek azaldı. Dağlara yaklaştıkça kum daha da seyrekleşti ve her göz hevesle bir sürü veya çoban kulübesi arıyordu. Aniden biri kervanbaşının dikkatini yaklaşan bir toz bulutuna çekti, onu gören kervanbaşı korkudan ölümcül şekilde solgunlaştı ve haykırdı: "Bu tebbad." Herkes hemen develerden indi. Hayvanlar boğucu rüzgarın yaklaştığını daha çabuk hissettiler ve yere diz çöküp yüksek sesle kükrediler, uzun boyunlarını önlerine koydular ve başlarını kuma gömmeye çalıştılar. Hayvanları yaklaşan fırtınaya karşı bir siper olarak kullandık, yanlarına çömeldik ve bunu yapmaya daha vakit bulamadan rüzgar başlarımızın üzerinden derin bir kükremeyle geçti, bizi yarım inç kalınlığında bir kum tabakasıyla kapladı, ilk kum taneleri ateşli yağmur damlaları gibi yanıyordu. Eğer tebbad tarafından beş mil daha içeride saldırıya uğrasaydık, hepimiz 
geri dönüşü olmayacak şekilde yok olurduk. Bu rüzgarın etkileri olduğu söylenen
kusmayla birlikte gelen ateş belirtilerini gözlemlemedim,
ama atmosfer hissedilir derecede daha ağır ve daha baskıcı hale geldi.

Bittiğinde yukarı tırmandık ve yoğun bir memnuniyetle
kısa bir süre sonra kumun gittiğini gördük. Kumlu çölün kenarından Buhara'ya giden üç yoldan en kısa olanı seçtik,
ve yürüyüşümüze devam ederek akşama doğru, bu yıl çobanlar tarafından bile ziyaret edilmemiş birkaç kuyuya rastladık.
İçlerinde bulduğumuz su insan için uygun değildi,
ama hayvanlar ondan bol bol içtiler. Hepimiz bitkinliğin son aşamalarındaydık ve zayıflamış bedenlerimizdeki yaşam kıvılcımını sadece umut besliyordu. Bir sonraki istasyona
geldiğimde yardım almadan hayvanımdan inemedim ve
aşağı indirilip yere yatırıldım. Korkunç bir iç
ateş hissettim ve başım baş ağrısının şiddetiyle sersemledi. Kalemimin o anda yaşadığım dinmeyen susuzluk işkencelerini tarif edecek gücü yok ve bundan daha acı verici bir ölüm şekli olduğunu da düşünmüyorum,
çünkü bugüne kadar her türlü tehlikeyle cesurca yüzleşmiş, erkekliğimi korumuştum--ama şimdi tamamen yıkılmıştım;
direnme gücümün beni terk ettiğini hissettim ve geceyi atlatma umudum kalmamıştı.
Öğlene doğru tekrar yürüyüşe başladık; uykuya daldım ve 10 Temmuz'da uyandığımda kendimi bir çamur kulübede yerde yatarken buldum,
bir anda İran yerlileri olduklarını anladığım uzun sakallı adamlarla çevriliydim. Önce bana ılık süt verdiler, sonra
tuz ve suyla karıştırılmış ekşi süt içmek zorunda kaldım, onlar buna _ayran_ diyorlardı ve
çok geçmeden bu iki içeceğin birleşik etkisinden
gücümü topladım. Şimdi, arkadaşlarımla birlikte, Buhara'dan kırk mil uzaklıktaki çölde kamp yapan bir çift Fars kölesinin misafiri olduğumuzu öğrendim, büyük koyun sürülerine bakıyorlardı, ancak kaçmaya teşebbüs etmelerini önlemek için ekmek ve su çok az veriliyordu. Yine de bu Farslar,
zavallı köleler olmalarına rağmen, eski ve köklü düşmanları olan Sünni mollalara su veren geniş bir hayırseverliğe sahiptiler. Kendilerine ana dilleri olan Farsçada hitap ettiğimi duyduklarında bana karşı özellikle nazik oldular. Sadece beş yaşında olan ve aynı zamanda bir köle olan bir çocuk-erkek çocuğunun görüntüsü, bende en derin
acıma hislerini uyandırdı. İki yıl önce babasıyla birlikte esir alınmıştı; ve hayatının ayrıntıları sorulduğunda şöyle cevap verdi: "Babam kendini satın aldı (fidye ödedi); ben de iki yıldan fazla köle kalmayacağım, çünkü babam o zamana kadar beni serbest bırakmak için gereken parayı kazanacak." Zavallı çocuğun çıplaklığını örtecek bir bezi bile yoktu ve cildi tabaklanmış deri kadar koyuydu.

XXIII.

BUHARA'DA.

12 Temmuz'da Buhara'ya yürüdük ve doğrudan ağaçlarla gölgelenen, düzgün bir kare oluşturan ve zemin katta kırk sekiz hücre bulunan geniş _tekkie_'ye (manastıra) gittik. Bu binanın şefi, bir azizin soyundan geliyordu, Emir'in saray rahibi ve evrensel saygı gören bir adamdı. Yakın arkadaşım ve yoldaşım Hacı Salih, bir zamanlar bu kutsal adamın, şu anki ev sahibimizin öğrencisiydi ve bu sıfatla,
hemen beni ve grubumuzun daha önde gelen üyelerini ona tanıtmayı kendine görev edindi. Böyle bir kaynaktan gelen tavsiye ve tanıtım, tekke şefi tarafından en samimi şekilde karşılandık; ve benimle yarım saat sohbet ettikten sonra, memnuniyetinin sınırı yok gibiydi ve yüksek sesle, Badevlet'in (Emir Hazretleri) Buhara'da olmamasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi, bu da beni hemen Emir'e götürmesini engelledi. Derhal, caminin yakınındaki en misafirperver konumda ayrı bir hücrenin bana tahsis edilmesini emretti, komşularımdan biri bilgili bir molla, diğeri ise Hacı Salih'ti. Tekke ünlülerle doluydu ve Buhara'daki dini fanatizmin ana yuvasına rastlamıştım. Resmi muhabir, benim gelişimi büyük önem taşıyan bir olay olarak bildirmişti ve Emir'in Kokhand'daki seferleri sırasında Buhara'da başkomutan ve Emir'in ilk subayı olan Rahmet-Bi, kalışımın ilk gününde hacılara benim hakkımda sorular soruyordu. Ancak Emir'in gücü tekkeye kadar uzanmadığından, baş subayının meraklılığı o kadar az dikkate alınmıştı ki, kimse bana bunu bildirmeye değer görmemişti. Arkadaşlarım benden bahsederken şöyle dediler: "Hacı Reşid sadece iyi bir Müslüman değil, aynı zamanda bilgili bir molladır; ve ona karşı şüphe besleyen kişi en büyük günahı işlemiş olur." Ertesi gün Hacı Salih ve grubumuzdan dört kişiyle birlikte şehre ve çarşısına bir göz atmak için dışarı çıktık. Her ne kadar bakımsız ve harap binalar ve bir ayak kalınlığında kumla kaplı sokaklar "asil Buhara"yı en olumlu ve etkileyici ışıkta göstermese de, çarşıya girdiğimde ve onu canlandıran kalabalığı gördüğümde, bu yeni manzaraya yoğun bir şekilde ilgi duymaktan kendimi alamadım. Çarşının güzelliği ve zenginliği beni şaşırtan şeyler değildi, daha çok her yerde göze çarpan ırk, giyim ve tavırlardaki muazzam ve çok çeşitliydi. İran'ın tipi insanların büyük bir kısmının yüzlerinde görülebiliyordu; ancak Özbeklerden vahşi Kırgızlara kadar tüm tonlarıyla görülebilen Tatar özellikleri, öne çıkmaları nedeniyle özel ilgimi çekti. Sonuncusu ve genel olarak Turan ırkı, İran halkından ağır ve beceriksiz yürüyüşleriyle ayırt edilebilir. Yahudiler ve Hindular da çok sayıda görülebilirdi. Ara sıra dükkanların içeriklerine gizlice bir göz attım, içlerinde Batı Avrupa'nın ürettiği çok az mal buldum, ancak Rus ürünleri daha yaygın olarak temsil ediliyordu. Ev yapımı ürünlere çarşıda ayrı bir yer tahsis edilmiştir ve Kırgızlar, Kıpçaklar, Kalmuklar ve Çin Tataristanı sakinleri giyim alışverişlerini yapmak için buraya başvururlar. Yaklaşık üç saat boyunca etrafta dolaşıp gözlemledikten sonra yorgunluktan o kadar bitkin düştüm ki rehberim Hacı Salih'ten biraz dinlenmeme izin vermesini istemek zorunda kaldım. Beni çay pazarından geçirerek "Divanbeg'in Rezervuarı" adı verilen bir yere götürdü. Oldukça düzenli bir meydandı, ortasında taşlarla çevrili ve muhteşem karaağaçlarla gölgelenen bir göl vardı. Yer, Rusya'da özellikle Buhara için üretilen devasa _semaverlerin_ (çaydanlıkların) bulunduğu çay dükkanlarıyla çevrilidir. Çok sayıda dükkanda şeker, tatlı, ekmek ve meyve satılır ve etrafında binlerce gurme ve aç insan toplanır. Sarayın bir tarafında bir cami var, önünde dervişler ve _meddahlar_ (hikaye anlatıcıları) ünlü peygamberlerin ve savaşçıların kahramanca işlerini anlatıyor, yüz hatlarını mümkün olan her şekilde çarpıtarak, büyük ve meraklı bir izleyici kitlesine. Meydana girerken, gözlerimizin önünden Nakishbend manastırından gelen on beş dervişten oluşan bir alay gördük. Kolayca unutulmayacak bir görüntüydü - bu dervişlerin çılgınca zıplamaları, başlarında uzun şapkalar ve uzun, dalgalı saçlarıyla, sopalarını sallamaları ve koro halinde bir ilahi söylemeleri, ilahinin birkaç kıtasının ilk olarak gri saçlı şefleri tarafından kendilerine söylenmesi. Buhara'da giydikleri gibi bir kostüm giymiş olmama ve
güneş yüzümü o kadar çirkinleştirmişti ki kendi iyi annem bile
beni tanıyamazdı, yine de meraklı bir insan kalabalığı tarafından takip ediliyordum, kucaklaşmaları ve el sıkışmaları
benim için çok rahatsız ediciydi. Devasa sarığımdan ve boynumdan sarkan büyük Kuran'dan yola çıkarak, beni belli ki bir işan veya şeyh sanıyorlardı ve
bu tatsızlıktan kaçmanın bir yolu yoktu. Buhara'dayken, orada kaldığım süre boyunca, halkı
hiçbir zaman benden şüphelenmedi, oysa oldukça kurnaz ve güvensizlerdi. Bana dua için gelirlerdi, halka açık yerlerde
okumalarımı dinlerlerdi, ama onlardan asla
bir kuruş bile alamadım.

Yetkililer bana halk kadar kesin olarak güvenmiyordu. Daha önce bahsettiğim Emir'in baş subayı Rahmet-Bi,
bana alenen saldıramazdı, ama beni sohbete dahil etmekle görevli casuslarla rahatsız etti,
Frengistan adını sürekli olarak sohbete dahil ederek,
birkaç istemeden
sözle kendimi onlara ihanet etmemi umuyorlardı. Bu yöntemde başarısız olunca,
Frengilerin Buhara'nın mülkiyetini arzuladıkları ve casuslarından ve elçilerinden birkaçının
hak ettikleri cezayı gördükleri gibi başıboş sözlerle beni korkutmayı düşündüler. Ya da birkaç gün önce Buhara'ya gelen ve kutsal şehrin tüm nüfusunu zehirlemek amacıyla elmas tozu serpilmiş birkaç kutu çay ithal ettikleri iddiasıyla tutuklanan bazı
Frengilerden (talihsiz İtalyanlar) bahsederlerdi. Bu casuslar çoğunlukla yıllardır Konstantinopolis'te yaşayan hacılardı ve şimdi dil ve o yerin koşulları hakkındaki bilgimi sınamaya çalışıyorlardı. Onların müdahalelerinden kurtulmak için, Frengiler hakkında bitmek bilmeyen tartışmalarına karşı bir öfke ve sabırsızlık duygusuna kapılmış gibi yaptım. "Neden," dedim onlara, "bu nedenle Konstantinopolis'ten ayrıldım, şeytanın aklını çalan bu Frengileri görmekten kurtulmak için. Şimdi, Tanrıya şükür, asil Buhara'dayım ve burada onlar hakkında konuşarak zamanımı harcamak istemiyorum." 

Bir ara yine Rahmet-Bi'nin hizmetkarlarından biri, efendisinin emriyle, zayıf ufak tefek bir adam getirdi ve benden kişiyi muayene etmemi ve iddia ettiği gibi Şam'dan bir Arap olup olmadığını söylememi istedi. İçeri girer girmez yüz hatlarından etkilendim ve hemen onu bir Avrupalı ​​olarak değerlendirdim. Bir süre onunla konuştuktan sonra bu fikrim güçlendi, çünkü telaffuzunun gerçek Arapça olmadığını gördüm. Bana Çin'e gidip oradaki bir evliyanın mezarını ziyaret edeceğini söyledi. Konuşmamız sırasında gözle görülür şekilde utanıyordu. Daha sonra onunla tanışmadığım için oldukça pişmanım, çünkü onun da benimle aynı rolü oynadığından kuvvetle şüpheleniyorum.

Başkomutan, beni casuslar tarafından dışarı çıkarma girişimlerinde engellendiğini fark ederek, evindeki bir _pilar_'a (bir çeşit pilav ve et yemeği) davet etti, burada Buhara'nın ulema dünyasının temsilcilerinden oluşan parlak bir grup beni bekliyordu. İçeri girip etrafıma baktığımda, tüm topluluğun davam hakkında karar vermek için toplandığını gördüm; beni zor bir görev bekliyordu ve gizleme
güçlerimin ateşli bir sınavdan geçmesi gerekecekti. Tasarımlarını önceden tahmin etmenin en iyisi olacağını düşündüm ve onlara bana soru sormaları için zaman vermek yerine, cesurca bazı dini dogmalar hakkında bir tartışmaya girdim ve onlarla ilgili görüşlerini sordum. Gayretim, dindar topluluğun alkışlarıyla karşılandı ve kısa bir süre sonra, kutsal kitaptaki bazı tartışmalı noktalarla ilgili olarak hiçbir şekilde taraf olmamaya dikkat ettiğim çok
hararetli bir tartışma çıktı, Buhara mollalarının Konstantinopolis ulemalarına göre zihinsel üstünlüğünü yüksek sesle ilan etme fırsatını yakaladım. Sonunda, davam
zaferimle sona erdi; eğitimli mollalar Rahmet-Bi'ye başlarını sallayıp göz kırparak ve sözlerle, resmi muhabirinin
aşırı derecede yanıldığını ve
kimliğim hakkında en ufak bir şüphenin
olamayacağını anlamasını sağladılar.

Buhara'da kaldığım süre boyunca sıcaklık dayanılmazdı ve
buradaki her on kişiden birinin
hasta olduğu _rishte_, yani filaria medinensis'e yakalanmamak için önlem olarak ılık su içme gibi ek bir eziyete daha katlanmak zorunda kaldım.
Buhara'daki insanlar,
yaz aylarında ayaklarında veya vücutlarının herhangi bir yerinde kaşıntı hissi duymayı, Avrupalıların soğuk algınlığını hissetmesi kadar önemsiz görüyorlar. Kaşıntıyı bir süre sonra, merkezinden iplik kalınlığında bir solucanın
bazen birkaç metre uzunluğa kadar çıktığı kırmızı bir nokta takip ediyor ve birkaç gün içinde dikkatlice çözülmesi gerekiyor. Bu,
hastalığın normal seyridir ve aksi takdirde herhangi bir ağrıya eşlik etmez. Ancak, kurt çözülürken kırılırsa,
iltihaplanma başlar ve daha önce bir tane olan yerde altı ila on tane daha belirir ve hastayı büyük acılar içinde bir hafta boyunca yatakta kalmaya zorlar. Daha cesur olan kişi, rishteyi keserek hemen vücudundan çıkarır. Buhara'daki berberler operasyonu büyük bir beceriyle gerçekleştirir; kaşıntının hissedildiği yer anında kesilir, kurt çıkarılır ve yara çok kısa bir
sürede iyileşir.

Buhara'ya, açık su kemerleri aracılığıyla Zerefşan (altın saçan) nehrinden su sağlanır. Kanal yeterli bir
derinliğe kadar batırılır, ancak temiz tutulmaz. Sık sık kuruduğu için, tekrar gelen su halk tarafından sevinç çığlıkları ve haykırışlarla karşılanır. Öncelikle, genç ve yaşlı insanlar
havuza dalar ve düzenli bir banyo yaparlar; sonra sıra atlara,
ineklere ve eşeklere gelir, ardından da köpekler. İnsan ve hayvanların bu genel banyosu
sonrasında daha fazla içine girmek yasaktır; su
biraz durulur ve tekrar berraklaşır, ancak yine de
her türden pislik ve pislikle lekelenmiş olarak kalır.

Buhara'da, yine de, metropol karakterinden bir şeyler vardır,
en azından Orta Asya çöllerinde uzun süre dolaşan benim gibi bir adam için öyleydi. İyi sıcak ekmeğim vardı, çay, meyve ve pişmiş yiyecekler alabiliyordum; Hatta kendim için iki gömlek diktirecek kadar ileri gittim ve gerçekten de medeni hayatın konforunu o kadar sevdim ki, arkadaşlarımın kış gelmeden önce uzak Doğu evlerine ulaşmak istedikleri için, ayrılmamız için yapmam gereken hazırlıklardan bahsetmelerini dinlerken bir pişmanlık
sancısıyla dinledim. Her halükarda, onlara Semerkant'a kadar eşlik etmeyi planlıyordum, orada Emir'le kolayca karşılaşabilirdim, bu durumda hacı arkadaşlarım bana büyük hizmette bulunabilirdi. Orada, Semerkant'ta, ya onların eşliğinde Kokhand ve Kaşgar'a yolculuğuma devam etmeyi ya da Herat yoluyla Tahran'a kendi başıma dönmeyi seçmek zorunda kalacaktım. Hacı Bilal ve Hacı Salih tarafından onlarla kalmam için hararetle teşvik edildim, ancak ikna olmamam ve Semerkant'ta kalmam konusunda ısrar etmeleri durumunda bana her türlü kolaylığı sağlamak için, Buhara'da yüz elli deveyle kalan ve üç hafta içinde memleketi Herat'a gidecek olan Heratlı bir kervanbaşıyla tanıştırdılar. Kervanbaşının adı Molla Zeman'dı; uzun zamandır arkadaşlarımı tanıyordu ve beni ona, sanki kardeşleriymişim gibi, o kadar içten bir şekilde tavsiye ettiler ki. Sonuç olarak, Semerkant'tan dönmeye karar verirsem, üç hafta içinde Oxus'un diğer yakasındaki Kerki'de onunla buluşmam kararlaştırıldı. Buhara'ya veda etmeden önce, onunla ilk tanıştığım yerden biraz bahsedeceğim. Bu, talihsiz kölelerin satışa sunulduğu kervansaraylardan biriydi. Persleri avlayan Türkmen karaktçi, parası için uzun süre bekleyemez, bu nedenle genellikle insan ganimetini daha zengin bir Türkmen'e satar, bu Türkmen de bunlardan birçoğunu satın alma işi yapar ve sonra büyük bir köle ordusunu Buhara'ya götürüp orada satar. Daha sonra, varışından sonraki ilk günlerde mümkün olduğunca çoğunu satar, elden çıkaramadığı geri kalanını kendisi için satılmak üzere dellal'a teslim eder; dellal, kölelerde gerçek toptan ticareti yapan kişidir. Üç ila altmış yaş arasındaki köleler, herhangi bir sebepten dolayı sakat kalmadıkları sürece, Buhara ve Hiva pazarlarında sürekli olarak satılmaktadır. Dinlerinin ilkeleri, onlara kâfirler dışında kimseyi köle olarak satmalarını yasaklıyor, ancak ikiyüzlü Buhara yasadan nasıl kaçacağını biliyor. Sünni yasalarına göre kâfir ilan edilen Şii Perslerin yanı sıra, çok sayıda Sünni gerçek inanan köle olarak satılıyor, vicdanları satıştan önce onları zorlama ve en acımasız işkencelerle Şii olduklarını itiraf etmeleri sağlanarak rahatlatılıyor. Satışa çıkarılan erkek köle kamuya açık bir şekilde inceleniyor ve satıcı, sattığı ürünün kusursuz olduğunu garanti etmekle yükümlü. Bir kölenin köle satıcısının pençesinden kurtulduğu saat onun en mutlu anıdır, çünkü en kötü efendinin elinde bile olsa, insan bedeniyle satıcının depolarında katlandığı gibi bir kötü muamelenin onu beklemesi imkansızdır. Köleler için ödenen
fiyatlar, Türkmenlerin _alamanlarını_ (soyguncu çetelerini) komşu ülkelere göndermesi nedeniyle, siyasi duruma göre, olumlu veya olumsuz olarak değişmektedir. Benim ziyaretim sırasında, sağlam yapılı güçlü bir adam için ödenen fiyat kırk ila elli tilla arasındaydı (L2 10 şilin ila L3 10 şilin); ancak Persler Merv yakınlarında yenildiğinde ve 10.000 esir alındığında, bir adam üç ila dört tilla gibi düşük bir fiyata satın alınabiliyordu. Bu iğrenç trafiğin, Buhara'daki ikametimden bu yana, tamamen sona ermemiş olsa bile, kesinlikle büyük ölçüde azaldığını belirtmekten mutluluk duyuyorum; ve çok uzun süre Orta Asya'da kölelerin satışa sunulmaması çok olasıdır. Bu korkunç uygulamanın sona ermesini, kendi Asya topraklarında ve koruması altındaki ülkelerde köle ticaretini yasaklayan Rusya'ya borçluyuz. Ayrıca, baş insan hırsızları olan Türkmenler, daha önce olduğu gibi, insan ve sığır kaçırmak için İran'a
girmeye devam edemezler.

Buhara'da zaten on sekiz gün geçirmiştik ve arkadaşlarım daha fazla kalmak
istemediklerinden, Semerkant'a doğru yolculuğumuza devam etmek zorundaydık. Cüzdanlarımız da oldukça düşük bir seviyedeydi, çünkü Buhara'da el sıkışmaktan başka bir şey elde edemedik. Hiva'da biriktirdiğimiz her şeyi Buhara'da harcadık. Hayvanımı bile satmak zorunda kaldım; ve kaderimi paylaşan birçok arkadaşım, yolculuğumuza devam etmek için bir vagon kiralamak zorunda kaldı. Hacı arkadaşlarımızdan bazıları bize burada veda etti ve vedalaşmalar ve kucaklaşmalar çok ve şefkatliydi.

Ayrılmadan önce, Semerkant için bana bir tavsiye mektubu verecek kadar nazik olan Rahmet-Bi'ye veda ziyaretinde bulundum ve
Emir'e kendimi tanıtacağıma dair söz verdi.

Semerkant'a giden yol çoğunlukla iyi ekilmiş tarlalardan, kalabalık ve güzelce inşa edilmiş köylerden geçer. Bu yolda beş durakta durduk. Semerkant'a yaklaşırken eskiden özlemini çektiğim bu Mekke'yi görmek için tüm merakım ve ilgim yeniden canlandı. Şehrin eteklerinde yayıldığı Tchobanata Dağı çoktan görülebiliyordu,
ve bir yüksekliğe tırmandığımızda, Timur'un şehri Semerkant'ı, tüm ihtişamı ve görkemiyle, yükselen güneşin pembe tonuyla aydınlatılmış, çok sayıda renkli kubbesi ve kulesiyle, peri masalı gibi bir
büyüyle parıldarken gördük.

XXIV.

SEMERKANT'TA.

Tacikler, Orta Asya'nın bu kadim şehri olan _Semerkant'ın_ dünyanın merkezi olduğunu bugün bile savunuyorlar. Ve gerçekten de, hem kadim anıtlarıyla hem de camilerinin, görkemli mezarlarının ve yeni yapılarının ihtişamıyla
Orta Asya'nın diğer tüm şehirlerinden daha üstün. Hacılara ücretsiz konaklama sağlanan büyük bir kervansarayda konakladık, ancak varış günümüzde Timur'un türbesi yakınındaki özel bir evde misafir olarak konaklamamı
kurmak üzere davet edildiğim için, daveti
hemen kabul ettim ve kervansaraydan ayrıldım. Ev sahibimde, Emir'in Semerkant'taki sarayının denetiminden sorumlu bir subayı bulmak beni
çok şaşırttı.
Kokhand'da başarılı bir seferi
sonlandırmak üzere olan Emir'in dönüşünün birkaç gün içinde gerçekleşeceği duyurulmuştu,
yol arkadaşlarım, Emir'i görme ve dönüş yolculuğum için uygun yoldaşlar bulma fırsatım olana kadar Semerkant'tan ayrılışlarını erteleyerek beni memnun etmeye karar verdiler. Bu arada zamanımı, Orta Asya'daki herhangi bir şehirdekinden daha fazla çeşitlilikte olan şehrin dikkat çekici manzaralarını
inceleyerek geçirdim. Hacı olduğum için, elbette, azizlerle başlamalıydım. Burada ziyaret edilecek yaklaşık yüz kutsal yer var ve hacılar ziyaretlerini, kişilerin ve yerlerin kutsallık konusundaki üstün taleplerine göre, belirli bir yerleşik
ritüellikle yapıyorlar. Bu rutinin uygulanmasından sapmadım ve her şeye, kendi sırasına göre, en küçük nesneye kadar, hareket ettiğim karaktere uygun bir şevk ve bağlılıkla baktım. Birçoğunun arasında, sadece Timur camisini
anacağım; salonlarından birinde, büyük Emir'in tahtını diktirdiği, salonu dünyanın dört bir yanından ona saygılarını sunmak için gelen vasallarla dolu olan ünlü
_Koek-Tach_ (_yani_, yeşil taş) hala görülebilen o kale; o zamanlar
at sırtındaki üç haberci her zaman amfi tiyatro tarzında inşa edilmiş salonun çevresinde hazır beklerdi
dünyanın fatihinin fermanlarını dünyanın en ücra köşesine
göndermek için. Timur'un mezarı ve birçok muhteşem medresesi de bahsetmeye değer. Bunlardan sadece bir kısmı mesken olarak
kullanılıyor ve birçoğu çürüme tehlikesiyle karşı karşıya. Bir zamanlar çok görkemli olan Hanım'ın medresesi artık harabe halinde ve Timur'un başkentinin süslerinden biri olarak Semerkant'a
getirdiği iddia edilen ünlü Ermeni ve Rum kütüphanesinin
izini bile bulmak için çürüyen duvarların arasında boşuna aradım.

[İllüstrasyon: SEMERKANT.]

Semerkant'tayken kalabalıklar her zaman çarşılarda ve kamusal alanlarda ve sokaklarda toplanırdı ve buna savaştan dönen askerler büyük ölçüde katkıda bulunurdu. Düzenli nüfusunun sayısı on beş ila yirmi bini zor geçiyor, bunların üçte ikisi Özbek, üçte biri Tacik. Hükümet merkezi tam olarak Buhara olan Emir, daha yüksek konumu ve daha hoş iklimi nedeniyle yaz aylarında iki veya üç ay Semerkant'ta geçirirdi.

Semerkant'ta sekiz gün geçirmiştim ve sonunda Herat üzerinden Batı'ya dönmeye karar verdim, daha önce bahsettiğim yolu takip ettim.
Hacı Bilal beni Aksu'ya götürmek konusunda ısrarcıydı, beni Yarkend, Tibet ve Kaşmir üzerinden güvenli bir şekilde Mekke'ye veya şansı yaver giderse Komul üzerinden Pekin'e göndereceğine söz verdi.
Ancak Hacı Salih plana karşı çıktı, mesafenin çokluğuna ve imkânlarımın yetersizliğine vurgu yaptı. "Aksu'ya ve hatta Komul'a kadar," dedi, "hiçbir zorlukla karşılaşmazsın, çünkü Müslümanlar ve kardeşler yol boyunca yaşıyor ve seni Rum'dan bir derviş olarak görüyorlar; ama ötesinde sadece kâfirlerle karşılaşacaksın, ki onlar da sana zarar vermeyecek, ama sana hiçbir şey
de vermeyecekler. Bu yüzden dikkatli ol ve Herat yoluyla Tahran'a geri dön, seyahat arkadaşların olarak seçtiğimiz adamlarla."

Bir süre içimde bir mücadele devam etti.
Karadan Pekin'e, Marco Polo'nun bile ayak basmaya cesaret edemeyeceği
Tatarlar, Kırgızlar, Moğollar ve Çinlilerin kadim kalelerinden geçmek - gerçekten de bir benzeri olmadan bir başarı olurdu! Sonuçta ılımlılık sesi bende galip geldi. Şimdiye kadar toplanmış deneyimlerin meyvelerini, ne kadar önemsiz olursa olsun, büyük belirsizlik ve şüphesiz tehlike içeren bir girişime girişerek kaybetme riskini almanın yazık olacağını düşündüm. Ve ertelemek vazgeçmek değildi; sadece otuz bir yaşındaydım ve
bugün yapamadığım şeyi gelecekte bir gün başarabilirdim.
Geri dönmeye karar verdim.

Yolculuk hazırlıklarım Emir Semerkant'a muzaffer bir şekilde girdiğinde önemli ölçüde ilerlemişti.
Bu girişin yapılacağı birkaç gün önce duyurulmuştu ve gösteriye tanıklık etmek için büyük bir kalabalık
_righistan_'da (ana kamusal alan) toplanmıştı, ancak geçit töreninde özel bir ihtişam sergilendiğini söyleyemem. Geçit töreninin başında, kaba Buhara kostümünün üzerine bir tür deri tulum giymiş iki yüz şerbaz vardı ve düzenli birlikler olarak adlandırılmalarını borçlu oldukları ek bir giysi parçasıydı. Onları bayraklar ve davullarla atlılar takip ediyordu ve bunların arkasında, biraz uzakta, üst düzey subayları ve baş adamları tarafından çevrelenmiş Emir Muzaffer ed-din geliyordu. Emir kırk iki yaşında, orta boylu, oldukça şişman ama görünüşü çok hoş, güzel siyah gözleri ve ince bir sakalı olan biriydi. Emir'den sonra, neredeyse Moğol yüz hatlarına sahip, yaylar, oklar ve kalkanlarla silahlanmış, kaba, savaşçı Kıpçaklar geldi. Emir, geldiği gün halk için bir ziyafet düzenlenmesini sağladı, o gün, prenslik pilar'ının pişirildiği righistan'da birkaç devasa kazan dikildi. Bu kazanların her birine bir çuval pirinç, doğranmış üç koyun, beş kilo donyağı mumu yapmaya yetecek kadar büyük bir tava koyun yağı ve küçük bir çuval havuç atıldı. Sonra her türlü tarifi aşan bir yeme-içme sahnesi başladı.

Ertesi gün için bir _arz_, yani halk huzuruna çıkma günü ilan edildi. Bu fırsatı değerlendirip arkadaşlarımla birlikte Emir'e
tanıştım. Şehrin içlerine girerken, bir Mehrem tarafından durdurulduğumuzu fark edince irkildik.
Babasının (Majesteleri) beni
yalnız, arkadaşlarım olmadan görmek istediğini bize bildirdi. Arkadaşlarım bu sefer benim fikrime göre,
bu mesajın bana
kötü haber verdiğiydi. Ama Mehrem'i saraya kadar takip etmekten başka ne yapılabilirdi ki. Yaklaşık bir saat bekletildikten sonra, Emir'i kırmızı kumaştan bir şilteye uzanmış, ortalıkta kitaplar ve kağıtlar arasında bulduğum bir odaya götürüldüm. Kısa bir
Sure okudum, buna yönetici prensin refahı için her zamanki duayı ekledim ve Emir'in de karşılık verdiği amin dedikten sonra, daha önce davetini almadan onun yakınına oturdum. Emir, aslında bir dervişin karakterine mükemmel şekilde uyan
cüretkar davranışımdan etkilendi.
Sanki beni utandırmak istercesine gözlerini sertçe gözlerime dikti ve şöyle dedi:

"Hacı! Rum'dan Bahaeddin ve Türkistan'ın diğer kutsal adamlarının mezarlarını ziyaret etmek için geldiğini duydum?"

"Evet, takhsir (efendim)! Ve ayrıca, senin mübarek güzelliğinle aydınlanmak için. "

"Garip; ve bu kadar uzak diyarlardan buraya gelmenin başka bir amacı yok mu?"

"Hayır, takhsir!

Asil Buhara'yı ve büyüleyici Semerkant'ı ziyaret etmek kalbimin en sıcak arzusuydu, Şeyh Celal'in haklı olarak gözlemlediği gibi, insanların
ayakları yerine başlarıyla yürümeleri gereken kutsal topraklarda. Ayrıca, bu benim tek mesleğim ve
birçok gündür _djihangheste_"(dünyada bir gezgin) olarak dünyayı dolaşıyorum.

"Bu nasıl, topal ayağı olan bir djihangheste? Bu gerçekten çok
garip."

"Kurbanın olmama izin ver, takhsir! (Bu cümle bizim "Affedersiniz efendim" ifademize cevap veriyor) Şanlı atanız Timur da aynı şekilde acı çekti ve yine de bir _djihanghir_" (dünyanın bir fatihi) oldu.

Bu ön görüşmede benimle şakalaşan Emir, Buhara ve Semerkant'ın üzerimde nasıl bir izlenim bıraktığını sordu. Bol miktarda Farsça şiir alıntılarıyla süslediğim cevaplarım, kendisi de bir molla olan ve Arapçayı oldukça iyi konuşan Emir üzerinde olumlu bir izlenim bırakmış gibi görünüyordu; ancak onunla başarılı olacağımdan henüz tam olarak emin değildim. Görüşme bir çeyrek saat sürdükten sonra bir hizmetçi çağırdı ve ona ihtiyatlı bir şekilde bir şeyler söyledi ve hizmetçiyi takip etmemi söyledi.

Hızla oturduğum yerden kalktım ve söylendiği gibi onu takip ettim.
Hizmetçi beni birkaç avludan ve salondan geçirirken, zihnim
o sırada kaderimle ilgili korkular ve endişelerle acımasızca çalkalanıyordu;
şaşkın hayal gücüm dehşet resimleri canlandırıyor ve
kendimi çoktan işkenceye giden yolda ve zihnimde her zaman mevcut olan o korkunç
ölümde görüyordu. Rehberim, epeyce dolaştıktan sonra beni karanlık bir odaya götürdü ve bana
işaretle onu burada beklemem gerektiğini söyledi. Herhangi birinin tahmin edebileceği
zihinsel durumda hareketsiz durdum. Kapı tekrar açıldığında ateşli bir heyecanla anları saydım. Birkaç saniyelik bir gerilim ve sonunda hizmetçi
yaklaştı ve açılan kapının ışığında onu
elinde, celladın korkunç aletleri yerine, dikkatlice katlanmış bir paket tutarken gördüm. İçinde son derece süslü bir giysi takımı ve Emir tarafından bana hediye olarak gönderilen, yolculuğum için ayrılmış bir miktar para buldum.

Paketi ele geçirir geçirmez, kaçışımın verdiği sevinçle arkadaşlarıma doğru koştum. Onlar da benim
başarımdan benim kadar memnundular. Daha sonra Rahmet-Bi'nin Emir'e benim hakkımda kaçamak bir rapor gönderdiğini öğrendim, bunun sonucunda Emir tarafından ilk başta çekinerek karşılandım, ancak
dilimin akıcılığı sayesinde onun güvensizliğini
ortadan kaldırmayı başardım.

Hacı arkadaşlarım şimdi bana Semerkant'ı hemen terk etmemi ve
Karshi'de bile kalmamamı,
Oxus'un diğer yakasına olabildiğince çabuk geçmemi ve orada misafirperver
Ersari-Türkmenleri_ arasında Herat'a giden kervanın gelişini beklememi tavsiye ettiler.
Tavsiyelerini tuttum.
Ayrılma saati yaklaşıyordu. Kalemimin ayrılık sahnesinin yeterli bir resmini veremeyecek kadar
zayıf olduğunu hissediyorum. Altı ay boyunca çölde seyahat etmenin getirdiği tüm tehlikeleri paylaşıyorduk; ortak olarak haydutlara meydan okumuş, öfkeli doğa olaylarına katlanmış ve
açlık ve susuzluğa göğüs germiştik. O zaman, konum, yaş ve milliyet engellerinin hepsinin yıkılmış olması ve kendimizi
tek bir aile olarak görmeye başlamamız şaşırtıcı değildi. Ayrılmak zorunda kalacağımız o üzücü anı ne kadar ağır kalplerle beklediğimizi kolayca hayal edebilirsiniz. Gerçek bir adamın kalbine, ortak zorlukların, karşılıklı dostluk ve bağlılık eylemlerinin
değişiminin sıkıca bir araya getirdiği bağların kopmasını görmekten daha acı veren pek az şey vardır. Ve benimki, özellikle de, sahip olduğum bu ikiyüzlülüğü düşündüğümde neredeyse kırılacaktı - dünyadaki en iyileri, hayatımı korumuşlardı - hatta bu son anlarda bile kimliğim konusunda onları karanlıkta bıraktılar. Fakat Müslümanların fanatizmini ve veda anında bile gerçeği ifşa ederek kendimi ne kadar tehlikeye attığımı bilenler, çekingenliğimde kesinlikle bir kusur bulamayacaklardır.

XXV.

SEMERKAND'TAN HERAT'A.

Kokhand Hanlığı'ndan gelen yeni yol arkadaşlarımla uzun süre kalmadım. Fakat Mekke'ye benimle gitmek isteyen Kungrat'tan İshak adında genç bir mollaya daha da sıkı bağlandım. O, benim kadar fakir, iyi kalpli bir gençti ve bana efendisi olarak
bakarak her zaman hizmet etmeye ve beni memnun etmeye hazırdı.

Semerkant'tan gelen yol, şehri ilk gördüğümüz tepeye kadar Buhara'ya giden yolun yönünü takip eder. Ertesi gün kendimizi çölde bulduk. Gerçekte, geçtiğim diğer çöllerle karşılaştırıldığında, daha uygun bir şekilde geniş bir çimenli ova veya çayır olarak adlandırılabilirdi. Burada her yerde çobanlarla karşılaşıyorsunuz, çünkü göçebe Özbeklerin çadırlarını
kurdukları çok sayıda kuyu var. Kuyular çoğunlukla
çok derindir ve yakınlarında, sığırların sulandığı taş veya ahşaptan su depoları oluşturan tanklar vardır. Çobanlar, aşırı küçük kovalarla kuyulardan su çekmenin yorucu işinden kaçınmak için, kovanın ipini bir katırın eyerine bağlayarak bir kasnağın üzerinden geçirirler ve böylece katırın su çekme işini
yapmasını sağlarlar. Böyle bir kuyu, koyun sürülerinin ciddi çobanlarıyla birlikte etrafında dolaşıp dinlenmesiyle oldukça pitoresk bir manzara sunuyor ve bana Macaristan'ın ovalarındaki benzer manzaraları hatırlattı. Ayrılışımızdan sonraki ikinci gün, kuyulardan birinin yakınında Karshi'den gelen bir kervanla karşılaştık. Bu kervandan biri, kocası tarafından yaşlı bir Tacik'e satılan ve çöle ulaştıktan sonra bu rezil işlemi keşfeden genç bir kadın, saçlarını yoluyor, acı bir şekilde ağlıyor ve inliyordu ve beni görünce çılgınca yanıma koştu ve haykırdı: "Hacım, kitaplar okumuşsun: Bir Müslümanın karısını, çocuklarının annesini satabileceği nerede yazıyor?" Tacik'e bunu yapmanın büyük bir günah işlemek olduğunu boşuna söyledim, o sadece sakin bir şekilde gülümsedi; Karshi'deki yargıç görünüşe göre benim
görüşlerimi paylaşmadığı için, alıcı pazarlığın geçerliliğinden oldukça emindi.

Aşırı sıcak nedeniyle yavaş ilerledik ve _Karshi_'ye ulaşmamız iki
gün üç gece sürdü. Nakhsheb, Karshi'nin eski adıydı ve bir şehir olarak Buhara Hanlığı'nda kapsam ve ticari önem açısından ikinci sırada yer alır. Arkadaşlarımın bana bir tanıtım
mektubunu verdiği Ishan Hasan adında bir Özbeli aramaya gittim. Onu buldum ve beni çok sıcak karşıladı. Bana bir eşek almamı, sığırların Karshi'de çok ucuz olmasını ve kalan paramla bıçaklar, iğneler, iplik, cam boncuklar,
Buhara yapımı cep mendilleri ve özellikle Hindistan'dan buraya getirilen
karnelyanlar satın almamı ve bu eşyaları yol boyunca karşılaşacağımız göçebe insanlarla ticaret yapmamı tavsiye etti. Tüm hacılar aynı şeyi yapar. Bir iğne veya birkaç cam boncuk karşılığında bütün gün yetecek kadar ekmek ve
kavun elde edersiniz. İyi adamın haklı olduğunu gördüm,
ve aynı gün Kungrat mollasıyla birlikte niyet ettiğim alışverişleri yapmaya gittim. Hurcînimin yarısı el yazmalarımla doluydu,
çoğunlukla edebi ve tarihi içerikler, ki bunları Buhara pazarından satın almıştım; diğer yarısını da mallarımın deposu olarak kullanıyordum,
ve böylece hem bir antikacı, hem moda
eşyaları satan bir satıcı, hem bir hacı hem de bir molla oldum, dualar, nefesler, muskalar ve benzeri harika
eşyaların satışından ek bir gelir kaynağı elde ettim.

Üç günlük bir konaklamanın ardından molla İshak ve diğer iki hacı eşliğinde Karshi'den yaklaşık elli altı mil uzaklıktaki Kerki'ye doğru yola çıktım.

Üç günlük yolculuğun ardından sabahleyin Oxus'a, kıyının bizim tarafımızda küçük bir kalenin ve karşı tarafta dik bir yükseklikte küçük bir kasaba olan _Kerki_ tarafından çevrili sınır kalesinin olduğu bir yere ulaştık. İki kale arasında akan Oxus, Budapeşte yakınlarında Tuna'nın neredeyse iki katı genişliğindedir, ancak bizi rotamızdan önemli ölçüde
çıkaran hızlı akıntısı nedeniyle, geçmemiz tam üç saat sürdü. Kayıkçılar çok akıllıydı ve bizi feribotla
geçirmek için hiçbir şey kabul etmediler. Ancak daha kıyıya ayak basar basmaz, Kerki valisinin _deryabeghi_'si (nehir görevlisi) bizi durdurdu, kaçak köleler olduğumuzu ve İran'a dönmeyi planladığımızı söyledi ve bizi hemen tüm eşyalarımızla birlikte valinin kalesine kadar takip etmeye zorladı. Şaşkınlığımı ve dehşetimi kolayca hayal edebilirsiniz. Konuşmaları ve yüz hatları kökenlerini hemen ele veren üç arkadaşımın çok geçmeden serbest bırakılmasına izin verildi. Benim durumum pek de iyi değildi; her şey
benim için o kadar da kolay geçmedi, her türlü itirazı yaptılar; ama sonunda öfkeye kapıldım ve kullandığım
Türk-Tatar lehçesini Konstantinopolis lehçesiyle değiştirerek, pasaportumun derhal Bi'ye
(valiye) gösterilmesini ya da huzuruna alınmamı kesin bir şekilde
istedim.

Çıktığım gürültü üzerine, Fars kökenli olan _topçubaşı_ (bir topçu subayı) deryabeghi'ye fısıldayarak bir şeyler söyledi.

Sonra beni bir kenara çekti ve bana, memleketi Tebriz'den İstanbul'a birkaç kez gittiğini, Rumlara ait kişileri çok iyi tanıdığını ve bana hiçbir zarar gelmeyeceği için
tamamen sessiz kalabileceğimi söyledi.

Her yabancı bu araştırma soruşturmasına tabi tutulmalıydı; çünkü
özgürleşmiş ve evlerine dönen köleler sınırda iki altın sikke vergi ödemek zorundaydı, birçoğu tanınmadan
sınırları çalmak için her türlü hileye ve kılığa başvuruyordu. Pasaportumu valiye götüren hizmetçi kısa süre sonra geri döndü ve sadece evraklarımı değil, valinin bana gönderdiği
beş tengilik bir hediyeyi de getirdi.

Buhara'dan Herat'a giden kervanın reisi Molla Zeman'ın sekiz veya on gün geçmeden ortaya çıkmasının beklenmediğini öğrendiğimde çok üzüldüm. Bu nedenle,
Mollah İshak'ın eşliğinde mahallede yaşayan Ersari-Türkmenlerin arasına gitmek için
ayrıldım. Burada bir keresinde babasından kutsallığı, bilimi ve otoriteyi miras alan bir işan olan Halef Niyaz'ın
evine girdim.
Kendi manastırı vardı ve Mekke'den kutsal şiirler okumak için özel bir lisans almıştı. Okurken, her zaman yanında suyla dolu bir
bardak olurdu ve bir şiiri
okumayı bitirdiğinde suya tükürürdü. Böylece tükürük,
en yüksek teklifi verene mucizevi bir şifa olarak satacağı sözcüklerin kutsallığıyla
dolmuştu.

Sadık mollam ve ben bolca boş zamanımız olduğu için
Lebab-Türkmenleri (yani, kıyıdaki Türkmenleri) ziyaret ettik.
Bize terk edilmiş bir caminin avlusunda bir yer verildi.
Akşam saatlerinde
Türkmenler yanlarında şiirsel hikayelerinden birini veya şarkı koleksiyonlarından bir şiiri getirirlerdi ve ben de bunu onlara yüksek sesle okuma alışkanlığı edinmiştim. Oxus'un akıp gittiği sessiz gecede etrafımda oturmaları, kahramanlarından birinin cesurca başarılarını okurken beni dikkatle dinlemeleri çok keyifliydi. Bir akşam okuma gece yarısına kadar sürmüştü. Oldukça yorgundum ve sık sık harabe bir binanın yanında yatmamam yönündeki tavsiyeye uymayı unutarak, yorgun bacaklarımı bir duvara doğru uzattım ve çok geçmeden uykuya daldım. Bir saat uyumuş olabilirdim ki aniden acı dolu bir hisle uyandım. Çığlık atarak ayağa fırladım; bacağıma yüzlerce zehirli iğne battığını düşündüm. Ağrının başladığı nokta sağ ayağımın başparmağının yakınındaki küçük bir noktaydı. Haykırışlarım, en yakınımda yatan yaşlı bir Türkmen'i uyandırdı,
o, hiçbir soru sormadan, hemen şu rahatlatıcı apostrofu söyledi: "Zavallı hacı! Bir akrep tarafından
ısırıldın, hem de _saratan_ (köpek günleri) talihsiz mevsiminde. Tanrı sana merhamet etsin!" Bu sözleri söyledikten sonra ayağımı yakaladı ve ayağımı neredeyse topuğundan ayıracak kadar sıkıca sardı, hemen ağzını yaralı noktaya koydu ve öyle bir şiddetle emmeye başladı ki, tüm vücudumdan geçtiğini hissettim. Kısa süre sonra bir diğeri onun yerini aldı ve ayağımı iki kez tekrar sararak beni kaderime bıraktılar, ertesi sabahki duadan önce Allah'ın beni acılarımdan mı yoksa bu dünyanın boş şeylerinden mi kurtaracağına karar vereceğinin üzücü tesellisiyle. Her ne kadar savrulmaktan ve giderek artan yakıcı ve batıcı acıdan sersemlemiş olsam da, hafızam hala donuk, mekanik bir şekilde Belkh akreplerinin eski zamanlarda zehirli doğalarıyla bilindiği eylemin anısına geri döndü. Sıkıntım korkularımla daha da dayanılmaz hale geldi ve saatlerce süren acı içinde her umudumu yitirdiğim, gizli kimliğimi hiçe sayarak, Tatarlara oldukça tuhaf görünen inlemeler ve acıklı ünlemler atmamla kanıtlandı. Sonradan öğrendiğim gibi, Tatarlar bu tür bir durumda sevinç çığlıkları atma alışkanlığına sahipti. Birkaç saniye içinde acı ayak parmaklarımın uçlarından başımın tepesine fırladı, bir ateş akışı gibi yukarı aşağı hızla ilerledi, ancak yine de yalnızca sağ tarafımla sınırlıydı. Çektiğim işkenceler tarif edilemezdi
ve hayata olan tüm ilgimi
kaybettim, tüm sonuçları umursamadan
kafamı yere çarptım ve ölümde rahatlama aradım. Bu intiharcı şiddet eylemi diğerleri tarafından hemen fark edildi ve
itirazımı hiçe sayarak beni sıkıca bir ağaca bağladılar.
Böylece birkaç saat boyunca yere serilmiş, yarı baygın bir halde kalmaya devam ettim,
üstümdeki yıldızlı kubbeye sabit bir şekilde bakarken,
acıdan kaynaklanan soğuk ter alnımda ağır damlalar halinde toplanıyordu.
Ülker takım yıldızı yavaşça batıya doğru hareket ediyordu, bir daha asla göremeyeceğimi
umduğum sevgili Batı'ya. Tamamen bilinçli olduğumdan, ibadet sesleriyle birlikte dua saatini, daha doğrusu
gün doğumunu dört gözle bekliyordum. Bu arada üzerime yumuşak bir uyku çöktü, yanan göz kapaklarımı mühürledi, ama kısa süre sonra hayırsever uykularımdan tekdüze "La İllah, il Allah!" ile uyandım.

Uyandığımda ve düşüncelerimi toparlamaya başladığımda, acının hafif bir
duruşunu hissettiğimi düşündüm. Yanma ve batma hissi giderek daha az şiddetli hale geldi ve güneş bir mızrak yüksekliğine
yükseldiğinde, çok zayıf ve beceriksizce de olsa, ayağımın üzerinde durmayı deneyebildim. Arkadaşlarım sabah namazının, akrebin ısırmasıyla vücuduma
girmiş olan şeytanı kovma etkisine sahip olduğunu söylediler. Elbette bu dindar tedavi şeklimle ilgili herhangi bir şüphe duymaya cesaret edemedim, ancak bu korkunç geceyi atlatmış olmaktan
çok memnundum, dehşeti hafızamda sonsuza dek
canlı kalacak.

Herat'tan gelen kervanın gelmesini uzun ve yorucu günlerce bekledikten sonra, sonunda beklenen olayın
yaklaştığını öğrendik. Hemen yola çıkma umuduyla Kerki'ye koştum.
Ancak bu yöndeki umutlarım hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Mollah Zeman'ın kervanında, şimdi onun pahalı
ödüllü koruması altında evlerine doğru yola çıkan, İran ve Herat'tan yaklaşık kırk özgürleştirilmiş köle vardı. Bu zavallı özgürleştirilmiş köleler tek başlarına yolculuk ederken,
üzerlerine atılıp tekrar köle olarak satılma riskiyle karşı karşıya kalıyorlardı. Bu eski köleler
eve dönerken burada geçiş ücreti ödemek zorundaydı ve bu da gürültülü bir gösteriye sebep oldu, kervanbaşı köle sayısını gerçeklerle garanti edilenden daha düşük bir rakam olarak belirtmişti, gümrük memuru ise köle olmayanlar için geçiş ücreti talep etti, kendisinin özgür olduğunu bilmediği
herkesi köle olarak
belirledi ve onun için geçiş ücreti talep etti. Ve ikisi de pes etmeyip kendi iddialarını savunmak için ayağa kalktıklarından, gürültü ve öfke
asla dinmeyecek gibiydi. Malları, adamları, develeri ve eşekleri incelemek bütün günü aldı. Sonunda ayrıldık, ancak gümrük memurunun refakatinde olmadan değil, bazı başıboş yolcuların bir yan yoldan kervana katılmaması için kervanı dikkatle izliyordu. Buhara sınırlarını geçene ve çöldeki yolculuğumuza devam edene kadar bizi terk etmedi.

İlk istasyonda, kervanda benden başka çok sayıda insanın Orta Asya'nın en güney sınırına göz dikmek için can attığını fark ettim. Azat edilmiş kişiler, bizim arkadaşlığımızı, yani hacıların arkadaşlığını tercih ediyor gibi görünüyorlardı ve bize katılmalarıyla bazılarının sefaletinin gerçekten etkileyici örneklerini duyma fırsatım oldu. Yakınımda, otuz yaşındaki oğlunu Buhara'da fidye olarak kurtarmış ve onu genç bir eşin ve bebeklerin kollarına geri götüren gri saçlı yaşlı bir adam oturuyordu. Oğlunun özgürlüğünü, sahip olduğu her şeyi, fidyeyi elli altın paraya
kadar feda ederek satın almak zorundaydı. "Oğlumu zincirler içinde görmektense yoksulluğa katlanmayı tercih ederim," dedi. Evi Doğu İran'daki Khaf'taydı. Benden çok uzakta olmayan bir yerde, saçları zihinsel acıdan griye dönmüş kaslı bir adam yatıyordu. Birkaç yıl önce Türkmenler karısını, kız kardeşini ve altı çocuğunu köleleştirmişlerdi. Bir izlerini bulabilmek için bir yıl boyunca Hive ve Buhara'da yorgun adımlarla yürümek zorunda kalmıştı. Onları izlemeyi başardığında ise onu ağır bir darbe bekliyordu. Karısı ve en küçük iki çocuğuyla kız kardeşi köleliğin zorlukları yüzünden ölmüştü ve geriye kalan dört çocuktan sadece ikisinin özgürlüğünü satın alabilmişti; iki büyük çocuk, kızlardı ve onlar çok yüksek ve ödeyebileceği fidye miktarının üzerinde değerlendirilmişlerdi. Dikkatimizi çeken yaşlı bir kadın ve genç bir adamdan oluşan bir grup vardı. Bunlar anne ve oğuldu, adam Heratlı genç bir adamdı ve kadın elli yaşındaydı. Annesinin özgürlüğünü satın almıştı. İki yıl önce, kocası ve en büyük oğluyla birlikte seyahat ederken saldırıya uğradılar ve esir alındılar. Kocası ve oğlu gözlerinin önünde katledildi ve Buhara'da yirmi altın karşılığında köle olarak satıldı. Küçük oğlu onu bulup fidye teklif ettiğinde, onu bir oğul olarak tanıdıkları anda miktarı iki katına çıkardılar ve onun evlat sevgisi hakkında açgözlüce spekülasyon yaptılar. Yaklaşık sekiz yıl önce köle olarak satılan ve babası tarafından yaklaşık altı yıl köle olarak kaldıktan sonra fidye ödenen başka bir talihsiz adamın durumundan bahsedeyim. Evlerine dönerken, memleketlerinden birkaç saat uzaklıktaki baba ve oğul, Türkmenler tarafından yakalandılar ve hemen Buhara'ya satılmak üzere götürüldüler. Artık ikisi de özgürlüklerine kavuşmuşlardı ve evlerine dönüyorlardı.

Güney yönünde, bitki örtüsünden yoksun, bitmek bilmeyen düz bir ovadan geçiyorduk. Sadece seyrek yetişen ve deve için tatlı bir lokma sağlayan bir tür diken vardı. Bu hayvanların dilleriyle nasıl çekip yuttukları ve en nasırlı eli bile yaralayabilecek bir bitkiyi nasıl yuttukları oldukça şaşırtıcı.

Şehrin dışında kamp yapan kervan Maimene'de, Hacı Salih'in bana bir tanıtım mektubu verdiği Ishan Eyub adlı birinin
tekkie'sine (manastırına) yerleştim. Ertesi gün dükkanımı bir sokağın köşesine kurdum. Ancak, ilk satın alımlarımdan bu yana yenilemediğim için mal stoğum oldukça azalmıştı. Arkadaşlarımdan biri yanıma gelip, uyarıcı ve şefkatli bir tonla şöyle dedi: "Hacı Reşid, bıçaklarının, iğnelerinin ve cam boncuklarının yarısını çoktan yedin, diğer yarısı, kulağınla birlikte, kısa bir süre sonra gelecek; sonra sana ne olacak?" Adam tamamen haklıydı, ama ben ne yapacaktım? Geleceğim, Pers sınırının çok uzakta olması ve kışın yaklaşması nedeniyle, bana birçok endişeli düşünce verdi. Ancak, çok geçmeden, bir hacı veya dilencinin kapılarından boş elleriyle çıkmasına asla izin vermediklerini bildiğim Özbekler arasındaki eski deneyimlerimi hatırlayarak kendimi teselli ettim. Ekmek ve meyveden ve ara sıra bir parça giysi hediyesinden bile emindim; ve bunlarla yolculuğuma devam edebileceğimi umuyordum.

Maimene'de geçiş ücretleri konusunda hiçbir zorlukla karşılaşmadık, ancak kervanımızdaki kervanbaşı ve daha önde gelen tüccarlar kendi özel işleri nedeniyle
ayrılışlarını ertelediler. En azından iki veya üç at fuarına katılmak istiyorlardı, bu hayvanların fiyatları burada çok
düşüktü. Atlar fuara çevredeki Özbekler ve Türkmenler tarafından getiriliyor ve buradan Herat, Kandahar, Kabil ve sık sık Hindistan'a taşınıyor. İran'da tanesi otuz ila kırk altın paraya satıldığını gördüğüm atlar burada yüz ila yüz altmış tenghiye (bir tenghi yaklaşık dokuz penidir) satın alınabiliyordu.

Yolumuz artık sürekli olarak dağlık bölgelerden geçiyordu. Maimene sınırına ulaştığımızda, sınır muhafızlığı görevini yapan bir Yuzbaşı ile tekrar karşılaştık. Bu, Maimene Hanlığı içinde ödemek zorunda olduğumuz üçüncü ücret olan kırbaç parası adı altında ek bir ücret talep etti. Bu gasptan şikayetçi olduğum Heratlı bir tüccar bana şöyle dedi: "Tanrıya şükür ki sadece ücret ödememiz gerekiyor. Eskiden bu bölgelerde seyahat etmek çok tehlikeliydi çünkü Han'ın kendisi kervanları yağmalıyordu."

_Bala Murgab_'dan Han tarafından, topraklarından geçeceğimiz yağmacı kabilelere karşı korunmamız için gönderilen bir _Cemşidiler_ birliği, sınırda bize katılarak refakatimizi oluşturdu. Kervanımızın, Buhara'dan tüm yolculuk boyunca onları bekleyen bu kadar yakın bir tehlikeye maruz kalmadığı
bilgisini aldım. Gözlerimizi açık tuttuk, sağa sola dikkatlice baktık ve geçtiğimiz her küçük tepeyi dikkatlice inceledik. Böylece en büyük
tedirginlikle yolculuğumuza devam ettik, ancak büyük olasılıkla kervanın büyüklüğü ve uyanıklığı sayesinde saldırıya uğramaktan kurtulduk.

Kervan Herat'tan Buhara'ya hareket ettiğinde bahardı ve Herat o zamanlar Dost Muhammed komutasındaki Afganlar tarafından kuşatılmıştı. Şehrin ele geçirildiğine dair haberin üzerinden altı ay geçmişti; yağmalanması ve yıkımı bize uzun zaman önce ulaşmıştı ve kervanımızdan Herat'tan gelenlerin ailelerini, arkadaşlarını ve evlerini tekrar görme özlemi kolayca hayal edilebilir. Yine de, Herat'ın sınır köylerinden biri olan Kerrukh'ta, sabahleyin yanımıza gelen Gümrük memuru, Afganlara özgü küstah ve kibirli tavırla, yanımızdaki her yolcunun, hayvanın ve her eşyanın kapsamlı bir listesini büyük bir telaşla hazırlayana kadar, bütün bir gün bekletildik. Afganistan'ı, bir şekilde düzenli bir yönetime sahip bir ülke olarak hayal etmiştim; hatta acılarımın burada sona ereceğini ve bundan sonra bir derviş karakterini benimsemekten vazgeçebileceğimi içtenlikle ummuştum. Ne yazık ki! Çok yanılmışım. Hiçbir yerde, Afgan Gümrük memurlarının bize davrandığı kadar
vahşi bir şekilde davranılmamıştı. Gömlek hariç, giydiğimiz
giysilerin bile vergisini ödemek zorundaydık. Eşeğimle altı kranlık bir vergi ödemek zorundaydım ve ödeyemeyen kişinin tüm
eşyalarına el konuldu.

Akşama doğru, yağmalama sona erdiğinde, binbaşı rütbesine sahip olan Kerrukh valisi, bizi incelemek için
göründü. Bana uzun uzun baktı, açıkça yabancı
yüz hatlarımdan etkilenmişti ve hemen kervanbaşıyı çağırıp benim hakkımda fısıldayarak birkaç soru sordu. Sonra beni yanına çağırdı,
oturmamı sağladı ve bana belirgin bir nezaketle davrandı. Benimle konuşurken, sohbeti dikkatle Buhara'ya çevirdi, bunu yaparken her zaman gizemli bir şekilde gülümsüyordu. Ama ben üstlendiğim role sadık kaldım. Ayrılırken benimle İngiliz usulü tokalaşmak istedi, ama ben elini kaldırarak elinin hareketini önceden tahmin ettim, sanki ona bir _fatiha_ bahşediyormuş gibi, bunun üzerine beni bir
gülüşle
bıraktı. Sonunda Kerrukh'tan ayrılmamıza izin verildi ve altı haftalık zorlu bir yolculuğun ardından ertesi sabah Herat'a girdik.

XXVI.

HERAT'TA VE ÖTESİNDE.

Kanallarla kesişen, merkezinde Herat şehrinin bulunduğu büyük, gelişen vadiye _Djolghei-Herat_ (Herat Ovası) denir. Savaşın açtığı yaraların ne kadar hızlı
iyileştiğini şaşkınlıkla gördüm. Ama iki ay önce vahşi Afgan orduları civarda kamp kurmuş, her şeyi çiğneyip harap etmişti ve
işte! Bugün tarlalar ve bağlar en yoğun yeşillikleriyle övünüyor ve çayırlar her yeri tarla çiçekleriyle noktalı yemyeşil bir çimenle kaplı, bu da onları işlenmiş bir eser gibi gösteriyor.

_Dervaze-Irak_ kapısından (yani Irak Kapısı) girdik.
Kapının kendisi ve etrafındaki evler tek bir harabe yığınıydı.
Kapıdan çok uzak olmayan, şehrin iç kısmında, yüksek bir sur vardı, ki bu sur, fenomenleri nedeniyle, özellikle düşman füzelerine
açıktı ve şimdi ondan geriye sadece bir taş yığını kalmıştı. Kapı ve pencerenin ahşap iskeleti gitmişti, yakıt olarak kullanılmıştı, kuşatma sırasında şehirde büyük bir kıtlık vardı. Evlerin ıssız açıklıklarında, harabe halindeki bir şehrin değerli bekçileri olan çıplak Afganlar ve Hindular çömelmiş olarak görülüyordu. Her adımda ıssızlık daha da korkunç hale geliyordu;
şehrin tüm mahalleleri boş ve ıssızdı. Çarşı tek başına,
ya da daha doğrusu birçok kuşatmaya dayanmış kubbeyle örtülü kısmı, bu yerdeki Pers, Hindistan ve Orta Asya'nın birleştiği yerin karakteristik yaşamına dair ilginç bir resim sunuyordu.
Afganlar, Hindular, Türkmenler, Persler ve Yahudiler arasındaki şaşırtıcı çeşitlilikteki tip, ten rengi ve kostümleri görmek harika bir manzaraydı.
Ulusal kostümü bir gömlek, iç çamaşırı ve kirli bir battaniyeden oluşan Afgan, bazen İngiliz kırmızı ceketini giyer, ancak başında hiç bitmeyen pitoresk
Hindu-Afgan sarığını giyer. Daha medeni olan, kısmen Pers kıyafetini etkiler. Silahlar evrensel modadır; özel vatandaşlar ve askerler nadiren kılıç ve kalkan olmadan çarşıya gelirler ve seçkin görünmek isteyen kişiler yanlarında bir cephanelik taşırlar. Afgan hem görünüş hem de tavır olarak en kaba ve en vahşi olanıdır, herkes büyük bir alçakgönüllülük gösterisiyle yanından geçer, ancak insanlar hiçbir zaman bir fatihten Afgan Herat'ınkinden daha yoğun bir şekilde nefret etmemiştir. Önümdeki dalgalanan, rengarenk kalabalığı izlemek hoştu. Afgan askerlerini İngiliz üniformaları ve başlarında şakolarla gördüğümde, artık İslamcı fanatizmden korkacak hiçbir şeyim olmayan bir ülkede olduğumu ve benim için dayanılmaz hale gelen maskeyi düşürebileceğimi düşündüğüm anlar oldu. Ancak sadece bir an için, çünkü düşündüğümde, görünüşlerin en aldatıcı olduğu Doğu'da olduğumu hatırlamaktan kendimi alamadım. Daha önce de belirttiğim gibi, cüzdanım oldukça boştu. Gerekli seyahat masraflarını karşılamak için
elimden gelen her şeyi denedim. Hükümdar prens, on altı yaşında bir genç olan ve o zamanki Afganistan kralının oğlu olan Serdar Mehemmed Yakub Han'ı bekledim. Kral, bu gence fethedilen eyaletin yönetimini emanet etmişti, o da kendi kardeşlerinin onu tahtından
etmek için komplo kurduğu Kabil'e aceleyle gitmek zorunda kalmıştı. Genç prens, kuşatma nedeniyle
çok hırpalanmış bir sarayda ikamet ediyordu. Yüksek yakalı bir üniforma giymişti ve çoğunlukla pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu: ve resmi görevi olan çok sayıda dilekçe sahibinden bıktığında, penceresinin altındaki yerde askeri
talimler ve manevralar yapılmasını emreder ve bunları oradan denetlerdi.

Mollah İshak'ın eşliğinde sarayın avlusuna adım attığımda, askeri tatbikat tam da zirvedeydi. Resepsiyon salonunun kapısının yakınında hizmetçilerden, askerlerden ve dilekçe sahiplerinden oluşan bir kalabalık
dinleniyordu. Devasa sarığım ve hacı gibi görünmem sayesinde
herkes bana yol açtı ve kimsenin müdahalesi olmadan salona ulaşabildim. Salona girdiğimde
şehzadeyi her zamanki gibi koltuğunda otururken buldum, sağ tarafında Vezir vardı,
duvar boyunca ise diğer subaylar, mollalar ve Heratlılar sıralanmıştı.
Şehzadenin önünde mührün bekçisi ve dört veya beş hizmetçi vardı. Bir derviş olarak
durumuma uygun şekilde, her zamanki selamlamayla içeri girdim ve buna hiçbir yorum
yapmadan, doğrudan prense gittim, kendimi onunla Vezir arasına oturttum, sonra da bana yer açmak için şişman bir Afgan olan Vezir'i kenara ittim. Bu intermezzoya genel bir kahkaha
atıldı, ancak yüzümü astım ve hemen elimi kaldırıp her zamanki duamı okudum. Prens dua sırasında bana sabit bir şekilde baktı. Yüzünde bir şaşkınlık ve tereddüt ifadesinin belirdiğini gördüm ve ben "Amin" dedikten sonra, tüm topluluk sakallarını düzelterek karşılık verdi, sandalyesinden fırladı ve parmağıyla bana işaret ederek, gülerek ve yarı şaşkın bir şekilde, "Tanrı'ya yemin ederim ki sen bir İngilizsin!" diye haykırdı. Genç prensin ilk sözlerini yüksek sesle bir kahkaha izledi, ancak o, hiçbir şekilde şaşkına dönmeden, yanıma geldi, önümde durdu ve sonra bir şeyi doğru tahmin eden bir çocuk gibi ellerini çırparak, "Kurbanın olmama izin ver! Sen kılık değiştirmiş bir İngilizsin, itiraf et." diye ekledi. Ama şimdi şakanın tahammülümü aşacak kadar ileri gittiğini düşünerek şöyle dedim: "_Sahib mekum_ (bunu kes); şu atasözünü biliyor musun - 'Eğlence olsun diye bile gerçek bir mümini kâfir sanan, kendisi kâfir olur.' Bana _fatiha_ karşılığında bir şey ver ki yolculuğuma devam edebileyim. "Mezarımın görünümü ve
benim tarafımdan yapılan alıntı genç prensi biraz şaşırttı ve tekrar oturarak, yarı yarıya utanarak,
Buhara'dan böyle özelliklere sahip bir derviş görmediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Ona
Buhara'dan değil, Konstantinopolis'ten olduğumu söyledim; ve
ona pasaportumu kanıt olarak gösterip, 1860'ta Mekke ve Konstantinopolis'i ziyaret eden ve Sultan'ın
en seçkin karşılamasıyla karşılaşan kuzeni Celaleddin Han'dan bahsettikten sonra,
tamamen memnun görünüyordu. Pasaportum elden ele dolaştı,
herkes içeriğini onayladı ve prens bana birkaç kran vererek, Herat'ta kaldığım süre boyunca kendisini tekrar ziyaret etmemi istedi,
bu daveti de kaçırmadım.[4]

[Dipnot 4: Daha sonra babası Şir Ali Han'ın yerine Kabil tahtına geçen aynı prensti.
Kariyerinin başında kendini kanıtlamış olmasına
rağmen yiğit bir asker olmasına rağmen,
sonradan Sir Louis Cavagnari'nin ve Kabil'deki İngiliz Misyonu'na katılan
diğer İngiliz subaylarının öldürülmesine katılarak korkak bir adama dönüştü.]

Herat'ta bir kervan beklerken zaman çok ağır ilerliyordu ve
gecikme nedeniyle çok sabırsızlandım. Şehirde hüzünlü ve depresif bir hava vardı, vahşi fatihin dehşeti her yüzde okunabiliyordu ve son kuşatma ve yıkım sürekli tekrar eden konuşma konularını oluşturmaya devam etti. Sonunda, 10 Kasım 1863'te, Orta Asya'ya açılan bu giriş kapısından ayrıldım ve yolculuğumun kalan kısmını
tamamlayacağım Meşhed'e giden daha büyük bir kervana katıldım. Kervan iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların yarısı Kabil'den gelen Hezarelerdi ve çoğu fakir ve sefil bir şekilde akrabalarıyla birlikte Şii azizlerin türbelerine hac yolculuğuna çıkıyorlardı. Kervan böylece büyük bir grup oluşturuyordu ve üyeleri daha küçük gruplara ayrılıyordu.
Kürk ve çivit ticareti yapan ve bu malları İran'a taşıyan Kandahar'dan gelen bir Afgan birliğine atandım.
Orta Asya'da dolaşırken acı dolu acıların kadehini dibine kadar boşalttığımı düşündüm ama Herat'tan Meşhed'e yaptığım yolculukta, daha önce katlandığım acılardan daha büyük acılar olabileceğine beni ikna etmek için ayrılmıştı. Tamamen parasızdım, her şeyden yoksundum ve günlük ihtiyaçlarımı karşılamak için Afganların ve Taciklerin hayırseverliğine bırakıldım. Tacikler yoksul hacılardı, kendileri de yaşamın temel ihtiyaçlarıyla yetersiz bir şekilde donatılmışlardı. Afganlara gelince, bilinen açgözlülükleri ve karakterlerinin cimriliği, onların acıma duygularını uyandırmanın ne kadar zor olduğunu anlatmaktan beni muaf tutabilirdi. Çadırlarımızı yerleşim olan bir köyün yakınına kurduğumuzda en iyi durumdaydım. Böyle bir durumda Tatarım ve ben köyü aramızda bölüşürdük; ben bir yöne gidip odun ve yakacak dilenirdim, o ise başka bir yöne gidip ekmek ve un dilenirdi ve tekrar karşılaştığımızda parçalarımızı değiştirirdik. Bu bölgenin sakinleri, kendileri çok fakir olmalarına rağmen, hayırseverlik çağrılarımıza sağır kulak asmazlardı. Yiyecekle, kalitesi düşük ve cimri olmasına rağmen, makul ölçüde 
sağlanırdık; ancak bize en korkunç acıyı çektiren şey, dünyanın bu bölgesinde sonbahara doğru hakim olan
acı soğuktu. Kuzeydoğu ovalarından gelen soğuk kesici
esintilerin etkisi öyleydi ki, yoğun soğuk bir kişinin kendisini sarabileceği
en kalın pelerini bile delecekti; ve
hayvanlar bile neredeyse uyuşacaktı.
Şebeş'ten Meşhed'e iki istasyon kalana kadar, geceyi
açık havada, sert donmuş zeminde, üzerimde olan ve hem yastık hem de yorgan görevi gören
pırtık derviş
kıyafetiyle yatarak geçirmek zorundaydım. Birçok kez donarak ölmekten korktuğum için gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim. Katı yürekli Afganlardan bana yedek at battaniyelerinden birini vermelerini rica ettim; dişlerimi gıcırdatarak ve çok acıklı bir sesle saatlerce
sıcak kürklü deri pelerinlerine sarınmış zalim barbarlara boşuna yalvardım. Bana sadece alaycı bir şekilde, "Dans et, hacı, ısınacaksın." dediler.
Doğu Pers'in yüksek yaylaları, hafızamda sonsuza dek Orta Asya çöllerinin kumuyla aynı olacak.

Kafir-Kale yakınlarında Meşhed'den gelen bir kervanla karşılaştık. Bu kervanın bir üyesinden, Pers hizmetinde bir İngiliz subayı olan ve eski bir tanıdığım olan Albay Dolmage'nin hala Meşhed'de ikamet ettiğini öğrendim; bu benim için çok hoş bir haberdi. Ferimon, Perslerin yaşadığı ilk köydü ve sıcak bir ahır, bana
geçmişteki birçok günün acılarını unutturdu. Sonunda, Herat'tan ayrılışımızdan sonraki on ikinci günde, İmam Rıza'nın yaldızlı kubbeleri gözlerimizin önünde belirdi.

Görmek için can attığım
Meşhed şehrine ulaşmıştık.

Ayrıca, Meşhed'e yaklaşırken, nabzımı hızlandıran ve kalbimi ahlaki kölelikten kaçan bir adamın yeniden kazanılmış onuruyla
bir nevi atan başka sebepler de vardı --insanlık sebepleri.

Meşhed'de sonunda kendime gelecektim; Yaşam, uzuv ve özgürlük korkusuyla kendimi çevrelemek zorunda kaldığım kurnazca kılık değiştirmeleri bir ölçüde fırlatıp atmalı, kendimi
kendi gözümde
alçaltan
utanç verici paçavraları atmalı, sürekli olarak maruz kaldığım acınası kaygılara son vermeli ve en önemlisi
zorluk, rahatsızlık ve yoksunluklarla dolu bir hayatı
karşılıklı rahatlık ve konforla değiştirmeliydim. Ayrıca, başka yerlerde beni rahatsız eden, yetkililerin
elinde karşılaşabileceğim karşılama konusunda olağan korkuları da beslemedim; eyaletin valisi aydınlanmış bir prensti, Pers kralının amcasıydı ve onun himayesinde hükümet, en azından görünüşte, Avrupa fikirlerine daha uygun şekilde yürütülüyordu. Tüm bu neşeli düşüncelere, tüm bu yorucu gezintilerden sonra, eski bir arkadaşımla tekrar buluşma ve kucaklaşma umudu da eklendi; belki de çadırını çok uzaklara kurmuş ve şimdi Meşhed'de yaşayan yalnız Avrupalı. Tüm bu birleşik izlenimlerin altında, İmam Rıza'nın ölümlü kalıntılarının dinlendiği, uzaklardaki ülkeye kadar uzanan parlak ışığıyla parıldayan kubbe, bana güvenli bir limana beni yönlendirecek bir işaret fişeği gibi geldi. Hatta azizin mezarına akın eden binlerce insanın coşkusunu bile yakaladım ve neredeyse kendimi, birkaç evlerinden uzaktaki muazzam mesafeleri yorgun bir şekilde dolaştıktan sonra, kutsal mekanın manzarasını tarifsiz bir şükran ve dindar bir sevinçle karşılayan hacılardan biri olarak hayal edebildim. Bu İmam Rıza'nın kim olduğunu bilmek ilginç olmayabilir, kutsallığı Doğu dünyasının büyük bir bölümünün zihninde kalıcı ve derin bir etki bırakmıştır. Oniki İmam'dan sekizincisidir. Ünlü Harun el Reşid'in oğlu olan Halife Maamun'un çağdaşıydı. Bu Halifenin İmam Rıza'ya olan kıskançlığı ve hasedi, genel itibarı ve o zamanlar zaten çok sayıda olan ancak henüz dini mezhepçilik alanına açıkça girmeye cesaret edemeyen Şii mezhebi tarafından kendisine gösterilen sınırsız bağlılıktan kaynaklanıyordu. Halife tarafından bugünkü Meşhed'in yakınındaki Tus kasabasına sürgün edildi. Sürgün istenen etkiyi yaratmadı; aşağılanma meskeninde tekrar genel bir saygının nesnesi haline geldi, bu yüzden Halife ona bir kadeh şarapta zehir verdi, böylece tehlikeli ve nefret edilen bir rakipten kurtuldu. İsminin anısı onunla birlikte ölmedi; bir mezhebin sevilen bir liderinden
şehit bir aziz olarak yükseldi. Sürgündeki ölümü, onu özellikle seyahat eden halkın hayal gücüne
onların koruyucu azizi olarak kazandırmış gibi görünüyor; ve bu niteliğiyle Sultan el Gureba (Yabancıların Prensi)
unvanıyla onurlandırıldı.

XXVII.

ÖRÜLMÜŞ.

Şehre yaklaşırken doğa tatil kıyafetini giymiş gibiydi.
Hava muhteşemdi; Doğu Pers'te çok yaygın olan o güzel sonbahar
sabahlarından biriydi. Şehre giden yol, çıplak, neredeyse düz bir alandan geçiyordu ve
tekdüzeliği sadece birkaç tepeyle orada burada hafifletiliyordu. Şehrin, çevrenin romantik olmayan görünümüyle sunduğu karşıtlık
çok daha çarpıcıydı. Parlak ve ışıldayan kubbeleriyle ve bahçelerle çevrili olarak, nadir bulunan yapraklı
yeşilliklerin arasına gömülmüş zengin ve ışıltılı bir mücevher gibi orada yatıyordu. Bakışlarım, uzaktaki karışık kütleden
yaklaştığımızda birbirlerinden
ayrılıyormuş gibi görünen binalara sabitlenmişti. O an için tamamen düşüncelere dalmıştım, kervanın hareketlerine aldırış etmiyordum ve hatta şehre
bakışım bile merakımı
tatmak amacıyla değil, daha çok hayalperest ve boş bir şekildeydi. Gezgin bir kez
insan varlığına karışmıştı; tarihi anılara olan tüm ilgimi bir kenara bırakarak,
görkemli mezarları bu yerin
çekiciliğini oluşturan büyük azizlerin isimlerini bile hatırlamaya
uğraşmadan, geçmişin
kara ve çirkin deneyimlerine sırtımı dönebildiğim bilinciyle adeta isyan ettim ve parlak bir geleceğin çekici manzarasına baktım.

Dervaze Herat'tan (Herat Kapısı) içeri girdiğimizde bu hoş hayallerden uyandım. Geniş ve uzun Pajin Khiaban (Alt Sokak) caddesinden geçtik ve Sahni Şerif'e (Kutsal Giriş) doğru ilerledik. Şehrin içinden geçen geniş kanal çok hoş bir görüntü sunuyor, kıyıları hoş bir gölge yayan ağaçlarla kaplı; gerçekten de bu, Meşhed'i İran'ın en çekici şehirlerinden biri yapan bir özellik. Şii inancına bağlı tüm Asya milletlerini temsil eden insanların kalabalığı, hareketli bir hayatla nabız gibi atan sokaklara en çarpıcı karakteri veriyor. İran'da ve tüm Doğu Asya'da yaygın olan her türlü kostüm, nereye bakarsanız bakın göze çarpıyor. Meşhed'in Şiiliğin kalelerinden biri olduğunu fark etmek uzun sürmüyor. Gururlu Sünniler, Türkmenler ve Özbekler, sanki kendi evinde zulmettiği kişilerden af ​​diliyormuş gibi mütevazı ve özür dileyen bir tavırla yürüyorlar; Buhara, Hezare, Hindistan ve Herat'ın adamları, kendilerine üstünlüklerinin bilincini aşılayan bir zeminde gururla ve hafifçe yürürken - dik duruşları, kibirli ve bağımsız yürüyüşleri ve alaycı ve meydan okuyan bakışları. Ancak Sünni, yurttaşları sıklıkla vahşetinin kurbanı olmuş olanların misilleme yapma tehlikesine kesinlikle maruz kalmaz. İran'da güvendedir, ancak zulmünün fazlasıyla hak ettiği
hak edilmiş cezanın suçluluk duygusundan kurtulamaz ve bu nahoş bilincin etkisi hareketlerinde ve tavırlarında kendini ele verir. Özellikle sonbaharın parlak günlerinde sokaklar,
yoğun bir insan kitlesiyle doludur, caddeler boyunca sonsuz bir akış halinde yuvarlanır ve göz, gösterinin çeşitli karmaşası
içinde bir dinlenme yeri bulmaya boşuna çalışır, ayrıca
çatışmalı manzaraların
kalabalığında, gelecekte bir gün kendisini bir anıya dönüştürebilecek belirgin bir anıyı
hazırlamak mümkün değildir. İmam'ın görkemli binasının birkaç
yüz adımlık çevresi, en şaşırtıcı manzaraların ve seslerin merkezini oluşturur. Tezgahlarının veya tezgahlarının yanında veya dükkanlarının önünde, sokağın her iki tarafında, kanalın kıyısında ve sokaklarda hareket eden, aktif, telaşlı, enerjik, mallarını başlarında, omuzlarında veya ellerinde taşıyan, kalabalığın arasından geçen, onları yüksek sesle satışa sunan ve şarkı söyleyen haykırışlarıyla alıcılara tavsiye ederken garip bir uğultu ve gürültü çıkaran bir sürü adam görülebilir ve duyulabilir. Bu yoğun insan kalabalığının arasından dirsek atarak geçmek tamamen imkansız görünüyor, ancak yine de bu vahşi karmaşada bir tür düzen var, çünkü gerçek bir blok nadiren meydana geliyor. Bu karmaşa sahnesi, özellikle düzeni sessizlikten ayıramayan Avrupalıların yabancı gözü için sadece görünür bir görüntü, çünkü kalabalığın arasından geçmeye çalışmak hiçbir kötü sonuç veya zararla karşılaşmıyor; herkesin gideceği yere güvenle ulaşacağından emin olabilirsiniz. Ancak bu hareketli hayat, son zamanlarda gördüğüm Türkistan şehirlerinin karakteristik özelliği olan sıkıcı ve duygusuz kısıtlamanın deneyiminden sonra benim için oldukça hoştu.

Şimdi, daha önce bahsettiğim İngiliz arkadaşım Albay Dolmage ile mümkün olan en kısa sürede tanışmak istiyordum. Öncelikle, kendimi yıkamak ve eskimiş tuvaletimi bir şekilde düzenlemek için bir kervansaray'a girdim. Bunu yaptıktan sonra, bir sonraki adım arkadaşımın yaşadığı evi bulmaktı.
Meşhed'de bir Frengi'nin nerede olduğunu sormak her zaman hassas bir şeydir, ancak benim gibi bir kişi için -üzerinde bir hacı'nın belirgin kıyafeti, yürüyüşü ve tavrı olan- bunu yapmaya kalkışmak ölçülemeyecek kadar hassas bir hale geliyor. Azimle ve çokça yaratıcı çapraz sorularla sonunda evinin önünde durdum. Duygularıma yenik düşerek kapıyı çaldım. Yaklaşan ayak sesleri duydum ve bir an sonra bir hizmetçi kapıyı açtı. Kapı hemen yüzüme kapandı, çünkü hizmetçi bana bakmaya tenezzül etti, beni bir küfür yağmuruna tuttu ve kapıyı çarptı. Duygularım göz açıp kapayıncaya kadar kayboldu ve bu beklenmedik
reddetme karşısında öfkeli ve sabırsız olarak kapıyı tekrar
vurmaya başladım. Hizmetçi tekrar belirdi ve bu sefer ona
görüşme veya yorum yapma fırsatı vermedim, fakat ona tek bir açıklama bile yapmadan yanından geçip avluya girdim. Adam
kendisine küstahlık gibi görünen şey karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, fakat
kendini toparlayarak bana, bir hacı olarak, kâfir olduğunu bildiğim efendisinden ne istediğimi kabaca sordu. Ona bunun kendisini ilgilendirmediğini, ancak gecikmeden efendisine Buhara'dan bir yabancının onu görmek istediğini söylemesi gerektiğini çok kesin bir şekilde söyledim.

Hizmetçi gitmişken, kendimi yavaşça bir odaya buldum,
girdiğimde mobilyaların görüntüsüyle vuruldum,
bu mobilyalar Avrupa konforunu ve medeniyetini canlı bir şekilde hatırlatıyordu. Mobilyalar oldukça sadeydi, sadece bir masa ve sandalyelerdi, ancak alışkın olmayan gözüme
yekpare kalbimin
ısıttığı her şeyin bir özeti gibi görünüyorlardı. Evet, bu cansız, günlük kullanım nesneleri bana
kutsal görünüyordu ve sanki hayatın bir parçasıymış gibi onlara bakıyordum.
Sonra masanın üzerindeki bir gazete, _Levant Herald_ gözüme çarptı ve onu alıp içindekileri mideye indirmek bir anlık işti.
Elimde bir gazete olduğundan beri ne kadar çok şey olmuştu! Her haber, en mütevazısı ve en yüksek siyasi öneme sahip olanı, benim için eşit derecede yoğun bir ilgiye sahipti ve sütunlarını incelemeye dalmışken, içeri
yayaran ve şimdi önümde duran Albay Dolmage'ı bile unuttum. Avrupa üniforması giymişti, İngiliz erkekliğinin
güzel bir örneğiydi, bana sessizce, araştırarak baktı,
ama ben boşuna bir tanıma bakışı bekledim. Böylece birkaç dakika yüz yüze
durunca, durum neredeyse acı verici hale geldi. Elbette
açlığın, susuzluğun, soğuğun, endişenin ve yolculuğun binlerce denemesinin
görünüşümde yarattığı tahribat, üzücü bir şekilde görünümümü değiştirdi ve genç albayın önündeki yırtık pırtık hacıda eski tanıdığını hatırlayamamasına şaşmamalı. Sessizliği İngilizce olarak, "Albay, beni tanımıyor musunuz?" diye haykırarak bozdum. Tanıdık ses, kim olduğum konusundaki belirsizliğini bir tılsım gibi dağıttı ve bir anda birbirimize sıkıca sarıldık. Artık her şeyi hatırlıyordu,
girdiğim tehlikeli yolculuk hakkında kulaktan dolma bir şeyler bile biliyordu ve içinde bulunduğum acınası durumu görünce genç subayın gözlerine erkekçe şefkat gözyaşları doldu.

Sınıf, meslek veya milliyet ayrımları, Avrupa yaşamına bu kadar geniş bir şekilde
giriyor, insanı insandan ayırıyor, uzak Doğu'da buluşan Avrupalılar üzerindeki etkisini kaybediyor. O mesafeden görülen büyük Batı, onların ortak ülkeleri oluyor; ortak görüşler, duygular ve düşünce biçimlerinin bağıyla birbirlerine çekilirler ve bu da yapay ulusallık çizgilerini ortadan kaldırır - hayır, birbirlerine karşı sadece Avrupa'daki kan bağı ve kardeşler gibi hissederler ve davranırlar. Albay Dolmage'ın bana karşı davranışı bunu belirgin bir şekilde gösteriyordu. Neredeyse şefkatli bir sempati bakışıyla birlikte sorduğu ilk soru, "Tanrı aşkına, ne yapıyordun? Sana ne oldu?" beni uzun zamandır kayıp olan ve tekrar evine dönmüş bir kardeş gibi hissettirdi. Zorlukların görünüşümde yarattığı korkunç değişiklikleri ve üzücü tahribatı, sorularına ve eşlik eden bakışlarına yansımış olarak gördüm. Son deneyimlerimin hikayesini en sempatik şekilde dinleyen kişiydi ve onu
bırakmak için kalktığımda akşamın oldukça geç saatleriydi. Albay Dolmage, Meshed'de kaldığım dört hafta boyunca sadık dostum olduğunu kanıtladı ve ona hiç de az sorun çıkarmadığımı söylesem de, benim refahım için gösterdiği gayretin bitmek bilmez olduğunu gördüm. Nazik hizmetleri, Meshed'deki kalışımı fazlasıyla keyifli hale getirmekle kalmadı, aynı zamanda cömertliğine ve aktif dostluğuna, yolculuğuma yenilenmiş bir canlılıkla ve neşeli bir zihinle devam etmemi sağlayan araçlar için de borçluydum. Ve bana gösterdiği ilgi ne kadar tatsız olursa olsun, bana karşı değişmez iyi mizacı ve dostça davranışı değişmeden kaldı.

Meshed'e vardığımda, Albay Dolmage'ı ziyaret ettikten sonra, her şeyden önce, şehrin dikkat çekici manzaralarına dikkatimi
vermeden önce biraz iyileşmem gerektiğini hissettim. İlk birkaç gün, bu nedenle, tamamen dinlenmeye adadım, hem bedene hem de zihne sonsuz iyilik yapan, birini canlandıran ve diğerini aydınlatan bir tür _dolce far niente_. Birkaç günlük dinlenmemden sonra, bir gezginin temel görevi olan görmek, gözlemlemek, sorgulamak ve hatırlamak için iki kat daha fazla ilgiyle geri döndüm. Doğu İran'da burada görülebilecek kadar çeşitli merak uyandırıcı şeylerle dolu başka bir şehir de yok. Gerçekten de dikkatimi önce hangi yöne çevireceğimi çok merak ediyordum. Tarih öğrencisine, kutsal şeylere meraklı olanlara ve edebiyatçıya hitap eden anıtlarla zengin - nereden başlayacağımı bilmek zor. Muhtemelen aylarca süren dindar hac yolculuğumla içimde gelişen derviş içgüdüsüyle kendimi Sahni Şerif'e girerken buldum, etrafıma yapmacıksız bir hayranlıkla bakıyordum. Birkaç aylak
Seid'in hızlı bakışları içimdeki yabancıyı ve Sünni hacıyı keşfetmede başarısız olmadı; ve kısa süre sonra etrafım onlarla sarıldı, her biri beni kutsal mezarın dikkat çekici özellikleri ve harikalarıyla tanıştırmak için can atıyordu. Conolly, Fraser, Burnes, Chanikoff'un, hatta resmi Eastwick'in kendisinin güvenli bir mesafeden aceleyle bir bakış atmaya çalıştığı kutsal alanın bana
aç bir şekilde açıldığı ve Peygamber'in aç torunları tarafından neredeyse içeri girmeye zorlandığım, onların sunduğu hizmetleri reddettiğimde aklıma istemeden geldi. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, geçirdiğim aylarca zorunlu hac yolculuğu İslamcılığa ait kutsal yerlere olan iştahımı garip bir şekilde köreltmişti ve gözlemlerime devam etmek için kendi başıma bırakıldığımda rahatladım. Dikkatim daha sonra Sahn'ın solunda yatan anıt ve görkemli Gowher Shah camisine çekildi. Bu iki binadan ilki, ihtişam ve zenginlik bakımından, Medine, Nedjef, Kerbela ve Kum'dakiler hariç, Müslüman dünyasının dini hac ziyaretlerini gerçekleştirdiği en ünlü mezarları bile geride bırakıyor. İçi ve dışı altınla kaplı. Eski ihtişamının çoğu gitti ve en zengin süslemelerinin çoğu farklı dönemlerde Özbekler, Afganlar ve diğerleri tarafından götürüldü. Anıt ilk dikildiğinden beri birkaç kez yağmalandı. Meshed, 1587'de Buhara Hanı Abdul Mumin'in elinden en çok zarar gören kişiydi. O, Özbeklerin başında şehre girdiğinde, şehir yağmalandı ve sakinleri köleliğe götürüldü. Afganlar tarafından tekrar harap edildi ve farklı zamanlarda iç savaşlar şehrin duvarlarının içine ıssızlık yaydı. Mezarın kubbesinin tepesindeki dört yüz pound ağırlığındaki altın topun Nadir'in oğullarının dinsiz elleriyle çıkarıldığı ve daha sonraki zamanlarda büyük değer taşıyan birkaç mücevherin isyancı lider Salar'ın kutsal olmayan mülkiyetine geçtiği söyleniyor. Ancak yabancı düşmanların acımasız davranışlarına ve iç savaşın şiddetine rağmen, mezar hala muazzam miktarda hazine barındırıyor. Anıtın duvarları, dindar Şii'lerin en sevdikleri azizeye sundukları en nadir mücevherler ve biblolarla oldukça gösterişli. Göz, her hayal edilebilir şekilde değerli süslerden, elmaslardan oluşan tüylü bir tepelik (_djikka_) şeklinde bir başlıktan, yakut ve zümrütlerle süslenmiş bir kalkan ve kılıçtan, büyük ağırlıkta devasa şamdanlardan, pahalı
bileziklerden ve paha biçilemez değerde kolyelerden oluşan dindar armağanların ihtişamıyla kamaşıyor.

Dışarıdaki manzara ve içerideki manzaralar aynı miktarda hayranlık
duyuyor ve denge sürekli olarak baskın, bazen birinde, bazen diğerinde. Altının zengin kakmalarıyla kubbe ve kuleler olmadan, devasa oymalı işçilik ve gümüş kafesler içinde, sanatsal olarak lekelenmiş pencereler,
biçimde incelik ve zarafetin ince algısını ifade eden kubbenin yapısı ve
üzerlerine dokunmuş elmaslar ve değerli taşlarla zengin Doğu halıları, sürekli olarak merakımı zorluyor ve bölüyordu. Bu soğuk ve ışıltılı servet birikimi, onu bir yaşam ve telaş sahnesine dönüştüren insan dokunuşundan yoksun değildi. İçerideki gruplar, meraklarını gidermek için gelen sıradan seyirciler değildi. Kutsal bir türbede dindar ziyaretçilerdi, yüzlerinde sessiz bir bağlılık damgası vardı, coşkuyu, coşkuyu, derin pişmanlığı, alçakgönüllü kendini aşağılamayı ve İslami müritlerin yüzlerinin ifade etmeyi veya taklit etmeyi en iyi bildiği her türlü dini neşe ve üzüntüyü ifade ediyordu; dudaklarına mırıldanan dualar yükselirken, gırtlaktan gelen haykırışlarla kesiliyordu, göğüsleri vahşi hıçkırıklarla inip kalkıyordu. Dualarını ezbere bilmeyenler veya onlarla birlikte yazılmış tabletlerden okuyamayanlar,
parmaklıklardan sarkan,
bunları ait oldukları grubun liderine tekrarlattırıyordu. Hepsi, kutsanmış ve mutlu insanların evlerinde bir yer edinmek için övgü veya aşağılama eylemleri ve dualarıyla ilahiliği yatıştırmak için istekli görünüyor. Böyle bir anda, ister lordlar, ister tüccarlar veya hizmetçiler olsun, tüm ırklardan ve sınıflardan insanları, Orta Asya'daki ihtiyatlı sakinleri, İsfahan ve Şiraz'dan gelen kurnaz adamları, saf Türkleri veya vahşi Bakhtiarileri ve Kürtleri ilham ediyor gibi görünüyor. Hiçbiri dindar şefkat eylemlerinin gerçekleştirilmesi için çok yüksek veya çok alçak değildir; Hanların oğulları, Mirzalar ve yoksul köylüler serbestçe bir araya gelirler; ve Asya'nın bu oğullarını, hem kaba hem de zarif, samimi bir alçakgönüllülükle, gümüş kafesleri, parmaklık kapısından sarkan asma kilidi ve kutsal zemini öpmek için öne doğru iterken görmek gerçekten dokunaklı ve yüce bir manzaradır.

Daha sonra ziyaret ettiğim Gowher Shah camisi için, Persler büyük bir adaletle, İmam Rıza anıtının daha muhteşem olmasına rağmen, caminin mimari olarak onu çok geride bıraktığını söylerler. Cami, anıtın karşısında, aynı avluda yer almaktadır. _Kashi_ çalışması (sırlı fayanslar) yapının içine ve dışına büyük ölçüde girer ve altın ve gümüş gibi daha zengin malzemelerin nispeten yokluğunu fazlasıyla telafi eden sanatsal bir güzellik vardır. Yüksek portal, hem tasarımının zarafeti hem de özellikle güneş ışınlarıyla aydınlatıldığında çok renkli ve parlak kaşi işçiliğinden aldığı zengin renklendirme nedeniyle hayranlık uyandırıcıdır. Kapı, Herat ve Semerkant'ta gördüğüm kapılarla aynı tarzdadır.

Bu muhteşem binadan ayrılırken hepsi aynı yöne giden çok sayıda hacı ve dilencinin yolunu izleyerek,
İmam Rıza'nın yemekhanesine veya yerlilerin dediği gibi _Aşbaz Hanei Hazret_'e (Majestelerinin mutfağı) gittim. Hazret, Hazret'in _par excellence_ olarak adlandırdığı gibi, son derece zengin olma ününe sahiptir. Çok misafirperverdir ve her yeni gelen onun misafiri olma seçeneğine sahiptir; ancak bu misafirperverlik zaman açısından yalnızca yedi günle sınırlıdır. Daha zengin hacılar nadiren bu cömert düzenlemeden yararlanırlar, ancak daha fakir sınıflar, Majestelerinin masrafıyla konaklama ve barınma ayrıcalığından hevesle yararlanırlar. Misafirin rahatlığı çok büyük bir ölçekte sağlanır ve Majestelerinin sahibi olduğu hamamlar, kervansaraylar, pansiyonlar ve sabun kaynatma evlerinden oluşan geniş makine, Hazret'e akın eden yabancıların çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için harekete geçirilir. Doğulu kılığım sayesinde borçlu olduğum deneyimlere bir tane daha ekleme cazibesine karşı koyamadım. Aç Şii ve Sünni hacılar kalabalığının ortasında, kimse beni duymadan çömeldim. Çok geçmeden bir grup hizmetçi tarafından büyük tabaklarda dumanı tüten pirinç getirildi. Bayat yağ ve hasarlı pirinç, ki bunlar bana bir ömür yetecek kadar anı biriktirmiştim, bu da bana Majestelerinin övündüğü zenginlikleri hakkında sadece kötü bir fikir veren
lezzetli yemeği oluşturuyordu. Ben de herkes kadar kendi payıma düşeni
almak için istekliymişim gibi davrandım, yumruğumu tabakta
sıçratarak ama iştahımı daha uygun bir fırsata saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Perslerin karakteristik özelliği olan açgözlülük ve tamahkarlık, İmam Rıza'ya olan hayranlıklarının, onun kutsallığı ve dokunulmaz sığınma hakkıyla ünlenmesinden çok, kendisinin sahibi olduğu varsayılan muazzam ve muhteşem servete bağlı olduğuna inanmama neden oluyor.

Bir kaza, Yahudilerin Meşhed'de yaşadığı tehlikeli durumu keşfetmeme yol açtı. Bir gün Meşhed sokaklarında, Buhara'dan yolculuğum sırasında eski bir yol arkadaşımla karşılaştım. Bana kulak asmadan geçmek üzereyken, Yahudi olduğunu bildiğimden arkasından seslendim, "Yehudi, Yehudi." Aceleyle yanıma geldi ve alçak bir sesle gizlice şöyle dedi: "Tanrı aşkına, Hacı, bana burada Yahudi deme. Bu duvarların ötesinde ulusuma aitim, ama burada Müslümanı oynamalıyım." Bu, bağnazlık ve fanatizmle körüklenen ve katiller ve soyguncular tarafından istismar edilen zulmün eski hikayesinin tekrarıydı.

Şu anki sıkıntılarının ve Yahudi olarak tanınma korkularının nedeni, birkaç yıl önce Meshed'de meydana gelen bir olaydan kaynaklanmaktadır. Bir Yahudi kadının elindeki döküntü hakkında danıştığı bir Fars doktor, ona ellerini yeni kesilmiş bir köpeğin bağırsaklarına
daldırmasını tavsiye etti. Kadın onun tavsiyesini dinledi ve kendisine reçete edilen tedaviyi denemek için Doğu'nun mutsuz sokak çöpçülerinden birini
öldürttü. Ne yazık ki bunu Müslümanların Kurban Bayramı'nı
kutladığı günde yaptırdı.
Bu söylenti kısa sürede halk arasında yayıldı; ve köpeğin
katledilmesi gerçek inananların dini ritüellerinin
küstahça bir alay konusu olarak yorumlandı. Kalabalığın açgözlülüğü ve cinayet içgüdüleri, nefret ettikleri Yahudi'nin kanına olan susuzluklarını ve yağma sevgilerini
gizlemek için bu anlamsız bahaneyi memnuniyetle ele geçirdi. Bir anda
şehrin Yahudi mahallesi vahşi bir ayak takımı tarafından istila edildi, isyan ediyor,
soyuyor ve öldürüyordu. Ölümcül günden sağ kurtulanların hayatları, babalarının inancını terk edip baskıcılarının ve zulmedenlerinin inancını benimsemeleri koşuluyla bağışlandı. Korkunç bir zorunluluk karşısında boyun eğdiler, ancak kalplerinde Yahudi olarak kaldılar, Meşhed'de kalmak zorunda oldukları sürece sadece dış görünüşte uyum sağladılar. Yıllar
geçmişti ve Avrupa'nın müdahalesinin iyi huylu etkisi altında hakim olmaya başlayan hoşgörülü ruh, Müslümanların eski katılıklarını biraz olsun gevşetmesine rağmen, Yahudiler Meşhed'de kendilerini Müslüman olarak göstermeyi daha ihtiyatlı buluyorlardı.

Meşhed'in kuzeyindeki Tus kalıntıları arasında, modern Perslerin inancına göre, İran'ın en büyük ozanlarından birinin, Firdusi'nin mezarı bulunmaktadır. Şehirden ayrılmadan önce bir gezi yaptım. Dünyanın en büyük ulusal şairlerinden birinin dinlenme yerini anan mütevazı anıta samimi bir dindarlık ve hayranlıkla yaklaştım. Altmış bin beyitte halkının tarihini, anlatımına birkaç yabancı, yani Arapça kelimeden fazlasını
kabul etmeden söyledi. Bu harika
başarı, özellikle de modern Farsça gibi yazdığı Farsça'nın, her altı tamamen İranlı kelimeye karşılık dört Arapça kökenli kelime içerdiği gerçeği akılda tutulursa takdir edilecektir. Onun cömert vatanseverliği, ülkesinin baskıcılarının dilini kullanma düşüncesine karşı isyan etti. Sadece bir şair olarak değil, sadece ülkesinin tutkulu bir aşığı olarak da değil, Firdusi'nin anısı sonsuza dek yaşayacak, ancak yüce kişisel karakteri her zaman insanlığın hayranlığını
çekecektir. Korkusuz ve bağımsızdı. Onun yüce gönüllülüğünün bir örneği olarak, Gazvenli Sultan Mahmud'un bir keresinde ona otuz bin drahmilik bir ücret gönderdiği söylenir. Bu, Sultan'ın söz verdiği miktardan çok daha azdı. Hediye getirildiğinde tesadüfen hamamdaydı ve hemen alaycı bir şekilde tüm miktarın hamam kurumunun hizmetçileri arasında paylaştırılmasını emretti. Muhtemelen cimriliğinden pişman olan Sultan, daha sonra şaire hazine yüklü develer gönderdi, ancak develer tam zamanında geldi ve cenaze alayını karşıladı. Hediye nankör hükümdara geri gönderildi, şairin gururlu kızı bunu kabul etmeyi reddetti. Şair, Sultan'ın hafızasında, halk tarafından bugüne kadar hatırlanan bir hicivle bir acı bıraktı ve şu dizeyle başladı:

"Ey Sultan Mahmud, eğer kimseden korkmuyorsan bile, Tanrı'dan kork!"

Modern Persler ile büyük şairleri arasında ne büyük bir uçurum var![5]

[Dipnot 5: Müslüman Asya'nın çeşitli büyük şiirsel
kompozisyonları arasında, Hafız, Sadi ve Firdusi'nin şiirlerini cesurca her aydınlanmışın veya daha doğrusu her eğitimli
Müslümanın ev işleri olarak adlandırabiliriz. İkincisine gelince, "Şah-name" adlı büyük destanın kahramanlarıyla aşina olmayan neredeyse hiç Farsla karşılaşmadım; ve camiler ve kolejler hariç, Rüstem, Zal ve Kai Hüsrev'in kahramanca başarılarını temsil eden ilkel resimlerle süslenmemiş bir hamam, kervansaray veya başka bir kamu binası nadiren bulunur. "Şah-name", İran dünyasının tek popüler tarihidir; Farsların ve Orta Asyalıların geçmiş çağların ihtişamını bulmaktan zevk aldıkları
parlak ışıltılı aynadır; ve gerçekten de "Şah-name"yi okumadan, İslam tarafından
yerinden edilen o Asya dünyasının
harika ruhunu asla fark edemeyiz. Bu nedenle bu ustaca destanın popülerleştirilmesi, Doğu bilgisine yapılmış büyük bir hizmettir. Almanya'da Rueckert ve Schack bu görevi
denedi; Ancak seçtikleri biçim nedeniyle, başarıları yalnızca kısmi oldu ve söz konusu ülkenin geniş kitleleri "Krallar Kitabı" hakkında yalnızca parçalı bir fikre sahip.

Kısa bir süre önce İngiltere'de "Kralların Destanı" (daha sonra "Kahramanlık Hikayeleri" başlığı altında yeniden yayınlandı) çıktı. Bu hikayeler, _Helen Zimmern_ (Londra: T. Fisher Unwin) tarafından Firdusi'den yeniden anlatıldı. Bu hikayeler, eski Şahlardan Rustem'in ölümüne kadar İran antik çağının büyük kahramanlarına atıfta bulunan başlıca ve en dokunaklı hikayeleri hoş bir şekilde yazılmış bir düzyazıyla anlatıyor. Yazar, bir çeviri değil de bir parafraz yazmış olmasına rağmen, nadir bir şiirsel
armağanı Doğu'ya dair gerçek bir anlayışla birleştirerek, bu büyük destanı, artık Doğu'nun bu haklı olarak ünlü şiirsel üretimini tadabilecek ve bu nadir keyif için Bayan Zimmern'e kesinlikle minnettar olacak olan geniş okuyucu kitlesine ulaştırmayı başarmıştır.]

Bu arada, kış yolculuğum için Tahran'a rahatça hazırlanıyordum. Bunu yapmam için gereken araçları, beni çok nazik bir şekilde karşılayan, hediyelerle dolduran ve beni ayrıcalıklı işaretlerle
büyüleyen yerin valisi sağlamıştı. Tahran, Meşhed'den hala otuz günlük bir yolculuktu ve kışın bu kadar uzun bir yolculuk kesinlikle hoş bir olasılık değildi, yine de şehir kapılarından çıkarken kalbim sevinçle yanıyordu.

XXVIII.

MEŞHED'DEN TAHRAN'A.

Hüküm süren hükümdarın karakterinin izi, Pers krallığındaki her şeye
izini bırakır; ve böylece, belirli bir sınırlı şekilde, o krallığın çeşitli eyaletlerinin valilerinin karakteri, otoyolların karşılaştırmalı güvenliğini ve konforunu belirler. Meşhed'den Tahran'a seyahat etmek, sadık bir ruh gerektiren bir girişim olarak görülür ve en cesur adam bile, Türkmenlerin, Beluçların ve Kürtlerin tüm insanlar için, ama özellikle korkak Pers yerlileri için bir terör nesnesi olduğu Horasan'dan geçen yolun ilk bölümünde kendisini tehdit eden tehlikelerden geri çekilebilir. "İmparatorluğun Kılıcı" lakaplı Sultan Murad Mirza, Tahran'a doğru yola çıktığımda eyaletin valisiydi. Ülkenin süslü dilinde, bir çocuğun otoyollarda bir tabak dolusu düka taşıyarak, rahatsız edilmeden, mükemmel bir güvenlik içinde hareket edebileceğine dair övgüler yağdırıldı. Ve gerçekten de, bu yüksekten uçan sözde ima edilen iltifatı tamamen hak ediyordu, çünkü tüm krallıkta, kamu yollarını güvenli hale getirmek ve ticareti ve güvenli seyahati ilerletmek ve teşvik etmek için ondan daha fazla enerji ve yetenek harcayan bir vali yoktu.

Tatar'ımla birlikte yolculuğuma çıktığımda, ruhum yükseldi. Meşhed'den Nişabur'a iki rota bana açıktı; biri dağlık bir araziden, diğeri ise daha alçak bir tepelik bölgeden geçiyordu. Ben
ikincisini seçtim. Şehirden, aktif bir nag üzerinde, Tatarımın atı yolculuk için gereken her şeyle
yüklenmiş halde çıkarken, olağanüstü neşeli bir ruh halinde hissettim. Bu etkiyi yaratan sadece eve dönmenin verdiği keyifli his değildi.
Şimdi önümde olan, tüm uygun ekipmanlarla donatılmış yolculukla, Türkistan çöllerinde her türlü yoksunluktan
acı çekerek yaptığım yolculuk arasındaki karşıtlık, şüphesiz bu hisse büyük ölçüde katkıda bulundu. Kutsal şehre doğru ilerleyen veya oradan dönen, hacı veya mal kervanlarıyla sürekli karşılaşıyorduk. Bu gibi durumlarda her zaman selamlaşma sözcükleri alışverişinde bulunulur. Bu kervanlardan birinin liderinde eski bir tanıdığımı fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı kolayca hayal edebilirsiniz. Kendisi bir Şirazer'di, iki yıl önce Persepolis, Nakşi
Rustam ve şair Hafız'ın doğum yeri olan o güzel şehrin kalıntılarını ziyaret ettiğim topluluğunda.
Asya'da bir adamla uzun süre seyahat etmek bir tür ilişki olarak görülüyor.
Dedikoducu Şirazer beni gördüğüne çok sevinmişti.
Kervan, ister istemez, çeyrek saatliğine mola vermek zorundaydı, biz de kumların üzerine oturup birlikte dost canlısı _kalyan_ (Fars piposu) içmenin tadını çıkardık.
Gözlerimin önünden hoş kokulu dumanı yükselirken, geçmişin canlı resimleri, geçmiş medeniyetlerin görkemli anıtları hafızamda canlandı. O anılar beni nasıl da canlandırıyordu! Zincirleri içindeki Valerius, gururlu Şapur'un görkemli figürü,
üstünde hayırsever Ormuzd'un şekli yüzüyordu,--tüm o muhteşem kabartmalar zihnimin gözünün önünden kaleydoskop gibi dönüyordu;
ama onları gördüğümden beri,
Baktriya ve Soğdiana'nın klasik krallıklarını gördüğümü ve geride bıraktığımı düşündüğümde cazibeleri kat kat arttı, ki bu krallıklar İskender'in Makedonyalılarının
sert kalplerine korku salmıştı.

Şirazlı arkadaşıma, anavatanını
hızla tekrar ziyaret edeceğime dair güvence vermek zorundaydım, çünkü onu bu tür bir sözle yatıştırana kadar,
beni ondan ayırmaya izin vermeyecekti. O kadar neşeyle yola koyuldum ki, ilk günün yolculuğu benim için
en ufak bir
yoruculuk olmadı ve gece _Şerif Abad_ durağına ulaştık. Bu, iyi donanımlı bir gezgin olarak geçirdiğim ilk akşamdı. Türkistan'daki önceki seyahatlerimde öncelikle yakacak odun ve un toplamam gerekiyordu; gece konaklamam için ödeme olarak dualar ve dualar etmem gerekiyordu; ve her zaman yorgun ve aç olarak dışarı atılmam muhtemeldi. Şimdi ise tam tersine, büyük bir adamdım. Gururla _tchaparkhane_'ye (posta evi) girdim ve yüksek sesle konaklama yeri aradım; çünkü hala tamamen Doğulu olmama rağmen, dış görünüşe göre, postacı, emrinde savaş sinirlerinin yeterliliğine sahip biriyle iş yapması gerektiğini kolayca fark edebiliyordu. Ve bir İranlı para için ne yapmaz ki? Tatarım bana mükemmel bir akşam yemeği hazırladı; pirinç, şeker, yağ, et - kısacası her şey bol miktarda. Basit Özbeg'imin gözleri, eski yoksulluğunu düşündükçe ve etrafını saran bolluğa baktıkça neşeyle parladı. Hazırlayabildiği akşam yemeği bir Lucullus'un masasında görünmeye tam olarak uygun olmasa da, bir Pers yol kenarı istasyonu için oldukça iyi bir yemekti.

Bir sonraki günün işi olarak önümüzde dokuz Alman mili
veya otuz altı İngiliz mili bir sonraki istasyon olan _Kademgiah_'a kadar bir mesafe vardı. Horasan'da dokuz fersakh iyi bir miktardır, çünkü o eyalette millerin kadınların gevezeliği kadar bitmez tükenmez olduğu ve bunları ölçen kişinin bunu kopmuş bir zincirle yapmış olması gerektiği söylenir. Avrupalı
seyyahlar, istisnasız, yolun monotonluğundan ve yorucu karakterinden şikayet ederler. Ama Türkistan'ın işkencelerinden kaçan benim için ne ifade ediyordu? Tatarımla tamamen yalnız, iyi silahlanmış ve iyi binmişken, şimdi ilk kez gerçek seyahatin cazibesini hissettim. Temmuz ayının sıcağında sıkışık tren vagonlarına
kapanan ve muhafızların tozlu, kirli yüz ifadelerinden mecburen zevk alan kişiler, seyahatin gerçekte ne anlama geldiğini pek bilmezler. İyi bir eyer, tüm doldurulmuş yastıklarınızdan daha iyidir. Bunun üzerinde bir adam kendini özgür ve kısıtlanmamış hisseder. Dizginleri onun Bradshaw'ıdır, kılıcı kanunudur, silahı onu koruyan polistir ve her ne kadar bir kanun kaçağı ve onunla karşılaşan herkes için adil bir av olsa da, herkes onun için adil bir avdır. Buna ek olarak, içinden geçtiği ülkenin dillerini, kanunlarını ve geleneklerini biliyorsa ve tercümanlardan, fermanlardan ve muhafızlardan bağımsızsa, yolculuğu gerçekten keyiflidir. Tüm gün açık havada seyahat ederek, öğle vakti mola saatini hem bir zevk hem de bir zorunluluk olarak bulur. Ve sonra akşamın zevkleri, geceyi geçirmek istediği yere vardığında, atı yanında otluyor ve kendisi eyerler ve yüklerle çevrili, lezzetli yemeğini
pişirecek olan çıtırdayan ateşe bakıyor! O zaman batan güneşin ışınları, yolcunun gözlerinin bakışları kadar parlak ve neşeli değildir. Hiçbir yemek
akşam yemeği kadar lezzetli değildir ve
cennetin yıldızlı gölgeliği altında uykusu,
şerefli odalarda lüks bir şekilde uyuyanlardan yüz kat daha ferahlatıcıdır.

İkinci durağımın adı olan Kademgiah, "ayak izi" anlamına gelir ve dindar inancın bir mermer taş üzerinde Ali'nin ayak izini keşfettiği bir dini hac yeridir. Bu tür mucizevi ayak izleri Doğu'da kesinlikle nadir görülen bir olay değildir. Hıristiyanlar, Müslümanlar ve
Brahminler, hepsi onlara eşit saygı duyar. Özellikle beni hayrete düşüren şey, çoğunun devasa boyutlarıydı ve bu, bir insan ayağından ziyade hantal bir fil ayağı fikrini çağrıştırıyordu. Ancak, dinsel safdillik mantık veya şeylerin uygunluğu gibi önemsiz şeylerle ilgilenmez. Örneğin, Şiraz yakınlarındaki dağlarda, üç fit uzunluğunda bir ayak izi vardır; Herat'taki ayak izi, Sina Dağı'ndaki ayak iziyle aynı boyuttadır; hatta Çin Tataristanı'ndaki uzak Kothen'de bile, hikayeye göre, kutsal Cafer'in bir zamanlar Sadık'ın yanında dolaştığı büyük bir ayak izi gösterilmiştir. Gözlemlediğim kadarıyla, onların devasa boyutları dindarların zihninde hiçbir şaşkınlık veya şüphe yaratmaz. Kutsal yerin himayesinde, hacıların konaklaması için çok sayıda han bulunmaktadır. Bunlardan birinde kendimi rahatça yerleştirmiştim ve ince kavakların gölgesinde çay yapmakla meşguldüm ki, oranın rahiplerinden biri belirdi ve dindar bir bakışla beni kutsal yeri ziyaret etmeye davet etti. O sırada rahibin istediği tek şey bir fincan çay olduğu için ona bir tane ısmarladım. Daha fazla ısrarı onun daha çıkarcı görüşlere sahip olduğunu kanıtladı; bu yüzden kutsal ayak izini barındıran soğuk mermer taş benim için pek ilgi çekici değildi, zaten bu türden çok sayıda görmüştüm, birkaç kran (frank) karşılığında misafirimle birlikte olmaktan ve dini bir görevi yerine getirmekten hemen vazgeçmeyi başardım. Üçüncü günkü yürüyüşüm beni alçak tepelerden oluşan bir bölgeden, İran'da ve ayrıca tüm Asya'da çok ünlü olan Nişabur ovasına götürdü.
Colghe-i Nişabur (Nişabur Ovası), İranlıların gözünde güzellik ve zenginliğin en üst noktasıdır. Onun için oradaki hava başka yerlerden daha saf ve daha hoş kokuludur; suyu dünyanın en tatlısıdır ve ürünleri yaratılışta rakipsizdir. Kuzeydoğuya doğru uzanan, turkuaz madenleri ve değerli metallerle dolu tepeleri işaret ederken yüzünde resmedilen gururlu sevinci yeterince tarif etmek zordur. Kendi adıma, ortasında bulunan şehir gibi ovanın da hoş, ama kesinlikle beklediğim kadar büyüleyici bir etki yaratmadığını kabul etmeliyim. Tarihi önemi, yabancı olduğumu
öğrenen bir
Perslinin,
bu arada benimle sohbete katılması ve sorulmadan,
memleketinin övgülerini
azımsanmayacak bir abartıyla söylemesi olmasaydı, aklıma bile gelmezdi.

Nişabur kasabasının kendisini de aynı derecede önemsiz buldum.
Çarşı, Avrupa ve Pers mallarıyla oldukça dolu, ancak
gezginler, Doğu tarihçileri tarafından çokça övülen
o zenginlik ve mimari güzelliğin kalıntılarını bulmak için kasabayı boşuna araştırıyor. Kasabada dikkat çeken tek şey,
çevrede bulunan turkuazları
öğütmek ve parlatmak için kullanılan atölyeler.
İşlenmemiş hallerindeki taşlar gri renktedir ve ancak tekrar tekrar parlatıldıktan sonra
bilinen gök mavisi renklerini alırlar. Rengi ne kadar koyuysa, şekli o kadar belirgin ve yüzeyi ne kadar pürüzsüzse, bir taş o kadar pahalıdır - damarlar kusur olarak kabul edilir. Bu turkuazlarda gözlemlenebilen ilginç bir fenomen, birçok örnekte rengin cilalandıktan birkaç gün sonra solması. Bu durumdan haberdar olmayan deneyimsiz alıcılar nadiren Fars dolandırıcılığının kurbanı olur; ve Nişabur'da parlak masmavi taşlar satın alan birçok hacı, evlerine döndüklerinde onları solmuş ve renksiz olarak atmaktan başka çareleri kalmaz. Günümüzde bu madenler eskiden olduğu kadar karlı değildir, hepsi yılda iki bin düka gibi düşük bir ücrete kiralanır. Bir zamanlar İran ile Avrupa arasında, özellikle Rusya ile aktif olarak yürütülen taş ticareti de son yıllarda büyük ölçüde azaldı. Nişabur'dan yol, üç günlük yürüyüş mesafesindeki Sebzevar'a çıkar. Araya giren istasyonlar sıklıkla tarif edilmiştir. İran'da seyahat eden hiç kimse, tehlikede ve garip macera hikayelerinde o kadar zengin olan dört "terör istasyonunun" adını duymamış olamaz. İnsanlar arasında cesareti için bir karaktere sahip olma hırsına sahip olan kişi, maceralarının hikayesine isimlerini eklemeyi asla unutmaz. Neden diye mi soruyorsunuz? Cevap çok basit. Dört istasyon, Türkmenlerin bozkırlarına kadar uzanan büyük ovanın kenarına yerleştirilmiştir. Hiçbir nehir, hiçbir dağ tekdüzeliğini bozmaz ve çölün o açgözlü çocukları siyasi sınırlara pek saygı duymadıkları için, onların yırtıcı saldırıları sık görülür ve bu dört yer, onların tahribatına en çok maruz kalan yerlerdir. Bu tür saldırılardan büyük ölçüde kar elde etmeyi nadiren ihmal ederler, çünkü burada Horasan'a giden ana yol vardır,
burası her zaman ağır yüklü kervanlar ve iyi donanımlı hacılarla doludur.
Persler Türkmenlerle maceralar yaşamaktan asla bıkmazlar. İstasyonlardan birinde, merak uyandıran birçok şeyin yanı sıra, şu hikayeyi duydum.
Bir Pers generali altı bin kişilik birliklerini önünden göndermişti ve kalianının son esintilerinin tadını çıkarmak için sadece birkaç dakika geride kalmıştı.
Piposunu yeni bitirmişti ve askerlerine katılmak üzereydi, birkaç hizmetçi de onu takip ediyordu, o sırada bir grup Türkmen tarafından saldırıya uğradı ve hızlı atlarıyla
kaçırıldı. Birkaç dakika içinde soyuldu ve esir alındı ​​ve birkaç hafta sonra Hiva pazarında yirmi beş düka karşılığında köle olarak satıldı.

Başka bir olayda bir hacı İmam Rıza'nın türbesine giderken yakalandı. Neyse ki yaklaşan düşmanı gördü ve yağmacılar onu yakalamadan önce küçük dükkanını bir taşın arkasına saklamak için tam vakti oldu. Köle olarak satılıp Hiva'ya getirildikten sonra, oradan şefkatli eşine şöyle yazdı: "Sevgili çocuğum, şu ve şu
yerde, şu ve şu taşın altında, kırk düka sakladım. Otuz tanesini buraya gönder, sevgi dolu kocanı fidye için kurtar ve Türkmenlerin ülkesinden, bu esaret evinden dönene kadar geri kalanlara göz kulak ol, ki burada artık mecburen basit bir hizmette bulunmalıyım."

Burada korku ve ihtiyat için haklı sebepler olduğu doğru, ancak İranlıların saçma korkaklığı onların talihsizliklerinin ana kaynağıdır. Kervanları burada büyük kitleler halinde toplanmaya alışkındır.
Kılıçlarını çekmiş askerler ve kibritleri yanan toplar tarafından korunurlar. Çoğu zaman sayıları oldukça fazladır. Ancak, birkaç umutsuz çöl soyguncusu ortaya çıkar çıkmaz, kervan ve refakatçiler cesaretlerini ve zihinlerini kaybeder, silahlarını fırlatır, tüm mallarını düşmana sunar ve ellerini zincire vurmaya karar vererek, acı dolu, çoğu zaman ömür boyu süren esaret ve köleliğe sürüklenmelerine izin verirler. Tatarımla birlikte istasyondan istasyona at sürdüm tek refakatçim için--benden önce hiçbir
Avrupalının yapmadığı bir yolculuk. Elbette bunu yapmamam konusunda uyarıldım.
Ama Türkmen kıyafetim için Türkmen haydutlarını umursamıyordum?
Tatar'ıma gelince, kendi vatandaşlarından birini görebileceği umuduyla hüzünle etrafına baktı. Eğer çölün Sünni oğullarından bazılarıyla karşılaşsaydık, Şii bir ülkede seyahat ediyor olmamıza rağmen,
kendi inançlarına sahip bir mollaya
zarar vermekten çok uzak, onlara
verdiğimiz fatiha için bizi cömertçe ödüllendireceklerine inanıyorum.
Dört gün boyunca bozkırda dolaştım; bir akşam karanlığında
yolumu kaybettim, yine de tek bir Türkmen yolumu kesmedi. Birkaç korkmuş Fars gezgini dışında
kimseyle karşılaşmadım.

Okuyucu, gezginin gözlerinin Shahrud'u çevreleyen bahçelere ne kadar hevesle baktığını kolayca hayal edecektir. Bu kasaba bir dağın eteğinde yer aldığından, ovada millerce öteden görülebilir. Yorgun atlı, günlük yolculuğunun
sonuna geldiğini düşünür, oysa gerçekte beş Alman mili uzaklıktadır. Yol
mümkün olduğunca tekdüzedir. Gözü
çekecek hiçbir şey sunmaz. Yazın, suyun tamamen yokluğundan dolayı,
üzerinden geçmek çok tatsız olmalı. Ne yazık ki, Shahrud civarında bulunan bir köyü, yolun ucunda bir çukurda gizlenmiş olan kasabanın kendisi sanmıştım.
Hatamı keşfettiğimde duyduğum öfke kolayca anlaşılabilir. Gerçekte, uzun günlük yolculuğa yarım saatlik ek bir yolculuk eklemek şaka değildi. Önceki gece saat on ikiden önce atıma binmiştim ve akşam altıyı geçmişti, sonunda Shahrud'un kötü döşenmiş sokaklarına ulaştım ve başlıca kervansaraylarından birine binip indim. Zavallı hayvanım tamamen bitkin düşmüştü ve ben de daha az bitkin değildim. Fakat kervansarayın meydanına
baktığımda, bir Britanya oğlunu, evet, kesinlikle yaşayan bir İngiliz'i, gerçek bir John Bull fizyonomisiyle, hücrelerden birinin kapısında otururken gördüğümde ne kadar şaşırmıştım. Burada Shahrud'da tek başına bir İngiliz--bu kesinlikle nadir bir şey, neredeyse bir
mucize. Ona doğru koştum. O da, görünüşe göre derin düşüncelere dalmış olmasına rağmen, bana meraklı gözlerle baktı. Bokhariot elbisem ve belirgin yorgunluğum dikkatini çekmişti. O zaman benim hakkımda ne düşündüğünü kim bilir? Kendi adıma, aşırı yorgunluğuma rağmen, bu olağanüstü _karşılaşmaya_ olabildiğince
hızlandım. Kendimi ona doğru
sürükledim ve yorgun gözlerle ona bakarak, ona
"Nasılsınız efendim?" diye
başvurdum. Beni anlamamış gibi görünüyordu, bu yüzden
sorumu tekrarladım. Bunun üzerine şaşkınlıkla yerinden fırladı, yüzünde en büyük şaşkınlık tasvir edildi, duygularını
"Peki ben----. İngilizceyi nerede öğrendin?" diye sordu, duyguyla kekeleyerek; "Belki Hindistan'da. "Merakını bir iki kademe daha yukarı çekmek isterdim ve başka bir zamanda
şaşırtıcı bir şekilde
bir gizemin tadını çıkarabilirdim. Fakat uzun yolculuğum beni o kadar yordu ki şakayı sürdürmek için gereken ruha sahip değildim. Ne ve kim olduğumu açıkça itiraf ettim. Onun sevinci
tarif edilemezdi. Şimdiye kadar beni her zaman gerçek bir inanan olarak
görmüş olan Tatarımın büyük şaşkınlığına
beni kucakladı ve
odası içine aldı. Birlikte meşhur bir akşam geçirdik ve
kendimi ertesi gün boyunca orada dinlenmeye ikna ettim; çünkü zavallı adama Avrupa toplumundan altı ay
ayrıldıktan sonra Batı'dan bahsedebilmek çok iyi geldi. Garip karşılaşmamızdan birkaç ay sonra yolda soyuldu ve öldürüldü. Adı Longfield'dı ve pamuk satın almak zorunda olduğu büyük bir Lancashire evinin acentesiydi. Büyük bir etrafında bir sürü para vardı ve ne yazık ki birçok kişi gibi, Pers'in Avrupa'daki yalancı ajanlarının
parlak tasvirlerinin bizi
varsaymaya yönelttiği medeni topraklar olmadığını ve pasaportlara ve kraliyet fermanlarına fazla güvenilemeyeceğini unuttu.

Tahran'a ulaşmadan önce önümde on bir günlük bir yolculuk vardı.
Yol güvenli. İstasyonlar boyunca sunulan tek ilgi çekici nokta
Horassan sakinlerinin ve Irak sakinlerinin tavırları arasındaki
karşıtlığın gözlemlenmesiydi.
Orta Asya'nın yakınlığı, Horasan halkında birçok kaba alışkanlığın izini bırakmıştı,
İran medeniyetinin cilası ise Irak sakinlerinde açıkça görülüyordu.
Dünyevi araçlara sahip olduğu varsayılan gezgin, burada her zaman en nazik muameleyi göreceğinden emindir. Sadece
dış görünüşte, açgözlülüğün bir dokunuşu olmadan
çok büyük bir saflık taklidi yapıyorlar. Misafire en hoş karşılanan kişi olarak
davranılır. Kendisine sunulan hediyelere eşlik eden saray
ifadelerinin özüyle boğulmuş durumda. Ancak, Fars nezaketinin inceliklerine aşina değilse,
parasına dikkat etse iyi olur. Güney İran'daki seyahatlerim sırasında İran görgü kurallarıyla
çok iyi tanışmıştım ve bu gibi durumlarda her zaman
İranlı gibi davranıyordum, iltifatları daha da iltifat dolu ifadelerle karşılıyordum. Elbette bana sunulan hediyeleri kabul ediyordum, ancak
çoğu süslü konuşmada hediyeyi vereni hediyeye katılmaya davet etmekte asla başarısız olmuyordum. Onun, benim
abartılı gösterişlerime ve Sadi ve diğer favori
şairlerinden alıntılara karşı dayanıklı olması nadiren oluyordu. İltifatları ve nezaketi unutarak, daha sonra _khondja_'ya (tahta masa) yığdığı yiyecek ve meyvelere sert bir saldırıda bulunur ve başını tekrar tekrar ve anlamlı bir şekilde sallayarak bana "Efendi, sen İranlılardan daha İranlısın; samimi olmak için fazla cilalısın." derdi. Tahran'a yaklaştıkça hava daha da kötüleşti. Artık Aralık ayının sonlarındaydık. Yaklaşan kışın soğuğunu ovalarda daha
fazla hissetmiştim; ama burada, daha yüksek bölgelerde, iki kat daha şiddetliydi. İran'daki sıcaklık aniden değişebilir ve birkaç saatlik bir yolculuk genellikle ciddi bir fark yaratır. Ama Goshe ve Ahuan'daki iki istasyondaki hava o kadar şiddetliydi ki bende endişeye neden oldu. Bu iki yer bir dağın üzerinde yer alıyor ve ancak az sayıda insana konaklama imkanı sağlayabiliyor. Goshe'de oldukça iyi idare ettim, kervansaray tamamen bana aitti ve kendimi rahat ve konforlu bir şekilde ayarlayabiliyordum, dışarıda ise acımasız, acı bir soğuk hakimdi. Ertesi gün, Ahuan'a giderken, yolların birçok yerinde kar buldum. Keskin kuzey rüzgarı, ayaklarımı yürüyerek ısıtmak için sık sık inmemi zorunlu kılıyordu. Ahuan'a vardığımda kar, birkaç fit derinliğindeydi ve o kadar donmuştu ki, yolumuzun bazı kısımlarında iki sağlam duvar oluşturmuştu. Yalnız postaneyi gördüğümde, tek bir yoğun özlem duydum, bir çatı altına girip kendimi ısıtabileceğim iyi bir ateş bulmak. Karla beyazlamış tepelerin üzerinde gezinen göz, menzili dahilinde hiçbir yerde bir insan yerleşimi veya enkazını bile göremiyordu. Dikkat çekmek için her zamanki gösterişli tavrımızla tchaparkhane'nin bahçesine girdik. Postane müdürü son derece nazikti, ki bu başlı başına iyi bir alamet ve beni dumanlı ama yine de iyi korunaklı bir odaya götürürken çok mutluydum; ve
Ben onun söylediklerine pek dikkat etmedim, çünkü o, Sipeh Salar hanımının, İran generalissimo ve savaş bakanının, Meşhed'e yaptığı bir hac ziyaretinden
dönmekte olan ve o gece veya ertesi gün kırk ila altmış hizmetçiden oluşan bir maiyetle
geleceği beklenen varışı hakkında uzun uzun, büyük bir önem taşıyan bir tavırla ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu.
Bu postanenin sağladığı gibi yetersiz konaklama imkanları olan bir yerde onların tarafından yakalanmak elbette
hoş olmayacaktı. Fakat böyle bir olayın olasılığı sakinliğimi pek bozmadı; aksine kendimi ve yorgun hayvanımı
olabildiğince rahat ettirdim. Ateş şöminede neşeyle yanmaya ve çay buharlı aromasını odaya yaymaya başladığında, son zamanlarda katlandığım soğuk ve rahatsızlığın tüm hissini tamamen kaybettim ve öfkesinden kaçtığım için bana inat uykularımı kaçırmak isteyen kaba Boreas'ın tiz ıslığını dinlerken, rahat odamdan kovulacağımı hiç düşünmedim. Çayımı içtikten ve tüm vücudumu saran hoş bir sıcaklık hissettikten sonra soyunmaya başladım. Kendimi kanepeme atmıştım, pilar'ım ve kızarmış tavuğum neredeyse hazırdı,
sonra gece yarısı, rüzgarın uluması arasında bir atlı birliğinin ayak seslerini duydum. Yataktan fırlamak için zar zor vaktim olmuştu ki,
tüm süvari alayı çatışan silahlar, küfürler ve haykırışlarla avluya daldı. Bir anda kapımın önündeydiler, ki kapı elbette sürgülüydü.
"Merhaba! Kim var burada? Hadi dışarı! Sipeh Salar'ın hanımı, kraliyet soyundan bir prenses geldi; herkes dışarı çıkıp ona yer açmalı." Kapıyı hemen açmamak için geçerli sebepler olduğunu söylememe gerek yok. Adamlar, odanın sahibi olan postacıya sordular ve bunun sadece bir hacı olduğunu ve onun da bir sapkın, bir Sünni olduğunu öğrendiklerinde, kılıçlarını ve tüfeklerinin dipçiklerini kapıya doğrultmaya başladılar, "Ha, hacı! Kendini defol git, yoksa kemiklerini öğütmemizi mi istiyorsun!" diye bağırıyorlardı.

Çok heyecanlı ve çok kritik bir an oldu. Sıcak bir barınaktan, insanın tamamen rahat olduğu bir yerden kovulmak ve acımasızca soğuk bir kış gecesini açık havada geçirmek sadece üzücü bir şakaydı. Belki de, soğuğa maruz kalmanın verdiği zarar korkusundan çok, sürprizin ve istenmeyen rahatsızlığın ani şokuydu, bana cesurca pes etmeme, ama meydan okumayı korkusuzca kabul etme fikrini verdi. Odada benimle birlikte olan Tatarım solgunlaştı. Koltuğumdan fırladım, tüfeğimi ve kılıcımı aldım,
tabancalarımı ona uzattım, ona işaret verdiğim anda kullanmasını söyledim. Sonra kapının yakınında bir pozisyon aldım,
ilk içeri giren kişiye ateş etmeye kararlıydım. Savaş hazırlıklarım dışarıdakiler tarafından fark edilmiş gibiydi, çünkü
müzakere etmeye başladılar. Gerçekten de, onlarla konuşurken kullandığım Pers zarafetinin, beni bir Buharili sanarak yanılmış olabilecekleri şüphesine onları daha çok düşürdüğünü fark ettim. "Sen kimsin peki? Konuş be adam, sen hacı değilsin anlaşılan,"
dışarıdan duyuldu. "Hacılardan kim bahsediyor?" diye bağırdım; "Bu küfür
sözünü def et! Ben ne Buhari'yim ne de Fars'ım.
Avrupalı ​​olma şerefine sahibim ve adım Vambery Sahib."

Bu konuşmamı sessizlik izledi. Saldırganlarım
tamamen şaşkına dönmüş gibi görünüyorlardı. Ancak, bunun etkisi benim
Tatar'ım üzerinde daha da şaşırtıcıydı. O, şimdi ilk kez, hacı arkadaşının kendi dudaklarından, gerçek bir
inançlı olarak gördüğü kişinin bir
Avrupalı ​​olduğunu ve gerçek isminin Vambery olduğunu duymuştu. Ölüm kadar soluk ve
gözleri çılgınca parlayarak bana baktı. Aslında
iki ateşin arasına yerleştirilmiştim. Benim keskin bir yan bakışım onun
sakinliğini geri kazandırdı. Persler de taktiklerini değiştirdiler.
Doğulular için o dehşet kelimesi olan
Avrupalı ​​ismi, büyülü bir etki yarattı.
Küfür terimlerini nezaket ifadeleri; tehditleri yakarışlar takip etti; ve onlar, eskortun başlıca üyelerinden ikisinin odamı
paylaşmasına izin vermem için içtenlikle yalvarırken, diğerleri ahırı ve ahırı işgal etmeye razı olduklarında, titreyen Perslere kapıyı açtım. Yüz hatlarım onları hemen iddialarımın doğruluğuna ikna etti. Sohbetimiz kısa sürede çok canlı ve arkadaşça bir hal aldı ve yarım saat içinde misafirlerim odanın bir köşesinde, aşırı arakta düşkünlüklerinden tamamen sersemlemiş bir şekilde dinleniyordu. Orada atlar gibi horluyorlardı. Sonra kendimi Tatarıma durumu açıklamaya adadım ve onu, hoş bir
şaşırtmacayla, açıklamalarımı takdir etmeye oldukça istekli buldum. Ertesi sabah, karla kaplı tepelerden ayrılıp Damgan'ın neşeli ovasında at sırtında gezdiğimde, maceranın hatırası tüm canlılığıyla geri geldi ve itiraf ediyorum ki, ayık bir şekilde ikinci düşüncelerimde, önceki geceki pervasızlığımın beni maruz bıraktığı gereksiz tehlikeyi
düşündüğümde biraz titremeye meyilliydim.

Damgan'ın antik Hecatompylae (yüz kapısı olan şehir) olduğu varsayılıyor; Arkeologlarımızın her tehlikede sürdürecekleri bir varsayım, ancak mahallede yüz kapının ait olabileceği bir şehre dair hiçbir iz yok. Elbette, övünme ve abartma konusunda birbirleriyle yarışan Yunanlılar veya Persler tarafından yapılan tüm iddialardan büyük çıkarımlar yapmak gerekir. Yüz kapıyı yirmiye indirirsek, şu anda Damgan olarak adlandırılan belirsiz yerde yirmiden fazla kapısı olan bir şehri keşfetmek yine de önemli bir zorluk olacaktır. Bu yer, yüz evden biraz daha fazlasına ve boş çarşısının ortasındaki iki sefil kervansarayına sahiptir ve Damgan'ın ticari açıdan önemli olduğu yönündeki ününün de aynı şekilde temelsiz olduğuna dair yeterli göstergelerdir. Damgan'dan pamuğuyla ve daha da önemlisi çay kekleriyle ünlü Simnan'a iki istasyondan geçtim. İran'daki hemen hemen her kasaba, üretiminde sadece İran'ın değil, tüm dünyanın da rakipsiz olduğunu iddia ettiği bir
özelliğiyle dikkat çeker. Örneğin, Şiraz kuzu etiyle, İsfahan şeftalisiyle, Nathenz armutuyla vb. ünlüdür. Garip olan şey, bu kasabalardan herhangi birine vardığında ve çok övündüğü
ürünleri aradığında, gezginin ya kalitesinden büyük hayal kırıklığına uğraması ya da daha da
komik olanı, ürünü hiç bulamamasıdır. Meşhed'de Simnan'ın çay keklerinden bahsedildiğini duydum, hatta Herat'ta bile; ancak bu abartıları gerçek değerlerine göre değerlendirme fırsatım sık sık olduğundan, fazla bir şey beklemiyordum. Yine de çay kekleri sormak için çarşıya gittim. Uzun ve acı dolu arayışım, birkaç küflü
örnekle ödüllendirildi. "Simnan," dedi biri, "bu makalenin mükemmelliği için haklı olarak kutlanıyor, ancak ihracat o kadar büyük ki, hiçbir şeyimiz kalmadı." Bir diğeri şöyle dedi: "Simnam'ın bir zamanlar bu makalenin üretimiyle ünlü olduğu doğru, ancak zor zamanlar çay keklerinin kalitesinin bile bozulmasına neden oldu." Burada en azından insanlar bazı bahaneler uydurma nezaketini gösterdiler, ancak çoğu yerde bir özür bile istenmedi; ve mükemmel bir makalenin üretimine dair iddianın utanmaz sahtekarlığı hiçbir şekilde gizlenmeden kendini gösteriyor. Meşhed'e vardığımda beni ele geçiren aynı hisleri, macera dolu yolculuğumun başlangıç ​​noktası olan Tahran'a yaklaşırken daha da yoğun bir şekilde hissettim; orada, büyük olasılıkla, çok uzun zaman önce, aceleci girişimimin cezasını hayatımla ödediğim düşüncesine boyun eğmiş olan birçok nazik arkadaşla tanışacaktım.

XXIX.

TAHRAN'DAN TREBİZON'A.

Tekrar gördüğümde, Pers başkenti bana, Avrupa yaşamının tüm zevklerini ve inceliklerini gönlünce sunan, medeniyet ve kültürün yurdu gibi göründü. Elbette, şehre ilk kez gelen Batılı bir gezgin, yolunun üzerinde ilerlemek zorunda olduğu pis çamur kulübelerini ve dar ve eğri sokakları görünce acı bir hayal kırıklığına uğrar. Ancak Buhara'dan gelen biri için şehrin görünümü tamamen değişmiş gibi görünür. Bir şehri diğerinden sadece altmış günlük bir yolculuk ayırır; ama
aslında, Buhara ve Tahran'ın sosyal koşullarında o kadar büyük bir fark vardır ki, onları birbirinden yüzyıllar ayırmış olabilir.
Geldikten sonra çarşıda yaptığım ilk gezinti,
kendimi tekrar çocuk gibi hissettirdi. Neredeyse Tatar yoldaşımın hevesiyle,
mutlu gözlerim Avrupa'dan gelen lüks eşyalar, oyuncaklar, eşyalar ve orada sergilenen kumaşlar üzerinde geziniyordu.
Avrupa zevki ve yaratıcılığının örnekleri o zamanlar bana bir tür hayranlık
verdi, ki şimdi hatırladığımda bana çok komik geliyor. Ancak, bu hissin kurtulması zordu.
Benim gibi seyahat eden ve kendini tamamen Tatar yaşam tarzına adapte eden bir adam varsa, sonunda kendisinin de yarı Tatar olması şaşırtıcı değildir. Bir adamın dışsal kılık değiştirmesine rağmen gerçek doğasının tamamen farkında olarak yaşadığı o ikiyüzlülük, cezasız bir şekilde çok uzun süre sürdürülemez. Gerçek duygularının sürekli gizlenmesi, tamamen yabancı olan unsurları en uç noktaya kadar özümsemesi için yaptığı yoğun çalışma, yavaş ve sessiz ama kesin etkilerini, zamanla, istese de istemese de, adamın kendisini değiştirmesinde üretir. Kılık değiştirmiş gezgin, gerçek benliğini aşındıran etkilere ve izlenimlere karşı içten içe isyan eder. Geçmişin izlenimleri, onun üzerindeki etkisini giderek daha fazla kaybeder ve sonunda kaybolur, gezgini kendi kurgusunun zorluklarında umutsuzca mücadele ederken bırakır ve üstlendiği _rol_ kısa sürede onun için ikinci bir doğa haline gelir.

Bu konuda ben de bu kuralın bir istisnası olmadım; Davranışımdaki değişiklik, Avrupalı ​​arkadaşlarımın birçok alaycı sözünün konusu oldu ve bana birden fazla kez iyi niyetli çıkışlarını çekti. Selamlamalarımı, jestlerimi, yürüyüşümü ve her şeyden önce genel olarak şeylere bakış biçimimi neşelerinin nesnesi yaptılar. Birçoğu, yüz hatlarıma göre bir Tatar'a dönüştüğümde ısrar edecek kadar ileri gitti; gözlerimin bile o ırka özgü eğik şekli aldığını söyledi. Bu iyi niyetli "saçmalık" bana büyük bir eğlence sağladı. Avrupa toplumuna geri dönmekten duyduğum aşırı zevki hiçbir şekilde engellemedi. Yine de, birkaç hafta boyunca rahatsız edilmeden dinlenmenin nadir lüksünün tadını çıkarmanın garip hissinin yanı sıra, Avrupalı ​​arkadaşlarımın gelenek ve alışkanlıklarında uzlaşmanın büyük zorluk yarattığı birçok şey vardı. Özellikle dar Avrupa kıyafeti beni sıkıyor ve hareketlerimi engelliyor gibiydi. Tıraşlı kafa derisi, uzamasına izin verdiğim saçların yükü altında rahatsızdı. Avrupalıların dostça görüş alışverişine eşlik eden canlı ve bazen
şiddetli jestler bana tutku patlamaları gibi göründü ve bunların ardından genellikle kaba kuvvetin daha enerjik bir tartışmasının geleceğini düşündüm. Fransız subaylarında Pers hizmetinde gözlemlediğim, askeri insanlara özgü katı ve ölçülü duruş ve yürüyüş bana tuhaf, yapay ve yapmacık geldi. Sadece Avrupalı ​​arkadaşlarımın gururlu ve erkeksi duruşuna hayran olma fırsatını bana gizlice tattırdığı için değil. Son zamanlarda aralarında yaşadığım Orta Asyalıların dağınık ve kambur yürüyüşleriyle çok hoş bir tezat oluşturuyordu. Okuyucularıma, son zamanlardaki garip Asyalı insanlar arasındaki deneyimlerimin yol açtığı garip görüş ve zevk sapkınlıklarının sayısız örneğini göstermek ve çoğaltmak hiçbir amaca hizmet etmeyecektir. Kişisel gözlemlerime dayanarak Doğu ve Batı'daki yaşam arasında bir paralellik kurabilenler, Tahran'ın Buhara'ya kıyasla bana bir tür Paris gibi göründüğünü söylememde hiçbir abartı bulmayacaklardır. Başkentteki Pers halkının şaşkınlığı ve hayreti, tehlikeli maceramın başarılı sonucu öğrenildiğinde geneldi.
Ketman (İslam'ın izin verdiği gizleme sanatı) Doğulular tarafından iyi bilinen ve özenle geliştirilen bir yetenektir; ancak bir Avrupalının bu Doğu'ya özgü sanatta yerlilere
dayatacak kadar mükemmellik
kazanması onlara anlaşılmaz geldi.
Kuşkusuz, baş düşmanları Sünni Türkmenler pahasına yaptığım şaka onların ilgisini çekmeseydi, yolculuğumun
başarılı bir şekilde sonlanmasına karşı çıkarlardı.
Türkistan'ın bozkırları Tahran sakinleri için birçok yönden _terra incognita_'dır; ve Pers sınırlarına yakın bir yerde bulunmalarına rağmen, halk arasında onlarla ilgili en tuhaf ve en hayal ürünü fikirler hakimdir. Bu konu hakkında herkesten binlerce soru aldım. Birkaç bakan tarafından onları ziyaret etmem için davet edildim ve hatta Perslerin ona dediği gibi Majesteleri'ne, "Dünyanın Merkezi" veya "Evrenin Çok Yüce Hükümdarı"na takdim edilme ayrıcalığına bile eriştim. Saray bahçesindeki Şah Nasreddin'in görkemli huzuruna kabul edilmeden önce, Pers sarayının yorucu töreninden geçmek zorunda kaldım ve oraya vardığımda, maceralarımın hikayesini anlatmam istendiği için bana küçümseyici bir iltifat etti. Kendimi bu konuda
azımsanmayacak bir canlılıkla akladım. Röportajı huzurlarında
bulunan bakanlar, o vesileyle sergilediğim
kolay soğukkanlılık karşısında oldukça şaşkına dönmüşlerdi ve daha sonra bana söylendiğine göre, en
cüretkar ölümlünün
kalbine korku salan bir hükümdarın bakışlarına titremeden dayanabilmem karşısındaki şaşkınlıklarından
zorlukla kurtulamamışlardı. Kralın kendisi performansımdan memnun görünüyordu,
çünkü daha sonra bana Aslan ve Güneş Nişanı'nı ve daha da önemlisi değerli bir
Farsça şalı göndererek memnuniyetini ifade etti. Nişan'ın nişanı olan sade bir gümüş parçasını saklamama izin verildi, ancak bakanın açgözlülüğü, Tahran sarayının karakteristik özelliği olan,
en az elli düka değerindeki şalı kendi çıkarı için müsadere etti. Bu davranış kesinlikle
şaşırtıcı değil: Majesteleri Kral yalan söylüyor ve bakanlarını aldatıyor ve
onlar da karşılığında, onlara karşı gösterdiği nezaketi tefeci faiziyle ödüyorlar. Aşağı düzey memurlar halkı aldatıyor ve
sonrakiler de memurları aldatmak için her fırsatı değerlendiriyorlar. O ülkedeki herkes yalan söylüyor, aldatıyor ve dolandırıyor. Bu tür davranışlar ahlaksız veya uygunsuz bir şey olarak görülmüyor; tam tersine,
işlerinde
doğrudan ve dürüst olan bir adamdan kesinlikle
aşağılayıcı bir şekilde aptal veya deli olarak bahsedilecektir.

Bu genel ahlaki sapmanın bir örneği olarak, Tahran'da kaldığım süre boyunca olanlarla ilgili kısa bir hikaye anlatacağım.
Kral,
bilindiği gibi, köklü bir sporcu ve mükemmel bir atıcıdır. Yılda yaklaşık dokuz ayını av gezilerinde geçirir ve bu durum saray görevlilerinin hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına sebep olur. Bu görevliler, bu gibi durumlarda
haremin lüks konforlarını, zarif yemeklerini ve yumuşak yataklarını bırakıp çadırda kaba bir yaşam, kırsal kesimdeki insanların basit yemekleri ve uzun ve yorucu av sürüşleri için ayrılmak zorunda kalırlar. Kral, avdan döndüğünde, kendisinin avladığı av hayvanlarından bazılarını, iyiliğinin özel bir göstergesi olarak
Avrupalı ​​elçilere hediye olarak göndermeyi alışkanlık haline getirmiştir. Ancak bu cömertliğin karşılığı,
kraliyet eli tarafından yere bırakılan yumurta, keklik ve diğer av hayvanlarını getiren hizmetçiye cömert bir _enaam_ veya bahşiş şeklinde ödenmelidir. _Corps Diplomatique_ ilk başta bu zorunluluğa sabırla boyun eğdi,
ancak bu kraliyet hediyeleri gittikçe daha sık hale geldikçe, bakanlar bu tekrarlanan ayrıcalık eylemlerinin kraliyet hanesinden kaynaklanmadığını,
hizmetçilerin beklenen büyük ücretleri güvence altına almak için uydurduğu bir kurgu olduğunu ve
kendilerine getirilen oyunun bu amaçla satın alındığını varsaymaya başladılar. Benzer dolandırıcılıkların tekrarlanmasını önlemek için, Dışişleri Bakanı, büyükelçilerin talebi üzerine, kraliyet hediyelerinin _gerçek_ niteliğini
ona fide_ olarak tasdik edecekti. Bir süre için bunun rahatsızlığın önlenmesi olduğu ortaya çıktı; ancak sadece kısa bir süre için, çünkü çok geçmeden hediyeler tekrar
tedirgin edici bir hızla yağmaya başladı. Artık sıkı soruşturmalar başlatıldı ve şaşırtıcı gerçek ortaya çıktı ki, Ekselansları Bakan sahte
sertifikalar düzenleyerek dolandırıcılığa göz yumdu ve utanç verici
işlemin kârından pay aldı. Olay gerçekleştiğinde, tüm bunlar mükemmel bir
şaka olarak ele alındı; ve kralın kendisi bile Frengileri kabul etmenin bu tuhaf
yöntemiyle
çok eğlendi.

İlkbahardan önce Tahran'dan ayrılmayı düşünmediğim için, oradaki kalışım
iki aya kadar uzadı. Bu sefer küçük Avrupa kolonisinin
toplumunda çok hoş bir şekilde vakit geçirdim.
Dönüşümdeki sevinçleri samimiydi ve bunu sadece içten ve sıcak tebriklerle değil, aynı zamanda yanlarında kalışımı son derece keyifli hale getiren yüzlerce küçük nezaket ve iyi niyet
eylemiyle gösterdiler. Elçilikler, kendi hükümetlerine benim olağanüstü
maceralarımı bildirmeyi ihmal etmediler. Kendi adıma, performanslarım hakkında yapılan yaygaraya oldukça şaşırmıştım; ayrıca, gerçek tehlikelerden ayrı olarak, daha ziyade başarılı bir şekilde sona eren bir komedinin gülünç ışığında hayal gücüme sunulan derviş numarama verilen olağanüstü önemi de pek iyi kavrayamıyordum.

İngiltere ve Fransa'nın önde gelen devlet adamlarına tavsiye mektuplarıyla
sağlandığımı görmek için Pers başkentinden ayrılırken biraz gururluydum. Özellikle, Tahran'da terzilik yapan Macar vatandaşım Bay Szanto'nun gösterdiği ilgiden çok etkilendim. Theiss kıyılarında doğdu, askerlikten kaçmak için ülkesini terk etti ve dürüst bir tüccarın hayatını bir askerin hayatına tercih etti. Gezileri onu Konstantinopolis'e götürdü ve o şehri terk ettikten sonra Küçük Asya'dan Arabistan'a, oradan da Güney İran'dan Hindistan'a gitti. Bu eşsiz adam, tüm bu yolculukları çoğunlukla yürüyerek yapmıştı. 1848'de halkının bağımsızlık kazanmak için ayaklandığı haberi kendisine ulaştığında, Çin'in başkentine doğru yola çıkmak üzereydi. Bir an bile tereddüt etmeden geri dönmeye ve ülkeleri için savaşmaya ve ölmeye hazır olanların ordusuna katılmaya karar verdi. Ancak Asya'dan Avrupa'ya olan muazzam mesafeyi ve kendisine sadece bir yaya gibi yavaş hareket etme ve bir yelkenliyle ulaşım sağlama olanağı veren kısıtlı imkânlarını hesaba katmadan hesaplamıştı. Böylece, İstanbul'a vardığında, görkemli devrim
dramasının son perdesi olan Vilagos'taki ölümcül günü duydu. Hayal kırıklığı içinde bir kez daha gezginin asasını aldı ve eski işine devam ederek Tebriz yoluyla Tahran'a ulaştı. İyi adam olağanüstü bir dil konuşuyordu, geçtiği ülkelerde kısmen öğrendiği tüm farklı lehçeleri birbirine karıştırıyordu. Macarcayla başlayan bir sohbetin başlangıcında oldukça iyiydi; ancak daha sonra konuya canlanır canlanmaz, Macarca, Almanca, Fransızca'nın bir araya gelmesinden oluşan mükemmel bir karmaşa ortaya çıkıyordu ve daha da kafa karıştırıcı bir Türkçe, Arapça, Farsça ve Hindustani kelime yığınıyla dinleyicilerinin anlayışını zorlu bir sınava tabi tutuyordu. Cömert kalbi, birçok tehlikeden kurtulmasına çok sevindiği vatandaşı olan bana karşı ısındı; ve kendi basit yöntemiyle, sempatisini göstermek için, koşulları oldukça kısıtlı olmasına rağmen, kendi el işi bir pantolonu kabul etmem konusunda ısrar etti. Hediyesini kabul etmeye ikna edilemediğim için, Tatarımı almaya ikna etti. Orta Asya sakini, ona gülünç görünen
bir giysiye güldü; ancak sonunda merakı onu giymeye ikna edecek kadar baskın çıktı ve iyi kalpli Szanto, bir Tatar'a Avrupa pantolonu giydiren ilk terzi olmanın verdiği mutluluk ve gururla kendinden geçti.

Burada tanıştığım bir başka Avrupalı'dan, en azından Pers Şahı için en pahalı
fotoğrafçılardan biri olarak adlandırılabilecek M. de Blocqueville'den bahsetmeyi ihmal etmemeliyim. İkincinin hizmetinde, Türkmenlere karşı bir sefere katılmış, esir alınma talihsizliğine uğramış ve sonunda on bin dükalık muazzam fidye ödenerek serbest bırakılmıştı. Mükemmel bir Fransız beyefendisi olan M. de Blocqueville, maceralar aramak için _la belle Perse_'e gelmişti. Doğu'da bir Avrupalının geleneksel kariyeri olan hekimlik yapmak istemiyordu, ancak şansını İran'da daha az bilinen fotoğrafçılıkla denemeyi tercih etti. Bu sevimli genç adam, devamında da görüldüğü gibi, hesaplamalarında haklıydı, çünkü kral onu hemen Saray Fotoğrafçısı olarak işe aldı ve orduya savaş
parçaları ressamı olarak katıldı. Kral, kahraman ordusunun yiğitçe başarılarını tuvale ölümsüzleştirecek bir sanatçıyı güvence altına almış olmaktan çok memnundu ve
canlı hayal gücü, her birinin çok Rustem olarak tasvir edileceği görkemli resimlerin vizyonlarını canlandırıyordu. Ne yazık ki,
kader başka türlü istedi; yirmi beş bin Rustem, beş bin Türkmen tarafından
saldırıya uğradı ve utanç verici bir şekilde yenildi. Cesur Pers ordusunun büyük bir kısmı esir alındı ​​ve köleler
pazarda o kadar uyuşturucu haline geldi ki, beş ila altı duka gibi makul bir fiyata geri alınabiliyorlardı. Ancak, M. de Blocqueville,
açık ten rengi ve garip yüz hatları nedeniyle,
efendileri için daha değerli olduğundan şüphelenildi ve bu nedenle,
serbest bırakılması için daha fazla para istendi. Elbette Persler diğer şartları kabul etmeyi reddettiler, ancak her yeni ret fidye miktarının artmasına neden oldu, ta ki sonunda Tahran mahkemesi tarafından bir Fransız tebaasının özgürlüğü için on bin düka tutarındaki fahiş meblağın ödenmesi gerekinceye kadar. Bu, Fransa Hükümeti'nin temsilcileri Bellaunay aracılığıyla, Perslerin bu Fransız tebaasını fidye olarak ödemek için yeterli dükaları yoksa ona Fransız süngüleri ödünç verecekleri yönündeki enerjik bir imada bulunmasaydı da yapılmazdı. Nazik uyarı etkisini gösterdi, para ödendi ve genç fotoğrafçı özgürlüğüne kavuştu. Bu müzakerelerde bir buçuk yıl harcanmıştı ve eskiden Muhafız alayında subay olan M. de Blocqueville, tüm bu süre boyunca Türkmenler arasındaki köleliğin can sıkıcı deneyimlerine maruz kalmıştı. _Champs Elysees_'deki bir beyefendinin hayatıyla, boynunda ve ayaklarında demirlerle yüklü bir esirin hayatı arasındaki acı tezat, Türkmen çadırının yetersiz barınağının altında, at etinden yapılmış pirzolaların erişebileceği en büyük
mutfak lezzeti olduğu paçavralar içinde titrerken, sık sık aklına gelmiş olmalı. Çok fazla
acı çekmişti ve o korkunç ülkeden güvenli bir şekilde döndüğünde neredeyse sevinçten ağlayacaktı. Orta Asya'daki yaşamın korkunç gerçekliklerini incelemek için herkesten daha fazla boş zamanı vardı ve onda,
benim yaşadığım zorluklara karşı hazır bir sempatizan buldum, o da bunların büyüklüğünü takdir edebiliyordu. Şimdi Türkmenler konusuna geldiğimize göre, Astrabad'da iş için bulunan birkaç kişiden, Tahran'a geldiğimi duyunca beni ziyaret edip _fatiha_ (dua)
istediklerini belirtmeden geçemeyeceğim. Bana fatihalarımın harikalar yarattığını ve Gomushtepe'deki insanların beni tekrar orada görmek istediklerini söylediler. Avrupa kıyafetleri giymiş olmalarına rağmen, bu basit insanlar 
her birine dua ederken önümde saygıyla eğildiler ve aynı anda Kuran'dan birkaç ayet okudular. Beni 
görünüşe göre çok aydınlanmış bıraktılar ve onlara fatiha verdiğim son kişilerdi ve bu, bu tür manevi işlevlerde bulunduğum son fırsattı. Dini şöhretim fikriyle hayal gücüm tutuştu. Eğer cesaretim ve isteğim olsaydı, bu eğitimsiz Çöl Çocukları arasında
başarabileceğim olasılıkları hayal ediyorum. Doğu kahramanları kariyerlerine genellikle bu şekilde başlarlar. Kendilerini gizemli, büyülü bir
karanlığa
bürürler ve kalabalıklar körü körüne onların yolunu izler ve tek başına kararlılık, en ufak emrine bile kölece ve mantıksız bir itaatle itaat edilen bir
otokrat yapmak için gereklidir.

İlk bahar havası nefesiyle birlikte Doğu medeniyetinin merkezi olan Pers başkentine veda ettim ve Tebriz, Erzurum ve Trabzon'dan Karadeniz'e giden düzenli posta yoluna girdim.
Meşhed'den Tahran'a yaptığım yolculukta Doğu'da bir gezgin için gereken her şeyle iyi bir şekilde donatılmış olduğum gibi, şimdi Tahran'dan Trabzon'a yolculuğu konforlu hale getirmek için hiçbir eksiğim yoktu. Bana daha iyi atlar sağlandı; daha fazla param vardı; ve yol boyunca gördüğüm muamele
talih değişikliğime denk geldi. En yüksek ruh haliyle
Pers sınırına ulaştım ve
yol boyunca neşelendim, hayal edilebilecek en güzel bahar havasının cesaretlendirmesiyle.

Karadeniz'in ilk görüldüğü Pontus dağından bakarken, Trabzon civarına vardığımda,
iki yıl önce bu ay çok sayıda garip
endişeyle sırtımı döndüğüm kıyıyı önümde gördüm. Liman, _Lloyd_'un bayrağı rüzgarda dalgalanıyordu--işte yine oradaydılar, sanki
döndüğümde beni selamlamak için.
Ayrılmamın bu kadar acı olduğu o tanıdık manzaralar ne çılgınca düşüncelere yol açmıştı!

Bir geminin demir atmış, yola çıkmaya hazır olduğu bir limana ulaşmak,
Avrupa'ya ulaşmakla aynı şeydi. Lloyd vapurunda muhteşem ve rahat bir kabinin konforu, Avrupa yaşamının her akla gelebilecek şekilde etrafımızda çoğalan simgeleri, Avrupa'dan bizi ayıran birkaç günlük yolculuğa rağmen, tekrar evimizde olduğumuz yanılsamasını besleyebilir. Sadece iki günümü Trabzon'da geçirdim, zamanımı çoğunlukla Doğu seyahatim için kullandığım
ekipmanımın büyük kısmını elden çıkarmakla geçirdim, artık bu iş için artık kullanmıyordum, sadece birkaç eşyayı gezilerimin hatırası ve hatırası olarak sakladım. Mayıs ayının ortasında, beni geleceğimin sahnesine - Avrupa'ya - geri götüren vapura bindim.

XXX.

EVE DOĞRU. Tebriz'den Trabzon'a olan yolculuğum bir zafer girişine benziyorsa, eve dönüş yolculuğum Türkiye'de tanıştığım her Avrupalı ​​tarafından seyahatlerim sırasında katlandığım büyük yorgunlukların kabul edildiğine dair işaretlerle çok daha belirgindi. Konstantinopolis'e vardığımda, Türk başkentini sadece eskisinden çok daha büyüleyici bulmakla kalmadım, Orta Asya'nın uluyan vahşi doğasını Boğaz'ın doğal güzellikleriyle karşılaştırdım, aynı zamanda Türklerde, Asya'nın iç kesimlerinde yaşayan din ve milliyet kardeşlerinden çok daha ileride olan, tamamen medeni bir ulus gördüm; hayır, fiziksel özellikleri İran ve Turan ırkının temsilcilerinden çok daha fazla gerçek Avrupalıya benzeyen adamlar. İlk ziyaretim o zamanın Avusturya Büyükelçisi, bilgili diplomat, rahmetli Kont Prokesch-Osten'e oldu. Kendisi Türk metropolünde kaldığım süre boyunca bana karşı her zaman nazikti ve şimdi beni gerçek bir samimiyetle karşıladı. Bir an bana baktı, zayıflamış ve hava şartlarından yıpranmış ziyaretçisinde eski bir tanıdığını tanıyamadı; ve ancak Almanca konuştuktan sonra neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve "Aman Tanrım, Vambery, ne yaptın; sana ne oldu?" dedi. Ona seyahatlerim ve maceralarım hakkında kısa bir açıklama yaptım; ve iyi yaşlı adam, asil kalbinin derinliklerine dokunarak, gücümü yeniden kazanmak için evinde birkaç gün kalmam ve ancak dinlendikten sonra Budapeşte'ye gitmem için beni ikna etmeye çalıştı. Nazikçe reddettim ve Avrupa'da atmam gereken sonraki adımlar hakkında bana verdiği ipuçlarını büyük bir dikkatle dinledim. Kont, "Doğrudan Londra'ya gitmekle haklısınız," dedi; "İngiltere, İç Asya'nın coğrafyası ve etnografyası için ilgi çekici tek ülkedir. Orada iyi bir karşılama göreceksiniz; ancak seyahatlerinizin anlatımını buna göre şekillendirmeyi unutmamalısınız. Kendinizi maceralarınızın anlatımına sıkı sıkıya bağlı tutun; açıklamada kısa ve öz olun; ve özellikle de abartılı argümanlarla veya filolojik ve tarihi notlarla karışık bir kitap yazmaktan kaçının."

Konstantinopolis'teki bir sonraki ziyaretim, o dönemin Sadrazamı olan Aali Paşa'yaydı; kendisine İran ve Orta Asya'nın siyasi durumu hakkında rapor vermeyi düşünüyordum. Pera'dan Konstantinopolis'e giderken -yani Babıali ofislerine- daha önce tanıdığım birçok kişiyle karşılaştım ama hiçbiri beni tanımadı. Aynısı, Babıali'nin o büyük binasının koridorundan geçerken de başıma geldi ve ancak duyurulmam sonucunda Ali Paşa, bende eski Reşid Efendi'yi -Türkiye'deki resmi adım- tanıyabildi; dilbilim çalışmalarında, koleksiyonundan nadir el yazmaları ödünç vererek beni destekledi. Beni büyük bir samimiyetle karşıladı ve Konstantinopolis'te kalmam konusunda ısrar etti; ancak kibarca reddederek, Avusturyalı Lloyd Şirketi'nin Kustendje'ye giden gemisinin hareketine yetişmek için limana geri döndüm. Fyndykly yakınlarındaki limana vardığımda, en tatsız görevi yerine getirmek zorunda kaldım, yani Hive'den Boğaz kıyısına kadar bana eşlik eden sadık Tatarımı uğurlamak - Oxus kıyılarından eve doğru tehlikeli yolculuğumun tüm yorgunluklarını ve yoksunluklarını benimle paylaşan, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermeyen ve gerçekten benim için bir kardeş gibi olan samimi ve dürüst genç adama son bir veda etmek. Hayatımın tarifsiz acı dolu bir anıydı! Ona hazır nakit paramın neredeyse tamamını verdim, sadece Peşte'ye varana kadar yemeğimi ödemeye yetecek kadarını sakladım - çünkü geçiş ücretsizdi. Ona tüm
elbiselerimi, ekipmanımı vb. verdim. , Mekke'ye olan yolculuğu sırasındaki davranışları ve Hiva'ya geri dönüş yolculuğu hakkında ona uzun bir konuşma yaptı; ve ben kollarımı ona doğru uzatmıştım ki, bir
sel gibi gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, "Efendi! Beni affet, ama senden
ayrılamam. Kutsal yerlerin kutsallığı kesinlikle çok daha
baştan çıkarıcı bir nesnedir; Peygamberimizin türbesini görmek bütün bir ömre bedeldir;
ama seni terk edemem, tek başıma gidemem! Bu ve gelecekteki
dünyanın tüm zevklerinden vazgeçmeye hazırım; evimden bile
ayrılmaya hazırım, ama senden
ayrılamam." Okuyucu, Orta Asya'nın _ci-devant_ genç ilahiyat öğrencisinin bu sözleri söylediğini duyduğumda yaşadığım büyük şaşkınlığı hayal edebilir; ve ona dedim ki, "Sevgili dostum, inançsızların ülkesine, Frengistan'a gidiyorum, iklimin, suyun, dilin, farklı insanların görgü ve geleneklerinin sana tamamen yabancı geleceği ve kendini evinden çok uzakta bulacağın ve sonunda Hiva'daki babalık tahtını hayatında tekrar ziyaret etme umudu olmadan kalmak zorunda kalacağın yere? Ne yaptığını iyi düşün, çünkü tövbe çok geç olacak ve senin talihsizliğinin sebebi olmak istemem!" Zavallı Tatar birkaç dakika solgun ve bitkin bir şekilde durdu, ruhundaki büyük mücadele sadece gözlerinin ateşli yuvarlanmasıyla fark ediliyordu; dudaklarını spazmodik bir şekilde bastırdı ve sonra şu sözcükleri patlattı, "İnançlı veya inançsız, hangisi olduğu umurumda değil, nereye gidersen git seninle gelirim. İyi insanlar
kötü yerlere gidemez. Senin dostluğuna tam bir inancım var ve Tanrı'ya güveniyorum ki o ikimize de bakacaktır." Kafamdaki karışıklığın ortasında böyle dururken, gemideki çanın çaldığını duydum.
Daha fazla düşünme ve tartışma zamanı geçmişti.
Bagajımı ve Tatar'ı vapura aldım ve daha
varır varmaz demirler tartıldı; ve Karadeniz'den Boğaz'dan geçerek Kustendje'ye doğru yola koyulduk.

1864 yılının Mayıs ayında Tuna Nehri'nden Peşte'ye yaptığım yolculuk keyif ve ilgiyle doluydu. Beni Macaristan sınırına yaklaştıran her adımda, yeni dostlar ve yeni hayranlarla tanıştım, çünkü Orta Asya'daki başarılı seyahatlerimin haberi çoktan Avrupa'nın her yerine yayılmıştı ve özellikle Asya kökenli olduklarına dair belirsiz bilginin tamamen bilinmediği ve şimdi atalarının merkezi olan Macar ırkının beşiğinden yeni bilgiler edinmek için en çok istekli olan vatandaşlarımın dikkatini çekmişti. Peşte'ye vardığımda, ilk olarak, gençlik mücadelelerimde bana yardımcı olan, seyahatlerimde beni cesaretlendiren ve evdeki yorgunluktan çok bitkin olmasına rağmen, beni güvende görmekten büyük mutluluk duyan, Akademimizin Başkan Yardımcısı Baron Joseph Eoetvoes tarafından karşılandım. Baron Eoetvoes, Macaristan'ın mevcut yüzyılın en büyük edebi dehası, parlak felsefi eseri "On Dokuzuncu Yüzyılın Hüküm Süren Fikirleri"nin yazarı, henüz başa çıkmam gereken zorlukları benden hiç gizlemedi. "Hemen Londra'ya git," dedi, "ve önde gelen kişiliklere giriş mektupları verildiği için, sıcak bir karşılama ve meziyetlerinin gerçek bir şekilde kabul edileceğinden neredeyse eminsin." Bu plan, merhum Sir Charles Alison ve özellikle de Pers Sarayı'ndaki şu anki İngiliz Bakanı Bay Thompson'ın bana benzer önerilerde bulunduğu Tahran'dan ayrıldığımdan beri içimde olgunlaşmıştı. Bu nedenle, mümkün olan en kısa sürede İngiltere'ye gitmeye karar verdim - yani yolculuk için gerekli araçları edinir edinmez. Ancak bu ekipman kolay bir iş değildi. Belgelerdeki tanınma işaretleri, akşam yemeği davetleri, vb. , Pesth'e vardığımda eksik değildi; ancak Londra'ya yolculuğum için gereken para o kadar kolay elde edilemedi ve Tatarımı bir
arkadaşın bakımında bırakıp İngiltere'ye tek başıma gitmek zorunda kaldım. Mollah Ishak'ı -Tatarın adı buydu- Thames kıyılarına getirememek kesinlikle büyük bir
yazıktı, çünkü Kraliyet Coğrafya Derneği'nin önünde Burlington House'da önemli bir şahsiyet olurdu; ancak kendimi zorlayıcı bir zorunlulukla uyumlu hale getirmek zorundaydım ve yanımda sadece notlarımı ve birkaç Doğu el yazmasını götürerek Mayıs ayının sonuna doğru Macaristan'dan ayrıldım ve İngiltere'ye hiç uğramadan yola koyuldum.

XXXI.

İNGİLTERE'DE.

Asya'nın derinliklerinden Avrupa'nın tam merkezine gelmemin üzerinden sadece birkaç hafta geçmiş ve gezgin bir dervişin hayatını tamamen Avrupalılaşmış bir edebiyatçının hayatıyla değiştirdiğimden beri, bu ani
dönüşümün üzerimde ne gibi olağanüstü etkiler yarattığı kolayca anlaşılabilir. Bu değişimin bazı belirgin özelliklerini tarif etmeye çalışacağım, ancak zayıf kalemimin buna
yeterli olduğuna pek inanmıyorum. Her şeyden önce, bir gezginin hayatından vazgeçme ve bundan böyle her gün meskenimi değiştirememe fikri bana büyük sıkıntı verdi. Sağlam ve istikrarlı ev ve mobilyaları bana zincir gibi geldi ve birkaç günlük konaklamadan sonra beni iğrendirdi. Sonra Avrupai kıyafetlere, özellikle de kravat ve sert ketene karşı hissettiğim tiksinti geldi, ki bunlar benim için tam bir çileydi, çünkü yıllardır geniş ve rahat Asya kıyafetlerine alışmıştım, giyen kişi otururken veya yürürken en ufak bir kısıtlamaya neden olmuyordu. Yemek bile, hatta yeme şekli bile benim için çekici değildi, çünkü yıllarca parmaklarını bıçak ve çatal olarak kullanmıştı ve şimdi Avrupa sofra adabına tüm titizliğiyle uymak zorundaydım. Peki Avrupa'nın ve Asya'nın tavırları ve alışkanlıkları arasındaki tüm o çeşitli farklılıklar hakkında ne söylemeliyim? Kendimi gerçekten bir çocuk gibi veya Avrupa toplumuna ilk kez giren yarı barbar bir Asya veya Afrika sakini gibi hissediyordum ve o zamanki beceriksizliğime gülüp gülmemem gerektiğini veya Londra'da göründüğüm ilk haftalarda İngiliz toplumunun bana gösterdiği hoşgörüye hayran olup olmamam gerektiğini gerçekten bilmiyorum. Bu ve benzeri duygularla İngiliz metropolünde ilk günlerimi geçirdim. İlk işim, Tahran'da aldığım tanıtım mektuplarını Orta Asya ile bağlantılı olan ve seyahatlerimin sonuçlarına büyük ilgi duyan seçkin _bilginlere_ ve politikacılara teslim etmekti. İlk ziyaretim, o zamanlar ve şu anda bile Orta Asya ile ilişkili tüm bilimsel ve politik sorularda en büyük yaşayan otorite olan _Sir Henry Rawlinson_'a oldu. Beni o zamanlar yaşadığı Berkeley Caddesi, Berkeley Meydanı'ndaki evinde çok nazik bir şekilde karşıladı; ve İngilizce sohbet
edebilsem de, daha iyi bir akıcılık uğruna Farsça'yı tercih ettim; çünkü Farsça'da, Büyük Britanya'nın eski büyükelçisi Sir Henry mükemmel bir ustaydı ve gerçekten de mükemmel bir incelikle ele alıyordu. Konuşmamızın konusu elbette Buhara, Hiva, Herat ve Türkistan'dı; Behistan'ın çivi yazılı yazıtlarının bilgili çözücüsünün şaşırtıcı bir bilgi
deposuna sahip olduğu yerler. Dost Muhammed Han'ın Herat'ı ele geçirmesiyle ilgili ayrıntılarım, Buhara Emiri'nin Hudayar Han lehine Kokhand'a karşı seferi ve özellikle Çernayef komutasındaki Rus müfrezesinin yaklaştığıyla ilgili duyduğum söylentiler, onun en çok ilgilendiği konulardı. Geçmek zorunda kaldığım bir tür çapraz sorguydu; ve yaklaşık bir saat süren bir konuşmadan sonra, ilk _çıkışımın_ başarısız olmadığına dair tam bir inançla ayrıldım. Sonraki aramam, o zamanlar Kraliyet Coğrafya Derneği'nin Başkanı olan _Sir Roderick Murchison_'aydı. Belgrave Meydanı'ndaki 16 numaralı evi bana ilk kez, seçkin bir İngiliz edebiyatçısını çevreleyen konfor ve lüks hakkında bir fikir verdi. Samimiyeti dünya çapında bilinen Sir Roderick'in beni, arkadaşının kendisine tanıttığı bir yabancı gibi değil, bir yol arkadaşı gibi karşıladığını söylememe gerek yok. Bu, coğrafi bilginin ilerletilmesine yönelik çabaları olan herkesin iyi kalpli hamisi oldu. Asyalı insanların dilleri, tavırları ve alışkanlıklarıyla pek ilgilenmiyordu; daha çok orografik ve hidrografik gerçeklerle ilgileniyordu; ve aslında, ne harita çizimleri ne de jeolojik oluşumların örneklerini getirdiğimi duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Yanımda birkaç çizim getirip getirmediğim sorulduğunda, pek de memnun olmayacağı şekilde, derviş elbisemin pamuğunun altında saklı, başparmağımın yarısından daha büyük olmayan küçük bir kalem taşıdığımı ve eğer insanlar bu
icadı kullandığımı fark etmiş olsalardı, kesinlikle onunla şimdiki görüşmemin zevkini yaşayamazdım. İyi kalpli ihtiyar, kılık değiştirmemle karşı karşıya kaldığım büyük tehlikelerin farkında değildi, çünkü her zaman Rusya İmparatoru'nun prenslik koruması altında gerçekleştirdiği Ural'a yaptığı yolculuğu düşünürdü - evinden bol miktarda para sağlanıyordu. Kesinlikle kaçındığı konu siyasetti; çünkü ne zaman Hindistan sınırlarına Rus yaklaşımı ve Orta Asya'ya Rus tecavüzünün çok yakın olması konusuna değinsem, hemen gülümseyerek şöyle dedi, "Ah, buna inanmamalısınız; Ruslar iyi bir halktır; İmparatorları aydınlanmış, asil bir prenstir ve Rusların Asya'daki planları Büyük Britanya'nın çıkarlarına aykırı olamaz." Merhum Rus İmparatoru'nun aydınlanmış karakterine gelince, hiç kimse şüphe duymadı. Bilime olan saygısı ve ilgisi, Neva'daki Saray'da çok sevilen Sir Roderick Murchison'un evinde bulunan muhteşem malakit vazo çiftinde anlamlı bir sembole sahipti; ancak, olayların daha sonra kanıtladığı gibi, bunlar yalnızca kişisel duyguların tanıklıklarıydı ve Asya'daki siyasetin gidişatı üzerinde hiçbir etkisi yoktu. Bu tek görüş ayrılığı dışında, Kraliyet Coğrafya Derneği Başkanı ile ilk görüşmem tüm beklentilerimin ötesinde başarılı oldu. Beni, topluluğun kapanış toplantısında ders vermeye davet etti ve akşamın erken saatlerinde akşam yemeğine davet etti. Bu asil yürekli beyefendinin Londra'daki ziyaretim sırasında bana gösterdiği nazik tavrın ve evinde sık sık gördüğüm zengin misafirperverliğin hafızamda sonsuza kadar canlı kalacağını itiraf ediyorum.

Üçüncü olarak ziyaret ettiğim kişi, harika Doğu dilbilimcisi ve zeki yazar olan merhum Viscount Strangford'du. Bilerek harika diyorum çünkü hayatımda pek çok Avrupa ve Asya dilini konuşup yazabilme yeteneğiyle beni bu kadar şaşırtan bir adamla nadiren karşılaştım. Konuşmamız, her on kelimeden altı veya sekizinin kesinlikle Arapça veya Farsça olduğu, geri kalanların yalnızca gerçek Türk soyundan geldiği o rafine deyimle, Konstantinopolis Türkçesiyle başladı. Bu dili zarif bir şekilde kullanmak için, kişinin düşünce tarzını tamamen safkan Doğuluların düşünce tarzına uyarlaması, ayrıca Müslüman edebiyatının standart eserlerinde yeterliliğe sahip olması ve her şeyden önce sözde Efendi toplumunda epeyce yer almış olması gerekir. Lord Strangford'un, bu zorunluluklara tamamen uygun olması durumunda, kafasının kendine özgü Kelt şekli ve omuzlarının sağına ve soluna çevirme şekli olmasaydı, herkes tarafından tam bir Efendi olarak kabul edileceğini söylemek kesinlikle abartı olmaz. Türkçeyi uzun yıllar günlük ve edebi bir dil olarak kullandığım Doğu'dan yeni geldiğimi görünce, Boğaz'da geçirdiği uzun bir sürenin anılarını benimle tazelemekten ve özellikle de Orta Asya'nın dili ve edebiyatı hakkında kendisine sözlü bilgi verebilecek birine sahip olmaktan mutluluk duydu.
Buraya çok ilgi duyuyordu.
Avrupa'da Doğu Türkçesi konusunda tek otorite olma umuduyla kendimi pohpohladıktan sonra,
okuyucu, bir İngiliz asilzadesinin ağzından, bugüne kadar dikkatimden kaçmış olan Nevai gibi şiirlerin okunduğunu duyduğumda ve Doğu sözlüklerinde boşuna aradığım kelimelerin açıklamasını bana verdiğinde yaşadığım şaşkınlığı tahmin edebilir. Lord
Strangford benim için tam bir bilmeceydi; çünkü Doğu dilleri konusundaki bilgisinin dışında, neredeyse tüm Avrupa dillerini konuşuyordu; O bir
Slavonik bilgindi, Macarca biliyordu, hatta Çingenelerin dilini bile biliyordu; ve beni en çok etkileyen şey, bu halkların çeşitli edebiyatları ve tarihleriyle ilgili engin bilgisiydi. Bu nedenle, başlangıçtan itibaren bilgili Vizkont'a karşı özel bir ilgi duymam ve daha sonra bolca
öğrenme fırsatı bulduğum için, o da bana ilgi duyması ve İngiltere'deki en ateşli ve tarafsız destekçim olması şaşırtıcı değil. Kıskançlık ve haset, Lord Strangford'un asil kalbinde yer almazdı; beni her yerde tanıtmak ve önümde zemini düzeltmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Londra toplumunda kazandığım itibar tamamen onun çabaları sayesinde oldu.

Tahran'dan yanımda getirdiğim tanıtımlar arasında
biri Bay, şimdi Sir Henry, Layard'a, diğeri merhum Sir Justin Sheil'e, eski Tahran Büyükelçisi'ne ve Asya'nın iç kesimleriyle bir şekilde bağlantılı olan birkaç önemli adama tavsiyeler vardı. O zamanlar Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı olan Sir Henry Layard, beni açık, dürüst, İngiliz tarzıyla karşıladı. Yüksek rütbeli politikacının kendisi de Asya'da bir gezgin olduğu için, bana bir meslektaş ve eski bir silah arkadaşı gibi davrandı. Aynısını merhum Sir Justin Sheil ve Leydi Sheil için de söylemeliyim; ikincisi bana West End'in karmaşık yasaları ve toplumsal tonu hakkında gerekli ipuçlarını verecek kadar nazikti; tek kelimeyle, tüm arkadaşlarım birlikte _ci-devant_ dervişinin kaba malzemesinden Londra sezonunun aslanını şekillendirmeye yardım ettiler. Elbette kolay bir iş değil, eğer söz konusu dervişin,
doğumlu bir Avrupalı ​​olmasına rağmen, daha önce hiç kendi ülkesinin batısına gitmediğini ve eğitiminin ve sürekli çalışmalarının hayatında böyle bir
değişimi kolaylaştırmak için yapılmadığını
düşünürseniz. Fakat insan
başarı uğruna neyi denemez ki? Zorunluluk ve yardım,
topal Müslüman dilenciyi kısa sürede İngiliz metropolünün hayranlık duyulan bir
aslanına dönüştürmüştü; ve daha birkaç ay önce paçavralar içinde dolaşmak ve günlük ekmeğini ilahiler söyleyerek ve Asya'daki gerçek inananlara
kutsamalar
vererek dilenmek zorunda kalan adam, Batı dünyasının en
zengin ve en medeni toplumunun harikası haline gelmişti!

Bu olağanüstü değişimin ayrıntılarını nazik okuyucuma
anlatmalıyım.

Maceralarımın anlatımı kesinlikle bilimsel çevrelerde
yayınlandığından, arkadaşlarım beni daha geniş bir kitlenin önüne çıkarmayı gerekli gördüler ve görünmek zorunda kaldığım ilk forum Kraliyet Coğrafya Topluluğu'ydu. Ancak, son anlaşmaya oldukça ilginç bir engel vardı, anlatmadan geçemeyeceğim bir olay. Londra'ya vardığımdan birkaç
gün sonra bazı arkadaşlarımın utangaç bir bakış
göstermeye başladığını ve bana şüpheyle olmasa bile epeyce ihtiyatla davrandıklarını fark ettim. Tehlikeli bir kılığın kariyerini yeni bitirmiş ve insanların şüpheli bakışlarına alışmış olduğum için, ilk başta rahatsız hissetmedim; ancak bu gerçek yine de merakımı uyandırdı ve tam o sırada Kars'lı vatandaşım ve o zamanlar Londra Topluluğu'nun popüler bir üyesi olan General Kmethy ile insanların garip tavırları hakkında konuşurken, iyi adam bana yarı gülerek ve şaka yaparak, Londra'da kendimi içinde bulduğum ciddi tehlikenin muhtemelen farkında olmadığımı söyledi. O zaman, en iyi arkadaşlarımın bile, güneş yanığı, esmer yüzümü gördüklerinde ve kesinlikle samimi Farsça ve Türkçe konuşmalarımı duyduklarında, benden şüphelenmeye başladıklarını ve beni Hindistan'da İngilizce öğrenmiş ve tanıtım mektupları almayı başardıktan sonra, şimdi İngiliz bilginleri ve diplomatlar için bir komedi oynayan bir Fars serserisi olarak gördüklerini duydum. Sadece General Kmethy'nin benim onun vatandaşı ve Macar Akademisi'nin bir üyesi olduğuma dair resmi güvencesi, ortaya çıkan şüpheleri dağıttı. "Bu garip değil mi?" dedim kendi kendime. "Asya'da beni bir Avrupalı, Avrupa'da ise Asyalı olarak görüyorlardı; dillerin gerçekten muazzam bir büyüleme gücü var!" Bu zorluk ortadan kalktığında ve sağlam bir güven oluştuğunda, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin önünde okunmak üzere seyahatlerimin kısa bir özetini İngilizce olarak yazmaya başladım. O zamanlar Derneğin dışişleri sekreteri olarak görev yapan Bay Laurence Oliphant bu makaleyi düzeltme nezaketini gösterdi. Londra Coğrafya Derneği üyelerinin her zaman olduğu ve şimdi bile olduğu gibi, seçkin bir İngiliz kitlesi önünde ilk _ilk çıkışım_ akşamını sabırsızlıkla ve endişeyle beklediğimi söylemeliyim. Kaygım çok daha haklıydı, çünkü aynı akşam, İngiltere'nin Almanya ile mücadelesinde Danimarka'nın yanında yer alıp almaması gibi geniş kapsamlı bir ilgi konusu olan siyasi bir soru Parlamento Binası'nda tartışılacaktı ve arkadaşlarım ve ben de toplantımızda çok küçük bir izleyici kitlesinin varlığından endişe ediyorduk. Toplantımızdan önce Willis's Rooms'da yediğimiz olağan akşam yemeği oldukça iyi geçti. Sir Roderick Murchison sağlığımı çok nazik bir şekilde ve bolca tezahüratla önerdi; teşekkür ettiğimde, küçük konuşmamı akşam yemeği partisine bir Müslüman duası ederek bitirdim - Kuran'ın ilk suresini Arap gırtlak aksanının tüm eksantrikliğiyle ve gerçek Müslüman jestlerinin tüm tuhaflığıyla okudum. Söylememe gerek yok, okuma tarzım epeyce neşeye yol açtı. Masadan kalkıp doğruca Burlington House'a gittik.

Burada beklediğimden çok daha kalabalık bir toplantı buldum, katılımı
tüm davanın yeniliğine bağlıyorum. Her şeyden önce, cebinde tek bir kuruş olmadan Asya'nın iç kesimlerinde
bir dindar dilenci kılığında dolaşan ve
şimdiye kadar çok az veya hiç bilinmeyen ülkelere
girmeyi başaran bir Avrupalının görüntüsüydü.
İkincisi, İngiltere'de sadece birkaç gün geçirmiş bir yabancının, ülkenin dilinde bir İngilizce toplantıda konuşmasını duyma merakıydı; ve
sonuncusu, en önemlisi değilse bile, o zamanlar İngiliz halkının Buhara'ya, Büyük Britanya'nın iki kahraman oğlunun şehit edildiği yere -yani Conolly ve Stoddart'a- ve Rahip Dr. Joseph Wolff'un en sıra dışı maceralarından sonra sadece birkaç yıl önce
döndüğü kasabaya duyduğu ilgiydi. Toplantının niceliksel açıdan
çok saygın olduğunu söylemek yeterli. Sir Roderick
yemek sonrası neşeli ve parlak
yüzüne oldukça uygun bir şekilde iyi bir mizahla açtı; ve Bay Clements Markham muhteşem gür sesiyle
makalemi okurken, ben de toplantıyı gözlemlemek ve ardından gelecek konuşmaya hazırlanmak için bolca boş vaktim oldu. Cumhurbaşkanı tarafından halkın önüne çıkıp az önce okunanların sözlü bir hesabını vermem istendiğinde, itiraf ediyorum ki
Buhara Emiri'nin önünde durduğum pozisyonun bir kısmını deneyimledim - tabii ki temel fark şu ki, bir başarısızlık durumunda kanlı tiran beni cellada teslim edecekti,
hoşgörülü İngiliz halkı ise hoşnutsuzluğunu
nazik bir kahkahayla ifade edecekti. Bu nedenle, tüm dil yeteneklerimi topladım ve
ilk on veya on beş kelimeyi söyledikten sonra, konuşma seli kesintisiz devam etti. Yarım saatten fazla bir süre boyunca Semerkant'a yaptığım maceralı yolculuğun önemli olaylarından canlı bir şekilde bahsettim. Ah, Shakespeare ve Milton'ın muhteşem dili! Eminim ki
hiç kimse seni o otuz beş dakikada benim kadar işkenceye
sokmamıştır; Hiç kimse Kraliçe'nin İngilizcesini Burlington House'daki eski derviş kadar acımasızca öldürmemiştir! Yine de İngiliz izleyiciler bu pervasız yabancıya karşı son derece nazik davrandılar. Çok
alkışlandım ve tezahürat ettim; ve Sir Roderick'in çağrısının ardından toplantıya gerçek Arapça metinle duamı ettiğimde,
tüm topluluk kahkaha krizine girdi ve duvarlar neredeyse
titredi. Sonra uzun bir el sıkışma ve
tebrikler işi geldi; ve bu dünyanın tüm beyhudelikleri benden
kaybolsa da, Lord Strangford'un "Aferin derviş!" sözü hayatımda duyduğum en tatlı müzik gibi kulağımda yankılanmaya
asla
durmayacak.

Bu andan itibaren İngiltere'deki kariyerimin başlangıcı başladı.
Bunun ardından gelen sadece bu ilk başarılı adımın etkisiydi.
Ertesi sabahki gazetelerin raporunda sadece yabancı aksanıma dair birkaç sitem gördüm; Seyahatlerimin anlatımına gelince, oybirliğiyle bir onay ve hayranlık vardı. Bu nedenle, birkaç haftanın
adımı Birleşik Krallık'ın tamamına duyurmak için yeterli olması şaşırtıcı değildi. Londra
topluluğu her türlü kabulü göstermek için yarışıyordu.
Hayatımda hiç görmediğim veya tanışmadığım kişilerden bile, akşam yemeği partilerine ve kırsala ziyaretlere davetler kelimenin tam anlamıyla
üzerime yağdı;
ve sık sık bir günde otuz tane ret ve kabul mektubu yazmam gerekti.
İyi isimlere sahip her türden kişiden telefon aldım, arkadaşlarımdan birinin kartıyla birlikte,
Great Portland Street'teki mütevazı evime veya Athenaeum Kulübüne geldiler, burada bir misafirin misafirperverliğinden yararlandım, benimle el sıkıştılar ve
sohbet ettiler.
Benzerliğimin veya imzamın istendiği mektupların sayısı sonsuzdu.

Bu çeşitli ayrımlar karşısında şaşırmış bir şekilde, başlangıçta itibarımın yüklerine sabırla, hatta büyük bir memnuniyetle katlandım, ama sonunda biraz fazla yorucu olmaya başladılar - özellikle de yolculuğumun hesabını yazmak ve küçük kağıt parçalarına kurşun kalemle yazılmış yetersiz notları işlemek zorunda kaldığımda, bu gevşek sayfalar dilenci elbisemin yorganının altında gizlenmiş bir şekilde giyildiği için biraz silinmiş ve neredeyse okunamaz hale gelmişti. Ancak, hafızamın verdiği mutlu bir armağanla maceralarımı yazmayı başardım; ve üç ay içinde "Orta Asya'da Seyahatler" başlıklı ilk kitabımın prova sayfalarını gözden geçirmiştim. Açıkçası, bu görevin bana seyahatlerimin en zorlayıcı bölümlerinden daha fazla sıkıntı ve çabaya mal olduğunu kabul ediyorum. Sadece aylarca ve yıllarca açık havada özgürce dolaşanlar ve sürekli dolaşan bir hayatın cazibesini ve tüm heyecan verici maceralarını takdir etmeyi öğrenenler, eski bir gezginin ne kadar tarifsiz sancı ve ızdıraplarla kendini bir odaya kapatabileceğini, oradan sadece gökyüzünün küçük bir kısmını görebileceğini ve haftalarca ve aylarca her gün saatlerce oturup yazabileceğini bilecektir! Kitabımı bitirdikten sonra daha özgürce nefes aldığımı ve Bay'a teslim ettiğimi söylememe gerek yok sanırım. Lord Strangford'un tavsiyesi üzerine yayıncım olan ve bana karşı
tatmin edici bir şekilde davranan John Murray. Aldığım beş yüz poundluk onursal ücret ve bunun neredeyse yarısını Londra'da harcadım, beni hiç de zengin etmedi.
Gerçek şu ki, maddi durumum çok fazla değişmedi: Asya'da bir derviştim, Avrupa'da bir _fakir_ olarak kaldım; ancak kitabımla paradan daha değerli bir şey kazandım, yani İngiliz halkının takdiri ve tüm Avrupa ve Amerika Kıtaları'nda şöhret ve itibar.

Bu arada edindiğim arkadaşlarımın daveti üzerine, Uzak Doğu'da İngiltere ve Rusya arasındaki tehdit edici çatışmanın ayrıntılarını duymak isteyen önde gelen siyasi adamların merakını gidermek için de gittim; kitabımın son bölümünde bununla ilgili sadece birkaç ipucu verdim, ancak yine de en büyük ilgiyi
çekmişti. Bu şekilde siyasetle ve o dönemin siyasi adamlarıyla, örneğin Parlamento Üyeleri, siyasi yazarlar, emekli siviller ve Hindistan'ın askeri subaylarıyla bağlantı kurdum ve sonuç olarak, Sir Roderick Murchison'ın evindeki bir akşam yemeğinde bana kısaca tanıtılan Lord Palmerston ile bir görüşme fırsatı yakaladım. Lord Hazretleri beni Piccadilly'deki evinde kabul etti ve bu nedenle ziyaretim kesinlikle özel bir nitelikteydi. Bana, merhum Dr. Livingstone'a hitap ettiği gibi hitap etmedi; ona, "Afrika'da güzel bir yürüyüş yaptınız!" dedi. Ancak ilk yorumu, "Buhara ve Semerkant'a giderken güzel maceralar yaşamış olmalısınız!" oldu. Ve Dost Muhammed Han hakkında, Buhara Emiri'nin kibri ve son adı geçen kasabada karşılaştığım tehlikeler hakkında söylediklerimi gerçekten büyük bir dikkatle dinledi. Rusların Taşkent'e doğru ilerlemesi konusuna değindiğimde, masanın üzerinde duran kitabımdan haritayı çıkardım ve o sırada Rusların bulunduğu yer olarak Çimkent'i işaret ettim; ancak Lord Hazretleri büyük bir ilgisizlik gösterdi veya en azından öyleymiş gibi yaptı,
sohbetin konusunu her zaman önemsiz konulara çevirmeye çalıştı. Dikkatini çektiğimi düşündüğüm her an, hemen "Avrupalı ​​karakterinize ihanet etmediniz mi?" veya "Bu uzun yargılamaya ve bu yoksunluklara nasıl dayanabildiniz?" veya benzeri ifadelerle öne çıktı. Ancak sessizliğine yönelik tekrarlanan saldırılardan sonra, umursamaz bir şekilde, Orta Asya'daki barbarca duruma veya dünyanın o kesimindeki Rus gücüne dair aşırı iyimser görüşlerime birkaç göndermede bulundu. Dışarıdan kayıtsız görünmeyi başardı, ancak varlığına beni ikna etmekten uzaktı. Lord Clarendon ile yaptığım görüşmede
çok daha iyi bir performans gösterdim. 1864 Sonbaharının sonlarında, Rusların Taşkent'i ele geçirmesinden sonra Prens Gortschakoff'un meşhur notunun duyurulduğu ve İngiltere kamuoyunun
aniden uyuşukluğundan uyandığı bir zamanda gerçekleşti. Lord Hazretleri kitabımın son bölümünde söylediklerimin doğruluğunu kabul edecek kadar açık sözlüydü; ancak aynı zamanda İngiltere'deki iyimserlerin
daimi ilkesi haline gelen şeyi de ekledi: "Rusya'nın Orta Asya'daki politikası bizim Hindistan'daki politikamızla aynı şekilde çerçevelenmiştir; tıpkı bizim Güney'den Kuzey'e doğru yürüyüşümüzde yapmak zorunda olduğumuz gibi, o da Kuzey'den Güney'e doğru kademeli olarak hareket etmek zorundadır. O medeniyete hizmet ediyor ve Buhara'yı alsa bile biz pek umursamıyoruz."

XXXII.

PARİS'TE.

Londra'daki bitmek bilmeyen akşam yemeği partilerinden bıktıktan sonra -ya da bir arkadaşımın şaka yollu söylediği gibi, sezonun aslanı olarak uygun şekilde avlandıktan sonra- kendimi muhteşem ama benim için zaten yorucu olan İngiliz misafirperverliğinden kurtarmanın büyük ihtiyacını hissettim; ve Fransız toplumuna bir göz atmak için Paris'e gittim. Bu benim için çok daha kolay oldu - Avusturya Dışişleri Bakanı Kont Rechberg bana o zamanlar İmparator Napolyon'un sarayına akredite olan Prens Metternich'e bir tanıtım mektubu verdi ve Tahran'daki Fransız Elçisi Kont Rochechouart bana Fransız Dışişleri Bakanı Kont Drouyn de L'huys'a benzer bir mektup verdi. Dahası, İngiliz arkadaşlarım tarafından M. Guizot, M. de Thiers, M. Jules Mohl ve diğerleri gibi birçok seçkin edebiyatçıyla tanıştırılma şansına eriştim, hepsi beni çok nazik bir şekilde karşıladı - ancak ilk karşılamaları bana Paris'te durduğum yerin Londra'dan oldukça farklı olduğu hissini verdi. Fransızlar hiçbir zaman coğrafi keşif konusunda özel bir zaaf göstermediler; Bir gezgin ilginç bir bireyselliğe sahiptir, ancak İngiltere'de olduğu gibi büyük adam değildir, burada başarılı kaşif, bir Almanın "_grosser Gelehrte_" derken kastettiği şeye veya bir Fransızın "_un
grand savant_" derken kastettiği şeye benzer. İngilizler, pratik gözlemler alanında kendine bir isim yapmış veya herhangi bir bilim dalını yerinde topladığı yeni verilerle zenginleştirmiş kişilere özel bir ilgi duyarken, Fransızlar ve özellikle Almanlar, her zaman teorik araştırmacıya, kütüphanesine dalmış, çok sayıda not içeren büyük kitaplar yazabilen kişiye karşı bir ilgi duyarlar; tek kelimeyle, İngiltere'de Raleigh, Drake ve Cook'un ruhu hala canlıdır, oysa Fransa ve Almanya'da gezginler ve kaşifler ancak çok yakın zamanda moda olmuştur. Paris toplumu, seyahat etme tarzımın yeniliğinden -yani bir derviş kılığına girmiş olmamdan-
seyahatlerin kendisinden daha çok etkilenmişti; beni oldukça meraklı bir maceracı olarak görüyorlardı. Benden huzursuz ruhlu ve romantik eğilimleri olan bir adam olarak söz ediliyordu ve bana modern bir Robinson Crusoe olarak bakılıyordu. Ünümü en çok artıran şey, birçok Avrupa ve Asya dilini konuşabilmemdi. Bir akşam M. Guizot'un _salonunda_ on farklı milletin temsilcisiyle buluşup, onlarla ana dillerinde akıcı bir şekilde sohbet ettiğimde, birçok kişi tarafından gerçek bir mucize olarak görüldüm. Fransa'daki kabulümün içsel değerine gelince, en başından beri orada bir yabancı olarak kalmam gerektiğini fark ettim, çünkü Buhara ve Semerkant, Özbekler ve Türkmenler, en iyi Fransız toplumunda birkaç bilgili kişi dışında tamamen bilinmiyor. Bununla birlikte, Fransızca çevirisi "Voyage d'un Faux Derviche" başlığıyla çıkan kitabım oldukça iyi bir satış yaptı.

En iyi çevrelerden bazılarıyla tanıştırıldıktan sonra, Prens Metternich bana İmparator'un beni kabul etmek istediğini söyledi;
kitabımın İngilizce baskısını okuduktan sonra bana birkaç soru sormak istiyordu. Bir öğleden sonra Prens beni Tuileries'e götürdü ve Pavillon d'Horloge'un kapısından yeni girmiştik ki, merdivenlerde Napolyon III'ü gördüm. Kraliçe onu ziyarete gelmişti. İmparatorluk ailesinin çok iyi geçindiği Prens Metternich'i fark eden İmparator, kolunu tuttu ve dostça bir şekilde beni işaret ederek iç dairelere doğru yürüdü.
Prens, İmparatoriçe ile birlikte geride kaldı. İmparatoriçe'yi, aralarında kesinlikle en uzun ve en yakışıklı olan görkemli bir saray hanımları grubuyla çevrili buldum. İmparator beni çalışma odası gibi görünen bir odaya götürdü; bir koltuğa oturdu ve ayrıca bana çok miktarda kitap, kağıt, harita vb. ile dolu bir yazı masasının önünde oturmamı söyledi; bunlar belirli bir sıraya göre değildi. Bir süre beyazımsı gri gözleriyle beni süzdükten sonra, bana çok yavaş bir sesle hitap etti ve tehlikeli girişimimde gösterdiğim cesaret için beni tebrik ettiğini ve kitabımı okuduktan sonra, zayıf ve görünüşte zayıf vücudumun katlandığım büyük zorluklarla hiç orantılı olmadığını görünce daha da şaşırdığını söyledi. Hayatım boyunca hiç hasta olmadığımı ve Orta Asya'da bacaklarımla değil, dilimle yürüdüğümü, çünkü beni Orta Asya tiranlarının pençesinden kurtaran tek şeyin dilbilimsel çalışmam olduğunu belirttim. "Bunun böyle olduğunu varsaydım," dedi İmparator; "ama sende de epeyce dramatik yetenek olduğunu düşünüyorum, aksi takdirde dilenci bir derviş rolünü başarıyla oynayamazdın." Konuşma Orta Asya'nın etnik koşullarına döndü; ve o zamanlar "Sezar'ın Hayatı"nı bitirmiş olan İmparator, Partların gerçekten de bugünkü Türkmenlerin ataları olup olmadığını bilmek istediğini söyledi; buna inanmaya meyilliydi, ancak şimdiye kadar kimliklerini belirleyememişti. Türkmenlerden Balkh kalıntılarına geçtik. İmparatorluk yazarının Arrian'ın yazıları ve genel olarak Roma antik eserleri konusunda oldukça bilgili olduğunu fark ettim; ancak Asya'nın modern coğrafyası hakkındaki bilgisi üzücü bir şekilde yetersizdi. Kasabaların ve nehirlerin başlıca isimleri hakkında çok belirsiz fikirleri vardı ve cehaletini açığa vurmamak için açıkça özel bir özen göstermesi gerekiyordu. Yaxartes'ten bahsederken, Rusya'nın Hindistan'a doğru ilerlemesinden dolayı yakın gelecekte ortaya çıkabilecek ciddi siyasi karmaşaya değindim ve başlangıçta bu konuya olan ilgisini gizlemeye çalışsa da, yine de büyük bir dikkatle dinledi ve daha sonra, dünyanın o bölgesinde İngiltere ile Rusya arasında bir çatışmaya inanamayacağını belirtti; en azından çok yakında değil, çünkü İngilizler Hindistan'da zaten sağlam bir konuma sahipken, 1857'deki Sipahi devrimiyle kanıtlandığı gibi, Rusya henüz fetihlerinin arifesindeydi. Konuşmamızı İngiliz-Rus rekabetinden uzaklaştırarak bana Pers ve Herat hakkında çeşitli sorular sormaya devam etti ve ona Pers halkının Napolyon I. dedikleri _Napliun_ hakkında çok şey bildiğini ve büyük amcasını Rustem'den gelen ulusal bir kahraman olarak gördüklerini ve onu kendi vatandaşları olarak savunan Fransızlara güldüklerini söylediğimde çok memnun oldu. İmparatorla yaklaşık yarım saat kaldım. Üzülerek söylüyorum ki, o zamanlar dünyanın dört bir yanında olduğu varsayılan kadar büyük bir adam izlenimi bırakmadı bende.

Birkaç gün sonra, Orta Asya sorununa efendisinden daha fazla ilgi gösteren M. Drouyn de L'huys'u ziyaret ettim. Bana
Lord Palmerston'a Orta Asya sorunu hakkında bir muhtıra verip vermediğimi ve Uzak Doğu'daki iki büyük Avrupa
Gücü arasında yakın bir çarpışma tehlikesine gerçekten inanıp inanmadığımı sorarak başladı. Ben de, İngiliz Hükümeti'ne herhangi bir
tebligat vermediğimi ve yazmamın istenmediğini ve
İngiltere Kraliçesi'nin Başbakanı ile yaptığım görüşmeden anladığım kadarıyla, Kanal'ın diğer tarafında
soruya ilişkin benimkilerden oldukça farklı görüşlere sahip olduklarını söyledim.

Bu iki resmi resepsiyonun yanı sıra, beni Palais Royal'de karşılayan ve büyük amcasının gerçek boyutlu portresinin altında
otururken, kendisi ile amcası arasında olduğu söylenen benzerliği fark edip etmediğimi görmek için beni izliyormuş gibi görünen Prens Napolyon ile yaptığım görüşmeden de bahsetmeliyim. Aslında, ikisinin de belirgin özellikleri arasındaki çarpıcı benzerlik beni gerçekten etkiledi. İki kafa birbirine benziyordu, ancak, sadece çok dışsal bir biçimde; ve İmparator'un kuzeninin asla inanmayacağı bir fark vardı ve bu inançsızlıktan hayatında pek çok tatsız macera türetti. Bu resmi ziyaretlerin zevkime pek uymadığını söylememe gerek yok. Ama daha da az hoşuma giden, beni röportajlayan ve ertesi gün onlarla yaptığım konuşmanın tamamen yanlış raporlarını yayınlayan muhabirlerin araya girmesiydi, ki daha sonra bunlarla çelişmek zorunda kaldım, özellikle de bazıları Lord Palmerston tarafından Tatarlara gizli bir görevle görevlendirildiğimi ve buna benzer diğer saçmalıkları duyurduklarında. Bir yazar -eğer iyi hatırlıyorsam, bir Polonya prensi- seyahatlerim hakkında bir roman yazmaya kadar gitti, bu romanda romantik eğilimlerin şampiyonu olarak temsil ediliyordum, bir Tatar prensesi ona aşık olmuştu ve bu şekilde Asya'da bir taht elde ettikten sonra, şimdi Rusya'ya karşı mücadelede İngiltere ve Fransa'nın dostluğunu sağlamak için Avrupa'da siyasi bir görevdeydi. Bu yüce haberlere yürekten güldüm; ama sonunda şüpheli bir üne sahip olmaktan bıktım ve Fransa'dan ayrılıp Almanya'dan memleketime doğru yola koyuldum, orada sessizce yerleşip yerleşmemeye veya yeni maceralara atılıp Asya'nın iç bölgelerini yeniden ziyaret edip etmemeye karar vermem gerekiyordu.

XXXIII.

MACARİSTAN'DA.

Asya'da ve Avrupa'da geçirdiğim uzun ve çeşitli
kariyerimden sonra, Macaristan'a sessizce yerleşmeye ve Peşt Üniversitesi'ndeki Doğu Dilleri Kürsüsü'nü hayatımdaki olağanüstü mücadelelerim için uygun bir ödül olarak görmeye karar verdiğim sıklıkla sorulmuştur. Avusturya-Macaristan İmparator-Kralı ile ilk görüşmem sırasında, iyi kalpli hükümdar bana ülkede kalmayı düşünüp düşünmediğimi ve benim lehime ne yapabileceğini sordu. Macar Üniversitesi'nde profesörlük isteğime değindikten sonra, Majesteleri, bu tür sıra dışı çalışmaların Viyana'da bile pek fazla geliştirilmediğini, o zaman Budapeşte'de nasıl bir görüşme
bulabileceğimi
umabileceğini söyledi. Başka kimse öğrenmiyorsa, ben kendim öğreneyim dedim. İmparator bunu tamamen anladı ve nazikçe, "Acılarınızın bir karşılığı olmalı ve ben de davanıza bakacağım." dedi. İki veya üç ay daha geçmemişti ki, yılda yüz pound gibi mütevazı bir maaşla atanma fırsatım oldu; bu miktar Macaristan Kamu Eğitimi Bakanı tarafından çok kısa sürede iki katına çıkarıldı; ve bu, kitabımın İngilizce, Fransızca ve Almanca baskılarından elde ettiğim küçük meblağla birlikte, masraflarımı karşılamaya yetti; hatta bir aile kurmama yetti. Evlenmeyi düşündüğüm kamuoyuna duyurulduğunda, insanlar genellikle "Ne kadar talihsiz bir fikir; ve o zavallı kıza ne yazık!" dediler. İnsanlar, çok kısa bir süre içinde evlilikten bıkacağımı ve evimi, ailemi, karımı ve her şeyimi bırakıp Asya'nın iç kesimlerinde maceraların peşinden koşmam gerektiğini kesin olarak kabul ettiler. İnsanlar çok yanılmışlardı, çünkü ne ben doğal bir dürtüyle bir maceracıydım, ne de bana yapılan övgüler beni tekrar vahşi doğaya sürükleyecek veya beni yeniden dolaşmama teşvik edecek kadar güçlüydü. Avrupa'ya döndüğümde otuz iki yaşında olduğum doğruydu ve yorgunluktan geçici olarak bitkin düşmüş olsam da, bir yıl içinde eski gücümü yeniden kazandım; ancak zaten yirmi yılımı her türlü gezide geçirmiştim ve kendi odama, kendi mobilyalarıma ve kendi kütüphaneme sahip olma fikri beni fazlasıyla mutlu etti. Keşiflerimden sadece küçük bir topluluğu ilgilendiren, ancak çok daha değerli olanları yazıp yayınlayabilme düşüncesi beni coşturdu.

Şu sözle bitirebilirim: "Dixi et salvavi animam. "Umarım dikenli yolda ilerlemek zorunda kaldığım
olağanüstü yorgunluklar ve sıkıntılar için asla pişmanlık duymam; ve hayatımın son güneşi
yaklaşırsa, yine de "Sıcak ama güzel bir
gündü, efendim!" diyeceğim.

SON.

UNWIN KARDEŞLER, YAZICILAR, CHILWORTH VE LONDRA.

"Yaşamaya Değer Hayatlar" Serisi

POPÜLER BİYOGRAFİLER.

Resimli. Crown 8vo, ekstra kumaş, cilt başına 3s. 6d.

1. =İNSANLARIN LİDERLERİ=: Genç Erkekler için özel olarak yazılmış bir Biyografiler Kitabı. H. A. PAGE tarafından, "Altın Hayatlar"ın Yazarı. Beşinci Baskı.

"Bay Page, yazdığı
insanların niteleyici özelliği olan tarafsızlığı ve yüksek hedeflere bağlılığı tamamen ortaya koyuyor. İşini özenle ve zevkle yaptı."--_Spectator._

2. =WISE WORDS AND LOVING DEEDS=: A Book of Biographies for Girls. E.
CONDER GRAY tarafından. Altıncı Baskı.

"Olağanüstü kadınların hayatlarının parlak bir şekilde yazılmış taslaklarından oluşan bir seri. Konular iyi seçilmiş ve iyi işlenmiş."--_Saturday Review._

3. =MASTER MISSIONARIES=: Studies in Heroic Pioneer Work. A. H. JAPP,
LL.D., F.R.S.E tarafından. Dördüncü Baskı.

"Son derece ilginç bir kitap. Okuyucunun burada ezberlenmiş yollara düşmekten korkmasına gerek yok."--_The Guardian._

"Gerçekten mükemmel ve okunabilir bir kitap."--_Literary Churchman._

4. LABOUR AND VICTORY. A. H. JAPP, LL.D. tarafından. Memoirs of Those who
Deserved Success and Won it. Üçüncü Baskı.

"Bu cildi binlerce çocuğun
ve gencin elinde görmekten mutluluk duymalıyız."--_Leeds Mercury._

5. =HEROIC ADVENTURE=: Recent Explorations and Discovery'deki Bölümler.
Üçüncü Baskı.

"Bu alandaki en son kahramanlardan bazılarını seçerek, girişimcilik ve keşfin eski tükenmez hikayesine tazelik katıyor."--_Daily News._

6. =GREAT MINDS IN ART=: Sanat ve Sanatçılar Üzerine Bir Bölüm. WILLIAM
TIREBUCK tarafından. Birçok Portre ve Ön sayfa.

"Hayatlarının hikayeleri doğruluk ve tazelikle anlatılıyor; ve
bir giriş yazısında Bay Tirebuck sanat eleştirisinin bazı mükemmel kurallarını ortaya koyuyor."--_Globe._

LONDRA: T. FISHER UNWIN, 26, PATERNOSTER MEYDANI, E.C.

MİLLETLERİN HİKAYESİ.

Crown 8vo, bez, Resimli ve Haritalar ve Dizinlerle
teçhiz edilmiş, =5s.= her biri.

=Sunum Sürümü=, yaldızlı kenarlar, =5s. 6d.=

"=Bu yararlı seri.=" THE TIMES.

"=Hayranlık uyandıran bir seri.=" SPECTATOR.

"=Bu mükemmel seri.=" GUARDIAN.

"=Bu seri muhtemelen her okul kütüphanesinde
vazgeçilmez olarak bulunur.=" PALL MALL GAZETTE.

"=Bu değerli seri.=" UYUMSUZ.

"=Yararlı seriniz.=" Rahip W. GUNION RUTHERFORD,
M.A., Westminster Başöğretmeni.

"=Böyle adamlar tarafından yazılmış ve bolca resimlendirilmiş,
hem yararlı hem de çekici olma vaadinde bulunuyorlar.="
Rev. GEORGE C. BELL, M.A., Marlborough Başöğretmeni.

_Cilt XVIII. artık hazır._

=PHOENICIA.=

REV. CANON RAWLINSON tarafından.

1. =ROMA.= ARTHUR GILMAN, M.A. tarafından 3. Baskı.

"Yazar, 'Roma'nın ihtişamını'
yeniden üretmede takdire şayan bir şekilde başarılı."--_Sydney Morning Herald._

2. =YAHUDİLER.= Prof. J. K. HOSMER tarafından, 2. Baskı.

"Kitap, romantizmin ilgi çekiciliğini, çağrışımını ve cazibesini fazlasıyla barındırıyor."--_Saturday
Review._

3. =ALMANYA.= Rev. S. BARING-GOULD tarafından. 3. Baskı.

"Bay Baring-Gould, heyecan verici hikayesini bilgi ve açıklıkla anlatıyor. Konusunda tam bir
usta."--_Globe._

"Kesin bir başarı."--_Athenaeum._

4. =KARTACA.= Prof. ALFRED J. CHURCH tarafından. 3. Baskı.

"Hayranlık uyandıran bir berraklıkla anlatılmış."--_Observer._

"Burada ve orada ayrıntılı
güçlü dokunuşlarla ustaca bir taslak."--_Guardian._

5. =İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU.= Prof. J. P. MAHAFFY tarafından. 3. Baskı.

"Hayranlık uyandıran bir özet."--_Melbourne Argus._

"Harika bir başarı."--_Spectator._

6. =THE MOORS IN SPAIN.= STANLEY LANE-POOLE tarafından. 3.
Baskı. "Konuyla ilgili İngilizcede sahip olduğumuz en iyi kitap."--_Athenaeum._

"Okunmaya değer."--_Times of Morocco._

7. =ESKİ MISIR.= Prof. GEORGE RAWLINSON tarafından. 3.


"Hikaye, topraklar, insanlar ve yöneticiler hakkında canlı renklendirme ve mükemmel edebi

beceri ile anlatılıyor."--_New York Critic._

8. =MACARİSTAN.= Prof. ARMINIUS VAMBERY tarafından. 2.

"'Ulusların Hikayesi'ne katkıda bulunduğu cilt, genellikle bu yararlı
dizideki en ilginç ve en güzel eserlerden biri olarak kabul edilecektir."--_Times._

9. =SARAÇENLER.= ARTHUR GILMAN, M.A.

"M. Gilman'ın kitabı, bir sürü
çocuğun
çalışması için büyük bir hevesle yazılmıştır." --_Debats Dergisi._

10. =İRLANDA.= Sayın EMILY LAWLESS tarafından. 2. Baskı.

"Bu açık ve ılımlı anlatı."--_Spectator._

11. =CHALDEA.= ZENAIDE A. RAGOZIN tarafından.

"Bu mükemmel bir kitap."--_Academy._

"Bayan Ragozin'in üslubu kitabın incelenmesini hem keyifli hem de karlı hale getiriyor."--_Church Times._

12. =GOTLAR.= HENRY BRADLEY'den.

"Çok bilgili ve tatmin edici... Bay Bradley'nin İspanya'daki Gotlar hakkındaki
anlatımı özellikle iyi."--_Athenaeum._

13. =ASSYRIA.= ZENAIDE A. RAGOZIN'den.

"Asur yaşamı onun ellerinde gerçek oldu.
Asurbilimciler ve halk, kitabını okumak için
çok çekici bulacaklar."--_Prof. Sayce'nin
Mektubundan Alıntı._

14. =TÜRKİYE.= STANLEY LANE-POOLE'dan.

"İyi bir başarıya ulaşmış ve Osmanlı gücünün yükselişinin özlü, ilginç ve oldukça kapsamlı bir anlatımını sunduğu için kesinlikle tebrik edilmeli."--_Athenaeum._

15. =HOLLANDA.= Prof. J. E. THOROLD ROGERS tarafından. 2.
Baskı.

"Bundan daha ilginç bir cilt şimdiye kadar takdire şayan 'Milletlerin Hikayesi'ne
katkıda bulunulmamıştır."--_Morning Post._

16. =ORTADOĞU FRANSA.= GUSTAVE MASSON tarafından.

"Kitap ilginç olduğu kadar öğretici de."--_Schoolmaster._

17. =PERSIA.= S. G. W. BENJAMIN tarafından.

"İyi edebi beceriyle ve geniş ve doğru bilgiyle anlatılmış."--_Scotsman._

_HAZIRLIKTA OLAN DİĞER CİLTLER._

LONDRA: T. FISHER UNWIN, 26, PATERNOSTER SQUARE, E.C.

* * * * *

Yazıcının Notu: İçindekiler Tablosu her bölüm için birkaç alt başlık listeler. Orijinal baskıda, bunlar tek sayılı sayfalarda başlık olarak yer almıştır. Bu elektronik baskının HTML versiyonunda, bunlar ilgili pasajların yanına yan notlar olarak yerleştirilmiştir.

Orijinal baskıda bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltilmiştir.

İçindekiler Tablosunda, "Trajedi takdir edildi" ifadesi "Trajedi
Takdir Edildi" olarak değiştirilmiş ve "XXVI"dan sonra eksik bir nokta eklenmiştir.

II. Bölümde, "Sulina'nın ağzından, baktım" ifadesinden sonra bir nokta virgüle dönüştürülmüştür.

Bölüm IV'te, "Bu kısa zamanı kullandım" ifadesi "Bu kısa zamanı kullandım" olarak değiştirildi.

Bölüm X'te, "sürekli büyük önem taşıyan bir
havayla sallanan" ifadesinden sonra bir virgül bir noktaya değiştirildi.

Bölüm XI'de, "sadece bu tür kişilere rowzekhan denir" ifadesi "sadece bu tür kişilere rawzekhan denir" olarak değiştirildi.

Bölüm XIV'te, "Kuhî
Kaff'tan" ifadesinden sonra eksik bir tırnak işareti eklendi.

Bölüm XV'te, "tamamen Pers tarzında yaşamak" ifadesi "tamamen Pers tarzında yaşamak" olarak değiştirildi ve "aşırı heyecan ve sinirliliklerinden" sonra bir virgül bir noktaya değiştirildi.

Bölüm XX'te, "kalplerimizin özlem duyduğu" ifadesi "kalplerimizin özlem duyduğu" olarak değiştirildi.

Bölüm XXI'de, "Kaflandir'in yüksek yaylasında dört gün" ifadesi "Kaflankir'in yüksek yaylasında dört gün" olarak değiştirildi. XXII. Bölümde, "değişen görünüm" ifadesi "değişen
görünüm" olarak değiştirildi.

XXIV. Bölümde, "seyahat arkadaşlarınız için seçtiğimiz adamlar" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi, "ne kadar ağır yüreklerle dört gözle bekliyorduk" ifadesi "ne kadar ağır yüreklerle dört gözle bekliyorduk" olarak değiştirildi ve "Senin şanlı atan Timur" ifadesi "Senin şanlı atan Timur" olarak değiştirildi.

XXV. Bölümde, "göçebe halk arasında bu eşyalarla dolaşmak" ifadesi "göçebe halk arasında bu eşyalarla ticaret yapmak" olarak değiştirildi.

XXVIII. Bölümde, "gereksiz tehlikeyi düşünmek" ifadesi "gereksiz tehlikeyi düşünmek" olarak değiştirildi.

XXIX. Bölümde, "şehrin görünümleri tamamen değişmiş gibi görünüyor" ifadesi "şehrin görünümleri tamamen değişmiş gibi görünüyor" olarak değiştirildi.

XXXIII. Bölümde, "Hayatımın son güneşinin son ışınları yaklaşıyor" ifadesi "Hayatımın son güneşinin son ışınları yaklaşıyor" olarak değiştirildi.

The Story of Nations reklamında, "Head Master of Marlborough" ifadesinden sonra bir virgül bir noktayla değiştirildi, "romantizmin cazibesi" ifadesinden sonra bir tırnak işareti eklendi ve "karlı olduğu kadar zevkli" ifadesinden sonra yanlış yerleştirilmiş bir nokta düzeltildi.

Arminius Vambery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, hayatı ve maceraları, Arminius Vambery tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARMINIUS VAMBERY, HIS LIFE ***

***** This file should be named 40163.txt or 40163.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/6/40163/

Produced by Albert Laszlo, Steven desJardins, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
