*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carter Girls (Carter Kızları)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 9, 2012 [EBook #40177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carter Girls, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Carter Girls

Author: Nell Speed

Illustrator: A. O. Scott

Release Date: July 9, 2012 [EBook #40177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARTER GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
eagkw ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

[İllüstrasyon: "Yürümek bana zarar verir mi? Bu kadar çok
sorun çıkarmaya dayanamam"--_Sayfa 258_]

CARTER KIZLARI

NELL SPEED

YAZARI
"Molly Brown Serisi", "Tucker
İkizleri Serisi" vb.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT ŞİRKETİ
Yayıncılar New York
ABD'de basılmıştır

Telif hakkı, 1917,
HURST & ŞİRKETİ

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. CARTER'LAR 5
II. VEKALETNAME 22
III. İPEK ÇORAPLAR VE KUZU PIRZOLALARI 35
IV. GİTTİ! 53
V. LEWIS SOMERVILLE 65
VI. YENİDEN YAPILANDIRMA 85
VII. BİR TESADÜF 106
VIII. GWEN 116
IX. BİRKAÇ MEKTUP 137
X. DAĞLARA DOĞRU 153
XI. KAMP 164
XII. HANTS 189
XIII. İNTİKAM MELEĞİ 199
XIV. HAFTASONLARI 209
XV. HAFTASONU KAMPINDAN MEKTUPLAR 224
XVI. YÜRÜYÜŞ 232
XVII. İLK YARDIM 244
XVIII. TEŞHİS 261
XIX. ARAYIŞ 271
XX. CÜZDAN 282
XXI. BOBBY NEREDE? 297

CARTER KIZLARI.

BÖLÜM I.

CARTER'LAR.

"Buna inanmıyorum!"

"Ama Helen, doktor bilmeli."

"Elbette bilmeli ama biliyor mu? Eğer doktorlar kendi aralarında anlaşsalardı, onlara daha çok ihtiyacım olurdu. Zavallı bir hasta, şu an için
doktorların ilgilendiği her şeye sahip olmaya boyun eğmek zorundadır. Bir
uzman, sizin her zaman onun uzmanlık alanında acı çektiğinizi görebilir. Yaşlı
Dr. Davis, Peder'i sıtmaya karşı tedavi etmedi mi çünkü kendisi, gerçekten de,
Dismal Bataklığı'nda doğmuş,
bebekken vücuduna sıtmaya
bulaşmış ve hiç çıkaramamış? Tüm hastalarında da sıtmaya sahip olmalı, çünkü Dr. Davis'te var."

"Evet, Helen, öyle, ama görüyorsun ki Babamın semptomları bir bakıma sıtmaya benziyordu," ve Douglas Carter kız kardeşine gülmekten kendini alamadı, gerçi babasının vakasına ilişkin son doktorun teşhisinin gülünecek bir şey olmadığını gayet iyi biliyordu.

"Ah, evet, ve sonra bir sonraki, o gür bıyıklı, mide pompası olan ve aşırı hidrokloriklerden bahseden! Elbette, zavallı Babacığın bir midesi olduğunu keşfetti, ama daha önce hiç farkında değildi. Tüm Carter'lar devekuşu gibi----"

"Öyleyse, başımızı körü körüne kuma gömersek ve bu son doktorun haklı olduğunu
görmeyi reddedersek, ve----"

"Devekuşu mideleri demek istedim, beyinleri değil."

"Şşş! İşte çocuklar geliyor! Şimdilik onların önünde konuşmayalım. Çok yakında öğrenmeleri gerekecek." Ve beş Carter'ın en büyüğü olan Douglas, sıkıntılı kaşlarını düzeltmeye ve sanki Helen'le havayı tartışıyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Biliyor musun? Eğer filmse ben de gidiyorum," diye ilan etti Lucy, uzun bacaklı, on üç yaşında bir kız çocuğu, insana safkan bir taydan daha çok benzemiyordu - bacaklarının farkında olan ama aynı bacakları kullanarak daha sonra koşulacak yarışta tüm rakiplerini geride bırakmayı
isteyen bir tay.

"Film olduğuna inanmıyorum," dedi on beş yaşındaki kız kardeş Nan, Douglas'ın genellikle sakin olan yüzündeki ciddi ifadeyi fark ederek. "Sanırım bir şey oldu. Bobby mi?" O çok küçük kardeşti, tüm ailenin neşesi ve azabıydı.

Carter'lar, altta kararlı bir atlama yeri olan merdiven basamakları oluşturdular.
Douglas on sekiz yaşındaydı; Helen on yedi; Nan on beş; Lucy, on üç;
ve sonra yedi yıllık bir boşluk geldi ve Bobby, altı kısa yılına bir ömür boyu sürecek deneyimleri, en azından sıradan bir ölümlünün ömür boyu sürecek deneyimlerini sığdırmıştı. Her zaman kıl payı kaçışlar yaşardı ve bu kaçışlar o kadar ciddiydi ki
ailesi her birinin sonuncusu olma korkusuyla
bir anlığına yaşardı.

"Hayır, Bobby değil," dedi Douglas ciddi bir şekilde. "Baba!"

"Ama ciddi bir şey değil! Baba değil!" diye haykırdı iki küçük kız ve
ikisi de ağlamaya hazır görünüyordu. "Yeni doktor onu iyileştiremez mi?"

"Evet, iyileştirebileceğini düşünüyor ama yardım etmek bize kalacak," ve
Douglas Lucy ve Nan'ı yanındaki kanepeye çekerken Helen güzel pembe tırnaklarını
cilalamayı bırakıp ayaklarının dibindeki bir
pufta oturdu. "Hepiniz Baba'nın ne kadar zayıfladığını ve ne kadar depresif olduğunu fark etmiş olmalısınız----"

"Evet, evet! Hiç de kendisi gibi değil!"

"Eh, Dr. Davis'in düşündüğü gibi sıtma değildi; ve Dr. Drew'un düşündüğü gibi mide rahatsızlığı da değildi; ve cerrahın röntgeni Dr. Slaughter'ın korktuğu gibi kronik apandisit gösteremedi----"

"Gerçekten de korkuyordum!" diye burnunu çekti Helen. "Umarım öyledir, demek istiyorsun!"

"Ama Washington'dan buraya gelen bu yeni sinir uzmanı, çok
önerilen ----"

"Washington'da bu kadar iyiyse, neden Richmond'a geldi?"

alaycı Helen sözünü kesti, her zamanki gibi tüm tıp camiasından şüphe ediyordu.

"Nedenini bilmiyorum tatlım, ama eğer babama yardım edebiliyorsa,
gelmesine sevinmeliyiz."

"Eğer öyleyse! Bir fıçı tonik ve bir ölçek toz daha, sanırım!"

"Kesinlikle hayır! Bu yeni adam, Dr. Wright, 'hiçbir ilaç yok' diyor. Şimdi
işte burada devreye giriyoruz."

"Dikkat et Helen, Douglas 'gir' diyor, 'gir' değil," dedi Lucy küstahça.
"Çok fazla bölüyorsun ki Nan ve ben henüz Baba'nın ne sorunu olduğunu ve ona nasıl yardım edeceğimizi bilmiyoruz."

"Peki, şimdi kim bölüyor? En azından yarım saattir tek kelime etmedim," dedi Helen küstahça.

"Ah, ah, ne yapacağım?" Carter'ın "Yalan söylüyorsun" demesi için kullandığı bir kelimeydi.

"Sen de bir başkasın!"

"Kızlar, kızlar, bu yardımcı olmuyor. Sadece yaramazlık yapmak," dedi en büyük olandan.

"Hadi Douglas, aldırma onlara. Helen ve Lucy cennette taçları ve arpları için
kavga ederlerdi," dedi barışsever Nan. Ve cennette
kavga etme şakası düzeni sağladı ve Douglas anlatması gerekeni anlatmaya devam edebildi.

"Dr. Wright bunun sinirsel bir bitkinlik olduğunu ve Baba'nın tam bir
değişime ve işten mutlak bir dinlenmeye ihtiyacı olduğunu söylüyor. İki aylık bir
deniz gezisinin ve kırsalda bir yılın kesinlikle
gerekli olduğunu düşünüyor."

"Ve bu onu tamamen iyi yapacak mı?" diye sordu Helen. "Eğer öyle olursa,
sonuçta biraz aklı başında olan bu Dr. Wright'a karşı yatçılık şapkamı çıkarırım.
Seyahat için güzel bir yeni yatçılık kıyafeti giymeyi planlıyorum."

Helen, her şeye rağmen ailenin en şık üyesiydi ve bazıları
güzelliğini düşündü; ancak diğerleri, Titian saçları ve ten rengiyle uyumlu, kararlı bir sarışın olan Douglas'ın daha dingin çekiciliğini
tercih etti. Helen'in saçları, alaycı bir şekilde düz bir Amerikan kahverengisi olarak adlandırdığı, ne bir şey ne de diğeriydi, ancak bol ve inceydi ve her zaman son moda bir şekilde şekillendirildiğinden emin olabilirsiniz.

Nan'in yumuşak koyu bukleleri ve hayalperest koyu gözleri vardı ve geveleyerek konuşuyordu. O
çok fazla konuşmadı, ama konuştuğunda genellikle dinlemeye değer bir şey söylemek için konuşurdu.

Lucy henüz sınıflandırılamayacak kadar tay gibiydi, ama kestane rengi saçlarıyla
kıvrılmış başını taşıma ve kız kardeşlerine daha sonra
vuruş yapmayı planladığını ama çok daha sonra pek de öyle olmayacağını anlamalarını sağlayan
güzel küçük sivri çenesini eğme becerisine sahipti.

"Yeni bir yat kıyafeti! Helen'i dinle! Her zaman şık giyinmek zorundasın!" diye ilan etti Lucy, ikinci kız kardeşle savaşmaya her zaman hazır. "Sanırım kızarırsın," ve gerçekten de Helen'in yüzü kıpkırmızıydı.

"Ah, Baba'yı unutmak istemedim, ama yeni bir kıyafete ihtiyacım olursa,
sadece deniz yolculuğuna uygun olmasını düşündüm."

"Bir denizci gibi tırmanmayı öğreneceğim," dedi Lucy'den.

"Yolculukta okumak için bir sandık dolusu şiir alacağım,"
Nan'dan. "Ama kızlar, kızlar! Biz gitmeyeceğiz, sadece Baba ve Anne! Yardım etmemizin yolu evde kalıp kendimize ve Bobby'ye bakmak.
Hepimiz peşimizdeyken Baba'nın nasıl dinlenebileceğini düşünüyorsun?"

"Gitme! Douglas Carter, kafayı yemişsin! Anne ve Baba olmadan nasıl geçinebiliriz ve onlar da biz olmadan nasıl geçinebilirler? Anne ne diyor?" diye sordu Helen.

"Henüz bir şey söylemedi. Doktor hala Baba'nın yanında. Dr. Wright, Baba'nın sessiz olması gerektiğini ve etrafında hiçbir tartışma olmaması gerektiğini söylüyor. Herkesin neşeli olması gerektiğini ve Baba'ya tek kelime etmeden yolculuk için düzenlemeler yapılması gerektiğini söylüyor."

"Anne mi yapacak?" diye sordu Nan ve herkes güldü.

Bayan Carter'ın bir hamle yapmasını veya herhangi bir konuda inisiyatif almasını beklemek dayanılmaz bir şakaydı. Onun rolü her zaman en az dirençli yolu izlemekti ve bu zamana kadar bu yol onu sadece hoş yerlere götürmüştü. Küçük, güzel bir çayır deresi gibi hayatın içinde dolaşmış, neşeli ve ferahlatıcı, sığ da olsa, hoş tatlılığıyla birçok kişinin kalbini sevindirmişti; ama kimse ondan hiçbir fayda beklememişti, bu yüzden de hiç fayda vermemişti.

Yirmi yıl önce, parlak bir kışın defnelerinden yeni çıkmış, New Orleans'taki ilk yılı, güzel Bayan Sevier, White Sulphur'u fırtına gibi ele geçirmişti. Robert Carter'a onun için tek kız olduğunu göstermeye sadece bir Alman figürü yetmişti; ve o, genellikle başladığı işi elde eden tipte biri olduğu ve ayrıca her şeye rağmen White'daki en yakışıklı genç adam olduğu için, Richmond'da onu bekleyen bolca işi olan çok umut vadeden bir mimar olmasının yanı sıra, Annette Sevier doğal olarak onun kur yapmasına yenik düştü ve üç hafta içinde nişanları duyuruldu. O, Bob Carter'ın varlığının her zerresine hitap eden bir zarafet ve çekiciliğe sahip, zarif bir Creole güzelliğiydi. Güzel bir kızdı ve hala güzel bir kadındı; kırk yaşın altında olmasına rağmen, büyük kızlarının annelerinden çok ablalarına benziyordu.

"Bobby'ye itiraf ediyorum," derdi, "ve belki Lucy'ye, ancak uzun bacakları onun gerçekten benim olduğundan biraz şüphe etmeme neden oluyor -- ama siz diğer kızlar, siz changeling olmalısınız."

Robert Carter, zarif sevgilisini ihtiyaç duyduğu tüm konforlarda tutmak için çok çalışmıştı. Beklenen veya talep edilen demeyeceğim, -- o, bu tatsız veya kaba şeylerden hiçbirini yapmadı. Rahatlık ve zarafet, çevresi için gerekliydi ve onu bencillikle suçlamak, bir kraliçeye saygı gösterdiği için vergi koymaktan daha fazla olamazdı.

Paranın harcanacak bir şeyden daha fazlası olduğunu bilmeyen zarif, şık bir eşin geçimini sağlamak için sıkı çalışma gerekiyorsa, o zamanın gençlerinin abartılı fikirlerine sahip dört büyüyen kız çocuğunun iki ve üç katı emek anlamına geldiği kesin. Sonra Bobby vardı! Annesinin ona gerekli gördüğü tüm küçük beyaz keten denizci takımlarını ona sağlamak için daha da fazla para gerekiyordu. Annesi aynı anda iki düzine takım elbise diktirmeyi ve bunların en saf ve en kaliteli ketenden olmasını hiç düşünmüyordu. Aynı iki düzine takım elbisenin faturasına bakan Bob Sr., tüm bu ekipmanla Bob Jr.'ı bir kez temiz görebilse bile bunun hoşuna gideceği gibi tuhaf bir düşünceye kapıldı; ancak Bobby'yi temiz görmenin tek yolu banyodan çıkarken onu beklemekti; ancak o zaman temiz oluyordu. Ancak, Robert Carter kural olarak faturaları günlük işin bir parçası olarak kabul ediyordu. Eğer normalden daha büyük olsalardı, o zaman biraz daha fazla çalışıp daha fazla para kazanırdı. Borca karşı doğuştan gelen bir korku onu borçtan uzak tutuyordu.
Doldurabileceği tüm siparişleri vardı ve rekabetçi tasarımlarda tek başına başarılıydı. Sağlığı her zaman mükemmeldi ve
enerjisi o kadar büyüktü ki, eylem onun normal haliydi. Peki şimdi başına gelen bu şey neydi? Sabah kalkmasını neredeyse imkansız kılan garip bir halsizlik, uzuvlarda bir ağırlık ve ona zayıflık kadar yabancı olan bir asabiyet. Birkaç haftadır devam ediyordu ve başarısızlıklarına sabırsızlıkla
dayanamayan doktorları dolaşmıştı. Tek bir konuda hemfikirdiler ve o da dinlenmesi gerektiğiydi. Nasıl dinlenebilirdi? İpek çoraplar talep eden beş çift bacak yok muydu (Lucy bile zayıf bacaklarının en iyilerini giymesi konusunda ısrar ediyordu)? Her mevsimde takım elbise ve şapka, gömlek ve ayakkabı, en iyi iç çamaşırı satın alınmalıydı. Şoförün dışında işletmelerini işletmek için dört hizmetçi gerekiyordu. Kasap faturaları ancak süt faturalarıyla, market faturaları ise benzin faturalarıyla eşitleniyordu. "Dinlen, gerçekten! Amca Sam'e dinlenmesini söyleyebilirler," dedi hasta adam kendi kendine.
"Dinlenirsem ipek çorapların parasını kim ödeyecek?"

Doktor gelmişti, doktorlar listesindeki son kişi, Washington'dan genç bir adam, bir sinir uzmanı. Ona oldukça ciddi bir şekilde
halüsinasyon görüp görmediğini, tam olarak açıklayamadığı şeyler görüp görmediğini sormuştu ve Carter biraz sert bir şekilde cevap vermişti: "İpek çoraplar ve Fransız pirzolası!" Ve çok bilgili bir genç adam olan doktor anlamıştı.

"Bay Carter, sizin gibi bitkin sinirsel durumda olan herhangi biri,
bir ölçüde delirmesi olağandışı olmayana kadar hayali sorunlar üzerinde düşünmeye meyillidir. Şimdi sizinle oldukça açık konuşacağım, bu
sinir uzmanları tarafından genellikle takip edilmeyen ama benim en akıllıca bulduğum bir yoldur. Uzun yıllardır gücünüze ve dayanıklılığınıza güveniyorsunuz. Fiziksel olarak testten geçtiniz, ancak bir şekilde kasların ve organların zihni veya ruhu olan sinirleriniz
en sonunda isyan etti ve şimdi en azından bir yıl boyunca hareketsizliğe boyun eğmek zorunda kalacaksınız----"

"Bir yıl! Tanrım, dostum, sen delisin!"

"Evet, bir yıl. Bu tamamen parçalanmaktan ve işe yaramaz bir
hurk olarak yaşamaktan daha iyi olmaz mıydı? İşte, bunun sizi
ayağa kaldıracağını düşündüm. Neden dinlenmeyesiniz ki? Sizi ne yiyor?"

Dr. Wright'ın görünüşüne uygun çok sert bir tavrı vardı. Otuz yaşın oldukça altında, güçlü, geniş omuzlu bir adamdı. Kaba yontulmuş ama ağır olmayan yüzü, şimdiye kadar görülen en mavi mavi gözleriyle sadelikten kurtarılmıştı ve aşırı uzun siyah kirpikleri vardı. Dişleri iyiydi ama oldukça uzun olan üst dudağı, nadiren güldüğü zamanlar dışında bunu belli etmiyordu. Gözleri ister istemez sürekli güldüğü için, ağzını gözlerinden daha fazla kontrol ediyordu. Kaşları ağır ve tüylüydü ve sanki küçük kahkahasını kendine saklamak ister gibi, onları gözlerinin üzerine çekme gibi bir huyu vardı, çünkü o gözler gülecekti. Artık gözlerinde kahkaha yoktu, bunun yerine, yaşlı adamın, hastasının güvenini argo bir şekilde davet ederken sert bir nezaket vardı. "Beni mi yiyorlar? Elbette, para. Kazandığımdan başka hiçbir şeyim yok ve aileme bakın! Onlara verebileceğim her şeye
sahip oldular ve----"

"Ve şimdi uyanıp rahat yataklarının parasını ödemeliler," dedi doktor sertçe. "Hiç mülkün yok mu?"

"Eh, içinde yaşadığımız evin sahibi benim; en azından neredeyse sahibi sayılırım. Bir ayakkabıcının çocukları çıplak ayakla dolaşıyorsa, bir mimar yaşadığı evi inşa eder ve sahibi olur," ve hasta adam gülümsemeyi başardı.

"Bu iyi! Başka mülkün var mı?"

"Albemarle County'de bir dağın yamacı var. Bunu bir taşra bakkalından aldığım kötü bir borç olarak gördüm--bir tür cimri--ama sanırım
borcun olmasını tercih ederim, çünkü en azından borcun vergisini ödemem gerekmiyor."

Bay Carter ve Dr. Wright bu konuşma sırasında yalnızdı çünkü Bayan
Carter kendini toparlamak için odadan ayrılmıştı. Küçük
çayır deresi sonunda kayalık bir yatağa çarpmıştı ve sığ
suları çalkantılıydı. Ondan ne olacaktı? Bob'u hastaydı! Hiçbir şey için endişelenemeyecek kadar hastaydı! Ve bu böcek kaşlı genç doktor, dikkatli bakışlarıyla onu korkutuyordu; bunda hiçbir hayranlık veya saygı yoktu, sadece zar zor örtülü bir onaylamama vardı. Kendisini, ona bakan ve bir ağız dolusu için bile çok önemsiz olduğunu söyleyen büyük bir
erkek kediyle zavallı küçük bir kanarya gibi hissediyordu. Ve bu kadar işe yaramaz olmasının sebebi neydi? Bir kafeste doğmuş olması ve birisinin ona bakması ve diğer kuşlar gibi yaşamak için hiçbir zaman yemek
yemek
yemek
yemek zorunda kalmaması kanaryanın suçu muydu? Dr. Wright'ın kendisinden beklediği şeyi, kanaryanın kuşa kafesinden çıkıp sadece kendisi için değil, onu her zaman besleyen nazik kişi ve belki de ailesi için de solucanları
yemek
yemek
için söylemesi kadar yapabilecek kapasitedeydi. "Bayan Carter," dedi Dr. Wright, küçük kadın odaya geri döndüğünde çok sert olmamaya çalışarak, göz kapaklarında kızarıklık ve güzel burnunda taze bir pudrayla, "Kocanızın size vekalet vermesini istiyorum, böylece onun için gerekli olan
herhangi bir işi yapabilirsiniz----"

"Ben mi? Ah, Dr. Wright, ben değil! Çek yazamam ve hiç hesap
işini bilmem. Siz yapamaz mısınız?"

"Douglas yeterli," diye mırıldandı hasta zayıf bir şekilde.

"Douglas oğlunuz mu?"

"Ah, hayır! O bizim en büyük kızımız."

"Siz Virginialıların, tanıdığım en kadınsı kadınlarla birlikte, sürekli olarak onlara erkeksi isimler takmanız garip. Bayan
Douglas'ı size gelmesini isteyeyim mi?" Dr. Wright açıkça erken harekete geçmekten yanaydı ve
daha fazla uzatmadan fikrini öne sürmek istiyordu.

"Ah, Doktor, önce onu görüp ne istediğinizi söyleyemez misiniz?
Anlamadım."

"Evet, Bayan Carter, eğer istiyorsanız. Ve şimdi sizden kocanızı çok sessiz tutmanızı, konuşmamanızı, tartışmamanızı, eğer bulabilirse uyumasını ve
çok besleyici yiyecekler yemesini istemek zorundayım. Ona ne yemesini istediğimi yazacağım ve
sizden bunu almasını ve zamanında almasını sağlamanızı isteyeceğim."

Zavallı küçük kanarya! Yemek yemeye başlamanızın zamanı geldi!

BÖLÜM II.

VEKALETNAME.

Dr. Wright dört kızın konsültasyonlarını yaptığı kütüphaneye girdiğinde, şüphesiz çok
sevimli bir grup olduklarını düşündü. Ama ruhu, az önce yukarıda bıraktığı gibi bir adamın, muhteşem şekilde giydirilip nazikçe beslenebilmeleri için neredeyse duyarsızlığa köle olmasına izin veren kadınlara öfkeliydi. İpek çoraplar ve kuzu pirzolaları! İkisi de çok pahalı lüksler! Eh,
derslerini genç yaşta öğreneceklerdi, ki bu bir lütuftu. Bonfile
ve çıplak ayaklar veya belki pamuklu çoraplar ve sandaletler onlar için, felaketin ilk nefesinde
zaten kızarmış güzel gözleri olan yukarıdaki zavallı zayıf çocuk kadar zor olmazdı.

Carter'ların evindeki kütüphane, tek bir rahatsız edici nota bile sahip olmayan güzel bir odaydı. Duvarlara yerleştirilmiş alçak kitap rafları, zengin ciltli kitaplarla
doluydu. Pahalı halılar zemini kaplıyordu. Duvarlar
imzalı gravürler ve nadir baskılarla
asılıydı. George Wright normalde böyle bir odadan büyük keyif alırdı, ama şimdi buna sadece Carter ailesinin dişilerinin bencilliğinin ve erkeklerin bitmek bilmeyen emeğinin bir kanıtı olarak bakıyordu.

Henüz kızlardan hiçbiriyle tanışmamıştı, ama tereddüt etmeden öne çıktı, adımları kendi yapılarından biri için oldukça hafifti. Helen'den önce konuştu, sırtı kapıya dönüktü, hatta onun varlığının farkına bile varmıştı. Hafifçe soluklandı, alçak puftan atladı ve genç doktora döndü, ilk bakışta parlayan gözlerinde ve hassas burun deliklerinde bir düşmanlık ruhu belirdi. Helen'in Nan'in "konuşan bir burnu" dediği bir şeyi vardı ve her duygu burnunda olduğu kadar bazı kişilerin gözlerinde ve ağızlarında da açıkça görülüyordu.

"Bayan Douglas Carter'la konuşmak istiyorum; ama hepiniz burada olduğunuz için,
belki de hepinizle konuşmam daha iyi olabilir. "Konuşmasının
son kısmı, meydan okuyan tavrı
açıkça belli olan Helen'e yapıldı.

"Ben Douglas'ım," dedi büyük kız, ayağa kalkıp elini
şimdi mavi gözlerinde mizah parıltısı olmayan ve uzun üst dudağı o kadar aşağı ve o kadar sert bir şekilde çekilmiş olan
genç adama nazikçe uzatarak.
"Bu Helen, bu Nan ve bu Lucy."

Kızlar onunla el sıkıştı, Helen hariç. Helen eğildi, ama geriye doğru eğilirken, yani çenesini aşağı indirmek yerine yukarı doğru
çekerken, bu nezaket olarak kabul edilemezdi.

"Oturmaz mısın?" diye sordu Douglas.

"Evet, evet,--sizinle Hollandalı bir amca gibi konuşmam gerek ve
hemen konuya gireyim."

"Bir sözüm var," dedi Helen buz gibi bir şekilde, küçük kol saati, "bu yüzden mazur görün."

"Nişanınız ne zaman?"

"Ne zaman saklamayı seçersem."

"Peki, o zaman biraz daha sonra saklamayı seçeceğinizi düşünüyorum. Benim de bir tane var ama baban hakkında konuşmak için birkaç dakika ayıracağım ve bence hepinizin orada olması en iyisi."

Douglas, Helen'i yanına çekti. Kız, ilk mahmuzu hisseden genç bir at gibi titriyordu. Robert Carter, Helen'in kendi istediği olduğu sürece dünyadaki en iyi çocuk olduğunu her zaman söylerdi. Neyse ki kendi istediği kural olarak çok da yanlış bir yol değildi ama
eğer iradeler çatışırsa, onun olmayan iradeye elveda.

Bu gür kaşlı genç Caliban kimdi ki oraya gelip ona emir veriyordu? Ona gösterecekti! Ama bu arada Douglas kolunu ona dolamıştı ve Caliban konuşuyordu.

"Baban çok hasta bir adam ve doktoru olarak aileyle çok ciddi bir konuşma yapmak zorunda hissediyorum."

"Ölecek mi?" diye fısıldadı Lucy, genç yüzündeki tüm küstahlık kaybolmuştu.

"Hayır canım, ölmeyecek; ama ölmekten daha kötüsü olabilir, eğer
yıllardır alması gereken dinlenmeyi almasına izin verilmezse."

"Ölümden daha kötü ne olabilir?" diye hıçkırdı Nan.

"Yararsızlık! Kronik sinirsel bitkinlik! Sinirleri elastikiyetini
kaybetti ve onu hiçbir şey iyileştiremez, tamamen kaygısız uzun bir dinlenmeden başka. Her türlü endişe, iş, mali, aile, her türlü, ondan uzak tutulmalı. Dün annene söylediğim gibi, bir deniz yolculuğu onun için en iyi şey olurdu, uzun, tembel bir yolculuk. Bir kişi
karadan
görünmeyecek şekilde suya girdiğinde, Yaratılışın enginliğinde kimliğini
kaybeder. Babanın yapmasını istediğim şey bu -- kimliğini
kaybetmesi. Annen onunla birlikte gidip onu emzirmeli --çok fazla
emzirmeye ihtiyacı olmayacak, neyse ki. Ve şimdi siz kızlar, en iyisinin ne olduğuna kendi aranızda karar vermelisiniz. Mali işlerinizin
benim işim olmadığını biliyorum----"

"Öhö----" Helen'den.

"Ama hastam yüzünden şu an için sizin işinizi benim işim yapmak zorundayım. Babanız bana mesleğinden kazandığı dışında
hiçbir geliri olmadığını söylüyor. Bunu biliyorsunuz sanırım?"

"Hayır--yani--biz----" diye tereddüt etti Douglas. "Babam bizimle hiç
iş konuşmadı."

"Şey, hımm! Anladım! Sadece sana bol miktarda harçlık verip harcamana izin mi verdi?"

"Bizim hiç harçlığımız olmadı," dedi Nan komik aksanıyla. "Sadece
faturalar yaptık."

Dr. Wright kıza eğlenerek baktı ve ilk defa
çok güzel bir diş takımına sahip olduğunun farkına vardılar.

"Şey, şimdi, bir yıldır senin çok az şeyle idare etmenden başka bir şey görmüyorum ve belki de o kadar da değil. Bu evin sahibi sensin."

"Elbette!" alaycı Helen'den. "Ebeveynlerimiz yokken
burada evi kolayca idare edebiliriz."

"Ama Helen, evi neye göre idare edeceğiz?" diye sordu Douglas.

"Neden, sadece evi idare edeceğiz! Sadece burada yaşamaya devam edeceğiz."

"Ama Baba çalışmayı bıraktığında, para kalmayacak. Görmüyor musun?"

"O zaman, ücret talep etmemiz gerekecek. "

"Evet, devam et ve baban iyileştiğinde, eğer iyileşirse,
sağlığı için çok iyi olacak birikmiş faturaları olacak, değil mi?" Genç adam Helen'e duyduğu küçümsemeyle baktı ve bundan sonraki tüm sözlerini Douglas'a yöneltti, Douglas da dikkatle ve minnettarlıkla dinledi. Onun mali işlerine karışmasının hoş bir görev olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak ona, eğer değişiklik zamanında gerçekleşecekse, hastanın derhal şehri terk etmesinin önemli olduğunu ve bu durumda
doğal olarak gidebilecekleri arkadaşlarına ve akrabalarına danışmaları için hiçbir fırsat bırakmadığını açıkladı.

"Annen senin onun yerine hareket etmeni istiyor ve baban sana vekalet verecek, böylece onun adına herhangi bir işi halledebilirsin. Bu geceye kadar, telaş ve karmaşa olmadan onları hazırlayabileceğine güvenebilir miyim?
Buradan sekizde kalkan trene binip New York'a gidebilirler. Yarın yelken açacak olan Bermudas ve Panama'ya giden bir tekneye binebilirler. Ben de onlarla birlikte New York'a gidip güvenli bir şekilde ayrılmalarını sağlayacağım."

"Ah, çok naziksiniz," diye mırıldandı Douglas.

"Kesinlikle hayır! New York'ta işim var zaten ve o teknedeki cerrahı tanıyorum, eski bir sınıf arkadaşım ve onu babanızın davasıyla görevlendirmek istiyorum. Ama şimdi kızların oynayacağı role geliyoruz. Sizin için oldukça zor olacak ama gitmeden önce babanızı görmeyeceksiniz. Onun için heyecan verici olacak ve onun tüm heyecanlardan
kaçınmasını istiyorum. Düzenlemeler yapılmalı ve onu sessizce, telaşsız bir şekilde
indirmeliyiz. Eğer sizi görürse, o yokken ne yapacağınızı sormaya başlayacak ve siz kendiniz bilmediğiniz için, tüm ailenin parmak ve ayak parmakları kadar bir parçası olan eski alışkanlık kendini gösterecek ve yük her zamanki gibi onun üzerine binecek ve size temin ederim ki o yorgun beyne bir gram daha endişe yüklenirse sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Bir noter getireceğim, böylece size, Bayan Douglas, onun adına herhangi bir işi yapmanız için vekaletname verebilir. Bu konuyu bile ona getirmek istemiyorum, ama bu gerekli. Aileniz gittikten sonra kendinize ne yapacağınıza gelince, bu elbette sizin ve arkadaşlarınızın karar vermesi gereken bir şey. Sinir uzmanı olarak görevim, hastamı götürdüğümde sona eriyor, ama döndüğünde tekrar başlıyor ve eğer geri döndüğünde onu bekleyen borçlar bulursa, yolculuğun tüm iyiliğinin ortadan kalkacağından oldukça eminim. Sanırım onun manisi borçtan uzak durmak. Bunu nasıl başardığını anlayamıyorum ama faturaların güncel olarak ödendiğini söylüyor. Hepiniz için çok üzgünüm ama yukarıdaki o iyi, bencil olmayan doğa için çok daha üzgünüm. Bu yükün ağırlığını
tamamen yardımsızca
üstesinden gelene kadar".

"Ah, Dr. Wright! Yapma! Yapma!" diye feryat etti Douglas.

"Vahşi!" diye tısladı Helen ama genç doktoru mu yoksa Helen Carter'ı mı kastettiğinden kendisi bile emin değildi.

"Annen----" diye devam etti.

"Annemizi eleştirmeye cesaret etme!" diye sözünü kesti Helen.

"Sevgili genç hanım, sadece annenin babanın huzuru ve mutluluğu için kesinlikle gerekli olduğunu söyleyecektim,
aksi takdirde onun tek başına gitmesi konusunda ısrar ederdim. Genellikle bu durumlarda hastanın ailesinin tüm üyelerinden tamamen uzaklaşması en iyisidir, ancak bence onun üzerinde iyi bir etkisi var. Şimdi gidip noter çağırmalıyım, böylece naiplik ofisine girebilirsin. Ayrıca tren yolculuğu ve uzun mesafeli arkadaşım, vapurdaki cerrah için de düzenlemeler yapacağım. Hemen döneceğim," ve Dr. Wright, son birkaç dakikada genç yüzü yıllar içinde yaşlanmış gibi görünen Douglas'a çok nazikçe gülümsedi. "Evin sessizliğini koruyacağına ve babana bir kez bile başvurmadan her şeyi hazır edeceğine güveniyorum."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. "

"Herkesin yapabileceği tek şey bu," ve George Wright evde sağduyu ve sakinlik için bakabileceği bir kişi olduğu için minnettardı. Douglas'ın renk olarak babasına çok benzediğini ve genel yüz hatlarının benzer olduğunu daha da güvenle fark etti. "Umarım onu ​​da ikiye bölemezler," dedi kendi kendine.

"Douglas'a elimizden geldiğince yardım edeceğiz," diye mırıldandı Nan.

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı Lucy. Helen hiçbir şey söylemedi ve genç doktor odadan çıkarken ona yaptığı selamı kabul etmedi.

Ön kapıya ulaşmadan önce arkadan tiz çığlıklar geldi!

"Bana ver! Bana ver! Pudingimi yapmayı bitirmedim ve bana vermezsen mahvolur! Marmer! Marmer! Bana vermelerini sağlayın!"

Yukarıda bir kapı gürültüyle açıldı ve temyiz mahkemesinden oldukça sert bir ses duyuldu.

"Ne istiyor? Ne istiyorsa verin ona!"

"Ama, Bayan Carter, gümüş çekmecedeydi ve çay süzgecini ve o yeni çıkmış serçe otu kapağını çıkardı ve çamurlu turtalarını şekillendirmek için en iyi flütlü kıç tabağını aldı. Ona yarın daha fazla çamura karışmamasını söyledim çünkü yıkandı ve çamaşır gelene kadar son temiz takımını giydi. Şuna bir bakın! Ve onu dinle."

Öfkeli yaşlı uşak Oscar, çığlık atan, kıvranan
Bobby'nin elinden tutuyordu. İnsan onu dinlemeden edemiyordu ve ona bakmadan da edemiyordu. Güzelliği neredeyse doğaüstüydü: altı yaşında, incecik, ufak tefek bir adamdı, berberin makasına rağmen kıvrılan koyu kahverengi saçları, bir melek ağzı ve tüm kız kardeşlerinin kıskandığı gözleri vardı - bir kez baktığınızda ona karşı hissedebileceğiniz tüm öfkeyi
bırakmaya ve ona sırılsıklam aşık olmaya zorlanacağınız büyük, koyu gözler. Dr. Wright'ın yaptığı da buydu. Ona aşık olmuştu. Ev halkına hastasından uzak tutulması gerektiğini hissettirmeye çalıştığı gürültüden bir anlığına öfkelenerek, melek suçluya doğru sert bir şekilde koridordan öfkeyle yürüdü:

"Şşş! Babanız hasta! Şu gürültüyü kesmelisin!" Ama o gözlere bir bakış ve taktiklerini değiştirdi. Yaramaz çocuğu kirli küçük elinden tutarak şöyle dedi: "Söyle bakalım Bob, arabamla dışarı çıkıp bana yardım etmek ister misin? Yapmam gereken çok iş var ve köşeleri döndüğümüzde
bir kolunu uzatıp
benim için korna çalacak birine ihtiyacım var."

"Zorba! Ne kadar maaş veriyorsun?"

"İyiysen bir milkshake, kötüysen başka bir tür! Hadi bakalım?"

"Elbette!" Ve evde bir kez daha sessizlik hüküm sürdü. Üst kattaki kapı açıldığından çok daha yumuşak bir şekilde kapandı ve Oscar, Bobby'nin
çok pis bıraktığı gümüşleri neşeyle temizledi.

III. BÖLÜM.

İPEK ÇORAPLAR VE KUZU PİRZOLALARI.

"Eh! "Bununla ilgili ne yapacağız?" diye sordu Nan, ön kapı doktor ve onların değerli işkenceleri üzerine kapanırken.

"Yapalım mı? Bize düşeni olabildiğince çabuk yapalım. Annemin ve babamın
giysilerinin toplanmasını sağlayacağım. Onun eşyalarına bakmak gerçekten garip görünüyor. Ah, kızlar, bir düşünün, her zaman
kendisinin yapmasına izin verdik! Hayatım boyunca ona bir çorap bile
yamadığımı hatırlamıyorum," ve Douglas hafifçe hıçkırdı. "Ama ağlamanın zamanı değil, Dr. Wright'a sadece bir bebek olmadığımı
göstereceğim."

"Dr. Wright, gerçekten!" diye burnunu çekti Helen. "Nefret dolu, kaba bir şey!"

"Helen, neden ona düşmanlık beslediğini anlamıyorum. Bence o
çok muhteşemdi! Ama sana onun hakkında ne düşündüğümü söylemek için sabırsızlanıyorum; Ben
meşgul olmalıyım." Douglas, babasının bakışıyla yükünü aldı ve genç ve deneyimsiz elinden gelenin en iyisini yapmak için aceleyle uzaklaştı.

"Baba gitmeden önce onu göremeyeceğimizi söylemeye gelince, bu saçmalıkları dikte eden şey onun keyfiliğinden başka bir şey değil," diye bağırdı Helen iki küçük kıza. "Kendisini sadece tüm Carter ailesinin patronu olarak görüyor. Babamı görmeyi ve onu ne kadar sevdiğimi ona bildirmeyi düşünüyorum. Zavallı sevgili Babamın kızlarını bir kez bile görmeden gitmesinin
birine nasıl yardımcı olacağını bilmek istiyorum. O her zaman bizi görmüyor muydu ve biz de
bütün dertlerimizi ona götürmedik mi? Bir seyahate çıkmamıza izin verip, yanımıza gelip _iyi yolculuklar_ demese ne olurdu? Siz
aptal gençler, isterseniz bu şımarık genç doktor tarafından kandırılabilirsiniz, ama bahse girerim ki beni kontrol edemez! Hemen şu anda
babamın odasına çıkmak için can atıyorum."

"Sen gidersen, ben de giderim," dedi Lucy'den.

"İkiniz de gitmiyorsunuz," dedi Nan sessizce. "Helen, sadece kendinden utandığın için böyle davranıyorsun. Utanmalısın. O kadar utandığımı biliyorum ki başımı bile kaldıramıyorum. Aslında
bencilliğimizle suçlu olduk. Yaşadığım sürece
yeni bir elbise, yeni bir şapka veya yeni bir şey almayı düşünmüyorum ve aldığımda, Broad'un yanlış tarafında alışverişe çıkıp bulabildiğim en
ucuz ve en sade olanı alacağım."

"Saçmalık! Bu çirkin genç adam bizim işlerimiz ve Baba'nın bankada ne kadar
parası olduğunu ne biliyor? Faturaları ne zaman ödeyip ödemeyeceğimizi
bize söylemesi gerektiğini düşünmüyorum. Babamızın deli olduğunu falan iddia ediyor. Sonuçlarından
sorumlu olmayacak! Bence olmayacak. Neden teşhisi Dr. Davis, Dr. Drew, Dr. Slaughter veya diğerlerinden daha doğru olsun ki?
Sinirsel bitkinlik! Neden, bu bir kadın hastalığı. Bahse girerim Baba, bu genç aptalın ona ne verdiğini öğrendiğinde iyi ve çılgına dönecektir. Onu
nasıl
takılacağız!"

"Ama Dr. Wright bir aptal değil ve çirkin de değil ve elinden gelenin en iyisini
yapmaktadır. Sizce bunu bize vermekten hoşlandı mı? Elbette hoşlanmadı. Sadece bundan nefret ettiğini görebiliyordum. Bizi rahat bırakırdı, ta ki
aramızda belki Douglas hariç, aklı başında biri olmadığını görene kadar. O neredeyse
insan zekası gösterdi."

"Kendi adına konuş, Bayan Nan. Belki de hiç aklın yoktur ama, teşekkür
ederim, bende Douglas veya o iğrenç ihtiyar Dr. Wright veya aslında başka biri kadar akıl var."

"O zaman işaretini al! Kesinlikle şimdi bir deli gibi
davranıyorsun."

"Ya sen? O adamın çirkin olmadığını söylemenin mantıklı olduğunu mu düşünüyorsun? Ben
baltalı bir suratta daha iyi iş çıkarabilirdim. "Stony Man gibi bir
kuyruğu var, Luray'daki o büyük dağ, bir adama benziyor."

"Ben de tam olarak bunu düşündüm," dedi Nan, "ve onda hoşuma giden şey de buydu. Bir tür kayalık uçuruma benziyordu ve gözleri mavi çiçekler gibiydi, yükseklerde, erişilemeyecek kadar yükseklerde büyüyorlardı, ama bana gülümsediğinde, erişilemeyecek kadar
uzakta olmadıklarını anladım, gerçekten. Yeterince gülümsediğinde ve güzel beyaz dişlerini gösterdiğinde, bana güneşin
dağ uçurumunda aniden
doğduğunu düşündürdü."

"Pekala, Nan, bu son derece sıradan genç adamdan biraz şiir çıkarabiliyorsan, harikasın. Yeni şapkamla ilgilenmek için aşağı iniyorum, bu yüzden
size veda edeceğim."

"Başka bir yeni şapka alıyorsan, ben de bir tane almayı düşünüyorum!"
diye bağırdı Lucy.

"Helen," dedi Douglas, kütüphaneye geri dönerek. "Elbette
aslında
aslında
ihtiyacın olmayan
şapka için verilen emri iptal edeceksin."

"İptal et! Neden, lütfen?"

"Dr. Wright'ın ne dediğini duydun, kesinlikle. Bu işin
ciddiyetini anlamış olmalısın."

"Çok ciddi! Çok kibirli genç bir doktorun, hiç şüphesiz ilk vakası hakkında
konuştuğunu duydum, sanki
ne yiyeceğimiz ve giyeceğimiz konusunda bize
akrabaymış gibi kanunları koyuyordu!"

"Helen, beni şaşırtıyorsun! Babamı hepimizden
daha çok sevdiğini düşünmüştüm."

"Öyle düşünüyorum! Hiçbiriniz onu benim kadar sevemezsiniz. Onu o kadar çok seviyorum ki, aylarca kirli eski bir teknede kızlarına sarılmasına bile izin verilmeden gitmesiyle ilgili bu saçmalığa katlanmaya niyetim yok. Bahse girerim ki bu yaratığın ona benden daha fazla hükmetmesine izin vermeyecektir. Babam, sadece mavi bir tane alabilmem için başka bir şapka alabileceğimi söyledi. O da
benim aldığımın ona yakışmadığını düşünüyor," ve Helen
odasına doğru
hızla yürüdü.

"Douglas, sence onda ne sorun var?
Helen'in daha önce hiç böyle davrandığını
görmedim," dedi Nan endişeyle.

"Bence o, babamın durumuna gözlerini kapatmaya çalışıyor. Helen
babasıyla ilgili hiçbir şeyin sorun olmasına asla dayanamazdı. O da
doktorlardan her zaman nefret eder ve onları hor görürdü. Küçük bir kızken bademcikleri alındığından beri. Bunun
onların hatası olduğunu düşünüyor gibiydi. Yakında kendine gelecek" dedi ve Douglas, ne kadar tutmaya çalışırsa çalışsın
a akmaya devam edecek gözyaşlarından birini daha sildi.

Gerçekten de Helen kız kardeşleri için bir bilmeceydi ve okuyucularımın sizin gibi ilk kez tanışmış olsalardı, şüphesiz onlar da sizin gibi onun hakkında aynı fikri edinirlerdi: bencil, kalpsiz, dik başlı bir kız. Helen aslında bu korkunç şeylerin hiçbiri değildi, sadece dik başlı. Düşüncesiz ve şımarıktı, ama kusura bakmaksızın cömertti,
sıcak ve sevgi dolu bir kalbi vardı. Babasına olan sevgisi yoğundu ve
onun hasta olduğunu görmek istemiyordu. Douglas'ın dediği gibi, tüm doktorlardan
hoşlanmıyordu ve onlara güvenmiyordu. Eğer birinci, ikinci ve üçüncü teşhislerinde
yanılıyorlarsa, dördüncüsü neden olmasındı? Parayla ilgili bu saçma konuşmaya gelince, bu genç yabancının
finansal pastalarına parmağını sokması ne işe yarıyordu?

Zihnini sıkıca kapattı ve Dr. Wright'ın
ne söylediğini anlamayı reddetti onlara eski arkadaşlarını ve akrabalarını
istişare etmek için zaman olmadığını açıklamaya çalıştı. Ayrıca, hasta adam için hiçbir
heyecan, arkadaşlarından hiçbir veda, hiçbir telaş veya
kargaşa istemiyordu. Sadece hastasını kaçırmak ve onu
en kısa sürede karadan
görünmez bir yere götürmek istiyordu.

Bir yabancı, sevgili babasını kendi kızından daha iyi nasıl anlayabilirdi? Gerçekten de sinirsel bir bitkinlik! Babasının
çelik gibi sinirleri vardı. Kulağının dibinden bir tabanca ateşleseniz bile
gözünü bile kırpmazdı! Hatta bu çatık kaşlı genç adamın
annelerini ve babalarını kaçırmasına, onları sızdıran bir teknede denize göndermesine
izin vermelerinin aptalca bir şey olduğunu düşünmeye kadar kendini zorladı,
şüphesiz, bu geminin cerrahı, bu eski sınıf arkadaşıyla birlikte,
hepsi onları yok etmek için bir komplo kurmuşlardı.

"Elbette, Bobby'ye karşı nazikti," dedi kendi kendine, odasında otururken, Douglas'a rağmen gidip yeni şapkayı alıp almamaya karar veremeden veya belki de diğerini daha yakışacak şekilde büküp bükmemeye karar vermeden. "Bu, onun derin planının bir parçası olabilir - çocuğun güvenini kazanmak
ve belki de onu kaçırmak.

"Şapka konusunda pes edeceğim, ama gitmeden önce Baba'yı görmek konusunda pes etmeyeceğim - hemen şimdi onu göreceğim ve ne kadar hasta olduğunu kendim göreceğim ve eğer o da bu doktor adamın iyi olduğunu düşünmeye
hipnotize edilmişse. İstemiyorsa gitmeyecek. Zavallı küçük Mumsy çok rahat ve güven verici."

Bu yüzden Helen bu konuyu kendi memnuniyetine göre halletti, kendini
babasını görmeye gidip bu entrikacı Dr. Wright'ın
entrikalarını ortaya çıkarmanın gerçekten görevi olduğuna ikna etti, ki o da onu
onaylamıyordu. Zavallı Helen'in canını sıkan şey tam da buydu: onun
onaylamaması. Son derece çekici bir kızdı ve hayranlığa ve onaya
alışmıştı. En küçük kız kardeşi Lucy, onun
gerçekten kusur bulan
tek tanıdığı kişiydi. Neden, o
genç adam onu ​​gerçekten hor görüyor gibiydi! Kütüphaneye, onun ve kız kardeşlerinin samimi bir sohbet ettiği yere, aniden gelip, gürültülü sesiyle onlara öyle bir konuşma yaptı ki, neredeyse onun derisinden fırlayacaktı? Şimdi düşününce, onun sesi aslında gürültülü değildi, aksine hoştu
ve derindi. Her neyse, onu en başından itibaren dezavantajlı bir şekilde karşıladı ve
alay etti ona baskı yaptı ve onu azarladı, ve o da ondan nefret etti ve ona güvenmiyordu
bir santim bile. "Baba, içeri girebilir miyim?"

Helen kapıyı çalmadan babasının kapısını açtı ve odasına koştu.
Çok sıcak bir mayıs günü olmasına rağmen, kalın bir halıyla örtülü bir şekilde kanepede yatıyordu.
Gözleri kapalıydı ve yüzü sakindi
ve bir an için kızın kalbi durdu--ölmüş olabilir miydi? Çok
yıpranmış ve bitkin görünüyordu. Daha önce fark etmemiş olması garipti.
Sadece biraz zayıfladığını düşünmüştü ama şişman erkeklerden nefret ediyordu,
neyse ki, babasının atletik zayıflığıyla övünüyordu.
Yaşındaki, kırk üç yaşındaki çoğu erkek,
çevresini genişletmenin bir yolunu bulurdu ama babası öyle değildi. Kırk üç! Neden, orada yatan bu adam altmış üç yaşında gibi görünüyordu! Yüzü çok griydi, ağzı çok gergindi.

Robert Carter gözlerini açtı ve yorgunca iç çekti.

"O kim?" diye biraz mızmızlandı. "Ah, Helen! Uyumuş olmalıyım.
Uzaklarda, suyun üzerinde olduğumu gördüm rüyamda. Sadece annen ve ben, çok, çok uzakta! Oldukça neşeliydi. İpek çoraplar hakkında toplama yapmaya çalışırken çok saçma bir hata yaptım. Bobby ve beni saymazsak, ipek çorap giyen beş kişi olduğunu görüyorsun. Çorapları saymıyordum. Beş kişinin iki bacağı olması on bacak yapar - ipek çoraplar tanesi bir dolara, hayır, bir çifti - tanesi elli sent - bu on bacak için beş dolar yapar. Herkes her gün yeni bir çift giymek zorunda, bu da yılda üç yüz altmış beş çift yapar, artık yılda üç yüz altmış altı, yedi yüz otuz çorap - bu bin sekiz yüz yirmi beş dolar yapar - artık yılda otuz - sadece çoraplar için. Saçma görünüyor, değil mi? Ama işte benim hata, tam burada--insanların her gün
yeni bir çift giymesi gerekmiyor, sadece temiz bir çift giymesi gerekiyor, bu yüzden
hesaplamamı baştan yapmam gerekiyor. Bana yardım edebilirsin, tatlım. Birinizin koşması için kaç çift ipek
çorap gerekir? Sen sadece bir tane söyle, ben
gerisini hesaplayabilirim."

"Ah, Baba, bilmiyorum," ve Helen ağlamaya başladı.

"Pekala, bunun için ağlama. Çorapların herhangi birini
ağlatması komik görünüyor. Biliyor musun, ben de onlar için ağlıyorum?
İnsanların iki bacağı olması ve artık yılda bir gün daha olması çok kafa karıştırıcı, bu yüzden
bazı yıllar insanların daha fazlasına sahip olması gerekiyor--belki daha fazla değil, ama daha sık değiştiriyorlar. Bir gözüm çoraplar için ağlıyor, diğeri ise Fransız pirzolaları için gözyaşı döküyor. Fransız pirzolaları için çok endişeleniyorum. Görünüşe göre bunları kiloyla değil de parçayla satıyorlar,
boncuk pirzolası gibi--adet başına on sent, faturalarda öyle yazıyor. Genellikle bir öğünde bir düzine buçuk alıyoruz--on sekiz--bu bir düzine buçuk. Şimdi
yedi kişiyiz ve dört hizmetçi var, bu on bir ediyor, tam bir düzine değil. Endişelendiğim şey, bazılarınızın kişi başı iki pirzola alamaması. Sürekli olarak hangilerinin yeterince yemediğini merak ediyorum.
Bir küçük Fransız pirzolasında hiçbir şey yok, ama şimdi bir tane yiyebilirsem
çok şanslıyım. Ama tatlım, eğer annen ve ben bu genç adamın, adını unuttuğum bu adamın bizim için ayarlayacağı bu yolculuğa çıkarsak, aranızda sadece bir pirzola yiyen ve onları daha fazla yediren kişinin kim olduğunu öğreneceksin. Korkarım ki Nan ve
Bobby. Daha çok annenize benziyorlar ve tabii ki periler
söz konusu olabilecek hiçbir şey yemezler--ama en iyisinden olmalı--her zaman en iyisinden. O lüksten başka hiçbir şey bilmedi ve lükse sahip olmalı. Benim için ne fark eder? Çalışmayı seviyorum--ama günler
çok kısa. O zaman geceden biraz zaman ayırın--yatakta altı saat geçirmek
herhangi bir adam için yeterlidir. Edison bunun bile çok fazla olduğunu söylüyor. O genç adamın adı ne? Neyse, her neyse, ondan hoşlanıyorum. Bir
mimar olmalıydı--bahse girerim temelleri yeterince derin olurdu ve yetkililer
asla duvarlarından birini güvensiz olarak kınamazlardı.
Bana yaptıkları buydu, ama bu benim hatam değildi--Shockoe Creek sorundu--geceleyin bir hırsız gibi gizlice gelip
çalışmamı baltalıyordu. "

Robert Carter bu garip, bağlantısız şekilde gevezelik ederken, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu ve Helen, onun yanında yerde çömelmiş, yüreğini
çıkararak hıçkırıyordu. Acaba bu babası olabilir miydi? Bu kırık, geveze, gri yüzlü ve yorgun gözlerinden utanmadan akan kadınsı gözyaşları olan adam? Dr. Wright haklıydı! Babaları
çok hasta bir adamdı ve bir gram daha fazla endişe, yorgun beyni için çok fazla olurdu. Ona zarar mı vermişti? Belki de içeri girmesi onun
aklını bozmuştu, ama konuşmamıştı, sadece gevezelik etmesine izin vermişti.

Kapıda duran bir araba! Doktor ve Bobby noterle geri dönüyordu! Ne yapmalıydı? Burada babasının odasındaydı,
hastasına zarar verdiğini yarı profesyonel gözüyle görebilen doktorun sert emirlerine itaatsizlik ediyordu. Doktor yukarı çıkmadan önce dışarı çıkmak için zamanı vardı--ama hayır! gizlice değil!

"Ben bir katil ve bencil, dik başlı, kötü, aptal, kibirli,
aşırı düşkün bir herifim, ama ben bir sinsi değilim ve burada kalıp
hak ettiğim dayağı yiyeceğim--ve şüphesiz alacağım," Dr. Wright'ın esirgemediği kırbacı hatırlayarak.

Doktor odaya çok sessizce girdi, "Hala tepiniyorum," dedi Helen kendi kendine. Ona sadece şöyle bir baktı, varlığına hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ama hemen hastasına gitti, o da gözyaşları içinde, inandığı bu genç adama gülümsedi.

"Uyuyordum, doktor, ve suyun üzerinde olduğumu sanıyordum. Helen içeri girdiğinde uyandım, ama içeri girmesine çok sevindim, böylece bana endişelendiren küçük bir Fransız pirzolası meselesini araştıracağına söz verebilirdi. O ve ben ipek çoraplar hakkında küçük bir ağlama partisi yapıyoruz. Onu da ağlatıyorlar gibi görünüyor. Ağlamak benim için komik. Hayatımda hiç ağlamadım, hatırlayabildiğim kadarıyla, çocukken dayak yediğimde bile."

"Ağlamak, hiç ağlamamış veya ağlayacak bir şeyi olmamış biri için o kadar da kötü bir şey değil." Helen, belki de bunu kendisi için kastettiğini hissetti ama ona hiç bakmadı. "Ve şimdi, Bay Carter, aşağıda bir noterim var ve sizden kızınız Douglas'a yokluğunuzda vekaletname veren bir kağıt imzalamanızı isteyeceğim. Bu akşam New York'a gidin ve yarın yelken açın."

"Ama Dr. Whatsyourname, biletler ve diğer şeylerle ilgilenmeden gidemem," diye güçsüzce itiraz etti gergin adam.

"Biletler alındı; Bermuda ve Panama'ya giden vapura bindim; güvertede uzanıp ekmek yiyebileceğin yavaş giden vapur!"

"Biletler alındı ​​mı? Hayatımda hiçbir zaman her şeyle kendim ilgilenmediğim bir yere
gitmedim. Kendi cenazem gibi geliyor. Sanırım o zaman nazik
arkadaşlar devreye girecek ve düzenlemelerle ilgilenecekler."

"Peki, buna cenaze yerine düğün gezisi diyelim. Ben
sağdıçın olacağım ve sen ve gelinin balayını bu gemide geçirebilirsiniz. Sağdıç bazen biletlere bakar ve bu durumda
balayının nerede geçirileceğine bile karar verir.
Sıcak olmanızı istediğim için Güney seyahatini seçtim. Çok az kişi Mayıs ayında
Bermuda'ya gider, ancak ısınmak için hareket etmek zorunda kalmazsanız daha fazla dinlenebileceğinizden eminim."

"Evet, sorun değil ve Annette aşırı Güney'dendir ve
sıcaklıktan ve güneş ışığından hoşlanır. Doğru olanı yaptığınızdan eminim ve sadece bir bebek gibi
yatıp her şeyi size bırakıyorum," ve Robert Carter
gözlerini kapattı, güçsüzce gülümsedi.

Doktorun çağrısı üzerine, Douglas ve noter
odaya girdi. Dr. Wright'tan beklediği patlamayı almak için kalan Helen, bunu alamayınca, yine de nasıl gideceğini bilmediği için kaldı. Noter dışında kimse onu fark etmedi veya ona en ufak bir ilgi göstermedi, o da yüzeysel bir şekilde eğildi.

"Bu kağıt. Doğru olup olmadığını görmek için okusan iyi olur. Kızına yokluğunda hareket etme yetkisi veriyor." Dr. Wright yavaşça ve nazikçe konuştu ve sesi hasta adamı hiç ürkütmemiş gibiydi.

"Bayan Carter reşit mi?" diye sordu noter. "Aksi takdirde
ortaya çıkabilecek herhangi bir yasal konuda başı belaya girebilirdi."

"Yaşlı! Hayır! Ben sadece on sekiz yaşındayım."

"Bunu hiç düşünmedim," dedi Bay Carter.

"Ben de, aptalım," diye mırıldandı genç doktor.

"Ah, peki, seni onun velisi yapayım, ya da daha iyisi, sana vekalet vereyim," diye önerdi Bay Carter.

"Ben, ah, bunu asla pazarlık konusu yapmadım!" Hasta bu engel karşısında
zayıfça ağlamaya başladı. Sinirli bir
sakatın neyle rahatsız olacağını asla bilemezsiniz. "Tamam, tamam. Bana kalırsa yapabilirim," diye mırıldandı doktor. "Benim adımı Bayan Carter'ın olduğu yere yaz," dedi notere. "Benim adım George Wright."

"Adınızı öğrendiğim için çok mutluyum; bu beni endişelendiren şeylerden biri," dedi hasta, yeminler usulüne uygun şekilde yapıldıktan sonra adını imzalarken ve noter mührünü basarken.

BÖLÜM IV.

GİTTİ!

"Bekliyorum, Dr. Wright," dedi Helen, noter ayrıldıktan ve Douglas vapur sandıklarının çok hızlı bir şekilde paketlenmesine son rötuşları yapmaya gittikten sonra, Bayan Carter acınacak derecede verimsiz bir şekilde yardım etti. Helen, hastanın odasından ayrılırken doktoru durdurmak için merdivenlerin tepesinde durdu.

"Neyi bekliyorsun?"

"Bana babamın odasında beni bulduğuna şaşırdığını söylemen için, hiçbirimizin onu görmemesi için kesin emir vermiş olmana rağmen."

"Ama şaşırmadım."

"Ah, beni bulmayı mı bekliyordun?"

"Seni bulup bulamayacağımı bilmiyordum ama oraya gideceğini çok iyi biliyordum."

"Yani gizlice girip gizlice çıkacağımı mı sandın?"

"Buna gizlice girmek demedim ama bana hiç güvenmediğinden ve kendi isteğini yapacağından oldukça emindim. Umarım şimdi babanı heyecanlandırmamanın en iyisi olduğuna ikna olmuşsundur."

"Ama onu heyecanlandırmadım. Kendisi sadece o korkunç şekilde konuştu.
Onu daha kötü yaptığımı söylemek acımasızlık!"

"Ama ben öyle söylemedim. Ancak, kesinlikle onu daha iyi yapmadın. Kendisi içeri girdiğinde uyandığını söyledi ve sen bunu inkar etmedin.
Elbette, uyku her zaman 'nazik Doğanın tatlı iyileştiricisidir.' Eğer izin verirsen, şimdi bu akşam tren için arabanı sipariş etmek üzere Bayan Douglas'ı görmeye gideceğim. Sadece bir saatimiz var ve hala yapılacak çok şey var. Şimdi sandıklar için ekspresçi var."

"Şoföre arabayı kapıya getirmesini emredeceğime bile güvenemiyorum," diye bağırdı Helen, doktor yanından geçerken. "Ben
dünyadaki hiç kimseye
yardımcı olmuyorum ve keşke ölmüş olsaydım."

Kızın yüzündeki acı ifadesi, genç adamda ona karşı hissettiği güçlü kızgınlığa rağmen bir izlenim bıraktı. O da
Helen'e benziyordu, çünkü o da onaylanmamaya alışık değildi ve bu okul kızı tarafından
aşağılanmak yutulması hoş bir lokma değildi. Bay Carter'ın vakasının teşhisinden emindi, çünkü New York'taki büyük bir sanatoryumda birkaç yıl baş asistan olarak görev yapmıştı ve
sinirsel bitkinliğin semptomlarını gayet iyi biliyordu. Elbette,
hastayı bir sanatoryuma yerleştirmek yerine deniz yolculuğuna göndermesi biraz riskliydi, ama adamın karakterini okuduğunda
yapabileceği en iyi şeyin bu olduğunu hissetti.

Helen'in ona karşı duyduğu küçümseme ve şüphe ve onun bencilliği, onun gözünde onu pek de tavsiye etmemişti, ancak nezaket ve sempati George Wright'ın yapısındaki en güçlü noktalardı ve kızın yanından geçerken yüzünde acı, aşırı acı ve çaresizlik okuyabiliyordu. Tekrar ikişer ikişer çıktı ve nazikçe şöyle dedi:

"Bayan Helen, benim için vagonu kontrol etme nezaketini gösterir misiniz? Saat 7.45'e sipariş edin. Bunları şehir merkezindeki istasyonda takacağım ve hepsini oturma odasına, kapısı kapalı bir şekilde yerleştireceğim, böylece Richmond'luların New York'a giden bu gece trenine binip Elba'da, şehrin yukarı kesimindeki durakta bineceklerini
görmeyecekler."

"Evet--ve teşekkür ederim. "

"Aman Tanrım," diye düşündü genç adam, "bu kız çok güzel! Eğer kız kardeşi Douglas'ın
duygusu onda da olsaydı, bence o da
çok hoş olurdu."

Helen'in tüm çehresi değişmişti. Gururlu, alaycı kızdan,
yeniden kendi benliğine, kız kardeşlerinin tanıdığı ve
sevdiği Helen'e dönüşmüştü.

"Bobby'nin de bir nevi sessiz tutulduğunu görebilirsiniz. Ona yakında tekrar dışarı çıkacağımı ve köşeleri döndüğümüzde
klaksonumu çalıp kolunu çıkarmasını sağlayacağımı, eğer bir saat sessiz kalırsa, söyle."

"Tamam," dedi Helen uysalca, hâlâ hor görmek istediği bu kişi tarafından bu kadar sakin bir şekilde yönetildiği için kendi uysallığına şaşırarak. Şoförü sorguladı, önerilen saatte arabayı sipariş etti ve
sonra babasının odasına doğru giden Bobby'yi yakaladı.
Onu arka bahçeye çekti ve orada onu bir mutluluk halinde tuttu,
akşam yemeğini orada onunla birlikte yedi ve gönlünce çay partisi yaptı, hatta onun harika çamurdan "turtalarını ve pudinglerini" yiyormuş gibi yaptı.

Korkunç ayrılış zamanı neredeyse gelmişti ve hala Bobby'yi gözetlemeye devam etti. Anne, çocuklarına veda etmek için arka bahçeye çıktı.
Zavallı küçük anne! Çayır deresi kesinlikle kayalık yerlere geldi. Ne Etkisi ne olacak? Belki de sığlıklar geçince kanal genişleyecek ve derinleşecektir. Kim bilir?

Sonunda gitti! El sallayan bile olmadı, Carter hanesi doktorun katı emirlerine öylesine dolaylı olarak itaat etti. Hatta zenci hizmetçiler bile, sevgili efendileri ve hanımları
düzgünce ilerleyen araba tarafından götürülürken arka planda kaldılar.

"Görünüşe göre bir cenaze töreni daha çok," diye hıçkırdı Oscar, "benim özgür kaldığım Mobile'da, sarı şubat günlerinde bir cenaze töreni daha çok. Kimse onların cenaze törenlerine
cesedin üzerinden bir şeyler
çıkarmak için gitmedi. Saddes'in cenazeleri
benim için acı verici."

Kızlar, o cenazelerin ebeveynlerinin bu gidişinden daha üzücü olamayacağından emindi. Bir kez daha kütüphanede toplandılar, tüm dünyada bulunabilecek en
üzüntü dolu aileydi, emindiler. Gözleri kırmızıydı ve burunları daha da kırmızıydı. Douglas, paketlemeyi yaparken en büyük emeği
vermişti ve her şey bitene kadar
harika bir şekilde dayanmıştı ve şimdi kanepede küçük bir yığın halinde düşmüştü ve ruhunu döküyordu.

Nan onu rahatlatmak için elinden geleni yaparken Lucy, Helen'in omzunda bir bebek gibi ağlıyordu, ikisi arasında şimdilik ateşkes ilan edilmişti.

"Cebelitarık Kayası esmer şekere dönüşüp denize karışsa İngilizlerin hissedeceği gibi hissediyorum," diye ilan etti Helen, fırtına dindiğinde ve hepsinin üzerine bir umutsuzluk dinginliği çöktüğünde.

"İşte mesele bu," diye kabul etti Nan. "Babam bizim için her zaman Cebelitarık gibiydi. Resmi, Cebelitarık'ın yaptığı gibi Prudential Hayat Sigortası reklamı için de işe yarardı."

"Keşke bana yaptığı gibi konuşurken onu duyabilseydiniz. Ah kızlar, sanki onu öldürmüşüm gibi hissediyorum!" ve Helen kuru bir hıçkırık attı ki Lucy ona bir kol attı. "Kendime ciddi bir yemin ettim: Babam eve gelene kadar tek bir ipek çorap veya bir çift çorap giymeyeceğim, o zaman da iyileşene kadar giymeyeceğim. Kamp Ateşi Kızları yürüyüşü için aldığım birkaç eski pamuklu çorap var, hatırladığım kadarıyla sahip olduğum tek çoraplar ve daha fazla çorap alana kadar onları giyeceğim. Ben de onlardan nefret ediyorum! Ayak parmaklarımı bir torbadaki eski paslı patatesler gibi hissettiriyorlar."

Bu kızları güldürdü. Bir kahkaha kendilerini daha iyi hissettirdi. Belki de bulutların ardında güneş hala parlıyordu ve sonsuza kadar lastik çizmeler ve yağmurluklar giymek zorunda kalmayacaklardı.

"Wytheville'de gördüğümüz, Demokratlar bir Başkan seçene kadar asla kesmeyeceğine veya kesmeyeceğine yemin etmiş, çok uzun bıyıkları olan yaşlı adamı hatırlatıyorsun bana," diye ağır ağır konuştu Nan. "Bu bıyıklar Cleveland ve Wilson'ın Yönetimleri arasında biraz uzadı. Wilson seçildiğinde ve onları tıraş ettiğinde, karısının onlardan büyük bir kanepe minderi yaptığını hatırlıyorsunuz; ve yaşlı adam çenesindeki büyük
ağırlığa o kadar alışmıştı ki, artık bundan kurtulmuştu, çenesi
doğal olarak havaya kalktı ve dizginlerinin çok
sıkı olduğunu düşündürdü."

"Evet, hatırlıyorum," diye ilan etti Lucy; "ve karısı, başını bu kadar kibirli tutmayı
bırakmazsa yastığı bıyıklarının olduğu yere geri bağlayacağını söyledi." Bir kahkaha daha ve kalplerinde güneş
doğdu.

Dr. Wright, babalarının iyi olacağına dair onlara güvence vermişti. Çok daha kötü durumda olan ve şimdi
mükemmel derecede iyi olan birçok hastası olmuştu. Bay Carter'ın vakası zamanında ele alınmıştı ve doktor, onun muhteşem yapısına ve okyanusun sessizliğine
güveniyordu. Bu arada, kızların ne yapacaklarını düşünmeye başlamaları gerekiyordu.

"Sanırım bu gece herhangi bir sonuca varmaya çalışmasak iyi olur," dedi
Douglas, "hepimiz çok yorgunuz, en azından ben öyleyim. Bunu bir gece
geçireceğiz ve sonra yarın bir araya gelip hepimiz bir plan ve
fikir getirmeye çalışacağız. Seyahat için biletler alındıktan ve annemin çantasına ek masraflar için para konulduktan sonra bankada neredeyse hiç para kalmamıştı."

"Zavallı küçük Muddy, bir de onun çanta taşıyıcısı olmak zorunda olduğunu düşünün! Bir çeyrekten elli senti ayırt edebildiğine inanmıyorum," diye iç çekti Nan.

"Anne de tıpkı bizim gibi okula gitmek zorunda kalacak. Sanırım sadece boyut farkını biliyoruz ve ikisinin de değeri hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Dr. Wright, bankadaki tutar için babamın çek defterinden bir çek yazdı ve biletleri ödedikten sonra kalanını hesabıma yatırmam için bana bıraktı. Çok utanıyorum ama para yatırmayı bilmiyorum ve çek yazmaya gelince, Fransız tarihi üzerine bir tez yazmayı tercih ederim. Daha iyisini yapabileceğimi biliyorum."

Douglas hafifçe iç çekti. Kendini düşünmek veya
özel hırsları hakkında yakınmak için zaman değildi, ama bir şekilde bunun onun için üniversiteye veda etmek anlamına geldiği düşüncesi
içine sızlandı. Haziran başında Bryn Mawr sınavlarına girmeyi planlamıştı ve geçeceğinden emindi.
Babasının bir şeye, onu başarana kadar bağlı kalma yeteneğine sahipti ve bir konu onun için ne kadar tatsız olursa olsun,
onda ustalaştı. Bu onun okuldaki mezuniyet yılıydı. Şimdi yaklaşan mezuniyetin tüm neşesi
yok olmuştu. Elbisesinin çoktan satın alınmış olmasına üzülüyordu ve çek defterine baktığında, bunun da ödenmiş olduğunu gördü. Bir elbise için kırk dolar ve en iyi ihtimalle giyilebilirliği düşük bir kumaştan yapılmıştı! Elbette güzeldi, ama bir aile her zaman yaptığı gibi parasını serbestçe harcamışken,
onlardan birinin kırk dolarlık beyaz bir elbiseyle ne işi vardı Bankadaki bakiye sadece seksen üç dolar ve elli dokuz senti gösterdiğinde yıpranma
yok muydu?

Ön kapı zilinin sertçe çalması Douglas'ın düşüncelerini böldü ve
tüm kız kardeşlerin kırmızı gözlerinin ve burunlarının farkına varmasını sağladı.

"Kim cennetin altında? Saat dokuz!"

"Elbette kuzen Lizzie Somerville. Her zaman ev yanıyormuş gibi
çınlar."

Babalarının ikinci kuzeni Bayan Elizabeth Somerville'di. Her zamanki saygınlığından
biri için kütüphaneye oldukça yakışıksız bir aceleyle geldi.

"Baban nerede?" diye sordu, kızları karşılama töreni olmadan. "Onu hemen görmeliyim. Annen de, tabii ki, aşağı inmek isterse, ama babanı görmeliyim."

"Ama gitti!"

"Nereye gitti? Ne zaman dönecek?"

"Yaklaşık iki ay içinde," dedi Helen soğukkanlılıkla. Helen, özellikle baskıcı bir yapıya sahip olan ve idare edilmesi gereken Kuzen Lizzie ile başa çıkmada yetenekliydi. "O ve annem Bermuda'ya gittiler."

"Yazın Bermuda! Saçmalık! Onu ne zaman görebileceğimi söyle, çünkü bu
çok önemli. Sanırım başım dertte olduğunu görüp orada durup benimle dalga geçmezdin," ve gözyaşlarıyla dolu bir gün olacağı için, Kuzen Lizzie de ağlamaya başladı.

"Ah, Kuzen Lizzie, çok üzgünüm! Dalga geçmek istememiştim. Dalga geçmiyorum. Babam hasta, son zamanlarda ne kadar hamile göründüğünü fark etmiş olmalısın ve doktor onu annesiyle birlikte New York'a götürdü.
Daha yeni gittiler ve sabah Bermuda ve Panama'ya giden yavaş bir vapurla yola çıkacaklar.
Lütfen elimizden gelirse size yardım edelim."

"Sen yardım et! Bir sürü aptal kız! Yeğenim Lewis ile ilgili!" ve zavallı kadın yeniden ağlamaya başladı.

BÖLÜM V.

LEWIS SOMERVILLE.

"Lewis! Nesi olabilir ki onun?" diye bağırdı kızlar hep bir ağızdan.

"Önemli değil mi! Gönderildi!"

"Gönderildi mi? Ah, Kuzen Lizzie, bunu kastetmiş olamazsın!" diye haykırdı Douglas,
dünyadaki hırsları ters giden tek zavallının kendisi olmadığını fark etmeye başladığında gözlerini kurulayarak.

"Eğer kovulduysa, bunun kendi hatası olmadığından eminim,"
dedi Nan, sadık bir ruha sahipti ve aksi yönde kesin bir kanıt bulunana kadar arkadaşlarının ve akrabalarının haklı olduğunu her zaman söylerdi.

"Eh, bunun onun hatası olup olmadığını söylemeye hazır değilim. 'Bu kadar
duman varsa, mutlaka biraz ateş de vardır.'"

Kızlar buna gülümsemek zorunda kaldılar, çünkü Kuzen
Lizzie'nin duruma uygun bir atasözü olmadığı bir zaman asla olmazdı.

"Evet, ama ateş onun yakacak odunundan olmayabilir," diye ısrar etti Nan.

"Konu hakkında konuşmaktan çekinmiyorsan, lütfen bize sorunun ne olduğunu söyle, Kuzen Lizzie," diye yalvardı Douglas. "Lewis gerçekten West Point'ten
iyiye
ayrıldı mı? İnanamıyorum."

"Sorun şu: 'Kötü iletişimler iyi davranışları bozar.' Lewis
seçtiği arkadaşlarıyla birlikte olmasaydı, bu belaya
bulaşmazdı. Süleyman'ın şu sözleri söylediğinde kesinlikle akıllıca davrandığı kesin:
'Kanunu tutan akıllı bir oğuldur, ama
azgın adamlarla arkadaş olan babasını utandırır.' Zavallı kardeşimin öldüğüne ve
oğlunun rezilliğine tanıklık etmek için burada olmadığına sevindim."

"Kuzen Lizzie, Lewis'in
utanç verici bir şey yaptığına inanmıyorum," diye ısrar etti Nan, bir kereliğine neredeyse hızlı konuşarak.

"Konfederasyon askerlerinin oğlu ve torununun, ister hatalı olsun ister olmasın, bir Yankee kurumundan kovulması benim için bir utanç. 'Yuvasından kaçan bir kuş gibi,
yerinden kaçan bir adam da öyledir.' Somerville'in yeri Güney'dedir ve Lewis'in West Point'e gitmesi her zaman benim isteklerime aykırıydı."

"Lütfen bize sorunun ne olduğunu, Lewis'in West Point'te ne yaptığını veya yapmadığını söyleyin," dedi Helen, genellikle Kuzen Lizzie'nin atasözlerini yeterince uzun süre durdurup gerekli bilgileri vermesini sağlayan kararlı bir sesle.

"'Bir plebe'yi taciz etmek,' dedi. Plebe nedir veya eziyet nedir bilmiyorum ama her neyse, Lewis buna karışmadığını söylüyor
ama sekiz ikinci sınıf öğrencisiyle birlikte serbest bırakıldı. Kelimeler
onun, benim değil. Tek bildiğim, taburcu edildiği ve şu anda deliliğe yakın bir çöküntü içinde evimde olduğu."

"Zavallı çocuk! Onun için çok üzgünüz. Şimdi ne yapacak?" diye sordu
Douglas.

Douglas için bir hayal kırıklığı daha. Kuzeni Lewis
Somerville, dünyadaki en yakın arkadaşlarından biriydi. Kendisinden iki yaş büyüktü ve daha küçücükken bile onu korumak ve her fırsatta ona göz kulak olmak onun göreviydi. Sonraki yıl için bir planları vardı ama şimdi tabii ki suya düşmüştü. Bryn Mawr'dan finallere West Point'e gelecekti. O zaman üçüncü sınıf öğrencisi olacaktı ve ifade ettiği gibi ona harika vakit geçirtebilecekti.

Lewis, deliliğe varan bir üzüntü halindeydi! Bu inanılmazdı. Lewis'ten daha neşeli, daha mutlu bir insan varsa, onu hiç görmemişti. "Yapar mı? Tanrı bilir!"

"Şey, söyleyebileceğim tek şey," diye araya girdi Nan, "Lewis'in doğuştan bir asker olduğunu
bilmeyen Sam Amca'nın aptal olduğu ve ülkesini savunmak için kendini
hazırlamak istiyorsa, buna izin verilmesi gerektiği. Ah, ne
yaptığının umurumda değil--sadece yapmadığını biliyorum!"

"Hemen onu arayıp buraya gelmesini söyleyeceğim!"
ve Helen yerinden fırladı, böylece Lucy'yi uyandırdı, Lucy omzunda uyuyakalmıştı, duygusal stresten bitkin düşmüştü.

"Sen öyleysen, ben de öyleyim--her neyse," diye ilan etti Lucy, gözlerini ovuşturarak,
Helen'e yetişmeye veya bu girişimde ölmeye her zamanki gibi kararlıydı.

"Merhaba! Sen misin, Lewis?" diye sordu, bağlantı hemen kurulurken.

"Şey," yorgun, kasvetli bir sesle. "Ne oldu?"

"Ben, Lewis, Helen Carter! Hepimiz en iyilerimizi giyip
burada oturmuş,
senin bizi görmeye gelmeni bekliyoruz. Douglas, eğer acele etmezsen
o, mesela, yatağa girecek diyor."

"Nedir o?" biraz daha canlı bir tonda.

"Söyle Lewis, başımız çok büyük dertte. Biliyorsun ki babam hasta
ve gitmek zorunda kaldı ve başımıza ne geleceğini bilmiyoruz. Tavsiyene çok ihtiyacımız var----"

"Hemen gelirim," ve öyle de oldu.

"Çok inceliklisin, Helen," dedi Kuzen Lizzie hüzünle.
"Biliyorsun, 'Sefalet arkadaş sever.'" Ama ön kapı zilinden gelen bir zil sesi daha fazla alıntıyı böldü ve Lewis Somerville, Helen'in S. O. S.'sine karşılık
eve daldı.

Gerçekten de makyajındakilerden biri kadar üzgün görünüyordu. Yirmi yaşında, mükemmel sağlıklı, doğal olarak yüksek ruhlu ve damarlarında dağları yerinden oynatacak güce sahip biri için çok uzun süre üzgün olmak zordur. Kadınlardan oluşan bir jüri genç asker adayını gönderemezdi ve bu genç adamın kariyerini ikiye bölmek için çok katı yürekli, disiplini korumaya kararlı adamlar gerekmiş olmalı. Eğer bu Lewis Somerville gibi bir örneği bu kadar kolay terk edebiliyorlarsa ordumuz çok iyi genç adamlarla dolu olmalı. Asil ölçülerde, büyümek için gereken tüm alana sahip bir dişbudak fidanı kadar dik, Antinous gibi bir kafa ve iyi kesilmiş, dürüst bir ağızdan daha fazla yalan barındıramayacak kadar açık mavi gözler hayal edin.

"Ben yapmadım ve bana inanmadığınızı bildirmek için,
beni her tarafımdan öpmeniz gerekiyor."

"Saçmalama, Lewis! Helen ve ben kuzen olsan bile seni öpmek için çok yaşlıyız," ve Douglas, Kuzen Lizzie'nin arkasına geçti.

"Kesinlikle doğru, Douglas, 'Tedbirlinin kalbi bilgi edinir.'
Lewis ayrıca çok yakın bir akraba değil."

"Neden, Teyze Lizzie, beni terk edeceğini beklemiyordum."

"'Çok fazla bal yemek iyi değildir, bu yüzden insanların kendi şan ve şöhretlerini aramaları
şan değildir.'"

"Neyse, Nan ve Lucy beni öpecekler, her neyse. Bunu benim yapmadığıma inanıyorlar."

"Doğruyu söylediğinden eminiz," dedi Douglas ciddi bir şekilde. "Ne yaptığını
söylediklerini henüz bilmiyoruz."

"Birçok adamın bir plebe'yi bir ağaca bağlayıp sırtına buz
atmasına yardım ettiğimi söylüyorlar, adam hayali yaralarından bayılana kadar, bu buzları kızgın penilermiş gibi gösteriyormuş. Ben hiç yapmadım ama yapsaydım, geçen yıl plebe olduğumda ikinci sınıf öğrencilerinin bana
yaptıklarının üstüne yama yapmış olmazdım ve vahşi atlar benden
şikayet
almazdı. Bunu benim ahbaplarım olan birkaç adam yaptı ama ben kalabalığın içinde olmadığımı beyan ediyorum."

"Biliyoruz! Biliyoruz!" diye bağırdı bütün kızlardan.

"Ama kendimden bahsetmek istemiyorum--Kuzen Robert'ın nesi olduğunu duymak için çok hevesliyim. Hadi biraz rahatlayalım ve senin derdinden
bahsedelim, eğer yardım edebilirsem, lütfen bana emret."

"Babam çok hasta," dedi Douglas ayık bir şekilde. "Uzun zamandır çok fazla çalışıyordu ve şimdi sinirleri bozuldu ve durup bir seyahate çıkmak zorunda kaldı. Dr. Wright bize zamanında durduğunu ve bir deniz yolculuğu ve bir yıllık dinlenmenin onu tamamen iyileştireceğini söylüyor. Bu durum o kadar aniden başımıza geldi ki nefes almaya bile vakit bulamadık."

"Ve bu Dr. Wright?" diye sordu Kuzen Lizzie. "Dr. Davis'in aile hekiminiz olduğunu sanıyordum. Eminim bir Yankee'dir, her türlü yeni fikre sahip."

"Yakın zamanda Washington'dan geldi ama sanırım aslen New York Eyaletinden geldi."

"Yabancı birinin anne babanızı alıp, kimseye danışmadan bir yolculuğa çıkarmasına mı izin veriyorsunuz?"

"Ancak tüm karışıklık ve tartışmalardan kaçınmak önemliydi. Dr. Wright
bu konuda çok nazikti. Hatta bir noter bile ayarladı, böylece ortaya çıkabilecek herhangi bir işle ilgilenmem için bana vekaletname verildi. Ancak, reşit olmamam bir dezavantajdı ve Babam ona vekaletname verdi."

"Douglas Carter! Richmond'da sadece kısa bir süredir yaşayan garip, genç bir Yankee doktorunun babanızı satıp, mülküyle dilediği gibi hareket etme yetkisine sahip olduğunu mu söylüyorsunuz? Saçma!"

"Ama bir mülk yok," diye itiraz etti Douglas ve Helen gözlerinde
küçük bir memnuniyet parıltısı oluşmasına engel olamadı. Dr. Wright'ın en azından küstah olduğunu düşünen tek kişi o değildi.

"Mülkü yok! Robert Carter'ın çok iyi durumda olduğunu düşünüyordum. Parasıyla ne yaptı, lütfen?"

"Biz sadece orada yaşadık. Bilmiyorduk," Douglas'tan üzgün bir şekilde.

"Daha önce böyle bir savurganlık duymamıştım. 'Bir aptal ve parası hemen ayrılır.'"

"Bankada tam olarak seksen üç dolar elli dokuz sentimiz var. Babam bu evin ve Albemarle'deki bir dağın yamacının sahibi, hepsi bu."

"Aman Tanrım, çocuğum! İnanamıyorum."

"Bir şekilde yaşamak zorundayız ve sanırım hepimiz
Babanın geri dönüp ödenecek borçlar bulmasının çok kötü olacağını düşünüyoruz. O
borçtan o kadar korkuyor ki her ay faturaları ödüyor. Ne
yapabileceğimizi düşünüyorsun--para kazanmak için bir şey mi? Baba o kadar
sinirliydi ki ona danışamadık ve Anne, zavallı küçük
Anne, elbette o işten hiç anlamıyor."

"Hıh! Ben hayır demeliyim! Ve siz kızlar da bunun hakkında ne biliyorsunuz ki? Bu Yankee doktoru anne babanızın geri dönmesine izin verme zamanının geldiğini düşünene kadar tek başınıza, refakatsiz mi kalmayı düşünüyorsunuz? Tıpkı
babanızda sıtmadan başka bir sorun olmadığı gibi."

"Babamız için o kadar perişandık ki, bir refakatçi düşünmemiştik,
kendimizi düşünemez olduk. "Eğer geçimimizi sağlayacaksak, refakatçilere ihtiyacımız olmayacak."

"Geçimimizi sağlayacağız, gerçekten! Sen burada, evinde kalacaksın ve ben
gelip seninle kalacağım, ayrıca bir hizmetçiyi işten çıkarıp arabanı vererek harcamalarını biraz kısabilirsin. Robert Carter, on sekiz yaşındaki kızının ve daha da küçük olan diğerlerinin
dışarı çıkıp geçimini sağlamasını isteyecek türden bir adam değil. Böyle bir şeyin
olmasındansa ölmeyi tercih eder."

"Ama onun ölmesine izin vermeyeceğiz," diye atıldı Helen. "Ben de senin gibi düşünüyordum, Kuzen Lizzie, ta ki bu öğleden sonra onu görene ve ne kadar endişeli olduğunu
fark edene kadar. Bir şeyler yapacağız ve onu bekleyen hiçbir
borç olmayacak. Pansiyonerler hakkında ne düşünüyorsun? Sence
bir tane bulabilir miyiz?"

"Bizimle, Richmond'da kim pansiyoner olmak ister? Herkes bizim
ne kadar önemsiz bir grup olduğumuzu biliyor. Eğer pansiyonerimiz varsa,
Albemarle'deki dağın yamacında olmalı," dedi Nan ve her zamanki gibi herkes onun ne söyleyeceğini duymak için durdu. "Ayrıca, yazın pansiyonlar şehirlerde dükkânı kapatır. Köy pansiyonu böyle bir şey. Evimizi bir yıllığına eşyalı olarak kiralayalım ve dağlara gidelim."

"Ama Albemarle'deki dağın yamacında ağaçlardan ve kayalardan başka bir şey yok," diye itiraz etti Douglas; "hasta bir İngiliz'in orada yaşadığı tepenin yakınındaki bir kütük kulübe dışında bir ev parçası yok."

"Orada pansiyonerlere yer yok, biliyorum, çünkü bir keresinde Wytheville'e giderken trenden inerken babam bana bunu söylemişti. Bir odası ve belki iki odası vardı. Muhteşem bir manzarası olmalıydı. Bunu millerce öteden görebiliyordunuz ve oraya vardığınızda ne görebileceğinizi
söyleyemezsiniz. Harika bir kamp olurdu--Kızlar! Kızlar! Kuzen Lizzie!
Lewis! Hepiniz! Bir planım var! Aklıma geldi!" ve Helen
ayağa fırladı, etrafta koştu ve herkese sarıldı, hatta kendisinin ve
Douglas'ın öpemeyecek kadar büyüdüğü kuzenine bile.

"Hadi, öksür! Fikrini paylaşmak için elimizden geldiğince istekliyiz,
yoksa yolda sıkışıp kalacak kadar mı büyük," diye güldü Lewis, okşamayı olduğu gibi kabul ederek.

"Hadi, Kuzen Lizzie'nin bize refakat edeceği bir yatılı kamp yapalım! Biliyorum ki
sadece gitmek için can atacak bir sürü kız var ve Albemarle hafta sonları bize akın edecek kadar yakın."

"Yaşasın! Yaşasın! Ve ben her işin adamı olmayı teklif ediyorum! "Gelmek isteyecek
bir sürü adam tanıyorum."

"Evet, ve buna Hafta Sonu Kampı diyelim," dedi Nan. "Hafta, W-E-A-K olarak yazılacak. Plan hakkında ne düşünüyorsun, Kuzen Lizzie? Eğer refakatçi olacaksan, bana öyle geliyor ki ilk önce sana danışılmalı."

"Bana sorma, evlat. İşler benim için çok hızlı ilerliyor. Biraz daha yavaş gitmeliyiz," ve gerçekten de yaşlı kadın sersemlemiş görünüyordu.
"'Daha fazla acele, daha az hız,' çok iyi bir atasözü."

"Pekala, Kuzen Lizzie, kulağa bir bakıma çılgınca geliyor, ama biliyor musun,
bunu gerçekten yapabileceğimize ve çok iyi yapabileceğimize inanıyorum," dedi Douglas. "Böyle bir şeyi
düşünmüş olması nedeniyle Helen'i bir dahi olarak görüyorum. Bence
harcamaların çok büyük olması gerekmiyor ve oraya vardığımızda yaşam kesinlikle ucuz olacaktır."

"Ama canım, benim yaşımda dışarıda yemek yemeye başlayamıyorum.
Hatırladığım kadarıyla
böyle bir şey yapmamıştım, bir keresinden sonra da
Konfederasyonun Birleşik Kızları ile pikniğe gitmiştim. Cenaze levazımatçısı
sandalye ve masalarla ilerledi, böylece her şey nezaket ve düzen içinde yapılmış oldu."

Nan'ın "Cenaze etler!"i hepsini güldürdü, hatta Kuzen Lizzie bile.

"Kısa haki bir takım elbise ve taytlar yukarı doğru çıkacak,"
diye ilan etti Helen, kendisini duruma uygun şekilde giyinmiş halde görmeden hiçbir şey düşünemezdi.

"Ben de," Lucy'den uykulu bir şekilde, ne anlama geldiğini anlamak için yeterince uzun süre uyanık kalmaya çalışıyordu.

"Teyze Lizzie, umarım onay verirsin. Her şey sana bağlı. Kulübede yemek yiyebilir, kulübede uyuyabilir ve hiç kamp yapmayabilirsiniz. Ben
hemen gidip kampı kurabilirim. Sadece yapacak bir şeyim olmasını çok isterim. Charlottesville'den Bill Tinsley benimle birlikte gönderildi ve eminim
o da bana katılırdı. Bill'i seversiniz, o çok şirin. İkimiz de
harika marangozlarız ve bunu çok iyi başarabiliriz. Lütfen,
Teyze Lizzie!"

Bu, daha on dakika önce, deliliğe varan bir çöküntü halinde olduğunu
tanımladığı genç adam olabilir miydi?
Gözleri, içine atılacağı el emeğini neşeyle bekleyen bu coşkulu çocuk? Eğer dağlara gitmeyi kabul ederse,
şüphesiz ki kendini çok rahatsız hisseder,
sevgili yeğenini, diğerlerinden daha çok korktuğu şeyi yapmaktan kurtarabilirdi, o kadar çok korkuyordu ki, dile getirmekten
korkuyordu: Müttefiklerle savaşmak için Fransa'ya gitmek.

"Pekala, Lewis, eğer bu plan senin iş ve mutluluk bulmanı sağlayacaksa, kabul edeceğim. Senin boş durmanı düşünmeye dayanamıyorum. 'Şeytan hala boş ellerin yapacağı bazı yaramazlıklar buluyor.'"

"Ah, Kuzen Lizzie, bence sen muhteşemsin!" diye haykırdı Helen.

Ve gerçekten de, Bayan Elizabeth Somerville kendi tarzında muhteşemdi. Kendini teyzeliğin
suyuna sunuyordu. Dağlara gitme gibi çılgın bir plana
rızası onun için gerçek bir fedakarlıktı. Yılanlardan
nefret ediyordu ve Doğa'dan nefret ettiğini itiraf etmese de, kesinlikle ona karşı bir sevgisi yoktu. Yaz gezileri, şimdiye kadar, köprünün kural olduğu
ve Doğa'nın istisna olduğu
kaynaklarda veya deniz kıyısındaki konforlu oteller anlamına geliyordu. Kulübede uyumaya ve hatta orada yemek yemeye izin verilmesi vaadi büyük bir teşvik değildi. Bir kütük ev,
inşa edilmiş, içinde yaşanmış ve şüphesiz sonunda, hasta bir İngiliz tarafından ölmüş,
düşünmesi pek hoş bir şey değildi. Bayan Lizzie, mikroplar hariç
tüm fikirlerinde çok eski kafalıydı ve onlar konusunda çok
günceldi. Hiçbir modern bilim insanı onlar hakkında daha fazla şey bilmiyordu veya onlara daha örtük
inanmıyordu. Ah, neyse! Bol miktarda C. N. ve kükürt mumu ve ham karbolik alabilirdi. Bu mikropları
öldürürdü. Yılan ısırığı için en son çareyi bulurdu ve belki de bir deste solitaire kartıyla Robert Carter ve Annette bu çılgın yolculuktan eve dönene kadar bir varoluşu uzatabilirdi. Tek umudu, kimsenin onu güneşin doğuşunu görmek için uyandırmaması ve
her ay olduğunda aya hayran olmak için çağrılmamaktı.

"Umarım günlük gazeteyi alabiliriz," diye inledi güçsüzce. "Günlük gazeteden
çok uzaklaşmaktan nefret ediyorum."

"Uçan bir makine yapıp bunun için Richmond'a uçmam gerekse bile, onu alırız," diye ilan etti Lewis.

"Bu yer postaneden yarım mil uzakta değil," dedi Helen. "En azından, trenden öyle görünüyor. Ne zaman başlayabiliriz?
Artık okula geri dönmeye değmeyeceğini düşünüyorum. Hepimiz
durabiliriz."

"Ah, Helen, elbette başlayamayız! Douglas mezun olacak ve Lucy ile
benim önümüzdeki hafta sınavlarımız var. Peder şu anda pes etmemize ne derdi? Sen aklından geçen her şeyi bırakabilirsin, ama ben devam edip
mezun olup Douglas gibi üniversiteye gitmeyi düşünüyorum," dedi Nan.

"Korkarım üniversiteyi bırakmak zorunda kalacağım, ama yine de
Bryn Mawr sınavlarıma gireceğim çünkü Peder'in onlara
dayanabileceğimi bilmesini istiyorum." Douglas içtenlikle, içinde biriken gözyaşının
düşmeden önce buharlaşmasını umuyordu.

"Üniversiteyi bırak! Neden, Douglas Carter, ne demek istediğini anlamıyorum.
Bütün kış boyunca parayla doluydun," diye haykırdı Helen.

"Ama Helen, artık para olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Ah, sürekli unutuyorum!"

"Ben de unuttuğum bir şey var ve onun tüm nezaketinden sonra kendimi çok kötü hissediyorum," dedi Douglas. "Yani, Dr. Wright'a danışmadan
kesin bir plan yapmamalıyız."

"Dr. Wright'a danışın, kesinlikle! Onun için ne ifade ettiğini bilmek istiyorum," dedi Helen öfkeyle. "Onun iznini almadan bir yaz gezisine bile çıkamaz mıyız?"

"Şey, sanırım vekaletname sahibi olduğu ve para olmadan hiçbir şey yapamayacağımız için ona danışmamız gerekecek. Yarın gece eve gelecek ve hemen ona sorabiliriz. Ama bunun iyi bir şey olduğunu düşüneceğinden oldukça eminim."

"Belki, ama Tanrı aşkına, ona bunun başlangıçta benim fikrim olduğunu söylemeyin, çünkü o da benden benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyor ve eğer _o_ bunu
düşünmüş olsaydı, asla onay vermezdim veya bunun iyi bir
plan olduğunu düşünmezdim."

"Şey, bir şeyi biliyorum," dedi Bayan Somerville, "Ölüm gibi yorgunum ve
bu çocuk burada uyuyor. Yaz için kamp yapacaksak yatağa gidip dinlenebilsek iyi olur."

Gece, Carter'ların dört gözle beklediği geceden ne kadar da farklıydı!
Uykusuz sefalet, onların kaderi olacağından emin oldukları şeydi ve
bunun yerine, kafaları hafta sonu yatılı kampıyla dolu bir şekilde yataklarına gittiler. Baba yolculuğunda iyileşecek ve Albemarle'de onlara katılmak için geri dönecekti. Borç üstüne borç bulmak yerine, kampları ödeme yapacaktı ve kızlarının gerçekten geçimini sağladığını görecekti.

"Kampta giymek için uygun şeyler pamuklu çoraplar olacak," Helen'in son düşüncesiydi. "Yemin ettikten sonra yazımı şehirde nasıl geçirebileceğimi bilmiyorum. Sokakta yüzümü veya daha doğrusu
ayaklarımı gösteremezdim."

BÖLÜM VI.

YENİDEN İNŞAAT.

"Helen, aslında bütün gece uyudum."

"Ben de öyle. Eğer biri bana gözümü kırpabileceğimi söyleseydi,
çok öfkelenirdim. Keşke Peder'den haber alabilseydik. Kuzen Lizzie'nin de benim gibi hissettiğini gördün Dr. Wright. İyi olabilir
veya tamamen haksız olabilir. Eğer tamamen yanılıyorsa, bizi dans ettiremez miydi? Bizi satabilirdi, kilit, stok ve namlu, geliri cebe indirip skidoo yapabilirdi."

"Ah, Helen, böylesine korkunç bir fikri aklına nasıl bir an bile getirebilirsin? Dr. Wright göründüğü kadar iyidir, eminim. Kesinlikle nazik ve dürüst görünüyor."

"Eh, dürüst olmalı, çok çirkin."

Kızlar hala yataktaydı, beşikten terfi ettiklerinden beri paylaştıkları yatakları. Cumartesi sabahıydı ve ondan önceki gün
sınav günüydü.

"Babam onu ​​çok seviyor ve ona güveniyor."

"Evet, biliyorum--ama sonra, görüyorsun----"

"Evet, görüyorum ki o çok iyi bir genç adam ve babamın bu kadar çok çalışmasına izin verdiğimiz için
körü körüne bencil ve kalpsiz olduğumuzu düşünüyordu; ve bize bizim hakkımızda ne düşündüğünü söyledi ve bu seni çileden çıkardı."

"B. M. sınavlarında kendini böyle mi ifade edeceksin?
Çünkü eğer öyleyse, kesinlikle burs kazanırsın."

"Keşke yapabilseydim!... İçeri gir!" kapının çalınmasına karşılık.

"Size telgraf çekeyim, Bayan Douglas. Umarım ve eminim ki
ağzınız ve pençeniz hakkında kötü bir haberiniz yoktur," dedi hizmetçi, korkunç sarı bir
zarf getirerek. "Oscar Amca, dün gece rüyasında bir şeyler gördü ve hepsi
bir bütündü ve bütündü, ve tüm rüya kitapları bunun bir işaret ve sembol veya sorun olduğunu söylüyor. Sorun kabuğun içinde ve onu ancak zaman ortaya
çıkarır."

"Bu iyi bir haber, Susan," diye güldü Douglas mesajı hızla tararken: "'Annen ve baban iyi uyudular ve şimdi Pennsylvania İstasyonu'nda kahvaltının tadını çıkarıyorlar. Bu akşam görüşürüz. George Wright."

"Neyse, Tanrı aşkına! Bu kötü şansın sahibi Bay Carter olamaz.
Bence o, zenci Jim, Amca Oscar'ın kız kardeşinin üvey oğlu, geçen pazar günü toplantıda bir arkadaşının tek başına kaburgalarına
şuradaki şu güvenliksiz tıraş bıçaklarından biriyle
taktığı şey." ve Susan mutfağa gidip Bay Carter iyileştiği için Jim'in şüphesiz öleceğini söyledi.

"Şimdi, Helen, sence Dr. Wright çok düşünceli değil mi? Az önce Baba'dan haber alabilmeyi dilediğini söyledin."

"Gerçekten de birçok şey düşünüyor gibi görünüyor. Ona hayran olmaktan kendimi alamadım
onlar için oturma odasını alıp onları şehir merkezindeki istasyona
oturttuğu için bu kadar çok insanla karşılaşmaktan kurtarmıştı.
O gece treni her zaman tanıdığımız insanlarla doludur ve hepsi
Elba'dan biner. Bahse girerim telgrafını on kelimede almıştır.
Ekonomik olduğunu ve taşmaktansa ölmeyi tercih edeceğini biliyorum.
Bana göster.
Hımm! On dokuz kelime. Acaba ödemeli olarak mı göndermişti."

"Ah, Helen! Zavallı genç adama nasıl bu kadar sert davranabiliyorsun? Sanırım
sadece ondan nefret ediyormuş gibi davranıyorsun. Cumartesi günü ve okul olmadığı için mutluyum. Bence bu sabah ilk iş olarak emlakçılara gidip
evimizi yaz için mobilyalı olarak kiralamaya çalışmalıyız. Dr. Wright'ın bunu onaylayacağından oldukça eminim. Ayrıca
arabayı satmayı da düşünmeliyiz."

"Arabayı satıyorum! Neden, Douglas, onsuz nasıl yaşayacağız?"

"Elbette satmalıyız. Helen Carter, aslında
bir yıl boyunca ipek çorap giymeyi bırakırsan
kararınla ​​yaşayabileceğimizi düşündüğüne inanıyorum. Bankadaki paranın
şoförü ödemeye ve bizi bir ay boyunca benzine yatırmaya yeteceğinin farkında mısın?"

"Ah, ne kadar da aptalım! Korkarım ki fakir olmam zihnimde bir tür müzikal
komedi etkisi yaratıyor. Bana ne yapacaksın,
Douglas?"

"Hiçbir şey, tatlım, ama seni parayla ilgili olarak aradığımda bana kızmamalısın. Kendimi bir şekilde çok sorumlu hissediyorum."

"Sana kızıyorum! Bence sen çok muhteşemsin ve o kadar dikkatli olacağım ki, beni asla aramana gerek kalmayacağını biliyorum."

Douglas gülümsedi, Helen ve ekonominin birlikte yaşaması için yaratılmadığını çok iyi biliyordu.

"Hepinize tek bir söz verdireceğim, o da
ÜCRET ALMAMAK," diye büyük bir vurguyla. "Elbette, başladıktan sonra değil, ama dağlar için
kıyafetlerimizi nasıl alacağız? Haki eteklerimiz, taytlarımız ve uygun
şeylerimiz? Ve sonra, babam iyileşene kadar giymeye yemin ettiğim
pamuklu çoraplar! Yeni bir sete ihtiyacım var. Ugh! Onlardan
nasıl da nefret
ediyorum!"

"Ama, Helen, yapacağımız şey için
tamamen uygun Kamp Ateşi kıyafetlerimiz var. Evde bir sürü orta boy bluz var, bu yüzden daha fazla almamıza gerek kalmayacağından eminim. Çoraplara gelince--bana öyle geliyor ki
daha fazla satın almadan önce, ipek bile olsa, çoraplarını
esnetsen iyi olur."

"Asla! Yeminimin önemini anlamıyor gibisin. Eski bir hacı çul giyip uzak bir tapınağa gitmeye yemin ettiğinde, elinde bol miktarda kadife takım elbise olduğu için çul masrafına girmeyeceğini söylemedi, değil mi? Hayır! Gidip çul
aldı, eğer evde yoksa ve
kadife takımlarını fakirlere verdi veya hizmetçilerine geri dönene kadar
günlük tütsü ve mür veya benzeri bir şeyle paketlettirdi----"

"Tamam! Tamam! Ama lütfen fakirlere hiçbir şey verme.
Kuzen Lizzie senin böyle bir şey yaptığını duyarsa
kesinlikle şöyle derdi: 'Yardımseverlik evde başlar.'"

"Eğer vermemem gerektiğini düşünüyorsan onları vermem ama
baştan çıkarmayı
erişimimden uzak tutmak istiyorum. Umarım en kısa sürede dağlara
gidebiliriz Richmond halkının önünde kefaretimi sergilemek gibi bir isteğim olmadığından eminim. Douglas, bankadaki elli dokuz sente sahip olup her şeyin daha iyi dengelenmesini sağlayabileceğimi ve elli dokuz sentle üç çift on altı ve iki üçte bir sentlik çorap alabileceğimi düşünmüyor musun? Dokuz sentlik parayı geri getireceğim." Helen isteğinde oldukça ciddiydi, ancak Douglas onun hüzünlü
yüzüne gülmek zorunda kaldı.

"Evet canım, eğer pamuklu çoraplar konusunda gerçekten bu kadar güçlü hissediyorsan.
Çantanda hiç paran yok mu? Sanırım biraz var."

"Aslında bunu hiç düşünmemiştim! Elbette var!" ve Helen yukarıdaki konuşma devam ederken hala sallandıkları yataktan fırladı ve çok dağınık bir çekmecede çılgınca gümüş file çantasını aradı. "Yaşasın! Üç kağıt dolar ve bir yığın tavuk yemi
gümüş! O kadar parayla bir kırkayak için pamuklu çorap alabilirim."

Douglas ve Helen Carter'ın paylaştığı çok güzel bir odaydı. Robert
Carter, kendi evini mükemmelleştirmek için başkalarının evlerini inşa etmede kazandığı tüm deneyimi kullanmıştı. Çok büyük bir ev değildi ama her ayrıntı düşünülmüştü, bu yüzden tek bir tuğla bile eksik değildi. Rahatlık ve Güzellik birbirine feda edilmemişti, ama el ele gidiyordu. Kızlar, narin pembe kağıdı ve yumurta kabuğu boyasıyla odalarını çok seviyorlardı. Yenilik etkisini yitirecek kadar uzun süre evde kalmamışlardı, çünkü sadece bir yıllıktı. Douglas lüks yatağında yatarken Helen para aramak için kalkmış, ilk banyosunu yapmıştı, yabancıların odalarını işgal etmesinin acısını düşündü. O yumuşak, rahat yuvada ne kadar çok yatmış ve bunun pembe bir gülün kalbi gibi olduğunu
hayal etmişti. Ve büyüleyici özel
banyodan da vazgeçilmeliydi.

O yapabilirdi Helen'in sıçrattığını, sabah duşunun tadını çıkardığı belliydi, birçok titrek ve saçma sesle şarkı söylüyordu, akan suyun gürültüsünün üstünde kendini duymaya çalışıyordu.

"Zavallı Helen!" diye düşündü Douglas. "Bir şekilde, onun için her
hangi birimizden daha zor. Lucy, fakir olmanın yeni numarasını çok
kolay öğrenecek kadar genç ve Nan tam bir filozof; ve sevgili küçük Bobby, sadece oynayacak bolca çamur olsun diye farkı
görmeyecek; ve ben--ah,
peki--yapacak o kadar çok işim var ki kendimi düşünemiyorum--kalkıp
ben de yapmalıyım. Burada bencilce yatakta yatıyorum, oysa Nan ve Lucy'nin de en az benim kadar Baba'dan haber duymak istediklerini biliyorum. "Bu yüzden,
bir kimono giyerek, koridorun karşısındaki, iki küçük kızla
paylaştığı odaya koştu.

Ayağa kalkmış ve neredeyse giyinmişlerdi. "Lucy ve ben belki de yardım
edebileceğimizi düşündük, bu yüzden acele ettik. Yapacak çok işiniz olduğunu biliyorum," dedi Nan.

"İkiniz için de çok değerliydi. Elbette şu anda yapacak çok işimiz
olmayacak, çünkü Dr. Wright'ın eve gelmesini bekleyeceğiz; sonra da evi mobilyalı olarak
kiralayabilirsek, her şeyi düzene koymalıyız. Ama önce
iyi haberi dinleyin!" ve telgrafı okudu.

"Harika değil mi ve Dr. Wright'ın bunu size
göndermesi nazik bir davranış değil miydi?"

"Sanırım öyle. Keşke Helen ona karşı bu kadar kaba davranmasaydı! "Ondan
hoşlanmayı kesinlikle reddediyor," ve Douglas iç çekti.

"O zaman ben de ondan hoşlanmayı düşünmüyorum!" diye haykırdı Lucy. "Helen'e patronluk taslamayacaksa bana patronluk taslamayacak."

"Ne kadar saçmalıyorsun," diye güldü Nan. "Helen'in senin sahip olmadığın bir şeye
sahip olmasından o kadar korkuyorsun ki, ona özel bir
hoşlanma duygusu bile
sahip olmak istemeden izin vermiyorsun. Bahse girerim Helen çiçek hastalığına yakalanırsa, yakalanmazsan kendini istismara uğramış gibi hissedersin."

"Ve kalbinin derinliklerinde ondan hoşlandığını biliyorsun," dedi Douglas, böyle bir aptallığın hak ettiğini hissettiği bir ciddiyetle.

"Eğer yakalanırsam -ve- ve- belki yakalanırsam, Helen'in
almayacağı hiçbir şeyi ondan almayacağım."

"Sanırım Dr. Wright her neyse, bizden elini eteğini çekmekten
memnun olacaktır," dedi Nan. "Senin ve Helen'in veya herhangi birimizin bakımını üstlenmenin
tatlı bir lütuf olacağını sanmıyorum."

"Sanırım hayır," diye güldü Douglas; "ama görüyorsun ki, onun Baba'dan vekalet almış olması, bazı şeyler hakkında onunla görüşmemizi gerekli kılıyor, örneğin otomobili satmak ve evi kiralamak."

"Arabayı satmak!" diye sızlandı Lucy. "Bunu yapmanın aptallık olduğunu düşünüyorum. Şoför Dan'i meşgul edecek bir arabamız yoksa, onu nasıl meşgul edeceğinizi bilmek istiyorum."

"Ah, siz ıslah olmaz kızlar! Elbette şoförü hemen göndermek zorundayız; ve bugün hizmetçilere onları tutamayacağımızı söylemeliyim. Elbette hepsine bir hafta önceden haber vereceğim."

"Bütün bunları anlıyorum," dedi Nan, "bu yüzden lütfen beni ıslah olmazlarla aynı kefeye koyma."

"Ama Douglas, Oscar biz doğmadan çok önce bizimle. Onu kovmaya nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum," ve Lucy ablasına öfkeyle baktı.

"Yürek! Hiçbirini göndermeye cesaretim yok, ama onlara ödeme yapacak paramız olmadan bizim için çalışmaları çok daha kalpsizlik olurdu."

"Şimdi Lucy Carter, Douglas'ı neredeyse ağlattın. Bana yarım akıllı gibi
görünüyorsun. Gerçekten kalpsiz! Douglas'ın kalbinin yarısına
ve aklının dörtte birine sahip olsaydın, böyle yorumlar yapmazdın," ve Nan
kollarını Douglas'ın boynuna doladı.

"Hayır, beni ağlatmadı, ama beni kötü hissettiren şey Lucy
ve Helen'in şu an bile durumun farkında olmamaları. Helen'e ne isterse istesin, daha fazla ücret talep etmemesi gerektiğini söylemek zorunda kalmaktan nefret ediyorum."

"Ücret talep et! Hayır demeliyim! Sanırım babama böyle bir yük daha yüklemeden önce hayatımın geri kalanını geçirirdim,"
diye ilan etti Nan.

"Ama insanlar paraları olmadığında her zaman ücret talep etmezler mi? "Ne yapacağız?" diye sordu Lucy.

"Onsuz yap," dedi Douglas yorgun bir şekilde. İki kız kardeşinin hayatlarını yeniden inşa etme gerekliliğini anlamalarının birkaç saatten veya birkaç günden fazla süreceğini gördü. "Helen ve ben kahvaltıdan hemen sonra emlakçılara gidip bize bir kiracı bulmaları için gidiyoruz ve Helen pamuklu çorap satın alacak. Hala
baba eve gelip iyileşene kadar ipek çorap giymeyeceğine dair yemininin harfine sadık kalıyor."

"Helen iyileşirse ben de pamuklu çorap giyeceğim."

"Sen de öylesin, hepimiz öyleyiz ama kırsala gidene kadar
sahip olduklarımızı giymeye devam edeceğiz. Helen kendi parasını,
bir kısmını da olsa, bu çoraplara harcıyor ve kimse ona bunları almıyor," ve
Douglas odasına geri dönüp giyinmeye ve genç omuzlarına çok ağır gelmeye başlayan
günlük yükü üstlenmeye gitti. "Keşke
Helen ve Lucy yere serilmeden ve görmeye zorlanmadan görebilselerdi," diye düşündü. "Zavallı Baba, keşke bu kadar fedakar olmasaydı, şimdi hayatla yüzleşmek zorunda olduğumuz şu dönemde hepimiz için ne kadar daha iyi olurdu!"

Douglas ve Helen kararlılıklarına sadık kalarak birkaç emlakçıya gittiler. Hiçbiri yaz aylarında güvenilir kiracılara
kira verme konusunda pek de cesaretlendirici değildi, ancak hepsi genç hanımlara göz kulak olacaklarına söz verdiler.

"Baban hasta mı gitti?" diye sordu babacan yaşlı bir emlakçı. "Eh, onun
parçalandığını gördüm. Robert Carter üç adamın işini yaptı. Sadece
tuttuğu küçük ofis ekibine ve ortaya çıkardığı işe bakın! Bu, birinin bu angaryayı yaptığı ve o kişinin de patron olduğu anlamına geliyordu. Ofisindeki arkadaşlar bunun hakkında ne düşünüyor?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Douglas. Nazik yaşlı adama, babasının gidişini ofise bildirmeyi aklından bile geçirmediğini söyleyemezdi. Her şeyi nasıl düşünebilirdi?

Başka bir ajanla görüşmeden önce, Helen ve o, büyük bir banka binasının tepesindeki ferah bir daire olan babalarının ofisine gittiler.
İki genç adam, mimari çizimlerle meşguldü.
Çalışmayı bırakıp, Bay Carter'ı sormak için hevesle öne çıktılar.
Ani gidişini duyduklarında büyük bir şaşkınlık yaşadılar ve üzüntüleri ve endişeleri çok belirgindi.

"Her şeyi devam ettirmek için elimizden geleni yapacağız," dedi ikilinin büyüğü.

Diğerinden, daha yeni ofis görevlisi pozisyonundan terfi ettirilmiş olan kişiden, "Elbette yapacağız!"

"Bay Carter'ın bir süredir üzerinde çalıştığı büyük bir şey var, Kuzey Karolina'daki bir kır kulübü için rekabetçi bir tasarım. Neredeyse
bitti ve onun isteyeceğini düşündüğüm şekilde bitirmek ve
çıkartmak için elimden geleni yapacağım. Vekaletnameyi herhangi birine bıraktı mı? Görüyorsunuz ya, Bay
Carter'ın iki hesabı var, farklı bankalarda, biri kişisel hesabı,
biri de iş hesabı."

"Evet, doktoru Dr. Wright'a vekaletname verildi.
Hiçbirinize haber vermeye vakit yoktu çünkü Baba'nın çok sessiz, heyecansız tutulması önemliydi. Dr. Wright Pazartesi günü sizi görmeye gelecek, eminim. New York'tan bu geceye kadar
geri dönmeyecek."

Doktor için daha fazla iş ve sorumluluk, diye düşündü Douglas.

Helen'in aklından "Hayal ettiğimizden bile daha fazla güç," geçiyordu.

"Evimizi yaz için eşyalı olarak kiralamak istiyoruz, hemen veya hemen hemen hemen teslim etmek istiyoruz," diye devam etti Douglas; "belki de ilgilenen birini
duyabilirsiniz."

"Şu anda birini tanıyorum," diye hevesle ekledi terfi etmiş ofis görevlisi Dick. "Savaş yüzünden Paris'ten kovulmuş bir aile. Orada yıllardır yaşıyorlar - bir sürü paraları var ve şimdi harcayacak yerleri yok, zavallılar! Altı aylığına eşyalı bir ev istiyorlar, ayrıca bir yıllığına kirayı yenileme ayrıcalığı da var."

"Ah, lütfen, onları bana gönderebilir misiniz veya ben onları onlara?"

"Evet, Bayan Carter, bu kolay! Eğer eve gidersen,
bir saat içinde halkı oraya göndereceğim."

"Ne kadar da naziksin!"

"Hiçbiri! Onları tanıdığım için çok mutluyum ve şimdi
bir emlakçı ücretinden kurtulmuş olacaksın."

"Sence evimiz için ne kadar istemeliyiz?" dedi Douglas,
iki genç adama da hitap ederek.

"Şey, o ev Richmond'daki kadar iyi bir ev, boyutuna göre," dedi yaşlı olan Bay Lane. "Biliyorum, çünkü ben de yapımında yardımcı oldum.
Bütün binada tek bir kusurlu malzeme parçası yok. Hatta
çiviler bile incelendi. Franklin Caddesi'nde olsaydı, içindeki tüm banyolarla birlikte ayda yüz dolar derdim; ama
Franklin'de olmadığı için, bence yüz dolar, mobilyalı, adil bir fiyat olurdu. "

"Ah, bu iyi olmaz mıydı, Douglas?" diye konuştu Helen ilk kez.
Bu iş konferansları devam ederken çok sessiz kalmıştı. "Bu çok fazla para olacak. Şimdi bu kadar yoksul hissetmemize gerek yok."

"Elbette aileler daha azıyla geçiniyor," ve genç adam gülümsedi. "Sanırım
Bay Carter genellikle ev masrafları için ayda yaklaşık altı yüz dolar ayırıyor - tabii ki, araba aldığında bu sayılmıyor. Bunun
benim işim olmadığını biliyorum, ama siz genç hanımların
kendileriyle ne yapacaklarını çok merak ediyorum. Eğer bir yardımım
olabilirse, bana başvurmalısınız."

"Ah, harika bir planımız var! Bunu kendim düşündüm, bu yüzden
çok gurur duyuyorum. Albemarle County'ye gidiyoruz, orada Peder
bir dağın hemen yamacında bir araziye sahip ve orada
yazımızı geçireceğiz, pansiyoner alacağız ve bir sürü
para kazanmayı umacağız."

"Pansiyoner mi alacağız? Orada bir ev var mı? Bay Carter'dan
geliştirilmemiş bir mülk olduğunu anladım."

"Öyledir. İşin güzelliği de bu. Kamp yapmayı düşünüyoruz ve tüm pansiyonerler de kamp yapacak."

Genç adamlar kendilerini tutamadılar ve kahkahalarla gülmeye başladılar. İşverenlerinin ailesini pek görmemişlerdi ama yaşadıkları lüks hayatları ve çaresizliklerini gayet iyi biliyorlardı. Bu güzel kelebek kızın pansiyoner alıp bundan para kazanmaktan bahsettiğini duymak komikti.

"Kulağa komik geliyor," dedi Douglas, Helen ile birlikte katıldıkları kahkahalar dindiğinde, "ama gerçekten yapacağız -- yani, bence yapacağız," Vekaletnamenin henüz danışılmadığını ve o zamana kadar hiçbir şeyin gerçekten belirlenemeyeceğini hatırlayarak. "Çok para kazanıp kazanmadığımızı bilmiyorum ama kamp yaparak kesinlikle başka herhangi bir yoldan çok daha ucuza yaşayabiliriz."

"Öyle!" diye kabul etti Bay Lane. "Şimdi belki Dick ve ben burada yardımcı olabiliriz. Kamplar inşa edilmeli ve sizin için bazı planlar yapabiliriz. Bunlarla ilgili
yeni bir kitap yayınlandı ve sizin için kısa sürede
çalışan bir plan elde edebiliriz."

"Bu harika. Şu anda evde olan ve
yapacak hiçbir şeyi olmayan Lewis Somerville adında bir kuzenimiz var ve o bizden önce Albemarle'e gidip
kampı inşa edecek. Ona aşağı inip seni görmesini söyleyeceğim ve sen de ona her şeyi anlatabilirsin."

Sonra kızlar, minnettarlıklarını dile getirerek, Paris'ten kovulmuş ve artık paralarını harcayacak yerleri olmayan
fakir zengin insanlara hazırlanmak için aceleyle eve gittiler.

Helen'in değerli dolarlarından birini altı tane on altı buçuk sentlik çorap için harcaması için Broad Street'te yeterince uzun süre durdular.

"Pazarda çiçeklere bir kuruş harcasam çok mu abartılı olur sence?" diye sordu Helen. "Ev daha neşeli görünür
ve fakir zengin insanlar burayı daha çok sevebilir."

"Hayır, bunun çok abartılı olacağını sanmıyorum," diye güldü
Douglas.

Böylece, yaşlı siyahi kadınların kaldırımda oturduğu Altıncı Sokak pazarına gittiler ve bir kuruşa bir demet yabani floks satın aldılar. Ve sonra Helen bir kızılcık dalı için bir kuruş daha harcamaktan kendini alamadı. jitneyed eve, bir başka savurganlık. Bu iş gezisi için kendi arabalarını sipariş etmemeleri için elle tutulur bir sebep yoktu, ancak üstlendikleri görevde yedi kişilik bir tur arabasında seyahat etmek her ikisine de biraz uygunsuz gelmişti.

"Bir şekilde pamuklu çoraplarla iyi gitmiyor," diye açıkladı Helen, "bizimki gibi iyi bir arabadan inmek. Jitney'ler çok daha uyumlu."

Paris'ten sürgün edilenler sadık Dick ile geldiler; evi beğendiler; yaz aylarında döşenmiş evler emlak piyasasında bir nevi uyuşturucu olmasına rağmen fiyatı umursamadılar; ve Dr. Wright döner dönmez pazarlığı kapatmaya hazırdılar. Dick'in tanıdığı, estetik görünümlü on yedi yaşındaki genç oğlu, yabani floksla büyülendi ve Helen'in kütüphanedeki bir Japon baskısının yanına koyduğu kızılcık dalına hayran kaldı.

"Hadi alalım, anne! Mükemmel!" diye haykırdı, etkiden büyülenmiş bir şekilde ayakta dururken.

Helen her zaman pazar çiçeklerinin evi kiraladığını söylerdi ve öyle de yapmış olabilirler.

BÖLÜM VII.

BİR TESADÜF.

"Dr. Wright'ın zamanı geldi!" diye haykırdı Douglas. "Sanırım R. F. & P.'nin Elba'da durduğunu duydum. Ne söyleyeceğini merak ediyorum."

"Bizim bir grup aptal ve deli olduğumuzu söyleyecek ve kampı başlatmak için bize para vermeyi reddedecek. Tüm bu yıllar boyunca bu kadar savurgan ve bencil olduğumuz için, ait olduğumuz yere, yoksul evine gitmemiz gerektiğini düşünecek," dedi Helen kaşlarını çatarak. "Şimdi onu
kaşlarının arasından bana şov yapan tüylü bir vahşinin ifadesiyle bakarken görebiliyorum."

Dr. Wright gezginlerle ilgili iyi haberlerle geldi. Onları sadece gemide güvenli bir şekilde görmekle kalmamış, onlarla birlikte yelken açmış ve pilotla birlikte geri dönmüştü. Bay Carter'ın zaten oldukça sakin ve dinlenmiş olduğunu ve Bayan Carter'ın mükemmel bir hemşire olduğunu bildirdi. Açıkça o zavallı kadının kendini
işe yarayabilmesine oldukça şaşırmıştı ve Helen, onun şaşkınlığını fark ederek hemen savunmaya geçti; Ancak Dr. Wright sözlerini esas olarak Douglas'a yönelttiğinden, neredeyse onu görmezden geldiğinden, zavallı küçük Mumsy hakkında
en ufak tefek şeyler bile düşünmeye cesaret etmesi hakkında ne düşündüğünü ona bildirme şansı olmadı.

"Siz kızlar için de bir planım var, eğer bana önerilerde bulunmak küstahlık olarak
düşünmüyorsanız," dedi, şimdi dört kız kardeşi de dahil ederek.

Elbette, Douglas ve Nan ona onları düşünmesinin çok nazik olduğunu
düşündüklerini söylediler, ancak Helen başını salladı ve hiçbir şey
söylemedi. Lucy, Helen'in ne yapacağını görmek için bekledi ve aynısını yaptı,
ama genç doktor Helen'i gülünç bir şekilde taklit etmesine
açıkça güldüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Ancak, kızardı,
bu da Helen'in küçümsemesine ve güvensizliğine karşı, görünmek istediği kadar duyarsız olmadığını gösterdi.

"Sanırım senin için en akıllıca şey,
eğer bir kiracı bulabilirsen, bu evi eşyalı olarak kiralamak olurdu----"

"Başardık!" diye haykırdı Helen zafer kazanmış bir şekilde.

"Yani, eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan, bir kiracımız var," diye açıkladı
Douglas. "Senin onayın olmadan hiçbir şey yapmayacaktık."

"Hadi canım! Senin üzerinde hiçbir yetkim yok," diye güldü genç adam.

"Vekalet yetkisi değil mi?" diye sordu Lucy. "Nan, bana
izin verene kadar daha fazla çorap alamayacağımı söylüyor."

"Vay canına! Senin için korkunç bir korku olmalıyım! Çorapların, küçük kız, ya da kadın kıyafetleriyle ilgili başka bir şey hakkında hüküm vermeye kendimi hiç de yetkili hissetmiyorum. Bana vekalet verilmesi tamamen bir kazaydı. Vekalet almaya en ufak bir şekilde uygun bir kişi değilim. Noter Bayan Douglas'ın reşit olmadığından bahsettiğinde, babanın bu beklenmedik aksaklıktan dolayı heyecanlandığını ve yorulduğunu gördüğümde, bana verilmesine izin verdim. Babanın elindeki parayı kız kardeşinin hesabına aktardım. İşlerine kimin bakmasını istediğini senden öğrenmeliyim ve o kişiye danışmalıyım----"

"Ama Dr. Wright, eğer sakıncası yoksa, seni çok daha fazla tercih ederiz!" diye haykırdı Douglas. "Akrabalarımızdan herhangi biri gelip onlarla yaşamamız konusunda ısrar ederdi veya bizi havasız bir pansiyona veya benzeri bir yere gönderirdi. Sizin gibi
bakmazlardı buna. Bizim de bir planımız var ama önce sizin planınızı duymak istiyoruz."

"Benim planım, dediğim gibi, önce evinizi mobilyalı olarak kiralamak ve sonra hepinizin, uygun yaşlı bir kişi ve güvenebileceğiniz bir adamla birlikte Albemarle'deki dağın yamacına kamp
yapmanızdı. Buna ne diyorsunuz?" Kızlar kahkahalarla gülmeye başladı, hatta Helen bile.

"Dr. Wright, bu kesinlikle çok tuhaf!" diye haykırdı Douglas. "Tam olarak planladığımız şey buydu!"

"Sadece sizi biraz daha iyi hale getirmek ve pansiyonerlerimiz olması gerekiyordu," diye geveledi
Nan.

"Pansiyonerler, ha, ve pansiyoner tutmak hakkında ne biliyorsun?" diye güldü doktor.

"Yaz pansiyonlarında bazen gittiğimiz yerlerde bize yapılanları yapmamak için yeterince şey biliyoruz."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, sizin oldukça cesur bir grup olduğunuzu düşünüyorum. Lütfen bana bu planı hanginizin
düşündüğünü söyleyin. Kızlarınızdan birinden bana doğru zihinsel bir telepati akımı kesinlikle olmuştur.
Sizdiniz sanırım, Bayan Douglas."

"Hayır, bir çıkış yolu bulmakta hiç bu kadar hızlı değilim. Helen'di."

"Evet, Helen bunu düşündü, ama ben bunu yapmaya çok yaklaştım," diye ilan etti
Lucy. "Baştan sona yapardım ama uyudum."

Helen, zihinsel telepati akımı kadar elle tutulamayan bir şeyin bile onu hala düşman olarak görmeye kararlı olduğu biriyle bağlamasından hiç hoşlanmadığı gibi görünüyordu. Ancak, ona bir düşmanın gözlerinden başka her şeyle bakıyordu ve Nan'ın gözlerinin, ulaşmak için
tırmanmanız gereken bir uçurumun tepesindeki mavi çiçeklere benzediğiyle ilgili yorumu aklına geldi. O çiçeklerin artık onun için
kolayca ulaşabileceği bir yerde olduğunu hissediyordu; bu sert genç adamı arkadaşı yapmak için yapması gereken tek şey, terbiyeli bir şekilde kibar olmaktı. Ancak gururu, onun eski onaylamamasından dolayı hala incinmişti ve şu anki tavrı çok daha iyi olsa da, ona gülümsemeye kendini getiremiyordu. Diğer kızlar kamp için planlarını
açıklarken çok sessizdi. Artık bundan o kadar da zevk almıyordu çünkü bu tamamen onun planı değildi. Bunu yaparken, bu küstah genç doktorun da aynı şeyi yaptığını düşünmek!

"Binicilerin tutulması kısmı benimdi," diye düşünerek kendini rahatlattı.

Dr. Wright, bu şımarık kızların ne kadar çabuk hareket ettikleri ve kelebekler gibi görünmeye başlama istekleri karşısında gerçekten şaşkına dönmüştü. Douglas, ofisteki asistanın onlar için çizeceği kamp planlarından bahsetti ve
sonra ona Nan'ın bütün gün üzerinde çalıştığı pansiyon kampının reklamlarından bazılarını gösterdi.

"Bu kesinlikle hevesli hafta sonu tatilcilerinden oluşan bir kalabalığı çekecektir," diye ilan etti. "Aslında, dağın alabileceğinden daha fazla pansiyonunuz olacağına inanıyorum."

"İnsanların ne yaptığımızı merak etmesini sağlayacak, akılda kalıcı reklamlar yapmanın en iyisi olduğunu düşündüm," dedi Nan. "Şimdi, bunun bir kalabalığı çekeceğinden emin olabilirsiniz: 'Kamp yapmanın tüm rahatsızlıklarını, sorumluluk olmadan yaşayabileceğiniz bir hafta sonu pansiyon kampı.' İşte bir tane daha:
'Dağ havası sizi acıktırıyor! Hafta Sonu Kampı'na gelin ve sizi
besleyelim.'"

"Tamam!" diye güldü genç adam. "Ama lütfen bana kampınıza
üşüşecek aç kalabalığı nasıl beslemeyi planladığınızı söyleyin. Yemek
yapmayı biliyor musunuz?"

"Helen melek yemeği yapabilir ve ben de mayonez yapmayı biliyorum ama
bazen bana ters geliyor," dedi Nan, Dr. Wright'ın her zaman gülümsemesini
sağlayan o tuhaf tavırla.

"Ben de melek yemeği yapabilirim," diye ilan etti Lucy.

"Eh, melek yemeği ve mayonez aç kalabalıklar için kesinlikle yeterli olacaktır."

"Elbette yanımıza birkaç hizmetçi alacağız," dedi Helen, Dr. Wright'ın huzurunda tutmaya çalıştığı sessizlik yeminini
bozarak. "Uşağımız yaşlı Oscar ve hizmetçimiz Susan ikisi de gönüllü olarak
gittiler. Melek yemeği dışında daha fazla şey yapabilirim ve ayrıca, gitmeden önce her türlü şeyi yapmayı öğreneceğim."

"Öyle, şeytan yemeği de yapabilirsin," diye takıldı Nan. "Bir şekilde bundan bahsetmek
istemedim."

"Aşçı bana her türlü şeyi yapmayı öğretecek. Yarın akşam yemeği yiyeceğim ve kahvaltı için ekmek bile yaptım. Yemek pişirmek için pembe ve mavi, en şirin küçük bungalov önlüklerinden birkaçını alacağım. Bunları bu sabah şehir merkezinde gördüm. Yemek yapmayı öğrenmeyi
düşünmeme sebep olan şey onlar."

"Ben de yemek yapmayı öğreneceğim ve Helen'inkiler gibi birkaç önlüğüm olmalı. "

"Hepimiz Kamp Ateşi Kızlarıyız," dedi Douglas doktora, "ve
elbette kamp numaralarından bazılarını öğrendik, ama
olabileceğimiz kadar sadık olamadık."

"Ben eski bir kampçıyım ve izin verirsen seni birçok şeye yönlendirebilirim."

"Çok mutlu olmalıyız," diye içtenlikle yanıtladı Douglas.

"İlk yapılacak şeylerden biri kanvas yataklar. Her türlü uydurma yatakta uyumaya çalışmayın.
Katlanır yataklar alın ve rahat geceler geçirin.
Bir diğeri de, yemek pişirmek için tamamen kamp ateşlerine güvenmemek. Gazyağı
sobaları ve ateşsiz ocaklar, düzenli yemek
almak için çok kullanışlıdır. Gitmen en azından bir ay daha sürecek, değil mi?"

"Sanırım, eğer başarabilirsek. Bitirmemiz gereken okul var ve
girmek istediğim bazı üniversite sınavlarım var, ancak henüz üniversiteye gitme ihtimalim yok. Sizinle tartışmak istediğim bir diğer konu da Dr. Wright, arabamızı satmak. Sanırım bu, kampın tüm demirbaşlarını ödememize ve bir süre idare etmemize yetecek kadar para getirebilir."

"Elbette; Bunu hemen senin için halledeceğim."

Genç adam, Carter kardeşler hakkında yirmi dört saat öncesine göre çok daha yüksek bir görüşle ayrıldı.
Carter kardeşlere gelince: Ebeveynlerine ve kendilerine karşı gösterdiği nezaket için ona o kadar minnettardılar ki, onun hakkındaki görüşleri zorunlu olarak iyiydi. Helen, onun adı geçtiğinde hala küçümseyici bir şekilde burnunu çekiyordu, ancak kamp planının kendisinin olduğunu öğrendiğinde mavi gözlerindeki onay ifadesini unutamıyordu.

BÖLÜM VIII.

GWEN.

Bill Tinsley, kamp inşa planına Lewis Somerville'in söylediği kadar meraklıydı.

"Kollarımda uyuyorum," diye cevapladı telgrafını Lewis'ten aldığı mektuba, zarfın üzerine açıkça R. S. V. P. P. D. Q. yazılmış bir mektuba.

"İyi yaşlı Bill! Bu fırsatı değerlendireceğini neredeyse biliyordum. Hepiniz
Bill'i seveceksiniz, biliyorum."

"Kollarının üstünde uyumakla neyi kastediyor?" diye sordu Lucy. "Bence
onu çok sertleştirir."

"Ah, bu bir anda gitmeye hazır olmak anlamına geliyor. Bahse girerim ki ekipmanı
şimdi hazırdır."

Bay Lane ve Dick kamp planları üzerinde çok çalışmışlardı ve
müteahhit onları istediğinde hazırlamışlardı. Sonra Bay Lane ve Lewis
Greendale'e uçarak arazinin yapısını incelediler ve
yemek pavyonu için bir yer belirlediler. Söz konusu hasta İngiliz tarafından inşa edilen kütük kulübeden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir yerdi ve onlara göre tam da kendi amaçları için tasarlanmıştı.
Dağ yamacında, zirveden çok uzak olmayan
bir oyuktu ve dört büyük çam ağacı neredeyse mükemmel bir dikdörtgen oluşturuyordu.
Ortada asil bir lale kavak ağacı vardı.

"Onu feda etmek yazık," dedi Bill Tinsley, Greendale'e giderken Charlottesville'den aldıkları. Bill az konuşan bir gençti
ama hiçbir şeyin durduramayacağı, kontrol edilemeyen kahkahalarla ifade edilen sık sık neşesi olan West Point'ten gönderilmiş olsalar bile. Hazers'ı ele veren tam da bu kahkahaydı. Bill kahkahasını tutabilseydi asla yakalanmazlardı. Kahkahası
açıktı ve bu kahkahayla tüm suçlular
yakalandı, zavallı Lewis de masum olmasına rağmen onlarla birlikte.

"Gülmekten bir ateş böceğinin parlamasından daha fazla suçlanamaz," diye ilan etmişti Lewis'e; "ama keşke seni buna bulaştırmadan önce ölmüş olsaydım, ihtiyar."

"Eh, kaçınılmaz ama eminim ki farkına varmadan
yüzünün diğer tarafıyla gülüyor olacaksın."

Gençler sıkı arkadaş kalmışlardı ve şimdi onlara hizmet etme ve muhteşem şekilde gelişmiş kaslarında depolanmış fazla enerjiyi kullanma şansı geldiğinde, tekrar birlikte olma ihtimalinden mutluydular.

Bay Lane dikkatli ölçümler aldı ve planlarını dört ağacı doğal direkler ve büyük lale kavak ağacını çatı için bir destek olarak kullanacak şekilde uyarladı. Pavyonun altındaki alan mutfak ve depo olarak kullanılacaktı. Bunun için biraz kazı yapılması gerekecekti, çünkü ölçümler pavyonun bir kenarının neredeyse dağın yamacında, diğerinin ise yerden on fit yüksekte olduğunu gösteriyordu.

"Sizleri mümkün olan tüm kazılardan kurtarmaya çalışıyorum, çünkü bu
inşa etmenin sıkıcı ve ilgisiz kısmıdır," diye açıkladı Bay Lane.

"Ah, o küçük toprak yığınını hemen kürekle temizleyebiliriz," diye açıkladı Lewis, dağları kaldırma olasılığıyla kaslarının seğirdiğini hissederek. Bay Lane gülümsedi, en azından uğraşacakları şeyin bir köstebek yuvası olmadığını çok iyi biliyordu.

Bay ve Bayan Carter'ın sağlık arama yolculuğuna çıkmalarından bir hafta sonra, Lewis ve arkadaşı Greendale'e doğru yola çıktılar,
işleri için gereken tüm kereste sipariş edildi ve aletleri yük yoluyla önceden gönderildi. Bill, görünüşte bir dişçiye danışmak için Richmond'a gitmişti, ama aslında onda büyük bir merak
uyandıran Carter kızlarını görmek için.

"Bunlar kızlar olmalı," diye lakonik bir yorum yapmıştı.

"Öyleler, gördüğünüz en eğlenceli şey," diye temin etmişti Lewis onu.
"Uyanıp kendilerini fakir bulma işini, en azından tümgeneral olmayı beklerken uyanıp kendimizi sivillerden başka bir şey
olmadan daha iyi karşıladılar."

Lewis, Richmond'a vardığı akşam Bill'i ziyarete götürdüğünde Carter kızlarının hepsi Bill'i sevmişti.

"Yüzünde çok açık ve samimi bir şey var," dedi Helen.

"Ağzı!" diye geveledi Nan. "Hiç böyle bir kahkaha gördün mü veya duydun mu?"

"O, sanki
gülünç adamlarına bir ameliyat yapılması gerekecekmiş gibi görünen
yaşlı Dr. Wright'ınızdan çok daha nazik."

Bill, kamp için yük katırı olarak Charlottesville'de bulunan eski bir Ford arabasını teklif etmişti ve bu teklif sevinçle kabul edilmişti.
O ve Lewis, Greendale'e giderken Charlottesville'de durup eski arabayı aldılar ve yolculuklarının son ayağını onunla yaptılar.

Mülkle birlikte gelen küçük kütük evin her zaman böyle anılması nedeniyle İngiliz'in kulübesinde uyumaya karar vermişlerdi, ancak Bayan Somerville, içeri girmeden önce kükürt mumları yakmaları için onlara söz verdirmişti ve sevgili yeğeninin mikropları uzak tutmak için gerekli olduğunu düşündüğü
bir litrelik ham karbolik asit şişesini yanında taşımayı reddetmesi nedeniyle çok üzülmüştü.

Sadık Ford, önerilen kamp alanına doğru dağ yolunda ilerlerken öğleden sonra geç saatlerdi. Çocuklar Greendale'deki istasyonda durup saklayabildikleri tüm aletleri
almışlardı, sabahın ilk saatlerinde kazı çalışmalarına başlamaya kararlıydılar.

"Bu öğleden sonra toprağı hazırlayalım," diye önerdi Lewis.

"Dört çam ağacı köşeleri işaretlediği için hazırlanacak hiçbir şey yok.
Ben, kendi başıma hazırlanıp dinleneceğim ve kuzenlerinizden hangisinin
en güzel olduğuna karar vermeye çalışacağım."

"Douglas, elbette! Diğerleri onunla boy ölçüşemez, ancak
Helen çok yakışıklı ve Nan'in kesinlikle bir adamı
gözünü kırpmaya
neden olacak bir şeyi var. Ve Lucy'nin bir gün uzun bacaklarına
kadar büyüyeceği ve belki de hepsinin önüne geçeceği."

"Bana bu kadar hoş kızlar için çalışma
işini vermeyi düşündüğün için çok mutluyum." Bu genç adamlar her zaman kendilerinden Carter kızlarının hizmetinde olduklarını söylerlerdi ve kampı inşa ettikleri süre boyunca, sanki herhangi bir gevşeklik patronlarını aldatmak olacakmış gibi, dindar bir şekilde belirli saatlere bağlı kalırlardı. Ayrıca, West Point'te geçirdikleri iki yılın onlara aşıladığı düzenli alışkanlıkları kırmak zor olurdu.

"Ben aylaklık etmeyi bilmiyorum," diye yakındı Lewis. "İşin aslı bu."

"Ben de bilmiyorum!"

"Hükümetin adamlarını makineleştirdiğini söylüyorlar."

"Doğru! Ben sürekli hareket eden bir makineyim."

Dağlardaki ilk sabahlarında, kazma ve kürekle meşguldüler. Cesur genç omuzlarını işe verdiler ve işteki belirgin zevkle. Sırtlarındaki ağrıları gidermek için doğrulduklarında,
harika bir ülkeyle karşılaştılar,
bu ülkenin harika olduğunu tamamen takdir ettiler,
ancak manzaralar ve doğa hakkında
övünmek onların işi değildi ve
biraz utangaç bir şekilde hemen tekrar işe koyuldular.

Virginia'daki Albemarle İlçesi'nin meyve bahçeleri ünlüdür ve
Mayıs ayında bir elma ağacının yeşili, kimsenin açıkça hayran olmaktan utanması gereken bir şey değildir,
ancak bu çocuklar bu konu hakkında şunu söylerdi:

"İyi bir elma yılı, umarım."

"Evet! Albemarle pippinleri kesinlikle çok lezzetlidir."

Dağları yerinden oynatmak bekledikleri kadar kolay değildi.

Bay Lane'in, güneş öğle vakti olduğunu gösterdiğinde kazı yapmakla ilgili söylediklerini hatırladılar ve beş saatlik istikrarlı çalışmadan sonra
kazacakları yığın üzerinde pek bir etki bırakamamışlardı.

"Vay canına, hiç etki bırakmıyoruz!" dedi Lewis. "Küçük Bobby Carter'ın burada çamurlu turtalar oynamak için serbest bırakılsaydı bizim kadar çok şey yapabileceğine gerçekten inanıyorum."

"Hadi durup yemek yiyelim. Bir saattir gülmedim," ve Bill, tepeden tepeye yankılanan kahkahalarından birini attı ve çalılıklardan iki tavşan çıkardı ve aslında büyük bir taşı yerinden oynattı ve bu taş dağın yamacından aşağı yuvarlanarak aşağıdaki uçuruma gitti.
En azından, kahkahası sebep gibi görünüyordu ama Bill bunun
biri veya bir şey olduğunu söyledi ve emin olmak için küçük bir dağ çocuğu bir kayanın arkasından çıkıp kulaktan kulağa sırıttı.

"Ne yapıyorsunuz?"

"Teyze için bir şal örüyorum," dedi Lewis ciddiyetle.

"Eh, bizim bir katırımız ve teyze için sizden daha hızlı bir şal yapabilecek bir kepçemiz var." Bu, Bill'den bir başka güçlü çınlama ve dağın yamacından aşağı yuvarlanan bir taş daha getirdi.

"Senin için iyi, oğlum!" diye haykırdı Lewis. "Diyelim ki bu öğleden sonra katırı buraya getirirsin ve bir dikiş arısı yaparız. Ne dersin, Bill? Bu toprağı
hiçbir zaman taşıyacağımıza inanıyor musun?"

"Şüpheliyim."

"Sizler hayvanı sürmemizi ister misiniz? Bizler çoğunlukla
ekstra ücret ödemeden gideriz."

"Elbette isteriz. Katır ve sürücü için ne kadar ücret alıyorsunuz?"

"Wal, Josephus'un günde elli sent kadar kazandığı zamanlar vardı, ama
o kadar da çevik değil ve şimdi biz yulafla birlikte
otuz sent kazanmakla yetineceğiz."

"Yulaf! Yulaf kimin? Benim yok. Sahip olduğumuz tek yaratık benzin yiyor. Sana söylüyorum oğlum, sen Josephus'u kendin besle, biz de seni besleyelim ve hayvanın için sana günde elli sent ödeyelim. Bir katırın otuz sente çalışıp öz saygısını koruyabileceğine inanmıyorum."

"Wal, Josephus ve biz insanlar bizim kazanmadığımız parayı istemiyoruz," ve küçük dağ çocuğu güneş yanığı, çilli yüzünün altında koyu bir kırmızıya döndü.

Yaklaşık on iki yaşında çok perişan bir gençti. Giysileri toprak kokuyordu, öyle ki orijinal renklerinin ne olduğunu asla söyleyemezdiniz. Gömleğinde kalan kollar kesinlikle bir zamanlar maviydi, ancak o giysinin gövdesinde herhangi bir kır mağazasının raflarında bulabileceğiniz türden şeker pembesi patiska lekeleri vardı. İplerle tutturulmuş, tel gibi omuzlarının üzerinden çaprazlanmış pantolonu kadifeydi. Başlangıçta toprağın, zamanın ve havanın rengiydi, ancak tonlarını daha da koyulaştırmıştı. Gözleri, genel giyiminin solukluğuna tezat oluşturarak çok net ve mavi parlıyordu. Kesinlikle çok sevimli bir yüzü vardı ve genç adamlar, önce ilk kelimelerinden itibaren gösterdiği hazırcevaplığı, sonra da herhangi birinin ona veya katırına kazanmadıkları parayı verme olasılığına duyduğu çabuk kızgınlık nedeniyle çocuğa çok ilgi duyuyorlardı. Lewis, "Elbette kazanacaksın," diye güvence verdi. "Şimdi eve git ve katırını al ve kendimize biraz akşam yemeği pişirebildiğimiz
ve içimizdeki istekleri tatmin edebildiğimiz anda, hepimiz işe koyulacağız. Sen ve
Josephus kazabilirsiniz ve Bill ve ben inşa etmeye başlayacağız. "

"Lütfen efendim, Gwen'in sizin için yemek pişirmesini ve
tabakları yıkamasını istemez misiniz? Yemek yapmada çok iyidir."

"Gwen! Gwen kimdir?"

Çocuğun çıktığı kayanın arkasından bir taş daha kaydı ve sonra genç bir kız çekinerek çıktı.

"Ben Gwen'im," dedi basitçe.

Yaklaşık on dört yaşında, çok zayıf ve dik, genç adamların gözlerine çok açık bir şekilde bakan geniş gri gözleri olan bir kızdı, ancak doğrudanlığına rağmen bir çekingenlik hissediyordunuz. Kısa mavi elbisesi temiz ve bütündü ve kahverengi saçları ayrılmış ve iki uzun örgüyle örülmüş, çok özen ve fırçalama gösteriyordu.

"Ah, nasılsınız, Bayan Gwen? Ben Lewis Somerville ve bu da arkadaşım ve iş arkadaşım Bay William Tinsley."

Kız, işçileri büyüleyen
tuhaf bir zarafetle biraz eski moda nezaket gösterdi.

"Yemek pişirmemi ve sizin için temizlik yapmamı ister misiniz?"

"Elbette isteriz! Ne pişirebilirsiniz?"

"Dağ Misyon Okulu'nda çok güzel yemekler pişirmeyi öğrendim. Ama belki siz bunları beğenmezsiniz."

"Elbette isteriz! Ne zaman başlayabilirsin?"

"Ne zaman istersen!"

"Şey, şimdi isterim," diye araya girdi Bill. "Dün gece yaptığın kahveden daha kötü bir kahve tatmadım, sadece bu sabah kendim yaptım ve senin pastırma kızartma yöntemine gelince -çürük-çürük!"

Kız, Lewis'i İngiliz'in kulübesine kadar takip etti ve erzak gösterildikten sonra, onun yardımı olmadan akşam yemeğini
yiyebileceğini düşündüğünü söyledi. İngiliz, ona kıyafetlerinin bir parçası olan sert alkollü sobayı nasıl yakacağını gösterdi ve sonra ona konserve yiyecekler ve bakkal ürünleri için
carte blanche verdi.

Gwen, kahvaltıdan kalan kirli bulaşık yığınını görünce onaylamayarak başını salladı. Erkeklerin yemek biter bitmez bulaşıkları yıkamasını sağlamak için West Point eğitimi almaktan daha fazlası gerekirdi. Lewis ve Bill'in kendilerine özgü bir yöntemleri vardı ve her iki tarafı da yenene kadar asla bir tabağı yıkamazlardı, sonra da hemen ihtiyaç duyulana kadar. Akşam yemeği üst taraftan yenmişti; kahvaltı, alt. Sepette hala birkaç
temiz tabak vardı, peki onları neden yıkayalım ki?

Gwen inanılmaz kısa bir sürede genç adamları yemeğe çağırdı. Kulübenin yakınındaki çimenli bir yamaçta rahatça uzanmış yatıyorlardı, kendilerinden ve bir sabahta toprağı taşıyacak bir katır ve yemeklerini pişirecek bir kız bulma şanslarından oldukça memnunlardı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Lewis. "Bir dağ kızı gibi
konuşmuyor veya yürümüyor."

"Görev Okulu!" diye yorumladı Bill, kızın tepeye, pınara doğru giderken ince, dik sırtına bakarak. Kız onların yardım teklifini
reddetmiş ve suyu kendisi almak istediğini söylemişti.

"Görev Okulu'nun onu o şekilde yürütmesine izin vereceğini sanmıyorum. Çocuğun da okula gittiğini düşünmüyor musun? Nasıl kamburlaştığına bak."

Tam o sırada adı Josh olan çocuk belirdi ve Josephus'u götürdü.
Kesinlikle o katır kadar at eti örneği hiç olmamıştır.
Maud çizgi roman ekinde onunla kıyaslandığında güzeldi. Bacaklarında
büyük yumrular vardı ve müdahale etmemek için ayaklarını oldukça
ayrık bir şekilde yürümeye zorlanmıştı. Sırtı kamburlaşmıştı, kamburlaşmıştı ve bir gözü kördü, ancak kalan gözünde güven veren nazik bir ifade vardı. Ön bacaklarından biri diğerinden daha kısaydı, bu da ona her adımda dengesini bozmakla tehdit eden eğilmiş, yuvarlanan bir görünüm veriyordu.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı Lewis. "O Josephus mu?"

"Evet, efendim! Göründüğü kadar zavallı değil. Kazıyıp dökecek kadar
çok şey yapabilir," ve çocuk şefkatli bir şekilde kolunu yaşlı hayvanın boynuna doladı. Josephus efendisinin kulağına homurdanarak karşılık verdi. "Biz
teyzenin şalını yapmak için gerekli aleti getirdik," Josephus'un ona bağladığı
paslı eski bir yol küreğini işaret ederek.

"Güzel! Bayan Gwen bizi besler beslemez, onun
fantezi işlerde neler yapabileceğini göreceğiz. "

Gwen doğuştan bir aşçıydı ve Mission Okulu'nda çok yetenekli bir şekilde öğretilen ev işleri yeteneğini harika bir şekilde geliştirmişti. İki boş kutuyu
bulup üzerlerine biraz
ambalaj kağıdı sermişti. Bir demet dağ defnesi eski bir çorba kutusunu yüceltmiş ve
güzel bir merkez parçası oluşturmuştu. Kahve sıcak, berrak ve sertti;
hoecake'in dışı kahverengi ve çıtır çıtır, içi yumuşak ve kremamsıydı, tıpkı bir hoecake'in olması gerektiği gibi; pastırma, çıtır çıtır çıtır çıtır çıtırdı,
hiçbir parçası gevşek ve yanmış değildi. Bir kutu pişmiş fasulye
ve bir kutu spagetti daha açmıştı, kutuların üzerindeki talimatları dikkatlice izleyerek
içerisini nasıl servis edeceğini öğrenmişti.

"Bu her şeyden daha iyi değil mi?" dedi Bill doğaçlama masanın yanına çökerken.

"Ama sen gelip bizimle yemek yemelisin, sen ve Josh," diye ısrar etti Lewis.

"Ah, hayır, masa yeterince büyük değil ve ayrıca, devam etmeliyim pişirme
hoecakes."

"Eh, Josh, sen gel, neyse."

"Hayır, efendim, teşekkür ederim! Biz ailen Gwen'i bekleyeceğiz. Biz ailen sizin gibilerle oturmaya uygun değiliz, etlerimiz paçavraların arasından
sıçarken kirliyiz."

"Saçma!" diye haykırdı Lewis, "Bayan Gwen ile oturmaya uygunsan, bizimle oturmaya da uygunsun. Etinin dışarı çıkmasını umursamıyoruz ve kirli
olmaya gelince - neden yıkanmıyorsun?"

Gwen keyifle güldü. "Hadi bakalım, Josh, sana her zaman ne söylüyorum? Sadece temizsen paçavraların hiçbir önemi yok."

"Wal, biz ailen yıkanmak zorunda kalırsak Josephus ile yemek yeriz. Haftada yıkanma zamanı değil." Fakat genç adamlar çok iştah açıcı
yemeklerin tadını çıkarırken, Josh dereye gizlice gitti ve yüzü ve elleri birkaç ton daha açık bir şekilde geri döndü.

O öğleden sonra o dağ yamacında herkes için yoğun bir gündü. Gwen kulübeyi iyice temizledi, tüm bulaşıkları yıkadı ve kağıtları kulübede bulunan raflara koydu, erzakları açtı ve bulaşıklarla birlikte onları düzgünce raflara ve İngiliz'in orada bıraktığı köşedeki eski dolaba yerleştirdi.
Maya almak için evine geri döndü ve bir sünger yaptı, kahvaltıda sıcak ekmek yemeyi planladı.

Josephus, bir saatte iki West Pointer'ın bütün bir sabah boyunca kaldırabildiğinden yaklaşık üç kat daha fazla toprağı kazıyıp dökerek merasının cesaretini gösterdi. Josh çok neşeli bir sürüş yaptı,
her zaman atının çok dikkatli kullanılması gerektiğini
ya da kaçacağını iddia etti, yol küreği ve her şey.

"Katırının bir bacağı diğerinden nasıl daha kısa oldu?" diye takıldı Lewis.

"Wal, bu bir tırmanma bacağı. Bunu tırmanmanın etrafında dolaştırdı. Tüm
yükseltilerdeki yaratıklar bu şekilde inşa edilmiştir. Siz ve Bay Bill, bizim katırımızın ardından, tepede kısa bacakları ve aşağıda uzun bacakları olacak şekilde inşa etmeyi planlamıyor musunuz?"

Bill, yirmi fit veya daha fazla mesafede dalları kesmek için tırmandığı kavak ağacından neredeyse düşüyordu. Josh'un arkadaşının önüne geçmesine o kadar yüksek sesle ve uzun süre güldü ki Gwen sorunun ne olduğunu görmek için kulübeden çıktı. Bill'in kahkahası, alışana kadar çok
rahatsız edici bir şeydi.

O ilk gün çok şey başardığı belliydi. Kazı yarı yarıya tamamlanmıştı;
direk delikleri kazılmış ve kütükler kesilmiş, budanmış ve kirişler için
hazır hale getirilmişti. Gün batımından önce bir yük kereste geldi ve bu da yarınki işte gecikme olmayacağı anlamına geliyordu.

Saat altıda çok yorgun ve açlardı ama Gwen akşam yemeğini
hazırlamıştı, çırpılmış yumurta ve flanel keklerden oluşan harika bir tabak. Evden dağ pınarında
çok güzel serin kalan bir sürahi süt getirmişti.

"Yarın ayran olacak," dedi, genç adamların mutfak çabalarına
yaptığı övgüler karşısında zevkten kızararak.

"Muhteşem ve daha da muhteşem!" diye haykırdı Lewis. "Ve sen ve kardeşin her gün gelip bizimle ilgilenecek misiniz?"

"Josh'tan mı bahsediyorsun? O benim kardeşim değil."

"Öyleyse kuzen?"

"Hayır, benimle hiçbir akrabalığı yok. Ama annesiyle yaşıyorum, Teyze
Mandy. Onunla beş yıldır yaşıyorum. Josh'u çok seviyorum ama
eğer o benim kardeşim olsaydı, ona banyo yaptırırdım."

"Zaten sen de yapamaz mısın?"

"Hayır," üzgün bir şekilde. "Bunun aptallık olduğunu düşünüyor. Öğretmen ona defalarca söyledi ve hatta onu dağların ötesindeki beş mil öteye gönderdi ama
ne onun ne de benim için yıkanmıyor. Teyze Mandy de bunun aptallık olduğunu düşünüyor ama
yaz aylarında eskiden olduğundan daha sık banyo yaptırıyor."

"Çocuklar çocuktur ve onlara başka bir şey yaptırmak zordur. Banyo yapmanın yetişkinlerin bana kin olsun diye dilediği bir şey olduğunu düşündüğüm zamanları iyi hatırlıyorum ve şimdi her sabah soğuk duş almak çocukluğumda olduğu gibi
çok gerekli. Bill ve ben oradaki pınardan bir boru çekip bir şekilde
çadırın altında bir duş yapacağız."

"Bu muhteşem olacak. Babam her zaman o pınarı kullanmayı ve kulübede
duş almayı planlamıştı."

"Baban!"

"Evet, babam İngiliz'in kulübesini inşa eden adamdı. Beş yıl önce
öldü."

"Aman Tanrım! Şimdi anlıyorum!"

BÖLÜM IX.

BAZI MEKTUPLAR.

Lewis Somerville'den Douglas Carter'a.

Greendale, Va., Mayıs --, 19--.

Sevgili Douglas:

Bill ve ben iyi gidiyoruz. Asil saray şimdiden
başlıyor. Direkleri diktik, direkleri ve kirişleri yerleştirdik ve yarın çatıya başlayacağız. Bill iş için mükemmel bir
obur. Oburlardan bahsetmişken - bir aşçımız var. Lonesomehurst'te doğup büyüyen ve kırsalı umursamayan mükemmel bir aşçı mücevheri. Ona asık suratlı bir şekilde
sarılacağız. Ölü bir zenciye ölüm.

Onunla ilgili komik olan şey, gerçek bir hanımefendi olması. Bunu en başından itibaren ona karşı olan tavrından fark ettim. Henüz
on dört yaşında ve bu arada babası, bu kulübeyi inşa eden ve
bir zamanlar kulübenin yan tarafını elinde tutan İngiliz'di. dağ, beş yıl önce ölmüştü; ama ölmeden önce bu çocuk açıkça
çatalla yemek yemeyi, günlük banyo yapmayı ve saçlarını düzgün tutmayı
öğrenmişti. Kralın İngilizcesini çatalla yaptığı gibi aynı saygı ve zarafetle kullanıyor ve konuşması, sıradan dağcının
bizler, siz ve hepiniz arasındaki
karşıtlık nedeniyle çok belirgin. Babasının ölümünden
beri, John Fox'un kitaplarından
birinden çıkmış gibi görünen, sıradan bir dağ karakteri olan
Teyze Mandy ile yaşıyordu.
Aynı sırt ve ön, her iki yönde de çukurluydu--arkası önden biraz daha çukurluydu. Çoraplı ayaklarıyla iyi bir altı fit
boyundaydı (ama hiç çorap giydiğinden şüpheliyim). Onu ağzında bir enfiye çubuğu olmadan hiç görmedim, bir keresinde de mısır koçanı piposuyla birlikteydi. O bir çivi kadar keskindir ve onu bir zeka yarışmasına
sokacak olanın vay haline.

Josh onun oğlu ve Josephus da katırıdır. Bay Mandy öldü ve sanırım
on iki yaşında olan
Teyze Mandy ve Josh,
Teyze Mandy ve Josh kadar karakterli olan
Josephus'un yardımıyla "clarin'"lerinden geçiniyorlar.

İngiliz öldüğünde, Teyze Mandy küçük yetim Gwendolin'i evine götürdü,
kendisinin onu almaktan başka yapabileceği hiçbir şey olduğunu hiç düşünmedi. Kıza altın kadar iyi davrandı ve
mısır ekmeğini ve damlalarını hayırsever bir kalple paylaştı. Gwen şimdi ona olan nezaketini telafi ediyor olmalı, çünkü tüm ev işlerini yapıyor ve Greendale'deki otelde yazlık pansiyonerlere sattığı her türlü dikiş ve örgüyü yapıyor. Gwen ve Josh'u sizin için işe almak çılgınlık olur kızlar ama

sizin düzenlemelerinize karışmaktan korkuyorum.

Josh lezzetlidir. İngiliz bir babadan yıkamayı
öğrenmedi, çatal tutmayı da, Kral'ın İngilizcesini de henüz konuşamadı--ama iyi yaşlı teyze Mandy ona bolca keskin bir zekâ ve kendisi kadar iyi ve nazik bir kalp bahşetti. Belki Kral'ın İngilizcesini konuşmuyordur ama kesin olan bir şey var: Kral'ın kendisi bile bundan daha iyi bir onur ve gurur duygusuna sahip olamazdı.

Soruşturma olabilecek bir şey yaptım ama bana öyle gerekli görünüyor ki beni affedeceğinizden eminim: Josh ve Josephus'a dağın tepesinde bir zamanlar İngiliz'in bahçesi olan bir
parça araziyi sürmelerini söyledim ve oraya bir sürü sebze
ekmeyi planladım. Bahçe kurmak için geç ama pansiyonerlerle dolu bir kampınız olduğunda sizin için çok
işe yarayacak birçok şey var. Bu Gwen'in önerisiydi. Teyze Mandy ve Josh size bir şeyler satma umuduyla bahçelerini
genişletiyorlar ve ayrıca size süt satmayı da planlıyorlar. Gwen'in sağımı yapması şartıyla buna tamam diyorum ama eminim ki Josh yaparsa,
ne kadar süzülmüş olursa olsun,
biz aldığımızda kakao gibi görünecektir. Kesinlikle kirli bir çocuk ama kendimi, Bobby'nin ona sürdüğü türden
temiz Dünya Ana toprağı olduğu düşüncesiyle avutuyorum ve sonuçta bu o kadar da mikroplu değil.

Harika bir hava var ve keşke siz kızlar da burada olsaydınız, şüphesiz ki olsaydınız, şu an yaptığımız kadar hızlı iş yapmazdık. Çok eğleniyoruz ve korkunç hayal kırıklığımızın
üzerinden geliyoruz. Sam Amca barış zamanlarında onun için askerlik yapmamızı istemiyorsa, ona savaş zamanlarında ne işe
yarabileceğimizi göstereceğiz. Kanadalılarla birlikte askere gidip Müttefiklere yardım etmeyi ciddi olarak düşündüm ama nedense Avrupa'nın sorunlarına karışmayacağımı ve er ya da geç ortaya çıkacak olan kendi sorunlarımızdan birini bekleyeceğim hissine kapıldım. Bu arada, sizin sayenizde kızlar, gündüzleri o kadar çok çalışıyoruz ki
gece olduğunda uyumaktan başka yapacak bir şey kalmıyor. Bir kaya yığınının üzerinde uyuyabilirim Çok yorgunum ama bir kaya yığını yerine güzel bir
bez yatak bana çok iyi hizmet ediyor. Rahatlık için her türlü planımız var ama size bunlardan bahsetmeyeceğim çünkü beklediğimiz gibi olmayabilirler ve eğer doğru giderlerse sizi onlarla
şaşırtabiliriz.

Bill selamlarını gönderiyor. Bir gece bir süre uyanık kaldı ve
hanginizin en güzel olduğuna karar vermeye çalıştı ama pes etmek zorunda kaldığı için bu konu hakkında daha fazla uyku kaybetmedi. Bizi bu kadar çok çalışmaya iten bir şey de, yaşanabilir bir yer haline
getirdiğimiz anda gelip yerleşeceğinizi hissetmemiz. Kızlara ve Bobby'ye sevgilerimle. Ona burada yapabileceği çok fazla yaramazlık olduğunu söyle, hayatının en güzel zamanını geçireceğini biliyorum.

Sadık kuzeniniz,
LEWIS SOMERVILLE.

Bayan Elizabeth Somerville'den Lewis Somerville'e.

Richmond, Va.

Sevgili Yeğenim:

Mektuplarınız çok tatmin ediciydi ve bu kadar sık ​​ve ayrıntılı yazdığınız için size
çok minnettarım. Dün öğleden sonrayı Carter kızlarıyla geçirdim ve Douglas bana ona yazdığın son
mektubu okudu. Dağ kadını ve
oğlu hakkındaki tasvirinizin hiç de hoş olmadığını söylemeliyim.

Çok yanılıyorsunuz, mikroplar toprakta gizlenir. Tetanos ve
kancalı kurtlar doğrudan topraktan alınır ve menenjit en iyi otoritelerin
bazıları tarafından çürüyen
ahşabın bir ürünü olarak kabul edilir. İngiliz tüberkülozdan mı öldü? Öldüyse, dünyadaki hiçbir güç
beni o kulübede uyutamaz. Kızınız şüphesiz hastalığı ebeveyninden miras almıştır ve şu anda o korkunç mikrobu keklerinize
karıştırıyor. Çok çalışkan ve
verimli görünüyor. Onu çok fazla övmeyin ama şunu unutmayın:
"Yeni bir süpürge temizler." Lütfen bu kızdan babasının ne sorunu olduğunu öğrenin. Kükürt mumlarını yaktın mı?

Carter'ın kiracıları gelecek hafta evlerini ele geçirecek ve
sonra tüm kızlar ve kesinlikle "Çubuğu esirge, çocuğu şımart"ın yaşayan bir örneği olan Bobby, dağlara gitme zamanı gelene kadar bana gelecek. Benim için oldukça zahmetli olacak,
ama annemin, yani büyükannenin, büyükbabalarının evinde
yetiştirildiğini unutmuyorum. "Ekmeğini suya
at ve uzun günler sonra," vb. Yaşlı Kuzen Robert Carter hiç para
bırakmadı ama birçok borcu vardı, tıpkı benim ona borçlu olduğum bu borç gibi.

Lütfen bana dönüş postasıyla İngiliz'in ne sorunu olduğunu ve T.B.'den ölüp ölmediğini bildirin.

Sadık
TEYNENİZ LIZZIE.

Lewis Somerville'den Teyzesi Lizzie'ye telgraf.

İngiliz melankoli hastasıydı ve intihar etti. Akciğerleri sağlam.

LEWIS.

Douglas Carter'dan Lewis Somerville'e.

Richmond, Va., Mayıs --, 19--.

Sevgili Lewis:

Dağlara çıkıp bizim için bu kadar çok çalışma nezaketini ne kadar takdir ettiğimizi bilemezsin. Sana ve Bay Tinsley'e nezaketini asla geri ödeyemeyeceğimizi hissediyoruz. Kamp hakkında
söylediğin her şey kulağa hoş geliyor. Araya
girmene gelince--bunu yapamayacağını biliyorsun. Josh ve küçük İngiliz kızın Hafta Sonu Yatılı Kampı için iyi kişiler olacağını düşünüyorsan, neden onları işe alıyorsun? O kadar deneyimsiziz ki
bazen bu işi üstlenmek için tamamen deli olduğumuzu düşünüyorum,
ama sonra yatılılar bizim yollarımızı beğenmiyorsa kalmak zorunda olmadıklarını ve kesinlikle bir hafta sonu onları öldürmeyeceğini düşünüyorum. Geri dönmek zorunda da değiller.

Nan'in komik reklamları her türlü yanıtı aldı ve şimdiden
yatılı kamp için birçok başvuru aldık. Bir kadın, Kızıl Haç hemşiresi olarak savaş bölgesine gitmek istediği için altı çocuğuna bakmamızı istiyor. Bobby'nin çocuklarla ilgili yapabileceğimiz tek şey olacağı için bunu reddetmek zorunda kaldık. Altı çocuğun yaşlarının toplamının sadece otuz yedi olduğunu ve bunun iki yetişkin insan için çok fazla olmayacağını beyan ettiği için sadece iki tam pansiyon ücreti ödemek istiyordu.

Okul arkadaşlarımızdan bazıları gitmek için can atıyor ve Kuzen Lizzie çok katı bir refakatçi olarak ünlendiğinden, anneleri de istekli. Babanın ofisindeki iki genç adam olan Bay Lane ve Dick, ikisi de fırsat bulduklarında geliyorlar ve bize arkadaşlarından bazılarını
gönderecekler.

Siz bu kadar çok çalışırken biz de boş durmadık.
Elbette okul beni çok meşgul etti çünkü sınavlarıma girmek ve üniversite için
alabileceğim tüm puanları toplamak için can atıyorum, gelecek yıl gitsem de gitmesem de. Helen, üniversiteye gitme fikri olmadığı için şu anki eğitiminin çok önemsiz olduğuna karar verdi, bu yüzden okulu bıraktı; ama çok meşgul, belki de hepimizden daha meşgul. Bizimle olacağı birkaç gün içinde aşçımızın ona öğretebileceği tüm yemekleri öğreniyor ve ayrıca Y. W. C. A.'da bir ev bilimi dersine katıldı ve mutfak başarıları listesine jöleli rulo ve çikolatalı turtayı ekledi. Dr. Wright muhteşem bir öneride bulundu: Her birimiz bir yemek pişirmeyi öğrenelim, her kız için farklı bir menü. Bunu yaparsak, değişiklik yapıp pansiyonerlere biraz çeşitlilik sağlayabiliriz ve o zaman sorumluluk hiçbirimizin üzerinde çok fazla kalmaz. Nan ve ben bunu deniyoruz ve cumartesi günü aşçının talimatları doğrultusunda aileye akşam yemeği servis edeceğim. Elbette Helen, Dr. Wright'ın önerisini küçümsüyor ve Lucy, Helen'in öğrenemeyeceği hiçbir şeyi öğrenemeyeceğini söylüyor. Bizimle birlikte gelecek olan bu hizmetçi Susan hiç yemek pişiremiyor, ama
onun bulaşıkları yıkamasını, yatakları veya karyolaları hazırlamasını ve
masaları hazırlamasını vb. sağlayacağız. Oscar masada bekleyecek ve bulaşıklara yardım edecek.

Bir aşçı arıyoruz ama sorun şu ki iyi aşçılar
şimdiden yemek pişiriyor. Yıllardır bizimle olan bu yaşlı kadın
dağlara gitmekten çok korktuğu için sürekli ağlıyor. Ona iyi bir yuva buldum ve gelecek hafta bizi
terk edecek. Oscar yemek pişirebildiğini söylüyor ama Lucy'nin dediğine göre,
biz doğmadan önce bizimle yaşıyor ve hiç kimse onun bir fincan çay veya bir parça tost
yapmak gibi bir şey yaptığını bilmiyor ve korkarım ki ışığını o kadar uzun süre bir ölçek altında saklamış ki belki de
sönmüş.

Arabayı sattık ve tüm borçlar ödendi ve kamp kıyafetleri ve ayrıca erzak almak için biraz paramız var. Bay Lane bana deponun bir miktar erzak için yeterince büyük olacağından emin, bu yüzden her şeyi varillerle sipariş ediyoruz, tabii ki
biber hariç. Çok tasarruf sağlıyor ve Schmidt navlunu ödüyor. Bizim
benim kadar uzun bir listemiz var zaten, almamız gereken şeyler var ve
her gün birimiz daha fazla şey düşünüyor.

Bir bahçe düşünmüş olman için sana hayranlıkla
doluyuz. Tavuk meselesini araştırdın mı? Hatırlıyorum,
kırsalda kaldığımız zaman tavuklar bizim ve diğer tüm
kişilerin çığlık attığı şeydi.
Yemek yapmayı öğrenmem gereken
menüde kızarmış tavuk olmasını istiyorum, ama şehirde
o kadar korkunç derecede yüksek ki
yerine bir alternatif koymam ve daha ucuza geldiğinde tavukları nasıl kızartacağımı öğrenmem gerekecek, ki bunu kesinlikle daha sonra yapacaklar.

Bu haftadan sonra bizi evine götürecek olan, kendisi de nazik olan sevgili kuzenim Lizzie, dağlara gidene kadar orada kalacağız. Bizimle gelmesi çok iyi oldu. Sadece bundan nefret ettiğini biliyorum ve hepimiz onun için
mümkün olduğunca işleri kolaylaştırmaya çalışmalıyız. Kabin rahat olacak mı? Diğer şeyler yüklendiğinde, iyi bir şilteyle küçük bir demir yatak, ayrıca onun rahat edebileceği rahat bir sandalye göndereceğim.

Lütfen beni Bay Tinsley'e hatırlatın. Tüm kızlar ikinize de mesaj
gönderiyor.

Çok içtenlikle,
DOUGLAS CARTER.

Bayan Carter'dan çocuklarına.

Sevgili çocuklarım:

Bunu vapurda yazıyorum ama Bermuda'ya postalamayı umuyorum.
Her an aklımdasınız ama sizinle ilgili rüyalarım o kadar
tatlı ve huzurlu ki bir şekilde iyi olduğunuzu hissediyorum. Sevgili
babanız için endişelendiğinizi biliyorum ve size onun çok daha iyi olduğunu söylemekten çok mutluyum. Her gün ona yeni bir hayat veriyor gibi görünüyor. İlk başta o kadar sessiz yatıyordu ve o kadar çok uyuyordu ki
kalbimi garip bir korku doldurdu. Gemideki genç cerrah, Dr. Wright'ın arkadaşı, bana uyumanın onun için en iyi şey olduğunu söyledi, ama o uyurken ben öyle yalnız kalıyordum ki, buna dayanamıyordum. Ona ne kadar kötü bir eş olduğumu ve hepinize ne kadar aptal bir anne olduğumu düşünmeye vaktim oldu. Ancak, kendime olan şikayetimle onu endişelendirmedim ve sizi de endişelendirmeyeceğim, ama ona karşı daha az bencil olacağım ve hatta belki de size karşı daha katı olacağım. Şimdi ona hizmet etmeme izin veriyor ve hareketsiz yatıp benden su getirmemi veya borusunu doldurmamı veya aynı derecede kolay bir şey yapmamı istemenin harika bir şaka olduğunu düşünüyor. Bazen işiyle ilgili endişeleniyor, ama onun bu konuda konuşmasına izin vermiyorum. Hiç parası kalmadığını düşünüyor, ama tabii ki bunun saçmalık olduğunu biliyorum. Dr. Wright, kızlara bakacağını ve iyi bakıldığınızdan emin olacağını söyledi. Paraya gelince, neden,
çok fazla nakite ihtiyacınız yok ve dükkânlardaki kredimiz gayet iyi,
ve ihtiyacınız olanı alabilirsiniz. Eğer yaz tatilinizi dağlarda geçiriyorsanız, ki Dr. Wright'ın ima ettiği gibi, hepinizin bol miktarda küçük öğleden sonra elbisesi olmalı. Kızların sabah ve öğleden sonra aynı
giysileri giymesinden nefret ediyorum. Çirkin olmayın,
sizden rica ediyorum. Susan'ı gittiğin her yere götürsen iyi olur, böylece Bobby'ye bakabilir. Biliyorum, bir hemşire için fazla iri ama çok ilgiye ihtiyacı var. Susan senin kıyafetlerine de bakabilir, dantel yakalarını dikebilir ve çizmelerini temiz tutabilir. Diğer hizmetçileri şehirde tam maaşla tut ve bol miktarda erzakları olduğundan emin ol. Bence hiçbir şey, bazı kişilerin, kendileri kaplıcada eğlenirken hizmetçilerin kendi işlerine gitmelerine izin verme alışkanlığından daha korkunç değildir.

Bermuda'ya indiğimizde mektup almayı umuyorum. Hepinizden haber almak için
açlık çekiyorum. Zavallı baban senden çok bahsediyor ve çocukluğundaki olayları tekrar gözden geçirmek istiyor. Geri dönene kadar seni zarardan korumak için senin sağduyununa güvendiğini söylüyor.

İkimiz de Dr. Wright'ı çok severdik, en azından baban onu severdi. Ondan hoşlanmak diyebilmek için çok korkuyordum ama ona
dolaysızca güvendim ve şimdi babanız çok daha iyi olduğuna göre,
tedavisinin tam olarak doğru şey olduğunu biliyorum. Gemideki bu genç cerrah, Dr. Wright'ın meslekteki en iyi genç adamlardan biri olduğunu ve arkadaşlarının ondan çok şey beklediğini söylüyor.

Odalarımız çok rahat ve gariptir ki,
yemekler lezzetli olmaktan uzak olsa da, çok beğeniyorum.
İyi pişmiş ve her şey tertemiz.
Bu gemide sadece otuz yolcu için yer var çünkü tamamen yük taşımacılığına ayrılmış.
Bu genç cerrah,
derinlerde olduğu
yazma işini yapmak için zaman bulabilmek için gemide bir pozisyon kabul etti.

Çok tembel, huzurlu bir hayat ve bir şekilde babanızla
benim her zaman bu gemide olduğumuzu ve geri kalan her şeyin bir
rüya olduğunu hissediyorum--sevgili çocuklarım bile sadece rüya çocukları. Bence
Dr. Wright'ın babanızın ulaşmasını istediği zihin durumu bu. Bence o da bunu başardı. Giderek daha az endişeleniyor ve saatlerce güverte sandalyesinde yatıp denizcileri iş başında izliyor, görünüşe göre dünyada hiçbir şey umurunda değil.

Sevgili küçük Bobby'me çok iyi biri olması gerektiğini ve Lucy dahil tüm kız kardeşlerine dikkat etmesi gerektiğini söyle. Bizi ilgilendirmeyecek kadar küçük bir haber bile yoktur ve bize ne yaptığınızı ve arkadaşlarınızın tüm yaptıklarını anlatmalısınız. Tüm hizmetçilere en içten selamlarımızı iletin ve onlara yokluğumuzda sizinle iyi ilgilendiklerini söyleyin.

Elveda canlarım,
ANNENİZ.

Bobby babasına.

richmond, VA.

Daha ileri var mı?

Seni özlüyorum. Buradaki kızlar çok gıcık feblemaller onlar
Hiçbir erkeğin ona bir şey yapmasına izin vermeyin. Bunu silf'im yazdırıyorum ama arker bana onları nasıl dökeceğimi söylüyor. Kitabımda henüz yazmadığım birkaç kelime var, Dr. Right haklı, bu bir şaka. O, köşeleri dönerken kıçımı delmem için beni düzenli olarak dürttü. Ayrıca camını yerleştirmek ve büyük hudlamları Swipang'dan uzak tutmak için. Son zamanlarda Richmond'da çok fazla sorun var çünkü
swipar'lar yüzünden. Camları ve neşe sürücülerini içlerine alıp
onları banliyöde bir tabakta mı bırakıyorlar? Bu da onların yarı yolda kalmış ya da hırsız olduklarını gösteriyor. Lütfen anneme daha önce hiç bir kadınla tanışmadığımı söyle, onun kadar iyi olan ne olabilir. Dün Dr. Right'ın bir gün
düzelmesine yardım ettim. bu bir nokta ve bu şeylerden bahsediyorum umarım sen ve annem mektubumda noktalama işaretlerini nasıl kullandığımı fark ediyorsunuzdur? bir ara doktora şaka yapacağım. o kırık bir şişenin üzerinden geçtiğinde, nasıl kullanacağımı bilmiyorum ama bir şekilde getirebilirim. Hepiniz şimdi hava aldığımızı biliyor muydunuz!
yumurtalık giyeceğim ve bir daha asla yıkanmayacağım
binaya girdiğimizde. orada bir çocuk var ve hiç yıkanmıyor, bir lewis. birisi orada bir inek olduğunu söylüyor ve bu da çikolata veriyor. o güzel çocuk süt veriyor. Helen parmağını bir kazığa

kırmaya çalışırken kıvırdı ve Lucy de ona kıvırmak zorundaydı. Onların teknesi de kazığa

kırdı. Dugles yeterince kıvırdığımı söyledi ama hala söyleyecek çok şeyim var. Uyurken çok iyiyim ve Dr. Right beni onun yanında
olmama izin verdiğinde. Şimdiye kadar gördüğüm en iyi adam o ama Helen onun bir
baltayla yapabileceği bir adama
benziyor. Ona ne
söylediğini söyledim ve o da doğruyu söyledi ve benim kız kardeşime
bağlı olduğunu söyledi. Helen'e ne söylediğini de söyledim ve parmağını
kırdığında o oldu. Benden huzur içinde daha fazla bir şey yok,

bobbY.

Gwen'den Öğretmene.

Greendale, Va.
Mayıs --, 19--.

Sevgili Öğretmenim:

İlk başlarda okulu o kadar çok özledim ki,
seni dört uzun ay boyunca uzakta tutmaya dayanamayacağımı hissettim. Şimdi o kadar meşgulüm ki
bu benim için çok daha kolaylaşıyor. Josh bile seni özlediğini söylüyor,
ama bence yıkanmak zorunda olmadığı için çok mutlu. Her gün bana birkaç ders verdiriyorum ve el yazısını pratik ettiriyorum.

Eyaletin başkenti olan ve James Nehri üzerinde bulunan Richmond'dan bazı beyefendiler, bir zamanlar babamın sahip olduğu arazide bir kamp kuruyorlar. Josh ve beni aşçı ve bahçıvan olarak görevlendirdiler. Elbette aşçı benim. Okulda bana aktardığınız
bilgiyi uygulayabildiğimi görüyorum ve genç beyefendiler mutfak
çalışmalarımı övme konusunda çok nazikler. Bu kelimeyi Bay Somerville'den öğrendim, o da sık sık kullanıyordu ve sonra okul sözlüğümde aradım ve şimdi kelime dağarcığıma ekledim.

İlk başta, babamla birlikte yaşadığımız kulübeye girmem gerektiğinde neredeyse bayılacak gibi oldum, ama bu genç beyefendiler için bir şey yapacaksam bu gerekliydi ve şimdi kulübenin dehşeti benden geçti. Gece orada olmayı bile umursamayacağımı düşünüyorum, ama Josh hayaletlerden korktuğunu söylüyor. Elbette kendini "korku er hants" olarak ifade ediyor. Josh düzgün İngilizce
konuşmaya çalışmadığı için beni üzüyor. Yıkamamak
ve we uns, vb. dememek dışında çok iyi.

Çevremi eleştirmemeye çalışıyorum, her zaman olduğu gibi, teyzem Mandy ve Josh'un bana ne kadar iyi davrandıklarını hatırlıyorum, çünkü
babam ölmeden önce bile teyzem Mandy bana karşı sevgi dolu olan tek kadındı. Keşke onlar yıkamayı eskisinden daha çok sevselerdi. Teyzem Mandy'nin kulübesini temiz tutmaya çalışıyorum ve artık kendisi yapmak zorunda olmadığı için bundan hoşlanıyor. Ben de masayı dikkatlice hazırladım ve ortasına koyduğum çiçekleri beğendi.
Sanırım Mandy Teyze'nin şansı olsaydı kültürlü biri olurdu.
Gün batımları ve uzaktaki
dağlar gibi güzel şeyleri sever.

Sanırım Bay Somerville ve Bay Bill Tinsley de güzel şeyleri sever,
ama bazı açılardan Josh'a benziyorlar. Bence Josh, birinin onu ağlarken görmesini
bir manzaraya gerçekten hayran olduğunu söylemekten daha çok tercih ederdi. Bu genç beyefendiler kızların güzel olduğunu söylemekten
rahatsız olmuyorlar, hatta güzel olduklarını söylemekte oldukça açık sözlüler ve bu kampın metresi olmak için buraya gelen Bayan Carter kardeşlerin hangi genç hanımın en güzeli olduğu konusunda uzun tartışmalar yapıyorlar. Onların gelişini çok
heyecanla bekliyorum. Onlar tarafından düzenli olarak işe alınacağım, Bay Somerville bana az önce bilgi verdi ve çok para kazanacağım, ihtiyacım olan kitapları satın alabilecek kadar, gelecek kış için biraz sıcak giysim olacak ve okul masraflarımı karşılayabilecek kadar. Mission School'un bana şimdiye kadar harçlıklarımı ödeme nezaketini takdir ediyorum ve şimdi bir şeyler ödeyebileceğim için çok mutluyum ve bu da dağlardaki başka bir çocuğa eğitim alma şansı verecek. Genç hanımlar bana dört ay boyunca ayda on dolar verecekler. Bunu nadir bir fırsat olarak görmüyor musun? Josh ve Josephus da ay boyunca çalışıyor.

Korkarım mektubum yapmacık bir şekilde yazılmış.
Hatırlıyorsun ya, benim
yazdıklarımda her zaman dile getirdiğin şikayet bu, ama ben
yazılarımda özgür ve rahat olmayı imkansız buluyorum.

Çok içten ve sevgiyle,
GWENDOLIN BROWN.

BÖLÜM X.

DAĞLARA DOĞRU.

Sonunda trene bindik ve dağlara doğru yola çıktık!

Hazırlıklarla geçen o ay, Carter kızlarının hayatlarındaki en yoğun aylardan biriydi. Douglas okuldan mezun olmuş ve üniversite sınavlarına girmişti, ayrıca ailenin başı ve yol gösterici yıldızıydı.
Babasının yükü genç omuzlarına düşmüş gibiydi; her şey
karar vermesi için ona getirildi. Helen inisiyatifi ele alabilecek kapasitedeydi ancak abartılı eğilimleri sürekli olarak ortaya çıkıyordu ve Douglas, onları bir borç batağında devireceğinden korktuğu için ona serbestlik vermekten korkuyordu. Annelerinden gelen mektup bir ölçüde talihsiz olmuştu çünkü Helen'in giyim konusunda uygun olana dair fikirlerini güçlendirmişti. Gezi kıyafetlerinin, domuz derisi ayakkabıların ve New York gazetelerinde ilan edilen her türlü son derece çekici kamp kıyafetinin abartılılığına dalmak istiyordu. Ancak Douglas kararlıydı ve Helen, spor cepleri ve füme inci düğmeleri olan, soğuk soslu kadife bir etekle yetinmek zorundaydı. Lucy, tıpkı bunun gibi bir tane alamayacağı için bütün gün surat asmıştı. Nan, Douglas için büyük bir teselli kaynağıydı çünkü babaları iyileştiğinde onu bekleyen borçlar olmasın diye, ne kadar küçük olursa olsun hiçbir şey talep etmemelerinin öneminin tamamen farkındaydı. Nan'la ilgili tek sorun, sık sık rüya görmesi ve hafızasına güvenilmemesiydi. Dünyadaki tüm iyi niyetlere rağmen, en önemli mesajı iletmeyi unuturdu veya söz verirdi ve bir şeye katılmayı düşünürdü ve sonra kendini bir şiir kitabına kaptırır ve tamamen unuturdu. Lucy neşeli ve zekiydi ve işlere yetişmek söz konusu olduğunda çok faydalıydı. Tek sorunu, dünyadaki herkesten daha çok gizlice hayran olduğu Helen'le sürekli tartışmasıydı. Usta Bobby, Dr. Wright için "itişip kakışarak" geçirdiği mutlu bir ay geçirmişti. Dr. Wright'ın, tüm çocukların doğal olarak iyi oldukları ve yaramaz gibi göründüklerinde bunun sadece yeterince meşgul olmadıkları için olduğu yönünde bir teorisi vardı. "En küçük çocuğa gerçek bir sorumluluk verin ve buna kesinlikle layık olacaktır. Beyinleri, elleri ve ayakları değerli olduğunu düşündükleri bir şeyle meşgulse, çocuklar kesinlikle mutlu olacaktır." Bobby, doktor hastalarla meşgulken, şoförlük yaparak yetinirken, yarım saat boyunca arabasında oturmuştu. Bazen sadece yoldan geçenlerin iş başında olduğunu anlamaları için korna çalardı. Sevilen ev, elmalı turta siparişi verilmiş ve savaş bölgesinden kaçan fakir, zengin kaçaklara teslim edilmişti. Nazik yaşlı aşçı, öğrencisi Helen'in, yeni çıkmış mayanın patates mayası kadar iyi olduğunu
hiç kimsenin ona söylememesi için dikkatli bir şekilde uyarmasının ardından onlara gözyaşlı bir veda etmiş ve yeni evine gitmişti.

Bu girişimdeki asıl eğlence, erzak ve gerekli kamp kıyafetlerini satın almaktı. Harcanması gereken paraydı ve bunu
rahat bir vicdanla yapabilirlerdi. Listeler yazıldı, yeniden yazıldı ve
bir sürü kez revize edildi, ta ki
tek bir şey bile
aklına gelmeyene kadar. Yük, zavallı Kuzen Lizzie'nin onlardan önce varması için
birkaç gün önce gönderildi.

Zavallı Kuzen Lizzie, gerçekten! Başlama saatine kadar bu işe girişme konusunda cesurdu,
ama o sabah treninde salon vagonu olmadığı için ortak vagona bindirildiğinde neredeyse pes edecekti. Yaşlı Kuzen Robert Carter'ın annesine olan nezaketinin hatırası dışında onu ayakta tutan hiçbir şey yoktu.

"İyi bir adam çocuklarının çocuklarına miras bırakır," diye mırıldandı, çok sıradan, sıradan bir günlük vagonun tozlu, pis minderlerine gömülürken. "Yaşlı Kuzen Robert Carter kesinlikle bunu yaptı. Eminim ki
otuz yıldan fazla bir süredir böyle bir vagona binmedim.
Bu tren neden seçildi? Dağlara giden ve sandalyeli vagonları olan iyi trenler olmalı."

"Evet, Kuzen Lizzie," dedi Douglas, "ama görüyorsun ki Greendale çok küçük bir istasyon ve orada sadece çok uygun konaklama yerleri duruyor.
Sandalyeli vagonları olan trenler sadece büyük yerlerde duruyor."

Douglas çok yorgundu ve öyle görünüyordu. Çok solgundu ve kendine hakim olmasına rağmen sert ağzı biraz titriyordu. Kimse fark etmemiş gibiydi, çünkü herkes yorgundu ve herkes meşguldü. Bir kere gittiklerinde dinlenebileceğini hissetti, eğer Kuzen Lizzie çok fazla
şikayet etmeseydi ve Helen ile Lucy kavga etmeseydi ve
sevgili küçük Bobby başını pencereden çok fazla dışarı çıkarmasaydı.

Dr. Wright onları uğurlamak için aşağı indi ve Douglas ile el sıkışırken,
çok dikkatli bir şekilde onun yorgun yüzüne baktı.

"Dağlara gidip bir hafta dinlendiğinde bencil olmalısın,"
dedi. "Neredeyse tamamen hazırsın."

"Ah, birkaç dakika içinde iyi olacağım. Daha yeni başlıyor
bu beni yordu. Bobby, lütfen başını dışarı çıkarma, kolunu da. Bir şeyin gelip seni ikiye bölebileceğini bilmiyor musun?"

"Bu tren için bir iticiyim. Kolumu dışarı uzatmazsam
arkamızdan gelen tren bizimle çarpışacak."

"Bak genç adam, hala benim hizmetindeyim ve senin benim için çalışırken C. & O. için çalışmanı istemiyorum. Şoförüm dağlara gittiğinde, ellerini pencerelerin içinde ve başını da tutmak zorunda. Kız kardeşlerine, özellikle de çok yorgun olan Kız Kardeşi Douglas'a karşı nazik olmalı. Seni gerçekten görevden alıyorum
böylece Douglas'a bakabilirsin. Görüyorsun ya, birçok kadın bir seyahate çıktığında yanlarında onlara bakacak bir erkek bulundurmak zorunda."

"Öyle, patron ve ben o adam olacağım. Kadınların görevi yemekle ilgilenmek ve delikleri ve şeyleri dikmektir. Şu anda açım!" diye haykırdı Bobby, erkek gibi, ezilen cinsiyet için hemen bir iş bularak.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı frenci.

Dr. Wright aceleyle veda ederken Nan'ın dikkatlice hazırlanmış öğle yemeği sepetini bekleme odasında bıraktığı keşfedildi. Zavallı Nan!
Bir tren istasyonuyla ilgili Alfred Noyes'un birkaç dizesini hatırlamaya çalışmakla meşguldü ve sepeti yanındaki koltuğa dikkatsizce
yerleştirmişti ve sonra Oscar ve Susan'ı renkli arabaya bindirmenin ve Kuzen Lizzie'nin her zaman yanında taşıdığı tüm o küçük paketleri, şalları ve küçük yastıkları toplamanın heyecanıyla
unutmuştu.

"Ah, inip alayım," diye yalvardı ama Dr. Wright onu nazikçe
koltuğuna geri itti ve aceleyle ona bir şeyler fısıldadı ki bu da onu ağlamak yerine gülümsetti, ki ağlamak üzereydi. Motor barakadan dışarı çıkarken ve Dr. Wright hareket halindeki trenden atlarken oldukça sessizce oturdu.

Ona el salladı ve o da ona güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Tepeler gibi," diye düşündü. "'Yardımımın
geleceği
tepelere bakacağım."

"Nan, nasıl yapabildin?" diye başladı Helen ve Lucy araya girdi:

"Evet, nasıl yapabildin?"

"Çok üzgünüm, ama belki de her şey yoluna girer, her neyse."

"Her şey yoluna girer, her neyse!" diye burnunu çekti Kuzen Lizzie. "Benim açımdan her şey
her şey yolunda. Bu tür
bir ortamda kesinlikle bir lokma bile tadamam."

Douglas yorgun başını pis, tozlu kırmızı peluş döşemeye koydu ve
gözlerini kapattı. Yemek onun için hiçbir fark yaratmıyordu. Tek istediği
dinlenmekti. Bobby, işvereninin ona avans ücret olarak verdiği sakız paketini açtı ve bir an önce ilan ettiği açlığı tamamen unuttu.

"Öğle yemeği konusunda umursamıyorum, Nan. Adamın trende getirdiği tüm çikolata ve fıstıkları alacağım ve eski öğle yemeği artık işe yaramıyor."

Nan, Helen ve Lucy'yi şaşırtan gizemli bir gülümsemeyle gülümsemeye devam etti.
Nan'in bir şeyleri unutmasına alışmışlardı ama o genelde çok pişman ve perişandı. Şimdi sadece gülümsedi ve pencereden dışarı baktı.

"Bence umurunda değil," diye fısıldadı Lucy, Helen'e.

"Öyle görünüyor. Sandviçleri yapmak için saatler harcasaydı, benim yaptığım gibi,
belki de bu kadar sakin olmazdı."

"Ben de birkaç tane yaptım."

"Ah, evet, öyle yaptın, - yaklaşık üç diyeyim."

"Çok daha fazlası. Her zaman bütün sandviçleri sen yaptığını sanıyorsun."

Douglas, Lucy'nin düştüğü keskin ses tonuyla yorgun gözlerini açtı.

"Kızlar, lütfen kavga etmeyin."

"Tamam, kavga etmeyeceğiz! Sen uyu, tatlım, ben de Bobby'nin pencereden düşmesini
önleyeceğim ve Lucy'nin Dr. Wright'ın bir Adonis olduğunda ısrar etse bile her konuda Lucy ile aynı fikirde olacağım. Buraya gel, Bobby. Helen sana anlatmak için gerçekten gerçek bir hikaye
uyduracak," ve Helen küçük kardeşini Douglas'ın yanındaki koltuktan kaldırdı. Birkaç dakika içinde, Bobby adında küçük bir çocuğun vurup yakaladığı ayılar ve balinalar hakkındaki harika gerçek hikayeye o kadar dalmıştı ki, trenin Richmond'dan ayrıldıktan sonra ilk istasyonda durduğunu fark etmedi.

Perondaki bir heyecan hepsinin pencereden dışarı bakmasına neden oldu. Kondüktör, makiniste hareket sinyalini verdiğinde, bir araba
çılgınca istasyona doğru
geldi. Kondüktörün, kondüktörün konaklama yerindeki ipleri çılgınca çekmesi! Gecikmiş bir
yolcu, şüphesiz!

"Benim 'işverenim'!" diye bağırdı Bobby. "Bakın, arabasını park ediyor! Ama o
bir sürücü değil mi?"

Doktorların arabalarına iliştirdiği Kızıl Haç
etiketini varsayarak, hız konusunda yasaları çiğneyen Dr. Wright'tı. Birkaç polis, banliyölerde
hızla giderken onu fark etmişti, ancak Kızıl Haç etiketini gördüklerinde bunun kesinlikle bir ölüm kalım meselesi olduğunu hissettiler ve onu
rahatsız edilmeden ve para cezası ödemeden serbest bıraktılar.

"İşte burada, Bayan Nan!" diye seslendi, ağır sepeti sallayarak, kıymetli sandviçleri
tehlikeye attı. Hevesli eller, sepeti açık bir pencereden içeri çekerken, sırıtan bir frenci ve oldukça öfkeli bir kondüktör
tren bir kez daha harekete geçti.

"İşte biraz aromatik amonyak! Bayan Douglas'a bir bardak suya bir çay kaşığı kadar içirin," dedi Helen'e Bobby'nin başının üzerinden ona küçük bir şişe uzatırken. "Neredeyse treni kaçıracaktım ama ona vermeli."

"Ah, Dr. Wright, size çok minnettarım. Bize karşı çok naziksiniz."

"Helen benim için harika bir gerçek hikaye uyduruyor," diye seslendi Bobby, işvereninin sonunu görmek için tehlikeli bir şekilde uzağa eğilerek. "Bu yüzden iyi davranıyorum ve Douglas'ı endişelendirmiyorum."

Şimdi mavi, mavi gözlerde saf bir onay vardı ve Helen, genç doktor nadir gülümsemelerinden birini verdiğinde, onun gerçekten neredeyse yakışıklı olduğunu düşündü.

BÖLÜM XI.

KAMP.

Öğle yemeği yalvararak gitmedi. Kuzen Lizzie bile iğrenç çevresini unuttu ve Helen'in çok güzel marul sandviçlerinden yemeye tenezzül etti. Hatta termos şişesindeki kahvenin uzun
bir süredir tattığı en iyi kahve olduğunu söyledi.

"Aşçım pek iyi kahve yapmıyor. Ne yaptığını bilmiyorum. Richmond'a geri döndüğümüzde ona nasıl yaptığını göstermeni
isteyeceğimi düşünüyorum, Helen."

Helen gülümsedi ve sonuçta kuzenine kendi aşçısının kahveyi
yaptığını söylemeye gönlü razı olmadı. Tüm genç Carter'lar arasında, Bayan Somerville Helen'i en çok seven kişiydi. Onun
zaaflarına karşı sonsuz bir sabrı vardı ve giyimine ve tarzına olan saygısının olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyordu.

"Bir kadının görünüşü çok önemli bir faktördür ve bunun için fazla düşünülemez," derdi. Bayan Somerville gençliğinde çok
güzeldi ve hala çok yakışıklı bir yaşlı kadındı, gümüş beyaz saçları ve bir sosyete kızının ten rengi vardı.
"Beyefendiler her şeyden çok kıyafete bürünerek cezbedilirler," diye ilan etti, "ve tabii ki kadınların karşı cinsi cezbetmek istemediklerini söylemelerinin nedeni ikiyüzlülükten başka bir şey değildir." Bayan Somerville, evlenmek için birçok fırsat yakalamış ve kendi özgür iradesiyle bekarlığı seçmiş olmasına rağmen, her zaman erkek cinsiyetinden büyük bir otoriteyle söz ederdi. Ancak, onlara her zaman beyefendi derdi ve "beyefendiler" deme şekli, uzun kuyruklu ceketler ve yüksek hisse senetleri giyen, adreslerini diz çökerek ödeyen onurlu kişileri düşündürürdü.

"Greendale'e varmadan önce sadece bir istasyon daha var!" diye haykırdı Douglas.
"Kendimi gerçekten dinlenmiş hissediyorum."

"Bunun nedeni çok iyi olmam," dedi melek Bobby. "Başım ve kolum tek bir kez bile kesilmedi. Sana söylüyorum, C. & O. için boşuna 
sövücü işi yapmıyorum. Patronum beni kimse için 
çalışmaya
aldırmıyor ama şaka yapıyor."

"Altın kadar iyisin," dedi Douglas, "ve şimdi sana biraz şeker alacağım," diye ekledi, tren görevlisi mallarını
ağlayarak içeri girdiğinde.

"Çikolatalı mı?"

"Bunun yerine şekerlemelerin olduğunu varsay. Suratında çok daha az belirgin," diye önerdi Helen.

"Tamam! Ben de şaka yaparım çünkü dağlardaki o sevimli pis çocuk
aç kaldığımda inekten bana biraz çikolatalı süt sağar."

"Ne pis bir yolculuktu!" dedi Kuzen Lizzie, siyah tafta takım elbisesinden külleri silkelerken.

"Evet, kirli," diye açıkladı Helen, "ve Dorine'im olmadan geldim. Daha yeni bir tane almıştım. Parlayan bir burunla bir yere varmaktan nefret ediyorum.
Lütfen bana makyaj kutunu ödünç ver, Douglas."

"Kilit kutusu! Onu getirmeyi hiç düşünmemiştim. Kuzen Lizzie'nin sandık odasındaki
diğer gereksiz, işe yaramaz şeylerle dolu. Bir dağ kampında bir makyaj kutusu isteyeceğimiz hiç aklıma gelmemişti."

"Eh, bir dağ kampında başka bir yerden daha fazla parlayan bir burnum olmasını istemiyorum. Yağlı görünmekten nefret ediyorum."

"Bir lokum al," diye mırıldandı Nan. "Harika güzelleştiricilerdir."

Böylece Helen, Bobby'nin şekerlerinden birazını burnuna sürdü, bu da o bebeğin çok eğlenmesine neden oldu.

Lewis ve Bill, Greendale istasyonunda, tepe tırmanma eğilimi nedeniyle Dağ Keçisi adını verdikleri derme çatma küçük arabayla yolcuları bekliyorlardı. Josh da oradaydı, sadık Josephus bagajları kampa taşımak için eski bir arabaya bağlanmıştı.

Tren durduğunda Greendale'deki yaz otelinin hamamı platformdaydı ve hemen öne çıktı, bu şık yolcuların kendi hanına gittiğini düşünüyordu; ama küçük dağ çocuğu onun önüne geçti ve şöyle dedi:

"Biz sizin bagaj adamınız" dedi ve onların ellerini ve paketlerini yakaladı ve neşeli mavi gözleri ve yumuşak sesiyle kalplerini kazandı.

"Ah, sen çikolatalı ineği olan pis çocuk olmalısın!" diye haykırdı Bobby. "Ben de kirli bir çocuğum, şimdi dağlarda yaşamaya geldim ve eğer Dr. Wright beni burada trafik polislerinin sizi dinlendirmediği, köşelerden geçerken kolunuzu uzatmadığınız bir yerde itici olmaktan kurtarırsa, bir yük görevlisi de olacağım. Eğer sizinle birlikte önünüzde oturup katırı sürebilirsem, itici olmaktansa yük görevlisi olmayı tercih ederim." Genç adamlar hanımları selamlarken bunların hepsi bir nefeste döküldü.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı frenci ve makinistin başlaması için işaret verildi.

"Oh, Oscar ve Susan nerede?" diye dikkati dağılmış Douglas'tan. "Dur, lütfen dur!"

Oscar huzur içinde uyurken bulundu ve Susan ise sevgili rüya kitabına o kadar dalmıştı ki zamanın ve kilometrelerin geçtiğinin farkında değildi. Eğlenen frenci tarafından renkli vagondan sürüklenerek çıkarıldılar
ve tren ikinci gürültülü başlangıç ​​yükseltmesini yaparken
perona atıldılar.

Bu iki hizmetçinin getirilmesi kızlarımız için bir sorun olmuştu. İkisi de nazik ve sadıktı ama yetiştirilme tarzları kesinlikle şehirliydi ve gerçek sert ülkenin onları nasıl etkileyeceği henüz belli değildi. Küçük istasyonda, biri renkliler, diğeri beyazlar için olan havasız bekleme odalarına küçümseyerek baktılar ve onları şüphe ve küçümsemeyle çevreleyen büyük dağlara baktılar.

"Oscar Amca, burası hiç de öyle bir yer değil," diye homurdandı Susan.
"Şu, bir dükkânın geçtiği yerin karşısındaki kulübeye ve şuradaki küçük zavallı beyaz çocuğa bak! O, kaliteli insanlarla arkadaşlık edeceğini düşünmesin. Sen, Bobby, oradan in ve gelip elimi tut!"

"Büyükannenin elini tut! Ben bebek değilim. Ben bir 'baskı ustası'yım ve katırı tutmaya gidiyorum. Bu neredeyse bir şakaydı," dedi, yeni arkadaşının gözlerinin içine güvenle bakarak. "Buraya gelmekte bu kadar iyi olmamın bir nedeni, Susan'ın Jim Crow arabasıyla gitmesine izin vermemizdi, çünkü Oscar Amca'ya eşlik etmesi için, 'çünkü o bana yakın bir yerdeyken, sürekli elini tutmamı ister.'"

"Selamlaşmalar bittiğinde, iki yükünüzü de alacağımızı düşündük," dedi Lewis. "Bill, geri kalanımız yürürken, Teyze Lizzie ve sizden bazılarıyla gidebilir ve sizi kampa bıraktığında geri gelip bizimle yarı yolda buluşabilir."

"Douglas binmeli," diye ilan etti Helen. "Çok yorgun."

"Şimdi çok dinlenmiş durumdayım."

"Evet, elbette, binmelisin," dedi Lewis, ses tonunda bir hayal kırıklığı gölgesi vardı çünkü en sevdiği kuzeniyle güzel bir yürüyüşe çıkıp sohbet etmeyi umuyordu.

"Söyle Lewis, önce sen dolmuşu çalıştır. Bacaklarım tutulmuş ve hareketsiz oturmaktan yoruldum," dedi Bill cömertçe.

Dolayısıyla Lewis, Douglas'la yürüyüşten mahrum kalırken, sarsıntılı dağ yolundan yukarı doğru giderken yanında oturmasının verdiği tatmini yaşadı. Bayan Somerville, Nan ve Lucy ile arkadaydı, ancak Lucy, Helen'in yürüyeceğini öğrendiğinde, o da yürümeye karar verdi. Susan'ın yerine konuldu ve böylece duyguları biraz olsun yatıştı.

"Josephus, sandıklarla birlikte zencilerden birini taşımaktan çekinmez," dedi Josh, Oscar ve Susan'ın "po' beyaz çöp" konusunda yaptığı yorumlardan dolayı intikam almaya kararlıydı. Dağcı ile zenci arasında var olan düşmanlığı aşmak zordur.

Bu yüzden "sadece ilk ailelerin" gururlu uşağı Oscar, ya dağa tırmanmak zorunda kaldı, ki bu çok korktuğu bir şeydi, ya da
aşağılanan "zavallı beyaz çöp"ün yanındaki arabanın koltuğuna tırmanmak zorundaydı.
İkinci yolu seçti ve onurlu bir sessizlikle, "Başım kanlı ama eğilmemiş" diyen birinin ifadesiyle oturdu.

"Yük geldi ve onu yukarı taşıdık ve elimizden gelenin en iyisini yaptık. Korkarım sizin için çok zor olacak kızlar ve zavallı teyze Lizzie için, ki o kesinlikle geldiği için çok zor, ama elimizden gelenin en iyisini yaptık," dedi Lewis Douglas'a.

"Gerçekten de sert! Bir kampta divanlar ve Türk halıları kim bekler ki? Biz
kesinlikle beğeneceğiz ve size ve Bay Tinsley'e çok minnettarız. Ama
manzaraya bak! Ah, Kuzen Lizzie, sadece manzaraya bak!"

"Şimdi bak, Douglas, eğer kimse beni manzaralara bakmaya zorlamasaydı gelip Kuzen Robert
Carter'ın torunlarına refakat edeceğimi söylemiştim. Manzaralar
bana çekici gelmiyor." Yine de manzaraya bakmaktan kendini alamadı, çünkü
bakılacak başka bir şey yoktu.

"Ben sadece seni seviyorum, Bayan Lizzie. Manzaralar hakkında hiçbir şey düşünmüyorum. Daha önce hiç
bir şey denemedim ama onlardan bahsedildiğini duydum. Görünen o ki, bir manzara
hiçbir şey değil, sadece kürk gibi görünüyor ve eğer görülecek bir şey yoksa,
ne işe yarar?"

Wordsworth'ün dizeleri Nan'a geldi ve o, harikulade vadiye doğru bakarken kendi kendine fısıldadı:

"'Dünya bizimle çok fazla; geç ve erken,
Alıp harcayarak, güçlerimizi boşa harcıyoruz:
Bizim olan Doğa'da çok az şey görüyoruz;
Kalplerimizi verdik, iğrenç bir lütuf!
Ay'a göğsünü açan bu deniz,
Her saat uluyacak olan rüzgarlar,
Ve şimdi uyuyan çiçekler gibi toplanmışlar;
Bunun için, her şey için, uyumsuzuz;
Bizi etkilemiyor. Ulu Tanrım!
Eski bir inançta emzirilen bir pagan olmayı tercih ederdim;
Ben de bu hoş yaylada dururken,
Daha az umutsuz hissetmemi sağlayacak bakışlar yakalayabilirdim;
Denizden yükselen Proteus'u görebilirdim;
Ya da yaşlı Triton'un çelenkli borusunu üflediğini duyabilirdim."

Bunu kendi kendine fısıldamayı planlamıştı ama hatların yürüyüşü onu ele geçirdiğinde, bilmeden yüksek sesle söyledi.
Dokuzuncu satırda, "'Aman Tanrım! Ben olmayı tercih ederdim--" diyerek güçlü bir şekilde söyledi.
Bayan Somerville ve Susan ona şaşkınlıkla baktılar.
Kara gözleri, bir uyurgezerin bakışıyla hor görülen manzaraya sabitlenmişti.

"Aman Tanrım! Bayan Nan'in bir teknisyeni var!"

"Borunu üfle, Lewis. Nan'i duymadın mı?" Bayan Somerville'den.
"Bir şeylerin geldiğini görüyor olmalı."

Nan öyle bir kahkaha tufanına tutuldu ki Bill Tinsley bile onunla yarışamazdı. Kızararak bunun sadece kendi kendine tekrarladığı bir şiir olduğunu itiraf etti ve bu da Bayan Somerville'in Susan'la Bayan Nan'in "teknik er ısısı" olduğunu kabul etmesini sağladı.

"Zirveye vardığımızda o aromatik amonyaktan bir doz alıp bir süre uzansan iyi olur," diye önerdi Bayan Lizzie kuru bir şekilde.

Yol, pavyondan biraz uzaktaki kulübede durdu, bu yüzden indiler ve Lewis arabayı görünüşte imkansız bir yere çevirdi ve diğerlerini tırmanmaktan yorulmadan önce almak için dağdan aşağı hızla indi.

Kulübe mükemmel bir düzendeydi ve o kadar temizdi ki Bayan Lizzie bile mikrop bulmayı zor bulacaktı. Gwen ovalayıp fırçalamış ve sonra elinden gelenin en iyisini yaparak güzelleştirmişti. Mağazadan birkaç metre kaba tül almıştı ve pencerelerde
temiz perdeler vardı. Beyaz demir yatak tertemiz
yorgan ve yastıklarla yapılmıştı ve yeni fırçalanmış çam zeminde kendi dokuduğu
yeni bir paçavra halı vardı. Açık şömine
hoş kokulu ladin dallarıyla doluydu ve yüksek şömine rafına ve küçük masaya
hanımeli ve Çeroki gülleri kutuları koymuştu. Birkaç
vazo istemişti ama genç erkeklerden bunları satın almalarını istemek istememişti.
Perdelerin onları içine
atması gereken tek masraf olduğunu düşünüyordu.

Gwen arabanın yaklaştığını gördüğünde utangaç bir şekilde kulübenin arkasına
gitmişti. Bu kızlarla ve kuzenleriyle karşılaşmaktan bir ölçüde korkuyordu.
Genç beyefendilerin varlığına alışmıştı ama
kızlar onun hakkında ne düşünürdü? Garip ve komik göründüğünü düşünmezler miydi? Şehirlerdeki kızlardan görünüş olarak çok farklı olduğunun oldukça farkındaydı. Yaşıtlarının nasıl giyindiğini ve göründüğünü bilmemek için
çok fazla resimli makaleye göz gezdirmişti. Kısa mavi elbisesi, bazı ilgili hanımlar tarafından Misyon Okulu'na gönderilen bir desene göre yapılmıştı. Kumaşın ekonomik olarak kesilmesi gereken yerlerde çocukların kullanabileceği en iyi desen olması gerekiyordu.
Dolayısıyla düz çizgileriyle tek başına ve pitoreskti, ancak Gwen
sadece insandı ve şimdi moda sayfalarında açıkça daha geniş etekler ve
pantolonlar yazıyordu, işte dar küçük elbisesiyle! Ondan nefret ediyordu.
Çıplak bacaklar ve ayaklar da!
İçgüdüsü dönüp dağın etrafından kaçıp
dünyanın en harika küçük kızı olduğunu düşünen
Teyze Mandy'nin
kollarına gitmekti. Ancak içinde akamayan bir tür mücadele kanı vardı. Balaclava'nın kahramanlarından biri olan bir büyükbabanın ruhu, gururlu küçük başını kaldırıp
kabinin önüne doğru cesurca yürümesini ve korkunç hanımlarla yüzleşmesini sağladı.

"Ah, sen Gwen olmalısın!" diye haykırdı Douglas, kızı selamlamak için iki eliyle öne çıkarak. "Bay Somerville, onlara ne kadar muhteşem baktığınızı anlattı ve bu odayı Kuzen Lizzie için ayarlamış olmalısınız. Çok güzel."

Gwen artık Işık Tugayı'ndan biri gibi hissetmiyordu. Burası Ölüm'ün çeneleri ve Cehennem'in ağzı değildi. Bu tatlı genç hanım, çıplak ayaklarını bile fark etmemişti ve dar etek hiç fark etmiyordu.
Onu Bayan Somerville ve kendisi de nezaketin ta kendisi olan kız kardeşi Nan ile tanıştırdı. Bayan Somerville biraz gergindi, Gwen'e otel meydanındaki yaşlı hanımları hatırlattı.
Güneş dağların ardında çok erken battığında, uzun kış akşamlarında kendisi ve
Teyze Mandy'nin yaptığı dantel ve
örgüleri satın aldılar.

"Evet, oda çok iyi olacak."

Bu oldukça hafif bir övgüydü ve Gwen'in görevine günler harcadığı düşünüldüğünde söylenmesi çok az zaman alıyordu.
Ama Nan ve Douglas
kuzenlerinin soğukluğunu telafi etmek için kulübeye
çok
bayıldılar.

"Lewis bize kuzen Lizzie için odayı beyazlatacağını söylememişti," dedi Nan.

"Ben kendim beyazlattım. Genç beyefendiler pavyonu
inşa etmekle o kadar meşguldüler ki onları rahatsız etmeye kıyamadım." Nan ve Douglas küçük İngiliz kızının yapmacık diline gülümsemekten kendilerini alamadılar ama eğlendiklerini gizlediler. "Çatı katını zenci hizmetçi için hazırladım. Yukarı çıkıp bakmak ister misin?"

"Evet, kesinlikle! Gel, Susan, odanı gör. Kuzen Lizzie'nin hemen üstünde olacak."

"Eh, Yaratıcıma şükürler olsun ki
havada uyumak zorunda kalmayacağım. Akciğerlerim en iyi ihtimalle zayıf ve şüphesiz hava
beni öldürür."

Susan'ın vücudu sözlerini yalanlıyordu, çünkü Sandow'un kıskanabileceği kadar geniş bir göğüs kafesine sahip aşırı dolgun bir kızdı.

Çatı katına aşağıdaki odadan bir kapaktan giriliyordu ve merdiven yerine tavuk adımları tarzında yapılmış bir merdivenden başka bir şey yoktu: bir tahtaya
çakılmış küçük çapraz parçalar.

Çatı katı odası Bayan Lizzie'ninki kadar temizlenmişti. Alçak tavan
ve çok küçük pencereler kesinlikle Susan'ın hijyen fikrine uyuyordu, çünkü
odaya çok az hava girebiliyordu. Dağ evlerinde sıkça olduğu gibi, duvara dayalı kaba bir tahta yatak, yataktan çok alçak, derin bir raf gibi inşa edilmişti. Gwen yeni bir keneyi güzel temiz samanla doldurmuştu ve Susan taze yatağında hoş rüyalar görmek için elinden geleni yapmıştı. Rüya görmeden geçirilen bir gece, sürekli rüya kitabına bakan siyahi kızın gözünde boşa harcanmış bir geceydi. Josh, Gwen'e tavan arası odasına bir sürü siyah gözlü Susan koyduğu için
sövmüştü.

"Bir zenciyi mi bekliyorsun! Hımm! Siz kendinizi o şekilde alçaltmaya çağrılmadınız. Zenciler zencidir ve biz onları alıp götürmektense kırmayı tercih ederiz."

"Bu çok küçük bir şey gibi görünüyor," diye cevaplamıştı Gwen. Dağcının siyah ırka karşı önyargısını paylaşmıyordu. "Bu kızın çiçekleri en az Bayan Somerville kadar seveceğinden hiç şüphem yok."

Böyle yaptı ve daha da fazlasını yaptı, domates buketi kutusunu takdir ettiğini
ifade etti ve Bayan Somerville odasındaki buketleri
fark etmemişti bile. Susan kızları komik basamaklardan yukarı takip ederken ve
başı kapaktan dışarı çıktığında, gözleri hemen
çiçeklere takıldı.

"Vay canına! Rüyam çıktı! Camlarda uyuyakaldım
ve rüyamda küçük bir çocuğun bir tarlada çiçek topladığını gördüm. Kitabım
bunun bir veya iki yorum olduğunu söylüyor: ya
kapağınıza taze çiçekler bırakılacak ya da birileri size
güzel bir
çiçek yapacak. Küçük hanım, yay için sana teşekkür ediyorum."

"Gerçekten de, hoş geldin," ve Gwen ona ciddi bir şekilde gülümsedi. Susan, ilk başta, çıplak ayakla ve beyaz badanalı kulübelere giden bu beyaz kıza karşı tavrının ne olması gerektiği konusunda oldukça şüpheliydi. O, beyaz çöplere nasıl davranacağını çok iyi biliyordu: ayaklarının altındaki toz gibi. Kendine saygısı olan bir siyahi kızın onlara davranmasının başka bir yolu yoktu. Ama bu beyaz kız bir şekilde farklıydı.

"Daha kaliteli, yüksek bir adımlama tarzı var," diye açıkladı daha sonra Oscar'a. "O, düz kenarlı, gecekondulu tekneli 'oman'a teyze Mandy diyor,
ama bence onlar akraba değiller. Şimdi Josh alçakta. Bence
Bayan Douglas, Bobby'nin onunla bu kadar çok dolaşmasına izin verdiği için çılgın. Bahse girerim ki ağzı bunu yeterince hızlı durdururdu."

Carter kızlarının kampa olan coşkusu ve övgüleri, genç adamların yorulmak bilmez emeklerinin karşılığını fazlasıyla verdi. Pavyon gerçekten güzel bir şeydi, sanki büyük bir yuva gibi ağaçların arasında inşa edilmişti. Duvarları yoktu ama çatı yatay yağmur dışında her şeyi dışarıda tutacak kadar çıkıntılıydı. Sanatsal bir rustik koltuk, ortada büyük kavak gövdesini çevreliyordu ve salonun üç tarafına kaba banklar inşa edilmişti. Merdivenler dördüncü taraftan bodrumdaki mutfağa iniyordu ve dışarıda, basamaklar pavyona giriş sağlıyordu. Tüm bina perdelenmişti. Burası yemek odası, oturma odası, dans salonu ve istedikleri her şey olacaktı. Kızlar evi kiralarken victrolalarını ayırmışlardı ve şimdi dairesel koltuğun yanında şeref yeri vardı.

"Bu sabah açtık," dedi Lewis. "Dans edecek kız olmadığında müziğin bir anlamı yoktu."

"Erkekler garip yaratıklar değil mi?" diye güldü Helen. "Şimdi kızlar dans etmeyi severler
bu yüzden birbirleriyle dans ederler, ama iki erkek birbirleriyle dans etmek yerine süslü işler yapmayı tercih eder."

"Daha erken," diye mırıldandı Bill. "Hadi bir tur atalım!"

Böylece canlı bir "one-step" sahnelendi ve sonra gençler, birçok eklem ağrısına ve ezilmiş başparmağa sebep olan
zeminde dans ederken, işlerinin karşılığında fazla ücret aldıklarını hissettiler. Eklem ağrımıyordu artık ve ezilmiş baş parmaklar bu güzel kızların ellerini
tutarak mucizevi bir şekilde iyileşti.

Dağlardaki o ilk akşam yemeği çok neşeliydi. Bayan Elizabeth bir şekerlemeyle oldukça canlanmıştı ve pavyona hayata tamamen teslim olmuş bir şekilde geldi. Sevgili yeğeninin el işçiliği için övgüden başka bir şey söylemedi ve hatta iltifatlarına lakonik Bill'i bile dahil etti. Ancak, onun kahkahasının bu kadar ani olmasını istemezdi, çünkü bunun boş zihnini ele vermesinden korkuyordu.

Gwen, misyon okulunda kendisine öğretilen gizemleri olan ateşsiz tencerede lezzetli bir tavuk fricassee yapmıştı.
Teyze Mandy'nin kovanından gelen sıcak bisküvi ve bal ziyafeti tamamlıyordu.

"Ne lezzetli bisküvi!" diye haykırdı Douglas. "Gwen harika değil mi?"

"Affedersiniz Bayan Douglas, ama ben bisküvi yaptım," dedi masada bekleyen Susan.

"Ama Susan, hiçbir şey pişiremediğini söylediğini sanıyordum!"

"Bu Richmond'daydı. Şehirden ayrıldığımda hiçbir kulübün veya kuralın beni bağlamadığını görüyorsunuz. Kulübümde, Sadık Hizmetçiler olarak adlandırılan yerde, asla aynı anda iki mesleği birden yapmamaya yemin ederiz. Hizmetçi olduğumuzda, hizmetçiyizdir, ancak burada, ev yok demediğimiz yerde, kafama göre hareket ederim ve kesinlikle biraz bisküvi yapmak istiyorum, o neşeli şakacıyla. Oscar Amca ve ben yemek pişirmeyi paylaşacağız. Ve Bayan Gwen de evde yemek pişirecek. Ocakla pek aram yok ve gaz sobası yakmak hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."

Kızlarımız, Susan'ın gelip gerçek bir yardımda bulunma isteğinden çok memnun oldular. Sadece aile varken yapılacak iş hafif olurdu, ancak kamplarına gelme niyetlerini açıklayan birçok hafta sonu misafiri
gerçekleşirse, aç kalabalığı doyurmak, birçok bulaşığı yıkamak ve birçok yatağı hazırlamak için hepsinin ortak çabasının gerekeceğini gayet iyi biliyorlardı. Yatak çarşaflarının ve havluların yıkanması baş edebileceklerinden fazla olacaktı, bu yüzden tüm ev işleri için Charlottesville'deki bir çamaşırhaneyi kullanmaya karar verdiler.

Bobby aşırı bir mutluluk içindeydi. Josh'un Josephus'u beslemesine yardım etmesine izin verilmişti ve şimdi sadece ellerinden ve yüzünden "Almanları temizlemekten" başka bir şey yapmadan akşam yemeğine gelmesine izin veriliyordu. Kuzeni Lewis ile birlikte çadırda uyuyacaktı.

Kızların çadırı İngiliz'in kulübesinin hemen arkasına kurulmuştu, erkeklerin kaldığı yer ise pavilyona daha yakındı.

"İhtiyacımız olduğunda başka çadırlar da kuracağız," dedi Lewis. "Yeterince ağaç kestik ve tüm Richmond'ı kamp yapmaya yetecek kadar alan temizledik."

"Çok şükür, pansiyonerlerimiz bir hafta daha gelmeyecek ve bir süre eğlenmek için zamanımız olacak," diye içini çekti Douglas.

Çok yorgundu ama bu, şehirde hissettiği o berbat yorgunluk değildi. Bu, hayatın ne kadar güzel olduğunu ve insanların ne kadar nazik olduğunu düşünmekten başka bir şey düşünmeden bir gece dinlenmek anlamına gelen sağlıklı bir yorgunluktu. Her şey kesinlikle yolunda gidiyordu. Kuzen Lizzie, rahatına çok önem veren ve Doğa'yı hiç sevmeyen yaşlı bir kadın için harika bir şekilde davranıyordu. Helen ve Lucy hiç kavga etmek
için fazla ilgiliydiler ve bu yüzden harika bir şekilde anlaşıyorlardı. Bobby kendine çok iyi davranıyordu ve hatta hizmetçiler bile bu fırsatı değerlendiriyor ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya niyetliydiler. Tek sorun, Josh'a karşı tavırları ve Josh'un onlara karşı tavrıydı. Onlara açıkça "zenciler" diyordu ve onlar da ona doğrudan "po' white" diyorlardı. Gwen, onlar onun çıplak ayaklarına ve dar elbisesine göre yargılanmadan, onu olduğu gibi kabul etmiş görünüyorlardı. "Zenciler, ve siz de, Bayan Douglas, bizden başka kimsenin bizi bu şekilde isimlerimizi kullanarak çağırmasını istemeyiz," dedi Oscar. "Zenciler sıradan kanlılardır ve jeologlar kadar iyi kokarlar. Susan, o küçük Bayan Gwen'in bir hanımefendi olduğunu biliyor."

"Öyle olduğuna inanıyorum, Oscar ve umarım siz ve Susan ona olabildiğince nazik
olursunuz."

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız, ama aşkına, Bayan Douglas, bize Josh'a karşı nazik olmamızı söyleme. O kadar alçakgönüllü ve yaramaz."

"Tamam, Oscar," diye güldü Douglas, "ama ona karşı çok sert olma."
Lewis ona Josh'un kendi başının çaresine bakabileceğini söylemişti
ve zeka testinde Josh kesinlikle öne geçecekti.

"Susan'ı çoktan ölüme sürükledi, ona dağlardaki hants'tan bahsetti. Bayan Gwen'in pençesinin, onu 'dikkatini çeken' bir çınlama ve vızıltıdan rahatsız olduğunu ve sesten kurtulmak için dağlarda dolaştığını, sonunda artık dayanamayıp Şeytan Geçidi denen bir yerden atlayıp vücudundaki her kemiği kırdığını söyledi. Ve İngiliz'in hala buraları tuttuğunu ve bazen vızıltı ve çınlamayı, bir zavallının hayatı boyunca duyabileceği kadar net duyabildiğini söyledi. Boynunu kurtarmak için gece yarısından sonra buraya gelmeyeceğini söyledi." 

"Ne saçmalık!" diye ilan etti Douglas. "Eh, dünyadaki tüm vızıltılar beni uyanık tutamaz," ama uyumadan önce, çadırı paylaştığı üç kız kardeşine bu gülünç hikayeyi anlattı.

Zavallı Susan'a böyle şeyler anlatması konusunda Josh'la konuşması için Lewis'i çağırmaları gerektiği konusunda anlaştılar. Susan zaten batıl inançlarla
yenmişti.

"Bir----'de uyumak harika değil mi?" ama Lucy, uyumanın ne kadar harika olduğunu söylemeden önce uyumuştu. Nan, Gwen'in ona hatırlattığı Wordsworth'ün birkaç dizesini hatırlamaya çalıştı ama uyku onu da ele geçirmeden önce aklına gelen tek şey "Büyüyen en tatlı şey" oldu. Helen, kaşlarına zeytinyağı sürmeyi unuttu, bu onun çok ilgi duyduğu koyulaştırma işlemiydi ve mutlu, rüyasız bir uykuya daldı. Douglas, yorgun gözlerini kapattı ve uyku, ona kadar sayamadan onu kendine aldı.

BÖLÜM XII.

HANTS. "Yardım edin! Yardım edin!" Çağrıyı, ağaç kurbağalarının ve kırlangıç ​​kuşlarının sesini
boğmuş kan donduran bir çığlık izledi.

Douglas ve Nan ikisi de irkilerek uyandılar ve Helen uykusunda kıpırdandı.
Erkekler çadırındaki Lewis, sabah erkenden bir silahla dışarı çıkıp o baykuşu vurmaya çalışması gerektiğini aklına not etti.
Askerlikten sonraki tutkusu beyzbol olan Bill, şu konuda anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı: "İkinci top! Birinci vuruş! Çürük hakem!"

Oscar bunu duydu ve Josh'un anlattığı korkunç hikayeleri hatırlayarak
yorganını yününün üzerine iyice çekti. "Duvarlar
en iyi
en iyi çadırları dışarıda tutmaz, ama yine de bu zencinin etrafında bir köpek çadırından daha sağlam bir şey olduğunu bilmek isterdim.
Yıllarca ve daha sonraki gecelerde doldurmak için biraz pamuk alacağım,"
kendi kendine söyledi.

"Yardım edin! Yardım edin!" tekrar duyuldu. "Çöküntü beni yakaladı! Tanrım, bana yardım edin!"

"Susan!" diye soludu üç büyük kız. Yataklarından kalkıp, Helen'in yastığının altında bulunan bir el fenerinin yardımıyla kimonolarını giydiler,
sonra tekrar çağrı geldi. Üç çeyrek ay batmıştı ama yıldızlar
iki genç adamın tam gaz, ellerinde tüfekler ve çıplak bacaklarının etrafında çizgili mayolarla yardıma geldiklerini görmeleri için yeterince ışık veriyordu.

"Yardım edin! Tanrım, yardım edin!"

Bayan Somerville her şeyden çok mikroplardan korkuyordu, bu yüzden
kapısı ardına kadar açık bir şekilde uyuyordu. İster solitaire, ister atkı örmek, ister refakatçilik yapmak veya
uyumak olsun, yaptığı her şeyde çok titiz bir kişi olan Bayan Somerville şimdi tüm gücüyle uyuyordu.
Avam eden bir insanda horlama olarak adlandırılabilecek, ama biz buna
nefes alışı diyeceğiz, nefes alışını ağaç kurbağaları ve çekirgelerle uyumlu hale getirmişti ve şimdi çok güzel bir melodi
çıkarıyordu.

Gençler tavuk merdivenlerinden yukarı doğru yürüyorlardı, Lewis önde el feneriyle, Bayan Somerville hala erdemli ve adil bir uyku çekiyordu. Zavallı Susan raf benzeri yatağında yatıyordu, başı örtülüydü, sadece bağırmak için dışarı çıkmış ve sonra hemen tekrar kendini
örtmüştü. Büyük ayakları dibinden dışarı çıkmıştı ve
üzerlerinde rahatça
sokabilen üç büyük eşek arısı tünemişti. Bir
gaz lambası, çok kısık ve yakışıksız bir şekilde kokuyordu,
masa görevi gören kutunun üzerindeydi. Pencereler sıkıca kapalıydı
çünkü zayıf akciğerleri vardı ve hava, ucuz kokulu sabun, misk ve sadece Susan'ın birleşimiyle neredeyse kesilebilirdi.

"Susan, Susan! Sorun ne?" diye sordu Douglas.

"Ah, küçük Mistis! O İngiliz hant beni ayağımdan yakaladı. O zavallı beyaz çocuğun bana
söylediklerinden sonra onu bekliyordum ama
Bayan Lizzie Somerville tarafından
engelleneceğini düşündüm. Hants
kaliteyi
endişelendirmeyecek gibi görünüyor."

"Saçmalama, Susan, hiçbir şey ayağını yakalamadı," dedi Helen sertçe. "Kabus görmüş olmalısın."

"Ama eşek arılarına bak!" diye haykırdı Nan. "Neden, oda onlarla
dolu."

Sonra böyle bir pencere açılıp o kapaktan aşağı yuvarlanma oldu! Susan genç adamlara aldırmadan yataktan fırlayıp onlara katıldı, ancak yüksek yakalı, çok kalın pembe bir gecelik giydiği için aslında hepsinden daha giyinikti.

"Daha fazla giysim olsaydı onlarla dövüşürdüm," diye ilan etti Bill, alt kata inerken.

"Aman Tanrım! Bir tanesi bacağıma isabet etti," dedi Lewis'ten.

"Bir tanesi boynuma!" diye ciyakladı Helen.

"Kapat kapağı ki Kuzen Lizzie'yi rahatsız etmesinler," diye emretti
Douglas.

Bayan Somerville'in özenle ördüğü yırtık kolundan tek bir ilmek bile düşürmeden dışarı çıktılar. "Neredeyse iki adım atabilirdiniz," diye mırıldandı Nan, sokulan parmağını okşayarak.

Bill kontrol edilemeyen kahkaha patlamalarından birine girişti ve
huzurlu uyuyan kıpırdandı.

"Şşş! Bill, kurumalısın," diye uyardı Lewis. "Başka bir karyola çıkaracağım
ve Susan geceyi Teyze Lizzie'nin odasında tamamlayabilir."

"Ah, Bay. Lewis, lütfen beni oraya geri gönderme. Bir dahaki sefere 
debble beni vuracak. Yıldızların mayalanmasının altında daha güvende olacağım."

"Çadırımıza gelebilirsin, Susan," dedi Helen nazikçe. "Seni korkudan öldürmeyeceğiz." Böylece ekstra yatak getirildi ve
pembe gecelik flanelinde titreyen zavallı görüş için yer açıldı.

"Seni korkutan şeyin ne olduğunu söyle," diye sordu Nan, bir kez daha yerleştiklerinde ve genç adamlar, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından çok rahatlamış bir şekilde odalarına döndüklerinde.

"Şey, o alçak Josh bana kafasında vızıltı ve kükremeyle acı çeken bir İngiliz hant'ından bahsediyordu, o kadar ki aklını kaybetti ve karanlık bir gecede kendini kaybetti. Ve diyorlar ki, o zavallı adam hala vızıltıdan dinlenemiyor ve buraları ele geçiriyor ve bazen dikte edilenler vızıltıyı ve kükremeyi duyabiliyorlar, çünkü vızıltı ve kükreme dağlarda dolaşırken bile kayıp bir ruhla dolaşıyor. Yemeğe girdiğimde, çok yorgundum, bu yüzden vakit kaybetmedim ama hemen uykuya daldım, şakaya ve şakaya eşit şekilde düşen uyku. Boğucu bir hisle uyandım."

"Odanızda biraz hava olmadığı için uyandığınızı sanıyorum!"

"Uyandım, dediğim gibi, daha az boğucu bir şekilde ve sonra İngiliz zilini gün gibi açık bir şekilde duydum. Vızzz! Vızzz! Brrrr! Brrrr! 'Tanrım,'
dedim, 'beni koru.' Yemliğe döndüm ve sonra vızıltı, güçlü suyun
aşırı akışıyla duyuldu. 'Belki de benden geçip Oscar Amca'ya gidecek,' diye düşündüm. 'Josh'un hikayeyi anlatmasına alay eden oydu.' Saçımı kestim ve sonra o hant beni
ayak parmağımdan yakaladı." 

"Ama, Susan," diye güldü Douglas, "elbette seni ayak parmağından
tutan bir eşek arısı olduğunu biliyorsun." 

"Bunu düşünebilirsin, Bayan Douglas, ama hantlar doğal şeylere kendilerini
değiştirme biçimleri kadar güçlü ve kaygandır. O hant, sizin
hepinizi
gizemlendirecek
şekilde eşek arılarını değiştirdi. Hepiniz ortaya çıkana kadar o bir hanttı. Kitaplarımdan
hants hakkında çok şey biliyorum."

"Eh, eşek arıları hakkında deneyimlerimden çok şey biliyorum," dedi Helen, omuzlarının arasındaki
sokulan yere ulaşmaya çalışarak.

"Ben de," diye mırıldandı Nan. "Parmağım doğal boyutunun iki katı."

"Hadi, hadi şimdi hepimiz uyuyalım," dedi Douglas. "Burada
korkmuyorsun, değil mi, Susan?"

"Hayır----" ve kız, kampçıların çoğunu uyandırmasından daha kısa bir sürede uykuya daldı.

"Helen," diye fısıldadı Douglas, "Korkarım eşek arılarından Josh sorumlu. Önce hayalet hikayesini anlatarak Susan'ı korkutmak için bir yol hazırlamış gibi görünüyor."

"Korkarım öyle. O yavruyla ilgilenmemiz gerekecek."

"Sanırım Lewis onunla başa çıkabilir. Sabah ona sorarım. Bu arada, Susan'a 'hants'tan bahsetmemesini söyleyeceğim ve belki Josh
merakla kendini ele verir."

Genç metreslerinin Susan'a verdiği zor bir görevdi.

"Hants hakkında bir şey söylemezsen hiçbir şey uzun sürmez," diye homurdandı.

"Bir gün bekle, Susan, sonra aklına gelen her şeyi anlatabilirsin."

O sabah kahvaltıda Bayan Somerville, dinlenmesinin çok bozulduğunu ama
beklediğinden çok daha iyi uyuduğunu söyledi.

"En iyi ihtimalle hafif uyurum," diye belirtti. "En ufak bir şey bile
beni rahatsız ediyor. Şimdi Bay Tinsley'nin güldüğünü açıkça duydum, gerçi kendi çadırında olmalıydı."

Bu, zavallı Bill için fazlaydı, uzmanlık alanlarından birine gitti.

"Robinson Crusoe gibi
şarkı söylemektense böyle gülmeyi tercih ederim," dedi Bobby. "Çok yüksek sesle bağırabilirim ama
çok gülen biri değilim. Josh, güldüğünde hiç ses çıkarmaz. Sadece
iç organlarını sallar. Bu sabah onları sallıyordu çünkü Susan'ın söylediğine göre ayağında bir arı
sokmuş, bu yüzden topallıyormuş."

Helen ve Douglas, komik Josh'a dair şüphelerini bildirdikleri genç adamlarla bakıştılar. "Douglas," dedi Bayan Somerville, "Bobby'nin neden bir zencinin dilini kullandığını anlayamıyorum. Düzgün konuşmaya başlayacak kadar yaşlı."

"Şey, görüyorsun ya, Kuzen Lizzie, o aslında sadece bir bebek ve
Anne ve Baba onu hiç düzeltmedi çünkü Baba yakında bırakacağını söyledi ve o da bunu çok eğlenceli buluyor."

"Bebeğim, büyükannen! Ben neredeyse bir adamım ve Josh bana biz ve siz diye nasıl söyleyeceğimi öğretecek. Öğretmeni ve Gwen'in onu daha düzgün konuşturmaya çalıştığını söylüyor ama o dört ayısının konuştuğundan başka bir şey
konuşmayacak. Keşke konuşabilen dört ayım olsaydı. Josh'tan bana ayılar hakkında bilgi vermesini istemeyi unuttum ama bir ara anlatacağım."

BÖLÜM XIII.

İNTİKAM MELEĞİ.

"Josh," dedi Lewis, o sabah katırını yakındaki bir çam ağacına bağlarken mavi gözlerinde ekstra bir ışıltı olan dağ çocuğuna, "eşek arılarından mı korkuyorsun?"

"Biz zamanında biraz gazyağı sürersek korkmayız."

"Peki, sen zamanında biraz gazyağı sür ve o eşek arısı yuvasını Susan'ın odasından
çıkar."

"Vay canına, Bob! Bizlerin yatağının altına koyduğunu nasıl bildiniz?"

"Benim nasıl bildiğimi boş ver. Sadece git ve al ve kamptan
uzaklaştır ve sonra buraya geri dön ve işe git."

Josh, Josephus'a göz kırptı ve Bay Somerville'in emrini yerine getirmeye gitti.

"Kızgın görünmüyor," diye düşündü Josh. "Umarım bize kızgın değildir."

Josh, Lewis Somerville'de idolüyle tanışmıştı. Çocuk gibi, dünyadaki her şeyden
daha çok güce hayrandı ve bu genç dev bir kütüğü kaldırıp omuzlarına alıp istediği yere kendisi bir dal parçası taşıyabildiği kadar
kolay taşıyamaz mıydı? Bu dağ çocuğunda da Lewis'in genç şövalyesini gören şiirsel bir çizgi vardı. "Bir zenciyi
kandıracak
hiçbir şey yok," diyerek kendini rahatlattı.

"Eh, efendim," dedi neşeyle Lewis'e, "eşek arıları neredeyse öldü. Şimdi biz insanlar ne yapmalıyız?"

"Şimdi beyefendi olmadığın için cezanı çekeceksin."

"Beyefendi! Hah! Biz insanlar asla beyefendi olmak için yaratılmadık."

"Ah, bunu bilmiyordum. Seni kuzenlerim için çalışmaya geldiğimde, tabii ki bir beyefendi olduğunu anladım. Aksi takdirde seni bir an bile düşünmezdim. Sence beyefendi olmasaydı,
dünyadaki her şey olan bu hanımların etrafından dolaşan birini
görebilir miydim?"

"İşte o zenci Oscar! Bizler onun kadar iyiyiz. O
beyefendi değil."

"Ülkedeki en iyi beyefendi o. Bebekliklerinden beri tanıdığı bu genç hanımlarla birlikte buraya geldi, ihtiyaç duyulabileceğini
düşündüğünde onları terk etmek yerine. Oscar'ın kaba bir söz söylediğini veya kaba bir harekette bulunduğunu hiç görmedim. Ben de onu
hayatım boyunca tanıdım. İçten ve dıştan iyi, temiz bir adam ve çaresiz bir kadını korkutmak
için elini keserdi."

"'Bir zenciden başka bir şey değildi!"

"Sanki dünyadaki en aşağılık şeymiş gibi bir zenciden başka bir şey söylemiyorsun ve yine de az önce bir zenci kadar iyi olmanın verdiği gururla konuştun. Şimdi sana söylüyorum, daha iyi davranmadığın sürece bir zenci kadar iyi olamazsın. Arkanda uzun bir özgür İngiliz ataların var ve bu zavallılar kölelikten yeni çıktılar. Şimdi benimle gel ve bu kampta kalıp çalışmak istiyorsan cezanı çek."

Josh oldukça şaşırmış görünüyordu. Bu genç beyefendi onu dövmek mi istiyordu,
ve hepsi aptal bir siyahi kızın yatağının altına bir eşek arısı yuvası koyduğu için mi? Josh, kemikleri çiğnenmiş annesinden çok dayak yemişti ve
Teyze Mandy kırbaçladığında, kırbaçlıyordu. Dayağın fiziksel acısından korkmuyordu, ancak Lewis'in bahsettiği İngiliz atalarının hepsi, kan bağı olmayan herhangi biri tarafından dövülmeye karşı isyan ediyordu. "Marş!" dedi Lewis.

Eh, eğer bir asker gibi idama gidecek olsaydı, buna daha iyi dayanabilirdi. Parlayan gözlerle ve başını kaldırarak Josh, Lewis'in yanından yürüdü. Kamp kurucuları büyük bir ustalıkla mutfağın bir tarafına bir duş teknesi ve pavyonun altındaki bir depo inşa etmişlerdi. Dağdaki kaynak suyu çok saygın bir rezervuara kazılmıştı ve bu, mutfakta akan su ve bu kaba eğimli banyoda güçlü bir duş sağlamak için borularla aşağı doğru yönlendirilmişti. Su soğuk ve berraktı ve düşüş o kadar büyüktü ki, sıçrayan su iğneler gibi hissediliyordu. Genç adamlar bu yoğun banyodan zevk alıyorlardı ve Carter kızları da bunu denemiş ve hepsi de muhteşem olduğunu söylemişti. Josh, bu coşkuyu sadece banyo yapma konusunda bir yapmacıklık olarak görüyordu. Bayan Somerville, Limberger peynirini seven veya zevk için Sanskritçe okuyan kişilere karşı da aynı düşünceye sahip olabilirdi. Lewis, tutuklusunu bu hamama yönlendirdi.

"Neyse, biz zencilerden önce yenilmeyeceğiz," diye düşündü Josh biraz memnuniyetle.

"Şimdi giysilerini çıkar," dedi Lewis sertçe.

Yani annesinden daha titizdi. Annesi onu çıplak bacaklarından gıdıklamakla yetindi ve eğer kara yılan kırbacı onun giysi dediği ince paçavraları kesebiliyorsa, ne âlâ. Josh, annesinin onu doğal bir haldeyken yakaladığını hiç hatırlamıyordu. Ancak, itiraz etmedi. Eğer bu, idolü onu çıplak dövmeyi seçerse, bunu yapabilirdi. Sadece kanını akıtıp Josh'un bu vadi insanlarına bir dağ çocuğunun başına gelenleri nasıl sızlanmadan karşılayabileceğini gösterebilmesini umuyordu.

Tüm giysilerini oluşturan yırtık gömleği ve pantolonu çıkardı ve intikamcı kahramanın önünde durdu, yeni yatağından yeni çıkmış bir patatesin renginde, zayıf, sırım gibi bir figür.

"Şimdi efendim!" diye meydan okurcasına bağırdı.

"Odanın ortasında durun," ve Lewis gömleğinin kollarını sıvamaya başladı. Josh bir an gözlerini kapattı. Sopa veya kırbaç neredeydi?
Genç beyefendi onu bir bebek gibi şaplaklamak mı istiyordu? Bu çok fazla olurdu. Hatta Mandy Teyze bile yıllar ve yıllar önce şaplak atmayı bırakmıştı.

"Öğk!"

Josh aniden bir şey çarptığında sıçradı ve boğulan bir adamın
yapabileceği gibi, çocukluğunda Mandy Teyze'nin hala şaplak atma döneminde olduğu bir olayı hatırladı. Saç fırçasıyla ona saldırmıştı ve
istemeden fırçayı ters çevirmişti ve o da çıplak derisindeki kılların tüm faydasını görmüştü.

Lewis duşu sonuna kadar açmıştı ve küçük yeni patates Ana Toprak'ın kaplamasından
çıkıyordu. Nefes nefese ve geveleyerek Josh
yerinde durdu. Bu korkunç yaylım ateşinden kaçmak için uzak bir köşeye kaçmak istiyordu, ancak dışarıdan gelen gösteriden daha büyük olan içsel bir cesaret, komutanının onu ilk yerleştirdiği noktada kalmasını sağladı. Lewis duşun şiddetini yavaş yavaş azalttı ve suçlu bir kez daha nefes alabildi. Uzun, soluk soluğa bir iç çekti ve sonra
monitörünün yüzüne sırıttı.

"Vay canına, bu bizim aldığımız en kötü dayaktı! Nedense tüm zenci nefreti henüz bizimkilerden
yıkanmadı. Belki de siz
onu tekrar açsanız iyi olur."

"Tamam, ama önce şu sabunu al ve her yerini sabunla."

Bu, Josh'un pazarlık ettiğinden fazlaydı, ancak sabun güzel ve taze kokuyordu ve köpük zahmetsizce geldi. Bu abdest alma şekli, Josh'un alışkın olduğu
şekillerden çok farklıydı. Onun
banyo fikri her zaman ilk olarak kaynaktan bol su taşımaktı, gerçekten zor bir işti, çünkü kırsal kesimdeki insanların dar görüşlülüğü nedeniyle
elbette kulübeleri kaynağın altına değil de çok yukarısına inşa edilmişti. Yerçekiminin işi yapmasına izin vermek nispeten yeni bir şeydi
ve kırsal kesimdeki insanların genelde benimsemediği bir şeydi. Sonra, Josh için
banyo, suyu ısıtmak için ateş yakmak amacıyla daha fazla odun kesmek anlamına geliyordu.
Sonra buharı tüten bir leğen ve
kötü kokulu, ev yapımı yumuşak sabun ve bir fırçayla donatılmış yiğit teyze Mandy. Josh'a göre, alışık olmadığı teninin bu hoş beyaz sabunla karıncalanması, şimdiye kadar deneyimlediği en harika histi. Tüm bu zevkler, hiçbir emek gerektirmeden! Sadece bir kolu çevirin ve işte oradasınız, temiz ve serin, beklerken
yıkanmış.

"Biz bunu her hafta mı yapıyoruz?"

"Her gün, eğer aklınıza gelirse. Kesinlikle görünümünüzü iyileştiriyor.
Kendinizi iyi hissetmiyor musunuz?"

"Evet efendim! Karısı, yumurtalarını bırakması gereken zamana karşı gelip yuvayı inşa etmesine yardım etmesini istediğinde, Mayıs sabahı alaycı bir kuş sesi gibi.
O da bütün gün şarkı söylemek ve geçen yılki yuvayı kullanmak istiyor. Bizler hiç bu kadar beyefendi gibi hissetmedik."

"Aferin sana, Josh! Şimdi giysilerini giy. İşte bir havlu. Bugün yapmamız gereken çok
iş var ve sen ve Josephus yardım etmelisiniz."

"Tamam, efendim! Keşke Josephus bizim kadar dayak yiyebilseydi.
Kesinlikle fazladan yulaf ezmesi varmış gibi hissettirirdi. Biz size borçluyuz, efendim. Siz bizden bir beyefendi yarattınız ve belki birkaç duş daha bizi zenci sevdalısı yapar,"
ve Josh'un mavi gözleri temiz, pembe bir yüzün ortamından neşeyle parladı.

Josh'taki gelişmeden memnun olmayan tek kişi Bobby'ydi. "Büyükler her zaman halkı temizlemek ister. Josh kirliyken milyon kat daha güzeldi ve artık çikolatalı süt yapamıyor. Sanırım Kuzen Lewis onu mahvetmeyi bıraktı."

O sabahtan sonra, Josh arandığında ve bulunamadığı her zaman
genellikle duş alırken bulunabilirdi. Açıkça, ifade ettiği gibi,
kafası karıştığı o yıllardaki kayıp zamanı telafi etmesi gerektiğini hissediyordu.

BÖLÜM XIV.

HAFTASONLARI.

"Hava böyle giderse!" diye haykırdı Douglas. "Bu ilk hafta sonu en önemlisi. Eğer pansiyonerler iyi vakit geçirirse geri dönmek isteyecekler ve sonra bize o kadar iyi bir isim verecekler ki
başkaları da gelmek isteyecek."

"Havanın üstesinden gelemeyen insanlara bir ders verilmeli," diye ilan etti Helen.

"Saçmalama, evlat!" Bayan Somerville'den. "Hava durumu kimsenin üstesinden gelemeyeceği bir şeydir. Bu dağlarda bir hafta yağmur yağması hepimizi birbirimizi öldürmeye ve sonra intihar etmeye hazır hale getirir."

"Umarım sınanmayız," dedi Nan.

"Umarım sınanmayız! 'Yağmurlu bir günde sürekli damlamak' atasözü haline gelmiş bir kötülüktür. Umarım bazı briç oyuncuları da misafirler arasında yer alır. Bir oyun için
açım."

"Neden, Kuzen Lizzie, biraz oynamayı umursamadığımızı biliyorsun," dedi Helen.
"Neden istediğin zaman bize sormuyorsun?"

"Oynamaktan mı rahatsız olmuyorsun? Tanrı seni korusun, çocuk! 'Oynamaktan
rahatsız olmadıkları' için oynayan insanlarla kim oynamak ister? Şimdi o oyunu görebiliyorum! 'Koz nedir?' 'Kimin oyunu?' 'Oynadığımı sanıyordum!' 'Sonuçta
kalbim olduğunu keşfettiğim için
geri dönmüş olmalıyım.' Hayır, hayır! Kağıt oynadığımda,
oyunun müritlerden oluşmasını isterim. Sadece iyi niyetle dans eden ve
schottische mi yoksa mazurka mı dans ettiğini unutan bir dans partneri nasıl olurdu?"

En az otuz yıldır hiç kimse bu eski danslardan hiçbirini yapmadığı için, kızlar birkaç sinsi gülümsemeden edemediler.

O ilk hafta ne kadar da hızlı geçmişti! Artık normal kamp hayatına yerleşmişlerdi, hatta Bayan Somerville bile. Gizlice Doğa'nın
o kadar da kötü olmadığına karar vermiş ve bir keresinde kendini bir gün batımını hayranlıkla izlerken bulmuştu. Ancak, aşırı hevesli birinin onu kaldırıp
gün doğumunu izlemesini sağlamasından korktuğu için hayranlığını kendine saklamıştı.

Gwen'in baş işi yaptığı Oscar ve Susan, hizmet etmek zorunda oldukları az sayıdaki kişi için
güzel bir şekilde yemek pişirmeyi başarmışlardı. Hafta sonu için pansiyonerler akın ettiğinde işlerin nasıl gideceği henüz belli değildi.

Akın ettiler, kızların hazırladıklarından altı kişi daha fazla; ancak Lewis
ve Bill hazır icatlarıyla oğlanlar için ladin dallarından yataklar
yaptılar ve hemen daha fazla karyola ve fazladan bir çadır siparişi verdiler. Kızlarına bakmak için gelen iki dikkatli anne ve yanında yeğeni olan yaşlı bir bekar vardı; bu yüzden Kuzen Lizzie
briç masasını hazırladı ve herkes mutluydu, özellikle de dikkatli annelerin kızları ve yanında olan yeğen. Eğer birinin refakatçiye ihtiyacı varsa, refakatçinin refakatçilikten başka bir şeyle ilgilenmesi kesinlikle hoştur.

Dağ Keçisi o ilk Cuma günü öğleden sonra trenindeki yolcularla buluşmak için istasyona üç gidiş-dönüş yaptı ve diğer
hevesli kampçılar dağa doğru yürüdüler. Josephus çantalar ve paketlerle dolu bir arabayla çok meşguldü. Kızların reklamlarında koydukları şartlardan biri de herkesin kendi
battaniyelerini getirmesiydi. Bu, yeterince battaniye sağlamanın çok zor olacağını söyleyen Dr. Wright'ın teşvikiyle oldu; ve ayrıca hijyenik sebeplerden dolayı bunun akıllıca olduğunu biliyordu. Çarşafları yıkamak kolaydır,
ama battaniyeler o kadar basit bir iş değildir.

Yirmi hafta sonu tatilcisinin hepsi gençti, iki dikkatli anne, yeğeniyle birlikte yaşlı bekar ve dağlarda kampa gelmek için kendi iyi sebepleri olması gereken ama bunu yapmayan iki dik sırtlı bekar hariç.
Keçi'nin arka koltuğunda otururken çok asık suratlı ve uzlaşmaz görünüyorlardı, aralarında kampta ona çok ihtiyaç duyduğu tatili geçirecek olan tombul ve sevimli küçük bir stenograf vardı.

"Bunlar jeolog olmalı," diye fısıldadı Douglas Lewis'e. Douglas ve Lucy yeni gelenleri karşılamak için istasyona gitmişlerdi, Helen ve Nan ise onları kampta karşılayacaktı. "Birinin cebinden küçük bir çekiç çıkıyordu."

"Pekala, çekiçlerini taş olarak saklayıp kampı onlarla birlikte
çaltmamalarını umalım."

"Biliyor musun, çok aptalca bir şey yaptım? Tillie Wingo'yu Bill'le birlikte
ön koltuğa oturttum ve onları tanıştırmayı unuttum. Helen asla
böyle düşüncesizce bir şey yapmazdı."

"Eh, burada veya orada bir tanışma gibi küçük bir şey Tillie'yi
durdurmaz. Bahse girerim zavallı Bill'in yüzünü morartıyordur," diye güldü Lewis.

Öyle de yaptı. Hoş stenograf Bayan Hill, Helen'a Tillie'nin
dağdan yukarı doğru zikzaklar çizerek yaptığı yolculukta bir an bile konuşmayı bırakmadığını söyledi. Bill'in kızıl kulağına
bir sürü hoş, tiz, hiçlik sesi
aktı. Bill, alışkanlığı olduğu üzere, hiçbir şey söylemedi ve tıpkı
katran bebeği gibi, hiçbir şey söylemeye devam etti. Kulağı ondaydı; gözü
zorunlu olarak tehlikeli yolda kalmalıydı; dili onundu ve o da onu tutuyordu. Bir keresinde büyük bir kahkaha attı ve Tillie'yi neredeyse otuz saniye susturdu; ama henüz uyuma zamanı değildi ve Tillie uyuyana kadar konuşmaya alışmıştı ve bazen daha sonra bile. "Hafta sonu kampı çok orijinal bir fikir ve Richmond'daki herkes buna bayılıyor. Görüyorsunuz, Carter'lar çok popüler ve bir şey yapmaya karar verirlerse, birçok kişi de bunu yapmak isteyecektir.
Helen Carter, Richmond'daki en iyi giyinen kız olarak kabul edilir, diğer kızlardan daha fazla giyinmesine rağmen çok zevklidir. Hepimiz onun kıyafetlerine bayılıyoruz. Kamp yapmaya bayılıyorum! Kamp Ateşi'ne katılırdım ama nedense haki bana yakışmıyor. Biliyor musunuz, çamurlu bronzluğun kararlı sarışınlara yakıştığını düşünmüyorum -- ben çok kararlı bir sarışın değilim. Bunu giyen ve benim kadar koyu tenli olmayan birçok kız tanıyorum -- ama nedense bronzluğun bir sarışının tüm hayatını aldığını düşünüyorum. Elbette, yüze yakın beyaz giyilebilir ama o zaman bile bronzluk sarışın bir ten rengini mahveder. Ben mavi, pembe, lavanta, yeşil ve tabii ki sarıyı tercih ederim ve Bence
gri sarışınlar için çok tatlı. Siyah elbiseye bayılırım ama
annem o kadar eski kafalı ki otuz yaşın altındaki hiç kimsenin siyah giymemesi gerektiğini düşünüyor
tabi ki ailede bir ölüm olmadıkça.
Bu şartlar altında, siyah giymeme izin vereceğini düşünüyorum. Ben
ağır yas tutmazdım ama sadece tüllü, şeffaf, ince bir şey giyerdim--yine de organze yakaların ve manşetlerin insanı
çok iyi gösterdiğini düşünüyorum. Bence muhteşem bir dul olurdum--sizce öyle değil mi?"

Bill'in kahkaha attığı yer burasıydı ama aynı zamanda yolun özellikle gıdıklanan bir yerindeydi, bu yüzden sarışın yolcusuna
bakamıyordu.

Tillie yukarıda belirtilen otuz saniye durdu ve sonra
arabayı süren aptal genç adamın sıradan bir şoför olduğuna ve belki de
eşitlik ima etmeyen bir konuşma biçimini değiştirmesi gerektiğine karar verdi. Konuşmayı
kesmek hiç aklına gelmedi.

"Richmond şimdi jitneylerle dolup taşıyor. Öyle toz yapıyorlar ki
geldiklerini mi gittiklerini mi göremiyorsunuz. Hiç jitney kullandınız mı? İçlerinde çok para olduğunu söylüyorlar. Bunu yapmaktansa bunu yapmanın daha iyi olacağını düşünüyorum--elbette, sen en iyisini bilirsin ve belki de tahtanı buraya atarsın. Annem Carter kızlarının insanları nasıl besleyeceğini bilmediğini
bildiğini söyledi çünkü
her zaman çok yumuşak hayatlar sürdüler, ama yine de geleceğimi söyledim.
Düşmek için can atıyorum. Aslında ata binmek yerine dağa doğru yürümeliydim
çünkü bu iyi bir başlangıç ​​olurdu, ama en iyi
ayakkabılarımı giymiştim ve bunun onları mahvedeceğini biliyordum. Douglas Carter bana
elbette bir battaniye getirmemi ve yanıma almamı söyledi, ama ben bir tane bile alamadım ve
bu insanların çoğu gibi kolumda büyük eski bir battaniyeyle görülmeden önce soğukta uyuyacağımı söyledim. Richmond'da korkunç sıcaktı ve bu kadar kısa bir yoldan
gelmenin soğuk olabileceğini düşünmedim. Carter kızlarının babalarına bu şekilde yardım etmeye çalışmasının çok cesur ve asil olduğunu düşünüyorum. Onun sersem ve oldukça çılgın bakışlı olduğunu söylüyorlar. New York'a gittiklerinde Bay ve Bayan Carter ile birlikte yataklı vagonda olan bir arkadaşım var ve kendilerini
oturma odasına kapatıp korkunç derecede tuhaf davrandıklarını söylüyor. Tam olarak nasıl olduğunu söylemedi ama
çok vahşi bir şey olmalı. Bu komik görünümlü yer neresi?
Burası kamp mı? Aman Tanrım, tuhaf değil mi? Beni
bıraktığın için sana çok minnettarım. Lütfen valizime göz kulak ol -- büyük olan, aslında küçük bir sandık ama bagajımı azaltmak için yeni pembe valizimi
ezip bir lapaya dönüştürmeyi hiç düşünmemiştim. Al, bu senin için -- ve lütfen bagajımı al," ve Tillie şaşkın Bill'e bir çeyreklik uzattı.

"Ne diyeceğimi bilemedim, bu yüzden aldım," dedi Bill daha sonra Lewis'e.
"Çocukluğumdan beri kazandığım ilk para ve büyükannemin reçel yapması için böğürtlen topladım, litresi beş sent. Köpek, eğer
meyveleri, dikenleri ve her şeyi
toplamak istemezsem! Birine bağırıp
kafesin üzerine bir şey
atmasını istedim, kanaryanın bu kadar yaygara kopardığını
düşünemedim."

Josh da bahşiş kurbanıydı ama kendisine teklif edilen
parayı öfkeyle şu sözlerle geri verdi:

"Bizler kimseye borçlu değiliz, Bay Somerville, biz 
uns ve Josephus tarafından düzenli olarak istihdam ediliyoruz."

Bu genellikle dağcının ruhudur. Her şeyi satar ama
bahşiş mideye indiremez.

Helen ve Nan, Mountain Goat'tan çıkarken veya kıvrımlı yoldan yürüyerek gelirken misafirleri karşıladılar. Kızlarımız için çok heyecan verici bir andı. Bu gerçekten de büyük maceralarının başlangıcıydı. Başarılı olacaklar mıydı yoksa olmayacaklar mıydı? Hafta sonu tatilcileri oradaydı, en azından bir kez,
ama bu kızlar geri dönmek isteyecek kadar hoş bir hale getirebilirler miydi?

"Tillie Wingo'ya bak, Nan! Hiç böyle bir kaz gördün mü?
On dolarlık şampanya ayakkabıları ve siste eriyen mavi bir Georgette krepi var!"

"Evet, o bir kaz ama bize herkes kadar makul bir ücret ödeyecek, bu yüzden fazla eleştirel olmamalıyız," ve Nan güzel sarışın Tillie ve dik sırtlı bekarlar ve hoş Bayan Hill ile tanışmak için öne çıktı ve Helen, Tillie'nin kamp için uygunsuz giyinmesindeki kötü zevkine olan öfkesini bastırdı ve Georgette krepi, şampanya ayakkabıları ve her şeyiyle onun için hoş bir hale getirmek için elinden geleni yaptı.

Yeni gelenler kampı incelerken çok fazla coşku duyuyorlardı. Herkes manzara ve düzenlemeler karşısında kendinden geçti.
Bayan Somerville onları pavyonda bekliyordu, orada bir resepsiyondaymış gibi duruyordu, misafirleri büyük bir resmiyet içinde kabul ediyordu.

"Bu genç kişiler benim refakatçi olduğumu tam olarak anlamalılar ve onlara onurlu bir şekilde
karşılanmalarının iyi davranışlar sergilemelerine yardımcı olacağını düşünüyorum," demişti Helen'e siyah ipek bir
öğleden sonra elbisesi giyip güzel beyaz saçlarını parlak
püsküllerine toplarken.

Gwen'in teşvikiyle, resmi resepsiyon biter bitmez öğleden sonra çayı servis edildi - istekli olanlar için çay ve daha neşeli olanlar için üzüm suyu-limonata.

Bayan Somerville, iki endişeli anne ve yeğeniyle birlikte yaşlı bekar için bir iskambil masası açıldı.

"Pınarlar gibi," diye fısıldadı Kuzen Lizzie, sezonun açılış oyunu için yepyeni desteler alan Helen'e.

Kızlarımız hafta sonlarını eğlendirmekle oldukça meşgul olacaklarını düşünmüşlerdi, ancak kendilerini eğlendirebileceklerini
çok sevinerek keşfettiler. Etrafta yeterince erkek unsuru vardı
ve inanılmaz kısa bir sürede kendilerini karşılıklı tatmin edecek şekilde ayarlamışlardı ve ya Tillie Wingo'nun battaniye yerine patlayan yarı sandığına koyduğu son plağa dans ediyorlardı
ya da dağın yamacında dolaşıyorlardı.

Lucy'nin yakın arkadaşı ve okul arkadaşı Lil Tate gelmişti ve iki kız kol kola gitmişti, on beş yaşında toy bir genç olan Frank Maury ise onların trenine binmelerini umarak ve bunu yapabilecekleri her an için korkarak utangaç bir şekilde arkalarından yürüyordu. Umutları ve korkuları gerçekleşti ve akşam yemeği vakti geldiğinde üçü yeminli müttefiklerdi; Frank bir sonraki hafta gelip arkadaşı Skeeter'ı getirmeye karar vermişti ve Lil annesinin Lucy ile
tüm yazını geçirmesine izin vereceğini ilan etmişti.

"Annem benden çok korkuyor ve hemen yanıma geliyor. Neyse ki o ve Bayan Somerville'in onları meşgul edecek kartları var ve benden sadece bir tane olduğunu
unuttu," diye güldü Lil, canlı bir esmerdi. "Keşke üçüz olarak doğsaydım ve o zaman bu kadar seçici olmak zorunda kalmazdı."

"Aman Tanrım, kız olmadığıma sevindim--ama kızları çok seviyorum--" diye kekeledi Frank. "Skeeter ve ben onların harika olduklarını düşünüyoruz," ve böylece sohbet etmeye devam ettiler.

Bobby pek mutlu değildi. Arkadaşı Josh, Josephus ve bagajlarıyla çok meşguldü ve etrafta olmasına izin verecek kadar yakın bir arkadaş gelmemişti. Yıkanması ve giyinmesi istenmişti, ki bu, kız kardeşlerinin büyük bir sadakatsizlik olduğunu düşünüyordu. Dağlara vardığında asla yıkanmak ve giyinmek zorunda kalmayacağına dair birinin ona söz verdiğini hafızasına iyice yerleştirmişti. Tillie'nin şampanya ayakkabılarındaki sevimli küçük ayaklarının, her birkaç dakikada bir, onlara eşlik eden bir çift erkek ayakkabısıyla, dönüp durmasını izleyerek, pavyonun bir köşesinde çok üzgün bir tavırla oturuyordu, çünkü Tillie, arkasında karşı cinsten bir sürü olmadan uzun süre kalmıyordu. Pavyonun etrafından zar zor dolaşabiliyordu ki, hevesli bir çırak dansı böldü. Richmond'daki herhangi bir kızdan daha fazla partnerle dans edebildiği belirtiliyordu ve bu kadar uzun soluklu olmasının sebebinin hiç durmayan sohbet pratiği olduğu sinsice ima ediliyordu.

Bobby titreyen ayaklara kasvetli bir şekilde baktı. O şampanya rengi ayakkabılar onun için fazla temizdi. Kendi ayakları da iğrenç derecede temizdi. Belki de bunu, üzerine biraz üzüm suyu serpip sonra da biraz kil eleyerek düzeltebilirdi. Deneyecekti! Tam o sırada, botanik ve jeolojik bir çılgınlığa giden eğitimciler oldukları ortaya çıkan dik sırtlı bekarlar ona doğru geldiler ve her iki tarafına oturdular:

"Küçük çocuk, dağlarda kalmaktan hoşlanıyor musun?"

"Hayır!"

"Ah, belki de çok tembelsin ve meşguliyete ihtiyacın var. Okuyup yazabiliyor musun?"

"Hayır, okuma yazma bilmiyorum ama okuma okuma yapabiliyorum."

"Her gün sana bir görev verilmeli ve tatil
ellerini bu kadar yormamalı. Sana verilen bazı yararlı bilgiler öğretici ve faydalı olurdu."

"Pshaw! Kuzen Lizzie böyle konuşuyor. O bizim şapel roan'ımız ve Süleyman ve onun tüm ihtişamı hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bana bu sabah bir ayet öğretti."

"Ah, kesinlikle! Ve bunu bize tekrarlayabilir misin?"

"Evet! Sanırım üzüm suyu ve victrola onu bu şiiri seçmeye itti: 'Şarap bir pisliktir ve sert içki paçavra zamanıdır.' Ben daha fazlasını öğrenebilirim," ve Bobby üzüm suyu banyosu kurumadan önce ayaklarına kili sürmek için acele etti.

BÖLÜM XV.

HAFTA SONU KAMPINDAN MEKTUPLAR.

Tillie Wingo'dan En İyi Arkadaşı Grace'e.

Greendale, Va.
Cumartesi Sabahı.

Sevgilim Grace:

Şu anki zamanımız--yeni on dolarlık ayakkabılarımı neredeyse dans ederek giydim, ama onları giydiğim için çok mutluyum çünkü çok beğenildiler. Burada bir sürü erkek var ve tanıştığım en güzel dansçılardan bazıları.

Sana ne kadar kötü bir çıkış yaptığımı söylemeliyim. Burada Bill Tinsley adında bir adam var ve biliyor musun, buraya geldiğim ilk gün onu bir dolmuş şoförü sanıp ona bahşiş verdim--yirmi beş sent. Bunu bir köpek gibi
aldı ve şimdi boynunda bir delik var ve onu boynuna takıyor ve herkes bunun bana yapılmış korkunç bir şaka olduğunu düşünüyor. Şunu söylemeliyim ki,
kimse sizi tanıştırmadığında bir tür adamı diğerinden ayırmak zor. Çok aptal ama Volinine gibi dans ediyor. Yüzünü sadece beslemek ve gülmek için açıyor ve daha yüksek sesle
ve daha önce tanıştığım herkesten daha çok gülüyor.

Beslemeden bahsetmişken, yiyecekler iyi. Carter kızlarının bunu nasıl öğrendiklerini anlamıyorum ama en iyi şeylere sahipler! Düşmek istediğim için bunun kötü olmasını umuyordum. Her zaman mükemmel bir otuz altı oldum ve etle uğraşmaktan hoşlanmadığımı söylemeliyim ama
kızarmış tavuk ve waffle'a karşı koyamıyorum.

Yeni pembe elbisemi getirdiğim için neredeyse üzgünüm çünkü gerçekten bir tür
dışarı çıkma elbisesine ihtiyacım var ama bu kadar çok şeye yerim yoktu ve bence
spor kıyafetlerinden ziyade bolca dans elbisesi giymek en iyisi.

Bayan Elizabeth Somerville burada olduğu için yakacak refakatçilerimiz var ve
Bayan Tate uzun süre kalabilir, böylece Lil Lucy Carter'la burada olabilir. Kalmak için can atıyorum ama kişi başı 2 dolar gerçekten çok fazla. Bence bu aldığınız şey için çok fazla değil ve Carter kızlarının size iyi şeyler verdikleri sürece iyi bir fiyat talep etmeleri gerçekten akıllıca. Helen Carter yemeklerin çoğunu yapıyor ve yemek pişirmek için
çok tatlı küçük bungalov önlükleri var. Pembe ve mavi, tam benim tarzım ve çeyizim olduğunda bir tane edinmeyi düşünüyorum.

Dün gece on bire kadar dans ettik ve sonra yaşlı Bayan Somerville hepimizi yatağa gönderdi. Kağıt oynayacak kadar gözleri görmüyordu, bu yüzden çok düzgündü. Rüzgarda sönen küçük gaz lambaları kağıt oynamak için pek uygun değil ama dans etmek için gayet iyi. Çocuklar,
gelecek hafta sonu yaşlı kadının oynayabilmesi ve zamanı unutabilmesi için elektrikli fenerler getireceklerini söylüyorlar.

Hiç çadırda uyudun mu Grace? Harika bir şey--çok soğuk
olduğunda battaniyem olmadığı için gerçekten üzgünüm. Çok
soğuktu. Hiçbir şey
söylemeyecektim ama bir kazak bile getirmediğim için üzgünüm--arkadaşlardan birinin battaniyesi de yoktu
ama onun giysileriyle uyuyacağını söylediğini duydum.
Mavi bir Georgette krep ve pembe şifon bana pek yardımcı olmazdı ve
bu yaz tüm giysilerim şeffaf. Bir çadırı iki yaşlı hizmetçi ve Richmond'dan bir sten ile paylaşıyorum. Çadırıma gittiğimde yatağımda altı battaniye bulduğumu ve hizmetçi Susan'ın bana iki tane daha
getirdiğini biliyor musun? Erkekler arasında battaniyem olmadığı duyulmuştu, nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum ve bana kendi battaniyelerini gönderdiler. Şimdi bu çok
tatlıca değil miydi? Hepsini geri gönderdim ama güzel bir öğrenci
mavisi--çok yakıştı, onu seçtim. Bay Tinsley'ninmiş, bu yüzden ona verdiğim bahşişten dolayı kızmadığını düşünüyorum.

Bu sabah Şeytan Geçidi denen korkunç bir yere doğru yürüyüşe çıkıyoruz. Lucy Carter'ın ayakkabılarını, Nan'in eteğini ve Helen'in ortanca bluzunu giyeceğim ve Douglas'ın benim için bir şapkası var. Çadırdaki sten bana birkaç çorap ödünç verdi. Görüyorsunuz ya, sadece ipekten olanlardan getirdim. Dün gece yatağa girdiğimizde neredeyse uyuyordum ama stenle konuşuyordum, çok hoş bir kızdı--ihtiyar kızlar horluyordu--tepeye doğru giden bir araba duyduk ve Richmond'dan gelen iki adam daha varmış gibi görünüyor. Dr. Wright ve Dick adında bir çocuktu.
Helen Carter'ı, yan çadırda, Cain'i kaldırıp,
geceleri bu şekilde onları yakalamasının çok düşüncesizce olduğunu söylerken duydum, ama
uyuyacakları yeri görmek için bile kalkmadan önce, yeni gelenlerin kendi battaniyelerini ve hamaklarını
getirdikleri ve kimse onları
karıştırmayacakları mesajını aldılar. Dr. Wright ile kahvaltıda tanıştım ve bence çok tatlı. Helen Carter ona
çok kaba davranıyor ve buna nasıl dayandığını anlayamıyorum. Helen genelde
çok hoş tavırlar sergiler ama onu kesinlikle hemen
kabul ediyor. Ailenin geri kalanının
genel olarak gözdesi ve Bobby de ona bayılıyor. Şu anda yok. Nasıl bu kadar çok
yazdığımı anlamıyorum çünkü çok fazla gürültü oldu ve biliyorum ki yazmayı bırakıp dans etmeye gelmem için on
kez yalvarıldı. Yağmur yağacak gibi görünüyor ama umarım yağmaz. Yağmur yağarsa mavim
erir.

En iyi arkadaşın,
TILLIE WINGO.

Frank Maury'den Skeeter.

Merhaba Skeeter!

İçeri gel, su güzel! Söyle, Skeeter, neden hemen çıkıp kampa gelemiyorsun? Bir battaniye getirdiğinden emin ol,
geceler flugianlar kadar soğuk. Bayan Douglas Carter, buna sadece morina balığı için hafta sonu kampı diyorlar ama aklımıza gelirse
hafta boyunca kalabiliriz. Bully bol bol yiyor ve diyor ki,
Skeeter, iki güçlü asil kız - saçma sapan bir şey yok ama cesurlar
ve iyiler. Adları Lucy Carter ve Lil Tate. Diyorlar ki
seninle tanışmak istiyorlar. Gelirsen beş yüz oynayabiliriz
dağlara tırmanmadığımız ve arı ağaçları avlamadığımız zamanlarda. Lucy'nin
yapması gereken bazı işleri var ama Lil ve ben yardım ediyoruz ve hemen bitiriyoruz. Çok eğlenceli. Sanki bir aydır buradaymışım gibi konuşuyorum ve
sadece bir gece. Neyse, Lil ve ben bu sabah yardım ettik ve bunu her sabah yapacağız. Görüyorsunuz ya, bu Carter kızları bu kampı, bundan alabilecekleri spondulix için yönetiyorlar ve bu da hepsinin ellerine tükürüp yatmaları gerektiği anlamına geliyor. Lucy, çok sayıda insan olduğunda bulaşıkları silmeye yardım etmek zorunda. Bardakları üfledim ve o kadar güzel parlattım ki Bayan Helen beni işe almak istediğini söyledi. Kamp hakkında daha fazla bilgi vermeyeceğim çünkü eminim ki yakında sen de buraya geleceksin. Tamamen boş olan plajdan daha iyidir. Bu kızlar gerçekten kurnaz, bu Carter kızları. Açık havadaymış gibi görünmesi için sürekli yanan bir kamp
ateşi var ama yemeklerini çoğunlukla ocaklarda ve ateşsiz tencerelerde yapıyorlar. Patatesleri kamp ateşinde
kızartıp daha kamplaşmış görünmeleri için üzerlerine kül koyarak masaya getiriyorlar; ayrıca ateşin üzerinde büyük bir demir tencere asılı ama içinde asla sudan başka bir şey olmuyor. Söyle bakalım Skeeter, geldiğinde oltalarını da getir çünkü
balık gibi görünen bir dere var. Bir arkadaşına seni ne zaman arayacağını
söyle.

Saygılarımla,
FRANK MAURY.

Susan Jourdan'dan Carter'ların eski aşçısı Melissa Thompson'a.

Melisser misin?

ben en çok saygı duyulanlara sesleniyorum. ben ve amcam
Oscur laboratuvarın Brunt'unu devraldı ama genç hanımlar
bizim için çok önemli ve hepsi her tezahüratta yardım ediyor. Bayan
Helun yetenekleriyle hayrete düşüyor, ne kadar
zorladığımızı. Dün gece süper için otuzdan fazla kişi vardı ve onları
doyurmak için bir lokma yiyecek gerekti. Sabah yirmi dörtte saymak istiyoruz ve çok fazla yemelerini bekliyoruz ama Bayan
Helun aldı ve birkaç çılgın kate'yi karıştırdı ve
waffle'lar dağılmadan önce onları kızartmaya başladı ve tüm insanlar döndü
sonra ve sanki hiç
waffle'larla
doymamışlar gibi. Beyazlar stres zamanlarında kesinlikle çabuk düşünürler. Zenciler aniden bir şey çıktığında uzanıp pes ederler
örneğin aşırı mideler ama beyaz kızlar böyle şeylerden etkilenmezler.
Şimdi amca Oscur ve ben, daha önceden
yaratık Kate'ler hakkında uzun zamandır bilgi sahibi olmak zorundaydık ama Bayan Helun içeri girdi ve onları yaptı. Sanırım XYWZ'de ona yemek pişirmeyi öğrettiler, o da kaba bir mutfak yemeği pişiriyor. Burada Bayan Guen adında genç bir bayan var, o benim ve amca Oscur için bir gizem. Barda oturuyor ve çiçek saksafonundan daha büyük olmayan bir elbise giyiyor ama Bayan Lizy'ye uygun şekilde konuşuyor ve başını Bayan Carter'a doğru tutuyor, yemek pişirmede harika ve birlikte tatlı bir yemek pişirebiliriz. O, dün gece Nos tarafından uçuruldu ve ben pes etmek üzereydim
Bayan Helun araya girdiğinde. Bayan Helun, korkuluğunda tatlı görünüyor
Bence Dr. Right da öyle düşünüyor ama ona bununla ilgili bir şeyler söylemeye başladığında neredeyse onun saçını koparıyordu. O, ona iyi ve doğru bir şekilde saldırdı ama diğerleri O'nun için aptal
ve Bobby, kendisinin melek Gabrul olduğunu düşünüyor. Sana, ilk gece orada olduğumuzda, aşağılık bir çocuktan bahsetmiyorum. Şimdi, ona
söyleyeceklerini söyleyen ve sabah Çiğneme Günü'nde ona banyo yaptırmasını söyleyen Bay Lewis yüzünden iyileşti. Onun yolundan çekilerek onunla birlikte
oluyoruz. Ona yeterince akıllı ve çalışkan olduğunu kabul ediyorum. Ama garip fikirleri var ve şirketten bazıları çantalarını taşıması için ona biraz bozuk para verdi.
Oscur amca ve ben bu hakaretlerin bir kısmının bize de yüklenmesini istiyoruz.
Şimdi aceleyle sizden bir daha haber vermeyin. Dün gece dişlerimle ilgili rüya gördüm ki bu kesinlikle ölümle eşdeğer ama Bayan Nan bunun
ağızımda bir sakızla uyuduğum ve
Gaw'ımın ve dişlerimin
yanması nedeniyle olduğunu söyledi. 4 Temmuz'da büyük bir kalabalık bekliyoruz.
Beyazların, bizimkinin özgürlüğüne kavuştuğu gün bu kadar gürültü yapması bana garip geliyor.
Halkın hepsi, hiç sorun olmayan
biskit'imin övgüsünü hak ediyor.
Gençler, hyke dedikleri bir yürüyüşe çıktılar. Devilsgorge olarak bilinen korkunç bir yere gidiyorlar. Bayan Guens'in pençesinin hayatını kaybettiği yer orasıydı. Bayan Guen ve ben, Bayan Lizzie Sumervil ve birkaç
hanım ve hyke'a gidemeyecek kadar
uyuşuk bir beyefendi için öğle yemeği servis edeceğiz. Kartlarda onaylandılar ve chapperroon'u unuttum. Burada izlenmesi gereken
kimse yok. O güzel Bayan Tillie Wingo çok
uçucu ama onda
hiç kötülük yok. Yaylar onunla birlikte bir
bal tenceresinin etrafında
beas gibi davranıyor. Sadece dolgunluk ve kıkırdama konuşuyor ama erkekler bazen
o eğlence
duygusuyla alınıyor. Bayan Nan, Bayan Tillie'den bir jest olarak kalmasını isterlerse
iyi bir iş olacağını düşündüğünü söyledi. Geçimini sağlıyor ve zayıflar onun
yüzünden buraya gelecek. Bayan Duglas da öyle diyor ama Bayan Helun kalmasına izin ver diyor ama
ona ödünç verecek bir şeyi olmadığı için isli bir şeyler almasını sağla

yeni akordeon skurtunu özellikle binicilik için tünemiş ve
Mutt Ise ile birlikte Bayan Tillie'nin ona baktığını gördüğünü söyledi.

Sağlıksızlığın tadını çıkarıyorum ve umarım seni de aynı şekilde bulur.

saygılar.
SUSAN JOURDAN.

BÖLÜM XVI.

YÜRÜYÜŞ.

Şeytan Geçidi'ni Camp Carter'dan açıkça görebiliyordunuz, yani
komşu dağda bir çukur görebiliyordunuz ve Josh'tan başka kimse
o morumsu çukura kadar iki saatlik sabit yürüyüş olduğunu bilmiyordu. Yirmi küsur kişiyle iki saatlik sabit yürüyüş mümkün değildi ve bu yüzden
yolculuklarının sonuna ulaşmaları dört kişiye yakın sürdü. Dinlenmek, ayakkabı bağcıklarını bağlamak ve şırıldayan
kaynaklarda kendilerini yenilemek için birçok duraklama vardı. Josh, Josephus'u katır olarak sürü halinde götürüyordu, öğle yemeği sırtına
bağlanmış ve Bobby, Büyük Moğol gibi tepesine tünemişti.

Josephus, kısa ön bacağı yokuş aşağı olduğu için büyük bir dezavantajdaydı. "Önemli değil, geri giderken gök gürültüsünü çalacak," diye teselli etti Josh kendini ve aşağı tarafa düşmemek için çok dikkatli oturmak zorunda kalan Bobby'yi. Josephus, öğle yemeğini taşımasına izin verilen bir yürüyüşten daha çok keyif aldığı hiçbir şey yokmuş gibi neşeyle topallayarak devam etti.

"O kadar neşeli bir yaşlı katır ki, eğer bir kanarya kuşu olarak doğmuş olsaydı sürekli
şarkı söylerdi," diye ilan etti Nan. "Bence çok kıskanılacak bir mizaca sahip."

"Evet, işinden daha çok kıskanılacak bir mizaca sahip," diye önerdi gruptan biri.

"Önemli değil, geri dönmeden önce yükünü hafifleteceğiz. Ben
açım."

"Aç olan kim?"

"Ben, ben!" o kadar çok ağızdan duyuldu ki, eğitimci bekarların kesin "Ben,
ben"i, ben'lerin çığında kayboldu.

O değerli hanımlar yedinci cennette mutluluk içindeydiler. Gelecekte analiz etmek için
üzerlerine atlayacakları birçok botanik örnek bulmuşlardı ve
küçük çekiçleri zavallı Josephus'un tökezlediği her kayaya
vuruyordu! vuruyordu! Gerçekten çok nazik ve kibardılar ve omurgalarına gelince, omurları yerine
makaraları olması onların suçu değildi.

Şeytan Geçidi, çekici olmayanlar için bile uzun yürüyüşe değerdi. Büyük kayalar üst üste yığılmıştı ve
dağ yamacında sağlam kayada devasa bir çatlak vardı.

"Vay canına! Böyle bir karmaşaya sebep olacak bir şeyler olmalı burada," diye ilan etti Lewis Somerville.

"Şu küçük kayanın üzerinde dengede duran o büyük kayaya bakın! Onu aşağı
çarpmak için sadece bir itme yeterli olurdu. Dünya Ana'nın
tek bir büyük
çekiminin onu yukarı
göndermiş olması gerektiğini ve orada
asırlarca olduğu gibi
olduğunu düşünmek!" dedi Douglas.

"Eh, biz Bay Bill'in onu bir veya iki yan kesicisiyle aşağı
gönderebileceğine bahse gireriz." Ve Josh'un bunu söylemesiyle Bill, büyük kayayı yerinden oynatmayan ama Tillie Wingo'nun bir dakika boyunca
konuşmasını
durduran kahkahasından bir örnek verdi.

"Sizler burada yemek yemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Josh oldukça
acı bir şekilde.

"Eh, burası oldukça iyi bir yer," diye önerdi Dr. Wright, Helen'in yanında yürümek için ilk başta biraz çaba sarf etmiş olmasına rağmen Bayan Hill'de hoş bir arkadaş bulmuştu. Ama o genç hanım soğuk soslu kadife eteğini onun yanından savurdu ve yanında yürümeyi reddetti. Helen o gün özellikle çekici görünüyordu, ancak biraz yorgun olduğunu itiraf
edebiliyordu. Bu kadar çok kişi için sandviç yapmak şaka değildi ve yürüyüşe başlamadan önce saatlerce uğraşmıştı. Birçok yardımcısı olmuştu, ancak sandviçler onun özel gösterisiydi ve her birinde parmağı vardı.

Dr. Wright'ın Helen'i hareket eden trenin vagonunda oturmuş, Bobby'ye gerçekten uydurulmuş bir hikaye anlatırken son bakışı, zihninde çok hoş bir resim olarak kalmıştı. Kızda çok fazla tatlılık ve kesinlikle çok fazla zeka ve çekicilik olduğuna karar vermişti - eğer dikenli tarafının her zaman kendisine sunulması gerektiğini hissetmeseydi. Douglas için ona aromatik amonyak verdiğinde ve ona çok tatlı bir şekilde teşekkür ettiğinde, aralarındaki baltanın kesinlikle gömüldüğünü ve artık arkadaş olacaklarını hissetmişti. Geçtiğimiz hafta boyunca onu çok düşünmüştü
ve onunla daha iyi tanışma olasılığını dört gözle bekliyordu.

Helen gerçekten nazik olmayı amaçlamıştı, ancak genç doktorun gelişiyle birlikte bir
sapkınlık ruhu onu ele geçirmişti ve ona her yaklaştığında dikenlerini ona batırmaya hazırdı, başkalarına
gösterebileceği tatlılıktan bir pay alabilmeyi umuyordu: Örneğin Bobby'ye. O
genç her zaman Helen'in en sevdiği kız kardeşi olduğunu ilan ederdi ve Bobby'nin dünyadaki en tatlı ve en öpülesi şey olmadığını düşünmesi için Bobby'nin çok kirli veya çok yaramaz olduğu hiçbir zaman olmazdı. Bobby'nin işvereniyle birlikteyken yaptığı konuşma Helen'la çok fazla ilgiliydi ve tam tersi, bu iki genç insan zorunlu olarak birbirlerinden çok şey duyuyorlardı. Helen, Bobby'ye olan nezaketinden dolayı Dr. Wright'a minnettardı
ve aynı zamanda Bobby'nin ona olan sevgisini ve hayranlığını biraz kıskanıyordu.

"Bu bana göre değil," diye kendi kendine tartışırdı, "ama nedense bu adam
her zaman beni haksız çıkarıyor ve şimdi Bobby bile onu benden daha çok seviyor ve kızlara gelince--beni yoruyorlar!"

Tam o sabah yürüyüşe çıkmak için giyinirken ve o soğuk soslu kadife eteğini, gri ipek gömleğini ve gri çoraplarını ve kanvas ayakkabılarını giyerken--hepsi özenle düşünülmüştü, hatta yumuşak gri yazlık keçe şapkasına ve tek bir renk dokunuşuna kadar: yumuşak, kıvrılan yakanın altında düğümlenmiş parlak kırmızı bir kravat--Nan'ın çadıra geri dönüp haki tayt giymesi için neredeyse gözyaşlarına boğulacak kadar sinirlenmişti, çünkü Dr. Wright, Şeytan Geçidi gibi bir yerin kesinlikle yılan gibi olacağından dolayı bunları giymenin akıllıca olacağını söylemişti. Douglas ve Lucy de aynı şeyi yapmış ve onun da bunu yapmasını istemişlerdi.

"Elbette yapmayacağım! Bu kampın patronu nasıl oldu? Vekaletname bana kadar uzanmıyor, bunu ona bildireceğim! Ayrıca, gri kostümümün tüm etkisini o eski hardal rengi taytlarla mahvedeceğimi mi düşünüyorsun? Hayatın pahasına!"

"Helen çok yorgun; onu bu kadar mantıksız yapan şey bu," diye fısıldamıştı Nan, çadırı Helen ve kostümüne bırakırken Douglas'a.
"Sabah sandviçler için çok çalıştı. Şeytan yumurtalarını bitirdiğimde, bana yardım etmesini istedim ama izin vermedi."

"Evet, biliyorum. Çadırlarda, yatakları hazırlamak ve
eşyaları toplamakla o kadar meşguldüm ki, her şeyi sana ve Helen'e bırakmak zorunda kaldım,
ama Gwen ve Susan'ın yardım etmek için orada olduğunu düşündüm."

"Öyleydiler, ama Susan'ın Helen'e hitap etmeyen
bir sandviç yapma tarzı var ve Gwen çok yetenekli olsa da, okulda öğretilmedikçe hiçbir şeyde inisiyatif alamıyor.
Bir dahaki sefere sandviç yaptığımızda çok daha iyi yapacak. Sandviçleri tam kıvamında yapmak için o kadar hevesliydi ki Brer Tarripin'den daha yavaştı."

"Bu sabah Gwen'den bizimle gelmesini istedim, ama Şeytan Geçidi'nden bahsedildiğinde öyle bir dehşete kapıldı ki, ona oradan bahsettiğim için gerçekten de zalim olduğumu fark ettim. Babasının kendini
intihar ettiği yer orası, biliyorsun."

"Evet, zavallı kız! Nereden geldiğini gösteren hiçbir
belge bulunmaması garip değil mi?"

Tam o sırada Dr. Wright onlara katıldı ve ona küçük İngiliz kızından ve babasının kendini nasıl öldürdüğünden ve dağ arazisi için bir ödeme yaptığını gösteren hiçbir
belge olmadığından, taşra bakkalı Yaşlı Dean'in İngiliz'in ölümü üzerine haciz koyduğundan ve mülkün daha sonra Dean'in Greendale'deki otelin yeniden inşası için kendisine borçlu olduğu bir borcun ödenmesi için babalarına verildiğinden bahsettiler.

"Teyze Mandy toplamda sadece bin dolar olduğunu söylüyor," diye açıkladı Douglas, "ve Bay Brown'un arazi için nakit ödediği izlenimine kapılmıştı, ancak o kadar çekingendi ki kimse onun hakkında pek bir şey bilmiyordu ve Yaşlı Dean hiçbir zaman hiçbir şey ödemediğini söyledi. Elbette Dean toplumun zengin üyesidir ve mağazasında onlara kredi verir, bu yüzden tüm
dağcılar az çok onun kontrolü altındadır. Baba sadece
yarısı topraktı."

Helen göründüğünde, Dr. Wright'ın ona
bacaksız hali yüzünden onaylamayarak baktığını hayal etti, ama tam tersine o, onun
ne kadar hoş görünümlü bir insan olduğunu düşünüyordu ve
bacak giymeyi hiç düşünmemişti. Sadece onun yanında yürümesine ve alçakta sarkan dalları ve dikenleri tutmasına izin verse ne kadar hoş olacağını düşündü, böylece parlak, canlı yüzü dağlarda yürüyüşe eşlik eden
kaçınılmaz çiziklerden kurtulacaktı. Onun yürüyüş şeklini, başını ve omuzlarını oldukça
cesaretli bir şekilde taşımasını seviyordu. Onun
güzel gri kanvas kravatlarıyla emin adımlarla yürümesini seviyordu. Onun
kadife eteğinin dizilimini ve sarkmasını ve gömleğinin yumuşak
yakasının kıvrımını seviyordu--her şeyden
çok, boğazındaki o küçük kırmızı çizgiyi seviyordu. Ona kızıl bir tangarayı hatırlatıyordu, sadece siyahlardı ve o griydi, bir güvercin gibi gri--ama kesinlikle hiçbir şey yoktu güvercin gibi
bir havası vardı, yanından geçerken kesinlikle uysal veya guruldayan bir hali yoktu.

O yürüyüşte Helen'den daha fazla gülen veya gevezelik eden kimse yoktu, hatta
gülenlerin ve gevezelerin kraliçesi olan Tillie Wingo bile; ama
Nan, yürüyüşlerinin son milinde kız kardeşinin arabasının
o kadar da gösterişli olmadığını fark etti ve Dr. Wright, onun kravatının kırmızısının, onun acı yüzünün alışılmadık solukluğu nedeniyle daha da parlak olduğunu fark etti. Her zaman yanında taşıdığı minik ilaç kutusunun güvende olduğundan emin olmak için göğüs cebine vurdu.

"Birçok genç yürüyüşe çıktığında ne olacağını asla bilemezsiniz ve 'yaralılara ilk yardım'ı hazır bulundurmak iyidir,"
kendi kendine söylemişti.

"Wal, eğer siz burada yemek yemek istiyorsanız, biz Josephus'u biraz etrafta gezdireceğiz. Bizler böyle bir yerde yemek yemenin Şeytan'ı beslemek ve Tanrı'yı ​​aç bırakmak gibi olduğunu düşünüyoruz," ve Josh, Bobby'yi yere indirdikten sonra katırını indirmeye hazırlandı.

"Ah, lütfen burada yemek yemeyin," diye yalvardı Nan, "İngiliz'in öldüğü yer burası."

"Nerede? Nerede?" diye sordu diğerleri ve Josh, dramatik olayı anlatmaktan çekinmeyen ve kalabalığın ve gün ışığının verdiği cesaretle,
insanlar çaresiz kaldığında, üzgün, yorgun yüzlü adamın hikayesini tekrar anlattı; kafasındaki çınlama ve uğultudan her zaman kaçmaya çalışan; Greendale'e sürüklenip, kulübenin olduğu araziyi yaşlı Dean'den nasıl satın aldığını ve küçük kızını yaklaşık iki yıldır yaşadıkları
oraya nasıl götürdüğünü; ve sonra bir gece
eve gelmemişti ve Gwen sabahın erken saatlerinde kulübelerine gelmişti
onlardan babasını avlamalarını istemişti ve uzun bir aramadan sonra onu
Şeytan Geçidi'nde bulmuşlardı--ölü.

"Bir kapı çivisi öldü ve Gwen seni tek bir isim bile vermeden bıraktı,
'çünkü İngiliz her zaman kendine Brown derdi, ama Gwen'in hepimizin evine getirdiği kitaplarda başka bir isim yazılıydı ve
annem, Gwen'in isminin diğerinden daha olası olduğunu söylüyor. Annem, İngiliz'in kendi canına kıydığı fikrine katılmadığını söylüyor, ancak adli tabibin söylediği buydu -Susanside- ve yasalara göre biz onun kararını kabul etmek zorundayız."

"Annenize katılıyorum," dedi Dr. Wright. "Zavallı adamı deviren şeyin baş dönmesi olması daha olası. Kafadaki o çınlamaya
çoğu zaman baş dönmesi eşlik eder."

Yiyecekleri dağın etrafından, korkunç noktadan
uzak taşıdılar ve görkemli bir meşe ağacının altında çok güzel öğle yemeğini yediler.

BÖLÜM XVII.

İLK YARDIM.

"Tek bir yılan bile görmemiş olmamız garip," dedi ziyaret eden kızlardan biri.

"Çok şükür!" diye haykırdı bir diğeri. "Yılanlar yüzünden kamp yapmaya
neredeyse korkuyordum."

"Kampın etrafında hiç yılan görmedik," diye temin etti Douglas onları.

Bill ve Lewis sinsice bakıştılar, çünkü meselenin aslı şuydu ki
pavyonun temelini attıkları ilk günlerde birkaçını öldürmüşlerdi--öldürmüşlerdi ve bu konuda sessiz kalmışlardı.

"Kızlar ölü yılanlardan da diri yılanlardan olduğu kadar korkarlar, bu yüzden onlar hakkında
gizli kalalım," demişti Lewis ve ayrıca Josh'a yemin etmişlerdi gizliliğe.

"Yılanlar hakkında hatırlanması gereken bir şey var," dedi Dr. Wright,
"en azından çoğu yılan, sizin onlardan korktuğunuz kadar sizden korkarlar ve nadiren saldırgan olurlar; yani kendilerini öyle görmezler. Siz onların izlerine
tecavüz ettiğinizi düşündüklerinde saldırırlar. Yürüdüğünüz yere dikkatlice bakarsanız, bir yılan tarafından
sokulma tehlikesi
hiç yoktur ve çok az yılan sizin bulunduğunuz yere
kasıtlı olarak gelir. Bahse girerim ki Josh burada
asla bir yılana basmamıştır."

"Daha önce yapmadık ama Maw, bastığımız yere bakmadığımız için bizi kara bir yılan kırbacı ile azarladı, bu yüzden o zamandan
beri hiç kaza
yapmadık. Maw, eğer bir köpeğin ısırığı iyiyse, kara bir yılan kırbacının bir çıngıraklı yılanın ısırdığı en büyük ısırığı bile iyileştirebileceğini söyledi."

"Ah, o zaman seni ısırmadı mı?"

"Hayır, çünkü kızamıktan yeni kurtulduk ve Maw bize eski çizmeler giydirdi. Maw, yılan ısırığına karşı en iyi tedavinin kızamık olmak ve ısırılmamak için eski çizmeler giymek olduğunu söylüyor."

"Çok mantıklı bir mantık," diye güldü Dr. Wright. "Dağlarda, çizmeler veya taytlar tüm yılan ısırıklarını iyileştirir."

"Helen taytlarını giymezdi," diye açıkladı Bobby, "çünkü senin kıyafetleri hakkında başsavcılığa gelemeyeceğini ve hardalın soğuk sosla hiçbir işe yaramayacağını söyledi."

"Oh, Bobby!" diye soluk soluğa kaldı Helen.

"Öyleyse işe yaramayacak, Bobby," dedi Dr. Wright, hardal ve soğuk sosun gizli anlamı konusunda biraz şaşkın olsa da, bunda bir anlam olduğundan emindi. Bayan Bardell gibi, domates sosuyla ilgili Bay Pickwick'in yazdığı gizemli notları aşk mesajları olarak yorumlamadı, ancak bunların Helen'den nefret değil, daha çok hoşlanmamanın kanıtı olduğunu biliyordu.

"Hiçbir şey Bana göre soğuk sos yardımcı olur," diye mırıldandı Nan, "hatta
ısıtmadan."

"Soğuk omuzlar nasıl?" diye sordu doktor.

"Ya da buzlu eldivenler?"

"Ya da buzul rezervi?"

"Ya da ürpertici sessizlik?" Piknikçilerden farklı olanların önerileri.

"Soğuk cevapları ne eritir?"

"Ya da donmuş bakışları?"

"Sıcak hava!" Bill'den. "Her şeyi eritir." Ve sonra, Şeytan Geçidi'nde bu kadar hassas bir şekilde dengelenmiş büyük kayayı yerinden oynatmaya çalışan kendi
zekasına güldü.

"Hadi şimdi Şeytan Geçidi'ni keşfedelim!" diye önerdi Helen, ayağa fırlayarak, yorgunluğunu unutarak, sadece Nan'in kız kardeşinin utancını gizlemek için başlattığı
aptallığa minnettar. Dr. Wright onun hakkında ne düşünürdü? Eğer hardal ve soğuk sos bir gizemse, Bobby'nin savcılık derken ne demek istediğini çok iyi anlamış olmalı. Kızlar, çok iyi adlandırılmış korkunç uçuruma baktıklarında geri çekildiler, ancak bekar eğitmenler, eğer bunun için ölürlerse jeolojik örnekler almaya kararlı bir şekilde devam ettiler ve Helen, bir cesaret ruhuyla keşif ekibinin önüne atladı ve gerçek bir
dağ keçisi gibi kayalardan aşağı atladı. Yanakları hala o
enfant terrible, Bobby'nin

sözleri yüzünden parlıyordu. "Dikkatli ol, Helen!" diye seslendi Lewis Somerville, kendini bekarların beyi ilan etmişti ve o korkusuz jeologlara
kaygan kayalardan aşağı inmelerinde yardım ediyordu. Helen, başını kuzenine doğru attı ve
çılgınca inişine devam etti, arada bir bir şekilde çorak kayalara tutunmayı başaran
bir meşe ağacının yardımıyla kayadan kayaya sallanıyordu.

"Yılanlara dikkat et, Helen!" diye bağırdı Douglas, ekibin geri kalanıyla birlikte geri dönmüştü.

Ama Helen hiçbir şeye aldırmadı ve uçurumun en düşük noktasına ulaşmaya kararlıydı. Aklından, biraz İngiliz'e benzediği geçti. O, kafasındaki vızıltı ve kükremeden kaçmaya çalışırken, o vicdanıyla çılgınca bir yarış içindeydi. Neden Dr. Wright'a karşı bu kadar kaba ve sert olsundu? Bilmiyordu.

Yukarıdaki insanların konuştuğunu duyabiliyordu ve sesleri ince ve uzak geliyordu, o kadar derinden girmişti ki vadiye.

"Bayan Helen'in durduğu yerin biraz aşağısında, İngiliz'i aldılar," Josh'un tuhaf dağ sesinin, grup öğle yemeği yedikleri geçici kampa doğru geri dönmeden önce söylediğini duyabiliyordu. Bilimdeki hanımlar eğildi, uşağı Dr. Wright ve geriye kalan tek kaşif oydu.

"Tam orada, o zavallı adamın düştüğü yer," dedi kendi kendine. "Ben de bunun intihar olduğuna inanmıyorum," ve sonra Dr. Wright'la aynı fikirde olduğu için
kızardı. "Ama bu kaygan kayalıklardan herhangi birinden düşmek çok kolay olurdu. Karşıdaki uçurumda olabilirdi, ki bu kesinlikle tehlikeli bir noktadır ve baş dönmesi ona saldırmış olabilir ve
geriye doğru düşebilir, düşerken çalı meşelerine tutunarak
aşağı, aşağı düşebilirdi --neden, oradaki ağaçta asılı duran şey ne?"

Kesinlikle bir şey, kararlı köklerle düşmanca kayalara
tutunan cüce bir ağacın dallarına takılmıştı -- bir cüzdana benzeyen bir şeydi, ama emin olamadı.

"Lewis!" diye seslendi, ama Lewis ayak parmaklarından asılmakla
ve kadınlardan birinin koleksiyonu için istediği özellikle nadir bir eğrelti otu örneğine uzanmakla o kadar meşguldü ki, onun sesini duymadı.

"Yapar mıyım?" diye sordu Dr. Wright yukarıdan bir yerden.

"Ah, hayır, teşekkür ederim. Hiçbir şey istemiyorum." Ve sonra vızıldayan vicdanı harekete geçti ve daha içten bir şekilde, "Şurada bir meşe ağacında asılı duran bir şey görüyorum, onu alacağım." dedi.

"Bırak da senin için alayım," ve genç doktor kendini
uçurumdan aşağı Helen'in durduğu çıkıntıya doğru sallamaya başladı.

Ancak, Helen'e ulaşmadan önce, kendisi denemeye karar vermişti. Helen gibi atletik biri için pek de büyük bir sıçrama değildi.
Ayağının birkaç fit altındaydı ve geçit o noktada daralıyordu, karşıdaki çıkıntıya doğru bir adımdan biraz daha fazlaydı.

Uçan bir sıçrayış yaptı ve cüzdanının takılı olduğu meşe ağacını
sımsıkı kavrayarak güvenli bir şekilde yere indi. Dr. Wright, tam aşağıdaki kayaya
dokunduğu anda, onun durduğu noktaya ulaştı. Atlayışı sırasında zarafetine ve atletik yapısına hayran olmaktan kendini alamadı,
ancak kalbi ona karşı sürekli kaba davranması yüzünden kırgındı. Onu çekici bulmak istemiyordu ve kampa yaptığı bu ziyaretin son ziyareti olmasına kararlıydı. Ona dayatılan vekaletnameyi aldığını düşünüyordu, yoksa Bobby'nin gevezeliğine neden olan her neyse onu neden söylemeliydi? Bu onun için tamamen cömertçe olmayan ve kaba bir davranıştı ve kendisi de buna katlanmak zorunda kalacak bir konuma
yerleşmeyecekti. Ailenin diğer üyeleri ona o kadar iyi davrandılar ki, onları tekrar ziyaret etmeden yaz geçirmekten hoşlanmıyordu - ve Bobby - sevgili küçük itici. Ancak, onların nezaketinin Helen'in nezaketsizliği tarafından kalbinde ağır bastığını itiraf edebilirdi ve uzak durmaya karar verdi.

Helen zaferle sıçradıktan bir saniye sonra, keskin bir çığlık attı.
Dr. Wright ona doğru yürüdü ve keskin bakışları, kayaların üzerinden
kayarak uzaklaşan ve bir çatlakta kaybolan çirkin bir yılan gördü.

"Aman Tanrım, Helen! Seni ısırdı mı?" Genç adamın kalbinde artık hiçbir acı yoktu, uçurumdan atlayıp Helen'in yanına indiğinde, Helen titreyerek yere
battı.

Daha sonra, bunun çok fazla acıdığı için olmadığını, sadece bir an için acının yoğun olduğunu, ancak zehirin ruhuna
işlemiş gibi bir tür dehşet hissettiğini söyledi. Susan'ın hant korkusuyla eşdeğer olabilecek bir korkuyla doluydu.

"Nerede?" diye sordu doktor, Helen'in düşünceleri çocukluğunda bademciklerinin alındığı zamana geri dönene kadar sempati ve şefkatle. Anesteziden çıktığında, babası elini tutuyordu ve ona tam da böyle bir
tonla konuştu.

"Topuğum! Ayakkabının hemen üstünde!" diye soludu.

"Ayakkabını ve çorabını olabildiğince çabuk çıkar."

Helen, soru sormadan itaat etti ve Dr. Wright, bir erkekte şaşırtıcı bir ustalıkla, yaralı noktanın hemen üstünden bir mendili bileğine doladı ve o kadar sıkı sardı ki, Helen ağlamamak için elinden geleni yaptı.

"Acıyor biliyorum ama buna katlanmak zorundayız."

Onun "biz"i, Helen'in de acı çektiğini hissettirdi. Ama ne yapıyordu? Tek kelime etmeden diz çökmüş, ağzını yaraya dayamış ve
zehri emiyordu.

Helen yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sadece bir an sürdü ve sonra nazik ses şöyle dedi: "Şimdi biraz daha dayanmamız gerek." Hızla minyatür kutusunu açtı ve ona küçük bir şişe uzatarak, iki tane hap almasını söyledi, o da bunu yaptı, kendisi de küçük bir sert alkol lambası çıkarıp
yaktı. Sonra, harika kutudan uygun aletleri
çıkararak yarayı dağlamaya başladı. Helen dişlerini gıcırdattı ve tek bir mırıldanma bile çıkarmadı.

"Babanın kızı," aletlerini kaldırırken tek söylediği buydu, ama bu Helen'in kulaklarında müzik gibiydi. Sonra
başka bir cebinden küçük bir şişe çıkardı ve kendi ağzını, son derece mükemmel dişlerini açıklayan bir titizlikle yıkadı.

"Yara çok hafif ve kesinlikle
hiç sorun yaşamayacağına inanıyorum, ancak her türlü önlemi almalı ve bir veya iki gün boyunca çok
sessiz olmalısın. Lewis ve ben seni birlikte
Josephus'a taşıyacağız. Bir yılan ısırığı hemen tutulursa pek önemli olmayabilir. Bağlamayı biraz daha sıkı tutabilir misin?"

"Evet!"

"Ah, yeterince sıkı olduğunu görüyorum. Çorabını tekrar giyebilirsin, ancak
önce iki kat daha emin olmalı ve o düzenbazın sana saldırdığı yerde büyük bir delik açmalıyım. İçinde zehir olabilir." Yaralı ayak bileğini başka bir cepten çıkardığı bir rulo gazlı bezle ustaca sardı, önce yarayı iyotla tedavi etti. "Keşke biraz
potas permanganatım olsaydı ama işin çoktan bittiğini ve iyotun
iyi olacağını düşünüyorum. Seni Aşil tendonuna sapladı. Acaba senin de
tek zayıf noktan bu mu?"

"Hayır, öyle değil. Savunmasız noktalarla doluyum! Ah, Dr. Wright, göründüğüm kadar
kötü değilim. Size karşı bu kadar kaba davrandığım için çok üzgünüm--Ben--Ben
daha iyi olacağım. Tayt giymediğim için üzgünüm ve
nerede bastığımı görmediğim için üzgünüm--sizi gelirken gördüğümde
geçitten atladığım için üzgünüm. Bunu sadece sizi sinirlendirmek için yaptım.
Size bu kadar sıkıntı
verdiğim için üzgünüm ve size o kadar minnettarım ki
zorlukla----" ama burada Helen gerçekten ağladı, hiç yapmadığı bir şeydi bu. "Neden, zavallı küçük kız! Hiç şüphem yok ki, senin düşündüğün kadar
korkunç, diktatör, müdahaleci ve kötüydüm--ve her şey. Lütfen beni affet ve varsayalım ki biz sadece iyi arkadaşlardık
bir şekilde, senin, Bobby'nin ve benim için yaratıldığımıza inandığım;" ve
kızın elini tuttu ve ağlamaya devam ederken nazikçe okşadı.

"Ağlamayı kesemiyor musun, tatlım?"

"Bir mendilim olsaydı kesebilirdim, kesebilirdim ama benimkini kaybettim."

"Benimki de bir bağa dönüştürülmüş. Birkaç metre gazlı bez işe yarar mı?"

Ve sonra ikisi de gazlı bezi çözerken güldüler.

Bütün bunlar sadece birkaç dakika sürmüştü ve Lewis ile bilim

sevenleri yılan ısırığı gibi korkunç bir şeyin
olduğunun farkında bile değildi. Helen gözlerini birkaç metrelik gazlı beze kurularken görüş alanına girdiler.

"Merhaba! Ne haber?"

"Ah, Lewis, beni bir yılan ısırdı!"

"Aman Tanrım! Bir çıngıraklı yılan mı?"

Dr. Wright, Helen'in arkasında uyarı amaçlı bir parmak kaldırdı.

"Öyle hızlı kaçtı ki, ona iyi bakamadık, ama
kötü bir ısırık değil ve yapılabilecek her şey yapıldı ve
şimdi Bayan Helen bu küçük yeşil haplardan bir tane daha alacak
ve sen ve ben onu Josephus'a taşıyacağız."

Hanımlar çok ilgiliydiler ve ellerinden gelen her şeyi yapmaya hevesliydiler, ama sakin ve sessizdiler ve Helen, grubun geri kalanının geri dönüp vadiye bu kadar girmemiş olmasına şükretti.

"Etrafımda vızıldayıp bağırmaları, çığlık atmaları ve ciyaklamaları korkunç olurdu," dedi kendi kendine ve sonra tüm kızların yılanlardan duyduğu korku ve kazasının hafta sonu tatilcileri arasında yaratacağı dehşet aklına geldi. Ama neden bilmeleri gerekiyordu ki? Isırılması onun kendi hatasıydı ve uygun önlemler alınırsa, örneğin tayt giyilir, bastığınız yere dikkat edilir ve yılanların bol olduğu Şeytan Geçidi'nden uzak durulursa, böyle bir şey bir daha asla yaşanmayacaktı.

"Dr. Wright, sizce bu şeyi tamamen sessiz tutmak mümkün mü? Bir yılan tarafından ısırılmamın kampımıza o kadar kötü bir isim
kazandıracağından ve bundan sonra bir başarısızlık olacağından çok korkuyorum."

"Elbette sessiz tutulabilir. Ne düşünüyorsun, Somerville?"

"Ben! Ağzımı kapalı tutmaya hazırım."

"Biz sizinle tamamen aynı fikirdeyiz, Bayan Carter ve kazayla ilgili hiçbir şey söylemeyeceğiz," diye güvence verdi bekar kızlar ve öylesine nazik ve mantıklı görünüyorlardı ki Helen'in kalbi onlara ısındı ve ikisinin de ne kadar zeki ve iyi yüzlü olduğunu daha önce fark etmemiş olmasına şaşırdı.

"Tamam," dedi Dr. Wright, "bir doktorun hastasının hastalığını kendine saklaması tamamen etiktir. Bayan Helen Carter ayak bileğinde bir sakatlık
çekiyor. Meraklılar bunu bir burkulma
olarak değerlendirmeyi seçerse bu onların kendi meselesi. Şimdi Lewis, nasıl idare edeceğiz? Bu uçurumdan yukarı çıkarken ellerimizi bir sepete koymamız oldukça garip olacak," dedi ve eğilip Helen'i kollarına aldı ve Bobby gibi davranmış gibi daha fazla efor sarf etmeden dağa doğru ilerledi.

"Yürümek bana zarar verir mi? Bu kadar zahmete katlanamam."

"Çok sessiz kalmak en iyisi. Hiçbir sorun olmayacağından oldukça eminim, ama sanki varmış gibi davranmanı istiyorum."

"Lewis, Douglas'ı kendi başına bırak ve ona ne olduğunu söyle, ama
kampta geri dönene kadar bekle. Ona korkmaması için söyle ve
ona ne olduğunu söylemeden önce her şeyin yolunda olduğunu söyle."

"Çıngıraklı yılanın adı crotalus horridus sanırım," dedi bilge kadınlardan biri.

Dr. Wright, Helen'in aklını bu korkunç olaydan uzaklaştırmak istediği için, yılanlar ve özellikle
çıngıraklı yılanlar hakkında konuşmayı bırakmasını diledi.

"Bunun bir çıngıraklı yılan olduğundan emin değiliz," dedi.

"Sanırım öyleydi," diye fısıldadı ona. "Atladığımda kuru yapraklara benzeyen bir şey duyduğumu hatırlıyorum. "Genç adam onu ​​kendine
yakın mı tuttu yoksa bu sadece onun bir hevesi miydi?

"Bunu düşünmek beni çok etkiliyor," diye mırıldandı. "Seni takip ettiğim için çok
iyiyim."

"Ben de!"

Genç adamın yüzü kıpkırmızı oldu. Nedenini bilmiyordu ama
kanı damarlarında şarkı söylüyordu ve nefesi hızla geliyordu. Saygıdeğer bekarlar olmasaydı, o
o tatlı yüzü kendisine çok yakın bir şekilde öpmek zorunda kalacağından emindi.

"Hadi Doktor, artık beyaz adamın yükünü üstlenme zamanım geldi. Helen
tüy kadar
hafif değil ve sen onu
bu kadar uzağa taşımaktan
yüzün kıpkırmızı ve soluk soluğasın."

"Hiçbiri!" ve Dr. Wright yükünü tutarken Lewis onu
rahatlatmaya çalıştı.

"Hadi bebeği ikiye bölelim, tıpkı teyzemin tarihteki en sevdiği karakter gibi."

"Eğer vazgeçersem, bunun nedeni İncil'deki kadının yaptığıyla aynı olacak," diye güldü Dr. Wright. "Hakkına sahip olan kadının vazgeçtiğini hatırlıyor musun?"

Bekarlar hala horridus crotalus'un alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında konuşuyorlardı.

"Çok şey biliyorlar ve çok daha fazlasını da üst üste koyuyorlar, sanırım
öğrendiklerinin bir kısmını paylaşmasalardı, patlayacaklardı," diye fısıldadı Lewis, kuzenini bir ayı gibi kucaklayıp geçici kampa doğru yolculuğu
tamamlamaya başlarken.

"Bir limerick hatırlıyor musun, sanırım Oliver Hereford'un?" diye sordu Helen:

"Bir zamanlar bir homo teetotalus vardı
Bir horridus crotalus'a basan,
"Hic!" clavit acı içinde,
"Onları yine yakaladım!"
Ejacit this homo teetotalus.'"

BÖLÜM XVIII.

TANI.

Helen, Lewis'in kollarında, bileğinde gösterişli bir bandajla belirdiğinde partiden büyük bir tepki geldi, böylece burkulma kararı, ilgili doktorun yanlış bir tanıyla kendini yalan yere
tespit etmesine gerek kalmadan
verildi.

Helen çok solgun ve yorgun görünüyordu ve Josephus'un kemikli sırtı için gerçekten minnettardı, çünkü onu eve taşıyacak olan oydu. O ve
Bobby, her zamanki kuş ruhuyla yola çıkan, adil yüküyle gurur duyan sabırlı yaşlı katırın üzerinde yer buldular.

"Korkarım Josephus için fazlayız," dedi Helen Josh'a.

"Hayır! Josephus sizin gibileri taşımaktan gurur duyuyor. O sadece bize kısa bacağının dağın tepesinde olmasından dolayı minnettar olduğunu söylüyordu, böylece Bayan Helen daha rahat binebilir."

"Eve döndüğümüzde ona biraz şeker vereceğim," diye güldü Helen.

Dr. Wright, patikanın izin verdiği her yerde katırın yanından ayrılmadı ve bir iki kez hastanın nabzını ölçmek için elini uzattı. Yılan sokmasının tehlikesi budur: nabız zayıflayabilir. Eskiden bol miktarda içilen viskinin, ısırıkların kendisinden daha fazla ölüme neden olduğu düşünülüyor. İçkiye alışkın olmayan kişiler, iyi niyetli arkadaşları tarafından kendilerine dökülen büyük dozlara dayanamazlardı. Günümüzdeki tedavi ise: nabzı yüksek tutmak ve yaranın sağlıklı bir ağız tarafından emilmesinden sonra tamamen yanmasını önlemek için strikni.

Burkulan bir ayak bileği, insanların moralini bozacak bir şey değildir. gençlik ve böylece
kalabalık geldiği kadar neşeli bir şekilde geri döndü. Helen, ona bir testere atından başka bir şey anımsatmayan katırın sırtında binmek zorunda kalmasının gerçek içselliğini bilselerdi, ne kadar farklı davranacaklarını düşünmeden edemedi. Bir çıngıraklı yılanın Aşil tendonunu
ısırdığını anlasalardı, bu onların neşesini
ve eğer yanılmıyorsa hafta sonu pansiyonerliğini de sona erdirirdi.

"Sanırım bu bana Wytheville'de gördüğümüz yaşlı Amca Yılan Isırığı Peter'a yaptığı gibi bir şey yapacak," dedi kendi kendine, "bacağı tamamen yukarı çekilmiş ve buruşmuş bir halde." Bu düşünceyle başı döndü ve sonra tam olarak ne olduğunu
biliyormuş gibi görünen Dr. Wright elini uzattı ve nabzını yokladı ve sonra ona bir tane daha küçük hap verdi. O kadar iyi ve güvenilir görünüyordu ve her şeyin yolunda gittiğinden o kadar emin görünüyordu ki, ona inanmak zorundaydı.

"'Yardımımın geleceği tepelere bakacağım,'" dudaklarına geldi ve metni yumuşak bir şekilde fısıldadı.

"Ne oldu?"

"Hiçbir şey," kızardı, "Kendi kendime konuşuyordum."

"Boynuma üflüyordun," dedi Bobby, onun önünde tünemişti. "Eğer bana doğru esiyorsan, ne dediğini duymadım.
'Şirkette esmek için perlit gerekmez ve ayrıca, işverenime her zaman onun hakkında söylediklerini söylerim, zaten."

Helen sessizdi. Dr. Wright hakkında söylediği tüm o kaba
saba şeyleri hiç unutabilecek miydi? Ona nasıl bu kadar iyi davranabiliyordu? Elbette, yarayı tedavi ederken herhangi bir doktorun yapacağı şeyi yaptığını anlamıştı, ancak ısırığı temizleme sürecinin son derece sakıncalı kısmını Lewis Somerville'den isteyebilirdi. Lewis bir kuzen olduğu ve dağlarda onun ve kız kardeşlerinin koruyucusu olduğu için, ilk yardım yapmak ona kalmış olabilirdi, çünkü Aşil tendonu o kadar yerleşmişti ki, kendine tedavi uygulamak için bir cambaza ihtiyaç duyulurdu. Dr. Wright tıbbi etik kurallarında belirtilen görevini yerine getirmiş olsaydı, kesinlikle hasta odasında harika bir tavır sergilerdi ve hastaları ona sempati ve anlayışları için övgüde bulunmalıydı. Bobby, "Gwen, yürüyüşten döndüğümüzde biraz zencefilli kurabiye yapacağına dair Josh'a söz verdi," diye araya girdi. "Umarım tüm bu sarsıntı öğle yemeğimi biraz sarsar, çünkü sen doğdun ve ben
yaptığımı istemiyorum. Josephus yine tökezlerse midem homurdanır ve o zaman zencefilli kurabiyeyse biraz daha delerim. Gwen en iyi, en yumuşak ve en siyah zencefilli kurabiyeleri benim
yaptığım kadarını yapar."

Gwen'in adının geçmesiyle Helen'in düşünceleri Şeytan Geçidi'ne geri döndü
babasının çok trajik bir sonla karşılaştığı yere ve meşe ağacının dallarında gördüğü
cüzdan aklına geldi.

"Cüzdan! Cüzdan! Ağaçtan çıkarmayı unuttuk," diye haykırdı.

"Aman Tanrım! Öyle de yaptık! Bir şekilde, diğer şeyler daha önemli görünüyordu."

"Acaba neydi. İngiliz'in cebinde olabilirdi ve
uçurumdan aşağı düştüğünde,
bodur meşenin dallarına takılmış olabilirdi. Keşke bilseydim."

Yürüyüşçüler geri döndüğünde kamp çok huzurlu ve ev gibi görünüyordu.
Kart
oynayanlar hala oradaydı ve uzayan
gölgelerin farkında değil gibiydiler. Bayan Tate, kuklayken yavrularını kucaklamak ve güneş yanığı yüzüne cadı fındığı sürmesini önermek için fırsat buldu. Bekar amca, yeğeninin güvenliğinden emin olmadan önce kozsuz
elini kullandı. Bayan Lizzie
Somerville kalabalık konusunda hiçbir rahatsızlık hissetmemişti, çünkü sevgilisi Lewis onlarla ilgilenmiyor muydu?
Kızlar arasında en sevdiğinin ayak bileğini burktuğunu öğrendiğinde biraz endişelendi ama
sadece bir burkulma olduğu ve yılan ısırığı veya
korkunç bir şey olmadığı için yıldızlarına şükretti.

"Yılanlardan korkuyorum," dedi, Dr. Wright'ın onu şefkatle taşıdığı ve yatağında yattığı çadırda Helen'in başında dururken.
Josephus'un sivri sırtından kurtulduğu ve
tam olarak lüks bir yatak olmasa da yorgun kemikleri için çok rahat olan bir yerde dinlendiği için gerçekten minnettardı.
"Dr. Wright'ın seninle olması ve ayak bileğini bu kadar güzel sarabilmesi bir lütuftu. Çok acıtıyor mu, çocuğum?"

"Hayır, çok değil! Şu anda hiç acıtmıyor."

"Daha önce de söylediğim gibi, yılan ısırığı olmadığı için minnettarım çünkü hiçbirinizin yanınızda viski taşımadığından emindim ve bir yılan sizi
ısırdığında kullanılacak tek şey budur, bana her zaman böyle söylendi. Alışkanlıklarınız veya inançlarınız ne olursa olsun, bir yılan sizi
ısırırsa viski içmelisiniz. Haklı değil miyim doktor?"

"Eh, viski hiç yoktan iyidir ama viskiden daha iyi şeyler de vardır," diye gülümsedi genç adam, Bayan Somerville'in bu acı verici konudan uzaklaşmasını dileyerek ve Helen'in yarış dışı kalmasının gerçek nedenini gizlemesinin ne kadar akıllıca olduğunu her zamankinden daha fazla fark ederek. "Strychnia, modern bilimin tedavisidir, çünkü nabzı tutmak için viskiden daha etkilidir." Konuşurken Helen'in nabzını hissetti, bu Bayan Somerville'e burkulmuş bir ayak bileği için gereksiz bir endişe gibi geldi ve kendi kendine mırıldanarak uzaklaştı:
"'Benim için fazla harika olan üç şey var, evet dört, ama bilmiyorum: Havada bir kartalın yolu, bir kayanın üzerinde bir yılanın yolu, denizin ortasında bir geminin yolu ve bir adamın bir kızla yolu.'"

Douglas içeri girdi, bembeyaz ve korkmuştu. Lewis Haberi ona olabildiğince nazikçe
verdim, ancak yılan ısırığı sesi genç kulakları için
korkunçtu. O da yaşlı Amca Yılan ısırığı Peter'ı ve onun
kurumuş uzuvlarını hatırladı.

"Helen, Helen!" diye bağırdı ve gözyaşlarına boğuldu.

"Aman, Douglas, kendine gel! Dr. Wright harika olduğumu ve
korkacak hiçbir şey olmadığını söylüyor. Yapılabilecek her şeyi yaptı ve
tam orada olduğu için, o kadar hızlı bir şekilde müdahale edildi ki zehir
sistemime giremedi. Kendimi iyi hissediyorum ve sıradan bir burkulma olsaydı olduğundan çok daha
önce iyi olacağım. Yine de durumu karanlıkta tutmalı ve kimsenin bunun düşündüklerinden başka bir şey olduğunu bilmesine izin vermemeliyiz."

Douglas, doktorun sakin güveniyle rahatladı ve
aslında, Helen'in her konuda ona itaat etmek istediğini görmek onu rahatlattı.

"Emin olmak için birkaç gün boyunca tamamen sessiz kalması daha iyi olur,
ve yakmak zorunda kaldığım zavallı topuğu tedavi edeceğim. Bu,
elbette, bir süre ağrıyacak."

"Tamam," dedi Helen alışılmadık bir uysallıkla, "ama yarın kalkabileceğimi düşündüm. Ama iyi olacağım çünkü iyileşmek istiyorum,
çok iyi, böylece tekrar Şeytan Geçidi'ne gidip
cüzdanı alabilirim."

"Ama tekrar oraya gitmeye cesaret eder misin?"

"Elbette! Ama bir dahaki sefere yüksek ayakkabılar ve taytlar giyip
nerede bastığıma bakacağım. Sanırım ceza olarak
Teyze Mandy'nin kara yılan kırbacından birazını hak ediyorum. Keşke o cüzdanda ne olduğunu bilseydim--eğer bir
cüzdansa."

Doktor gülümsedi ve çadırı, birbirlerine tüm şefkatleriyle
sarılan kız kardeşlere bıraktı. Birbirleri için ne ifade ettiklerini, daha önce hiç olmadığı kadar fark ettiler, çünkü bu çok ciddi olabilecek bir şey
olmuştu.

"Sorunumuzu kimseye bildirmemeliyiz, Douglas. Elbette, bunun hafta sonu pansiyonerlerimizi dağlardan başka bir yere göndereceğini anlıyorsun."

"Evet, anlıyorum, tıpkı yılanlardan bahsettikleri gibi. Ama sana bir şey söyleyeyim, yürüyüşçüler için taytı zorunlu hale getirmeliyiz. Belki de
Tillie Wingo gibi kendilerine söyleneni
yapmayan kişiler için battaniyeleri sipariş ettiğimizde birkaç çift daha fazla sipariş etmek iyi olur."

"Ben de öyle düşünüyorum. Ve şimdi, tatlım, lütfen Gwen'den bana akşam yemeğim için
çok basit bir şey getirmesini iste. Bu gece ekmek ve
süt kulübüne katılacağımı ve ağır bir şey yemeye çalışmayacağımı düşünüyorum. Çok uykulu hissediyorum
gözlerimi açık tutamıyorum. Umarım yılanlarla ilgili rüya görmeyeceğim. Ağaçta asılı gördüğüm cüzdanın içinde ne olduğunu bilseydim daha iyi uyurdum."

BÖLÜM XIX

GÖREV.

Belki Helen cüzdanın içinde ne olduğunu bilseydi daha iyi uyuyabilirdi, ancak bu zor olurdu. Dr. Wright, Douglas eşliğinde, kamp gece dağılmadan hemen önce sessizce çadıra
girdi ve nabzının tamamen normal olduğunu gördü. Hastası
o kadar huzurlu uyuyordu ki, muayenehanesinde karşılaştığı ilk yılan ısırığı vakasında uyguladığı tedaviden
tamamen memnun bir şekilde hamakına uzandı.

Şafak saat dört civarındaydı. O kadar sessizdi ki
o dağ yamacında otuz kişinin kamp yapması imkansız görünüyordu.
Gece sesleri kesilmişti. Sabah gazetesi çıkarıyormuş gibi gürültü yapan Katy-dids ve ağaç kurbağaları,
bir sonraki sayıya başlama zamanı gelene kadar dinlenmek için evlerine gitmişlerdi.

Gece ile sabah arasındaki bu durgunluk sadece birkaç dakika sürdü ve sonra
"yarı uyanık kuşların ilk düdüğü" duyuldu.
İlk uykulu notada, Dr. Wright kamptan biraz uzakta iki dev çamın arasına sıkıca gerdiği hamakta kıpırdandı.
Kendine şafak vakti uyanacağını söylemişti ve şimdi bunu başardığına göre, bütün bunlar neydi? Birkaç dakika hareketsiz yatıp, şafağın güzelliklerini içine çekti. Alaycı bir kuş, tüm dilleri konuşabildiği için, kuş krallığının
uyandırıcısı olmuştu. Artık farklı kuş seslerini
çağırmaya başlamıştı ve çalılardan ve ağaçlardan uykulu bir şekilde cevap alıyordu. Uyanık olanların sayısının buna değeceğini hissettiğinde, büyük bir övgü ve şükran ilahisi söylemeye başladı;
en azından genç doktora öyle geliyordu, o dağ yamacında uyanık olan tek insan.

"Sana katılmak istiyorum, ihtiyar, Helen'in güvende olması için çok minnettarım,"
ve sonra neden şafak vakti uyanma görevini kendisine verdiğini hatırladı.

Hamağından kaydı ve kısa bir süre sonra önceki günün izini takip ederek Şeytan Geçidi'ne geri döndü. Uzun bacaklarını sallayarak egzersizin tadını çıkaran atletik genç adama kadar kısa bir yürüyüş gibi görünüyordu. Geçide dünkü yürüyüşçülerin harcadığı sürenin yarısından çok daha kısa bir sürede ulaştı.

Sabah ışığı berrak ve aydınlıktı ama geçit her zamanki gibi korkunçtu. Güneş ışığı karanlığına asla nüfuz etmiyordu ve Dr. Wright orada hiçbir kuşun şarkı söylemediğini fark etti. Dikkatlice uçurumdan aşağı indi, vaaz ettiği şeyi uyguladı ve nereye bastığına baktı. Helen'in atladığı
tam noktada, sanki başka bir güzel gri ayakkabının gelmesini
bekliyormuş gibi kıvrılmış bir yılan gördü.

Genç adam, "Aynı yılan olmayabilir," diye mırıldandı, "ama ben onun olduğunu varsayacağım ve eğer yapabilirsem onu ​​öldüreceğim."

Helen'in ölümcül sıçramadan hemen önce Lewis Somerville'i çağırdığı çıkıntıda duruyordu. Cüzdan açıkça görülebiliyordu, çalı meşesinin bir çatalına sıkışmıştı ve nefret dolu yılan, sanki kötü bir büyücü tarafından gizli bir hazineyi korumak için
konulmuş gibi ağacın hemen altına kıvrılmıştı.

"Bana o kötü gözlerinle bakmana gerek yok. Eğer yapabilirsem seni öldüreceğim ve nedenini bilmiyorum, çünkü bir şekilde bana
çok iyi davrandığına inanıyorum. Helen artık bana güveniyor, en azından!"

Başının üzerine büyük bir kase kaldırdı ve emin bir şekilde
yılanın üzerine fırlattı, yılan o sırada bile rüzgarda kuru yapraklar gibi garip bir şakırtı
çıkarıyordu.

"Bu senin kuğu şarkındı, ihtiyar," ve öyle de oldu. Yılan darbeyle ezildi, sadece kuyruğu dışarı çıkmış, zayıfça seğiriyor, şakırtı
yavaşça titriyor, belli belirsiz, yalnız bir ses çıkarıyordu.

"Sanırım bunu hatıra olarak alacağım!" Doktor her zaman hazır olan aletlerinden birini çıkardı ve artık zararsız olan sürüngenden şakırtıyı ustalıkla çıkardı. "Bir gün buna gülebiliriz," ama bunun onu neden bu kadar kızdırdığını bilmiyorum, Şeytan'ın
Geçidi'nde tek başınayken.

Cebindeki çıngırağı duyduktan sonra, aniden
aradığı görevi hatırladığında, uçurumdan yukarı doğru geri yürümeye başladı. "Aman Tanrım, o gizemli
cüzdan cüce meşesinin dallarında kalacakmış gibi görünüyor!" diye haykırdı, oraya geri dönerken ve bu sefer deri cüzdanı aldı. Ağaca çok sıkı bir şekilde sıkışmıştı,
aslında, sanki ağacın büyümesine dahil olmuştu ve sabah yürüyüşünün nesnesini
kurtarabilmesi için, düğümlü ve bükülmüş dallardan birinin kesilmesi gerekti. Timsah derisinden yapılmış, hantal bir cep kitabıydı ve sağlamlığı sayesinde Dr. Wright'ın yıllarca maruz kaldığından emin olduğu hava koşullarına dayanabilmişti, ağacın dallarının etrafında nasıl büyüdüğüne bakılırsa.

"Şimdi açmayacağım ama Helen'e götüreceğim. Onun bulduğu bir şeydi ve ben onun
hakkını ihlal etmeyeceğim."

Kamp döndüğünde hareketleniyordu. Hamamdan gelen yoğun bağırışlar, çocukların
dondurucu dağ suyunun duşunu aldıklarından emin olmasını sağladı. Son parlayan, nemli saçlı gencin dışarı çıkmasını bekledi ve sonra kendisi bir serpiştirdi, bu onu
çok ferahlattı ama onu o kadar aç bıraktı ki açık havadaki mutfaktan gelen hoş kokular onu neredeyse çıldırtırdı. Ringa balığından emindi, bu her zaman
kesindir; sıcak rulolar kokuların
kargaşasında kendi yerlerini koruyorlardı; pastırma kendini gösteriyordu; yanmış şeker etkisi vardı ki bu
kızarmış Haziran elmaları anlamına gelmeli; ve koku senfonisinde yolunu bulup
her şeyin üstünde yükselen bir kahve motifiydi.

"Açken yiyecek çalan birini suçluyor musun?" diye sordu,
Gwen'i pavyonda masaları hazırlarken buldu. "Ben suçlamıyorum."

"Uzun zamandır ayaktasın, beyefendi. Seni saat dörtten biraz sonra gördüm,
Teyze Mandy'nin yakınındaki patikada."

"O zaman ayakta mıydın?"

"Ah, evet, beyefendi. Buraya gelmeden önce her zaman erken kalkıp süt sağıp kulübeyi düzene koyarım.
Kahvaltıya biraz zaman var.
Şimdi sana bir fincan kahve getireyim mi?"

"Çok nazik olurdun! Açlıktan ölüyorum ve belki bir fincan kahve
kahvaltı hazır olduğunda kendimi rezil etmemi engeller."

Gwen, Lewis ve Bill'e hizmetçi olarak kendini sunmak için
sakalın arkasından utangaç bir şekilde
çıktığı birkaç hafta içinde çok değişmişti. Hala mütevazı tavrını koruyordu, ancak aşırı utangaçlığını ve ayrıca ciddiliğinin çoğunu kaybetmişti. Artık Nan ve Lucy sayesinde, kendisini yanlarında evinde hissettirmeye çalışan
on dört yaşında daha doğal bir kızdı. Ayakkabılar ve çoraplar, onun utangaçlığından kurtulmasına yardımcı olmuştu. İnsanların çıplak ayaklarına
baktığı fikri her zaman vardı. Şimdi, kısacık elbisesinin üzerine, Püriten tarzı güzelliğine çok yakışan bir bungalov önlüğü giyiyordu. Kazandığı ilk parayı ayakkabılara ve önlüklere harcamıştı. Helen ona bunları
sunmak istemişti, ancak Gwen ve Josh, dürüstçe
kazanmadıkları hiçbir şeyi istememe konusunda aynıydılar. Kız, doktorun yanına geldiğinde, sabit küçük kahverengi ellerinde dumanı tüten bir fincan kahve ve sıcak tereyağlı bir ekmekle dolu bir tepsi taşıyordu, sadece kahvaltıya kadar onu idare etmek için, daha
çekici bir çocuk görmediğini düşündü.

"Ve bunun sebebi beni beslemesi de değildi," dedi Helen'e daha sonra, "ama çok iyi ve dik bir görünüme sahip olması ve
elinin çok becerikli ve sabit, bakışlarının çok açık ve
dürüst olmasıydı. Sosyal nezaket konusunda eğitimli hiçbir büyük hanım, birine daha güvenle ve daha rahat bir tavırla bir fincan kahve veremezdi."

"Bayan Helen seni soruyordu," dedi Gwen, lezzetli tepsiyi bırakırken.

"Oh, iyi mi?" ve doktor ayağa fırladı, gerekirse
tatılmamış yemeğini bırakmaya hazırdı.

"Ah, evet, olabildiğince iyi ve bu sabah ona biraz kahve götürdüğümde, bana çok iyi uyuduğunu ve açlıktan kıvrandığını söyledi. Kızlar çadırdan çıkar çıkmaz çadırını toparlayacağım, böylece içeri girip onu görebilirsin. Ona seni saat dörtte yürüyüşe çıkarken gördüğümü söyledim. Seni görmek istiyor."

"Acaba göksel haberciler mavi önlük ve tenis ayakkabısı giyiyorlar mıdır," dedi genç adam kendi kendine, "çünkü giyiyorlarsa, eminim Gwen de onlardan biridir." Hantal cüzdanın orada olduğundan emin olmak için göğüs cebini patlattı, küçük İngiliz kızı için bir şekilde işe yaramasını umuyordu ama Helen ilk kez görene kadar bu konuda hiçbir şey söylememeye kararlıydı.

"Helen'e aşık olmam mümkün mü?" diye mırıldandı. "O daha on yedisinden büyük değil ve ayrıca, daha dün,
bir daha asla
yaşadığım sürece
onun tarafından aşağılanma yoluna girmeyeceğime karar verdim. Burada açlıktan ölüyorum (bu
ekmek ve kahve büyük iştahımın sadece bir damlası olacak)
ve yine de kahvaltı kokusunu
alabildiğim için onu görmeye gitmeyi tercih ediyorum. Anne ve babaya reçetemi alırken çocuklara bakmaya söz verdim ve bunu yapmanın harika bir yolu:
birine aşık olmak! Ayrıca, Helen Douglas'tan
daha güzel değil, Nan kadar zeki değil ve o kadar şımarık ki
kesinlikle çok
itici olabilir, ama yine de--yine de--o Helen--ve Bobby
onu en çok
seviyor. Her neyse, sanırım ona gitmeden önce kahvaltımı yapacağım, çünkü profesyonel hizmetlerime ihtiyacı yok."

"Burada hafta sonları insanların böyle yemek yediğini hiç görmedim," diye açıkladı Oscar, kahvaltı ilerledikçe ve daha fazla sıcak rulo için mutfağa geldiğinde. Ayrıca Douglas'tan Susan'a, tüm Virginialıların kalbine çok yakın olan
bir yemeğin porsiyonunda sadece ringa balığı kuyruğu bulan geç gelenler için bir tabak yumurtayı
çırpması için talimat getirdi.

"Genç hanımların, ödeyen misafirlerin yemeklerinden hiçbir şey
çıkarmamalarının buradakilerle nasıl eşdeğer olduğunu anlamıyorum," dedi Susan, fırından bir tepsi rulo daha çıkarıp yumurtalar için ısınması için
ocağın üzerine bir tava koyarken. "Bobby'ye bakarken Bayan Carter'la birlikte birçok bahara ve benzeri yere gittim ve rahiplerden hiçbirinin uykulu bir şekilde yumurtadan bir tabak yaptığını görmedim. Geldik, servis ettik ve
sonlar kendilerini
balık kuyrukları ve kahve uyuşturucularıyla tatmin etmeye geldiler. Bayan Gwen zaten üç demlik kahve yaptı ve tüm gösteriş için onu dipsiz çukura dökmek istiyordu. Eğer bu insanlar bütün sabah yemek yiyecekse, bulaşıkları ne zaman yıkayacağımızı bilmek istiyorum."

"Eh, kazımaya gerek kalmayacak," diye güldü Oscar, çıtır çıtır böreklerle
doldurulmuş tabakları götürürken. "Bay Bill Tinsley'e bahse girdim ama Dr. Wright'ın en iyisiyle birlikte kendi işini yapması pek mümkün görünmüyor."

"Bir şey kesin," diye homurdandı Susan, Pazar sabahı aşçısının alışılmış kötü mizahına sahipti, "bu kampta saatin bir faydası yok. Kahvaltını bitirdiğinde, akşam yemeğine başlamanın zamanı geldi."

BÖLÜM XX.

CÜZDAN.

"Uyudun mu?"

"Üst gibi!"

"Kötü rüyalar mı?" ve Dr. Wright, Gwen'in yardımıyla kampa getirdiği, nasıl kullanılacağını bilmeyen kız kardeşlerinin alaylarına rağmen çok yakışan bir boudoir başlığı ve sabahlık giymiş olan sağlıklı görünümlü hastanın nabzını tuttu. Helen çocukluğundan beri bir hastalık geçirmemişti ve bademcikleri alınmıştı ve kesinlikle bir kamp, ​​incecik dantel bir şapka ve soluk mavi ipek ve dantelden bir sabahlık giymek için uygun bir yer değildi.

"Sadece kız kardeşlerime bu şapkayı ve sacque'yi getirdiğim için akıllıca davrandığımı kanıtlamak için bile ayak bileğimi burkulmaya değer,"
kendisine yardım eden Gwen'e gülerek söylemişti. "Bahse girerim ki yılan ısırığı
ağzımdan ister istemez çıkacak,"
dedi kendi kendine. "O zaman neredeyse ele veriyordum."

Güzel şeyleri seven ve Dr. Wright'ın Helen'e duyduğu hayranlığı uzaktan koklayan Gwen, bu zarif giysileri getirmeyi çok akıllıca buldu.
Teyze Mandy'nin gereksiz giysiler olarak gördüğü kendi sarı pamuklu geceliklerini acıya yakın bir şekilde düşünmeden edemedi; ve bir önceki yaz Josh'tan kızamık kaptığında giydiği kaba, gri flanel yatak örtüsünden; ve yaşlı köy doktoru onu görmeye geldiğinde nasıl göründüğünden.

George Wright, hastasının durumunu görmek için içeri girdiğinde çadır düzenli ve hoştu. Gwen, karyolaların üzerine buharlı battaniyeleri sermişti ve hatta Helen'in yatağının yanındaki küçük masaya bir demet hanımeli koymuştu. Bayan Somerville'in kulübesinden masayı çalmak zorunda kalmıştı,
ama o hanım en sevdiği
genç kuzeni için bir masadan daha fazlasını vermeye razıydı.

Helen, genç adam ona kötü rüyalar görüp görmediğini sorduğunda biraz kızardı. Gerçek şu ki, büyük ölçüde onun
fikrinin olduğu çok hoş rüyalar görmüştü. Josephus'un Pegasus'a dönüştüğünü ve onun biçimli sırtında uçarken, beyaz bir bulutun üzerinde süzülen Dr. Wright ile karşılaştığını ve onun nabzını hissetmek istediğini görmüştü.
Elini uzatmıştı ve nabzını hissettiğinde, beyaz bulut karesinden Pegasus'un sırtına atlamıştı ve birlikte havada
atıyorlardı, kanatlı at onlara Josephus'un iyiliksever ifadesiyle şefkatle bakıyordu.

"Hayır, rüyalarım hoştu," diye gülümsedi.

Dr. Wright'ın birinin nabzını ölçmesi kesinlikle uzun zaman aldı, ancak gerçek şu ki saymayı unutmuştu, soluk mavinin Helen'a kırmızı bir dokunuşla gri kadar yakıştığı gerçeğiyle o kadar meşguldü ki. Sanırım kendi nabzını ölçmüş olsaydı, o anda kalp atışlarının normalden ne kadar uzak olduğuna
şaşırırdı.

"Size Şeytan Geçidi'nden cüzdanı getirdim. İşte açmanız için!"

"Ah, Dr. Wright! Gwen sizi bu sabah erkenden gördüğünde oraya mı gidiyordunuz?"

"Evet!"

"Bence Gwen için o serseriyi almak çok iyi bir şey," dedi,
hantal cüzdanı eline alarak.

"Gwen için almadım, ama sizin için aldım." Gwen bir anlığına çadırdan ayrılmıştı.

"Ama bunu Gwen için yapardınız, eminim."

"Evet, elbette, ama belki de aç karnına değil," diye güldü doktor. "Ama neden cüzdanı açmıyorsun?"

"Çünkü bu Gwen'in! Bunu açacak olan o olmalı."

"Ama onun olduğundan emin değilsin. Bunu senin açma zevkini yaşaman için getirdim."

"Evet, onun olduğundan eminim ve onu açarken görmekten
kendim yapmaktan daha çok zevk alırım."

Tam o sırada Gwen bir sürahi taze suyla geri döndü. Helen cüzdanı kaldırdı ve şöyle dedi:

"Bunu daha önce hiç gördün mü?"

Gwen solgunlaştı ve genellikle ağzına kadar dolu bir fincan kahveyi bir kez bile dökmeden güvenli bir şekilde hedefine taşıyabilen sabit küçük elleri titredi ve sürahideki suyu döktü.

"Ah, Bayan Helen! Bunu nereden buldun?"

"Nerede bulduğumuzu boş ver! Sen aç ve
tanıyıp tanıyamayacağına bak," dedi Helen nazikçe. Gwen'in babasının beş yıldır kaybolmuş olan bu cüzdanını açmaktan yeterince heyecan duyacağını, kesinlikle yapacağı gibi,
ölümünü, uçurumdan düşüşünü ve bu cüzdanın ceketinden ve ağaçtaki yuvasından
kayboluşunu hayal etmek zorunda kalmayacağını fark etti.

Cüzdan belli ki pahalıydı: timsah derisi, Rus derisi ile kaplıydı. Gümüş toka paslıydı ve Gwen'in titreyen elleri
kaydırma mandalını
zorla zorlayabiliyordu, ancak Helen Dr. Wright'a ona yardım etmemesi için işaret etti. Bir şekilde, kızın her şeyi
kendi başına yapmayı tercih edeceğini hissetti. Küçük İngiliz kızı kilidi beceriksizce açıp sonunda
açarken sessiz kaldılar. Cüzdan kağıtlar ve
mektuplarla doluydu. Bir bölmede biraz gümüş, birkaç altın para ve
birkaç İngiliz madeni parası vardı. Kağıtlar yaşla sararmıştı, ama timsah derisi o kadar
kalındı ​​ki, cüzdanın o meşe ağacının dallarına sıkıştığı beş yıl boyunca yağmış olması gereken
çok yağmur onları
ıslatmamış veya bozmamıştı.

"Çok dikkatli ol, Gwen, orada her türlü değerli belge olabilir," diye haykırdı Helen, kağıtların bir kısmı çadırın tabanına
uçarken ve bazıları da kendi yatağına
uçarken.

Gwen küçük bir yığın halinde yere çökmüş ve hıçkırıyordu.

"Babamın bu cüzdanı nasıl açtığını ve bu mektupları nasıl incelediğini çok iyi hatırlıyorum. Ona asla dokunmama izin verilmezdi. Parasını, makbuzlarını ve diğer şeyleri içinde saklardı. "

"Bakın, işte arazi için bin dolarlık nakit ödeme makbuzu!" diye haykırdı Helen, sarı bir kağıt parçası yorganının üzerine düşerken.
Kağıt, herkesin okuyabilmesi için koyu siyah bir el yazısıyla yazılmıştı:

St. John Brownell'den Greendale, Albemarle County, Va.'da 100 dönüm arazi için 1.000 dolar nakit ödeme alındı.

(İmza) ABNER DEAN.

İmza mor mürekkeple yazılmıştı ve çok titriyordu. Helen bunun yaşlı Dean'in yazısı olduğunu anladı, çünkü Greendale'deki deposundan kampa herhangi bir ürün gönderdiğinde, mallara her zaman eşlik eden
faturaya bakmak onun göreviydi.

"Aman, Gwen, Gwen! O yaşlı herif seni toprağından etti! Biliyor musun, babama borcu olan para karşılığında, ona ait olmayan bir araziyi devretti ve şu anda kampımız senin mülkün üzerine mi kurulu?"
Helen çok heyecanlıydı ve Gwen'e gelince, solgun ve titriyordu. "Bu yataktan kalkıp onu kırbaçlamak istiyorum----"

"Lütfen, senin için yapabilir miyim?" dedi doktordan. "Ama bir avukat bulup konuyu ele alıp yasal olarak
düzenletmek daha iyi olmaz mıydı?"

"E-e-e-e, evet! Belki---- Ama kesinlikle o yaşlı adamın biraz acı çekmesini
istiyorum. Sen de istemez misin, Gwen?" Ama küçük İngiliz kızı babasının eski cüzdanından düşen kağıtları ayırmakla o kadar meşguldü ki
duymadı.

"Cebinin arkasındaki diğer tutturucunun olduğu yerde ne var?" diye sordu doktor.

"Para ve daha fazla para! Aman, Gwen, banknotlara bak!"

Helen haklıydı. Cüzdanın bir başka kapalı bölmesine temiz ve düzenli bir şekilde yüksek mezheplerden yeşil ve sarı sırtlı banknotlar yerleştirildi. Kızlar hararetle 1.500 dolar saydı.

"Bu kadar şişman olmasına şaşmamalı! Kampta
bu kadar paramız olduğunu söylemesek iyi olur. Bankada olmalı, Gwen, yoksa senden
çalınabilir. Dr. Wright sizin adınıza Richmond'a yatıracak ve siz de
ihtiyacınız olduğunda çekebilirsiniz."

Gwen banknotları bir an bile gecikmeden genç adama uzattı.

"Bekle, emin olmak için tekrar sayalım ve sana
bu miktar için bir makbuz vereceğim."

"Ah, buna gerek yok, değil mi Bayan Helen?"

"Elbette yok!" Ve sonra Helen, bu adamın dürüstlüğü hakkında her türlü şüpheyi dile getirmesinin üzerinden ne kadar kısa bir süre geçtiğini düşünerek kızardı, çünkü hakikaten, ona 83.59 dolar gibi önemsiz bir miktar için vekalet verilmişti! İşte burada, bu küçük dağ serserisi çocuğa, onlara göre büyük bir servet gibi görünen şeyi, makbuz bile olmadan, Dr. Wright'a teslim etmesini tavsiye ediyordu.

George Wright gülümsedi ve sessizce miktar için bir makbuz yazdı.

"Bu parayı sizin adınıza taşımama izin vermek daha güvenli olur çünkü
bunun sizde olduğu ortaya çıkabilir ve Bunu senden almak benden daha kolay olurdu. Bunu Richmond'daki Virginia Trust Co.'ya yatıracağım ve
hesabını hemen sana göndereceğim. Uygun gördüğün gibi yatırabilir veya yatırmayabilirsin. Tasarruf
bankasına yatırırsan yılda kırk beş dolar getirir."

"Ah, bu benim okula gitmem ve hatta okulda yatılı kalmam için yeterli olurdu! Ama bir kısmını teyzem Mandy için yeni bir katır almak için istiyorum. Josephus çok yaşlı ve güçsüz."

"Josh'a böyle düşündüğünü söylemesen iyi olur," diye güldü doktor. "Ama
hayatının geri kalanını dağlarda geçirmekle yetinecek misin, çocuğum?"

"Benim tek evim burası. Başka nereye gidebilirim?"

"Bizim olduğumuz her yere gidebilirsin," diye bağırdı Helen dürtüsel bir şekilde ve Dr. Wright'ın ona olan hayranlığı mümkünse
arttı.

"Ah, Bayan Helen, çok iyisin! Ama Teyze Mandy'nin bana ihtiyacı var ve belki
burada kalırsam Josh'a kışın bile çamaşır yıkatabilirim."

"Belki yapabilirsin," dedi doktor nazikçe, "ve ihtiyaç duyulmak ve insan kardeşlerini iyileştirme şansı görmek harika bir şey.
Ekonomik olarak, bu parayla üniversiteyi bitirebilirsin."

"Ve sonra, tabii ki, kampımızın inşa edildiği araziye sahip olursun,"
diye hatırladı Helen. "Bu bin dolar daha fazla. "

"Ama ben bunu istemiyorum," diye haykırdı Gwen. "Hepinizin burada olması çok harika ve bana karşı çok iyi oldu."

"Ama sevgili çocuğum, toprak sana ait ve bu Abner Dean
acı çekecek, sen veya Carter'lar değil. Eğer
izin verirseniz, Richmond'daki bir avukata danışacağım ve meseleyi onun ele almasını sağlayacağım. Bu kağıtlar arasında bir tür tapu bulamıyor musun?"

Kağıtlar arasında tapu yoktu ve aslında hiç bulunamadı.
St. John Brownell gibi zeki bir adamın, Abner Dean'e ödenen 1.000 doların sadece bir makbuzuyla yetinmesinin sırrı asla çözülemedi. Belki de sonunda ölümüne neden olan sinirsel şikayetten o kadar acı çekiyordu ki, huzur bulmayı umduğu bir yerde kendini kurmak için
en basit yöntemi kabul etmişti.

Helen, sahte burkulan ayak bileğiyle yatağına hapsolmuşken,
Gwen'in harika cüzdanda bulunan mektuplardan hayat hikayesini çözmesine yardım etti. Sonuçta o kadar da sıra dışı bir hikaye değildi.
St. John Brownell iyi bir aileden ve eğitimden geliyordu ama belli ki
yoksul bir kontun birçok kızından birinin küçük oğlu olduğu için kısıtlı bir gelire sahipti. Genç yaşta evlenmiş, Amerika'ya gelmiş ve öğretmenliği meslek olarak seçmişti. Karısı ölmüştü ve sonra ona bu kadar acı çektiren
tuhaf hastalık gelmişti. Şehirler ona
nefret
ediyordu ve küçük mirasının, geçimin çok ucuz olduğu bir
yerde en iyi şekilde hizmet edeceğine karar vermişti. Helen, bazı
mektuplardan bu mirasın yaklaşık 3.000 dolara denk geldiğini öğrendi. Dağa o kadar nakit parayla
gelmiş gibi görünüyordu. Dağın yamacındaki yüz dönümlük araziyi, muhtemelen Albemarle Pippins'e giderek
geliştirmeyi umarak satın almıştı. Gwen, belki de parasını Virginia'daki bir bankaya yatırmayı
umarak nakite yatırdığını düşündü; ancak hastalığı ilerledikçe tüm para alışverişleri onun için çok
nefret dolu ve can sıkıcı hale geldi ve belli ki o parayı
yanında taşıma alışkanlığı edinene kadar ertelemişti.

Gwen annesiyle ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu, ancak New York'ta bir anaokulunda olduğunu ve tabii ki Virginia'ya geldiğini hatırlıyordu,
ve babasının her özelliği sanki dün ölmüş gibi zihninde tazeydi. Zavallı adam küçük kızına karşı nazik ve sevgi dolu olmaktan başka bir şey
yapamayacak kadar mutsuz olmamıştı ve ona öğretmek için hiçbir zahmetten kaçınmamıştı, böylece dokuz yaşındayken, öldüğünde Gwen on iki yaşındaki birçok çocuk kadar iyi eğitim almıştı.

"Babanın ailesinden birine yazmayacak mısın, Gwen?" diye sordu Helen, araştırmaya o kadar dalmıştı ki kendini tam teşekküllü bir
dedektif gibi hissediyordu.

"Sanmıyorum," ve Gwen üzgün bir şekilde başını salladı. "Hayatlarından tamamen
çıkmış olmalı. Virginia'ya geldikten sonra hiç mektup aldığını hatırlamıyorum. Bir gün, belki, İngiltere'ye gidecek kadar para kazanabilirim ve sonra onları avlayıp
panjurların arasından göz atarım ve eğer nazik ve hoş görünüyorlarsa, kendimi onlara tanıtırım."

"Belki de haklısın. Her çeşit hap olabilir ve
buraya gelip, gitmek istesen de istemesen de seni geri götürebilirler. Ve Londra'da havasız odalarda yaşamak ve
bir daha asla dağları görmemek zorunda kalabilirsin."

"Korkunç! Bu beni öldürür!"

Ve böylece Gwen, nazik Teyze Mandy ile yaşamaya devam etti, o iyi kadını yavaş yavaş temizleyerek ta ki suyla barışana ve neredeyse ona düşkün olana kadar.

George Wright, Gwen'in işlerini ele alan bir avukat arkadaşına danıştı
ve becerikli bir yönetimle yaşlı Abner Dean'i
St. John Brownell tarafından satın alınan araziye bir tapu düzenlemesinin kendisi için en iyisi olacağı sonucuna vardı
ve Gwen'in mülke hiçbir koşul olmadan sahip olmasını sağladı. Bay'a parayı ödemek zorunda kaldı. Carter ve sonra kızlar, Gwen'in arazisine istemeden inşaat
yaptıktan sonra, araziyi ondan
kiraladılar. İngiliz satın alma işlemini yaptığından beri arazinin değeri iki katına çıkmıştı ve kereste de büyümüştü, bu yüzden Gwen'in dikkatli bir yönetimle banka hesabına
ekleyecek çok daha fazla parası olacağına dair her türlü belirti vardı.

Dr. Wright Richmond'a geri dönmeden önce, Helen'e yılanı öldürdüğünü söyledi, eğer Aşil tendonunu koparan yılan değilse bile, en azından onun kadar iyi veya kötü birini, hangi açıdan bakmayı seçerse seçsin.

"Zavallı yaşlı yılan!" diye haykırdı Helen. "Doğasına göre hareket ettiği için cezalandırılmamalıydı. Cezalandırılması gereken benim, çünkü doğama göre hareket etmediğimi umuyorum."

"Peki, sen cezalandırılmadın mı?"

Helen hiçbir şey söylemedi. Yüreğinde hiç cezalandırılmadığını ama kayırıldığını hissetti, çünkü o çıngıraklı yılan sayesinde genç doktorda gerçek bir arkadaş edinmişti.

XXI. BÖLÜM.

BOBBY NEREDE?

"Bobby nerede, Helen?" diye sordu Douglas, Helen'in zorla sakatlık geçirdiği çadıra girerken. Kampa dönene kadar Dr. Wright'a sessiz olacağına söz vermişti, ki bunu bir hafta içinde yapmayı planlıyordu.

"Beni gördüğüne sevinmeni istiyorum ve eğer gelmem artık
kötü durumda olmaman anlamına geliyorsa, hoş karşılanacağımı biliyorum," demişti biraz daha nabız ölçümünden sonra ona veda ederken.

"Seni her zaman aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye cevaplamıştı kadın, kişisel olmayan bir şekilde. Tekil bir zamir kullanmış olabileceğini düşünmüştü ama en ufak bir nezaket kırıntısı için ona minnettardı. Helen'e gelince, genç doktor için bu zamana kadar dikkatlice sakladığı belli bir keskin tavırdan kurtulmak onun için zordu. Kendisini ondan nefret ettiğini düşünerek kandırdığında, niyetlerine rağmen kaba olmayı unuttuğu zamanlar olmuştu ve şimdi, yumuşak ve nazik olmayı amaçladığında, bazen eski çalışılmış
hoşnutsuzluk alışkanlığı onu ele geçirmişti. O uzun, zorunlu tembellik haftası ruhunu harika bir şekilde terbiye etmişti. O kadar nazikti ki, Douglas bazen onun hasta olduğunu düşünüyordu. Yılancı zehri enjekte etmek yerine sisteminden
çıkarmış gibiydi.

Douglas içeri girdiğinde, "Sadece bir gün daha!" diye düşünüyordu. Dr. Wright'ın yarın gelmesi bekleniyordu ve o zaman tekrar ayağa kalkıp işe koyulabilirdi.
Yaradan kesinlikle hiçbir kötü etki kalmamıştı ve o küçük
sargı bahanesi tamamen ortadan kalkmıştı. Kendini böyle
iyileştirmesi aptalca görünüyordu, ama sonra söz vermişti ve Helen Carter asla sözünü
bozmadı.

"Bobby mi diyorsun? Neden, Josh ile gitmiş olmalı."

"Hayır, Josh tavuk almak için uzun bir yola çıkacaktı ve Bobby'nin çok yorulacağını düşündüm."

"Belki Lewis onu istasyona götürmüştür."

"Elbette! Şimdi keçinin dağa tırmandığını duyuyorum. Gidip bakacağım."

Ama Bobby yok!

Dağ keçisi paketlerle ve kampa dönmek için hafta sonunu bekleyemeyen iki eski pansiyonerle yüklüydü. Bobby'yi saatlerce kimse görmemişti.
Araştırmada bu ortaya çıktı.

"Sabah boyunca canımı sıktı," diye ilan etti Oscar, "ve ona Susan'ı bulup biraz endişelendirmesini söyledim."

"Evet, ve onu sana geri gönderdim."

"Eh, hiç gelmedi."

"Bir hikaye için bana geldi," diye itiraf etti Nan, "ama kitabımla o kadar ilgilendim ki duramadım. Çok üzgünüm."

"Lil ve benimle gitmek istedi ama onun da bizimle gelmesini istemedik," ve
Lucy ağlamaya hazır görünüyordu.

"Bana geldi ve çubuklardan bir kütük ev yapmamı istedi ama
hesaplarım vardı," diye homurdandı Douglas. "Onu Helen'e gönderdim ama
o onu görmedi."

"Eh, bir yerlerdedir," diye teselli etti Lewis.

"Elbette!" diye ilan etti Bill. "Herkes dışarı çıkıp avlanıyor."

Hepsi küçük kardeşlerine bakmadıkları için suçluluk duyuyorlardı, Helen hariç, onu görmeyen tek kişi oydu.

"Ona vakit ayıran tek kişi bendim ve o da bana
gelmedi," diye bağırdı. "Keşke Dr. Wright'a buraya gelene kadar hareketsiz kalacağıma dair söz vermeseydim! Bobby'yi bulabileceğimi biliyorum."

"Ama tatlım, çok sayıda avcı var ve doktorun sana
söylediğini yapmalısın," diye yalvardı Douglas.

"Ah, ben onu hallederim, tabii Bobby çok uzun süre kaybolmazsa
ve o zaman ölümsüz
ruhumu kaybedersem kalkıp sözümü bozmak zorunda kalırım."

Sevgili küçük kardeşi için haykırışlar sürerken hareketsiz kalmak Helen Carter'ın şimdiye kadar üstlendiği en zor işti.
Her türlü korkunç şeyi hayal etti. Belki çingeneler onu çalmıştı.
Belki bir çıngıraklı yılan onu ısırmıştı ve o şimdi bile bundan ölüyordu.
Belki dağın yamacından düşmüş ve beynini
bir kayaya çarpmıştı. En kötüsü sonsuza dek kaybolmuş olması,
dağlarda dolaşıp
eve giden yolu bulmaya çalışması, ağlayıp bağırması,
neredeyse ölümüne korkması, yorgun ve aç olması,
sonunda açlıktan ve
açıkta kalması nedeniyle ölmesi.

Bill'in tavsiyesini dinleyerek, tüm eller kayıp çocuğu aramak için bir araya geldi.
Beş dakika içinde Helen kampta kalan tek kişiydi, hatta Bayan Elizabeth
Somerville ve yeni gelen pansiyonerler bile aramaya katıldı.
Kamptan çıkan birçok patika vardı ve kalabalık
aşağı yukarı dağılmıştı.

Sevgili küçük Bobby! Artık kimse onu bir baş belası olarak görmüyordu. Nan ve Gwen
Josh'u aramak için oraya gittiğini düşünerek
Teyze Mandy'nin kulübesine doğru yola koyuldular. Teyze Mandy, annesinin ona anlattığı,
kaybolan ve
hiç bulunamayan bir çocuğun korkunç hikayeleriyle
ve cesaret kırıcı sözlerle
dışarı çıktı.

"Bobby zaten bir melek gibi görünüyor. Onun gibi çocuklar yetiştirmek zordur. Biz Gwen ve Josh'a Bobby'nin bir erkek için fazla güzel olduğunu söylüyoruz. Bize daha çok bir kız meleği gibi görünüyor." Gwen onu durdurmaya çalıştı ama yaşlı kadın Nan neredeyse gözyaşlarına boğulana kadar devam etti. Eğer bu kadar sıkıntılı olmasaydı bunu eğlenceli bulurdu ama Bobby saatlerce ortalıkta olmadığı için mizah anlayışı pek yardımcı olmadı.

"Ah, Gwen! Nerede olabilir?"

"Bir süre bu yolda devam edelim. O ve Josh sık sık bu yoldan gidiyorlar."

"Josh bir gelse! Onu bulabileceğini biliyorum."

"Yakında bulunacaktır, eminim. Küçük bacakları onu çok uzağa taşıyamaz ve patikalardan çıkamayacağından eminim. Şimdi kampa geri dönmüş olabilir. Geri dön ve bu patikayı bir mil kadar takip etmeme izin ver. Yorgunsun, biliyorum."

"Hayır, gerçekten değilim; olsaydım bana iyi gelirdi. Keşke durup ona bir hikaye anlatsaydım! Bir kitaba daldığımda çok bencil oluyorum. Bobby kaybolursa annem ne der?"

"Ah, ama onu bulacağımızdan eminim."

Kızlar dolaşmaya devam ettiler, arada sırada kayıp çocuğu çağırmak için duruyorlardı. Bazen bir yankıyla cevaplanıyorlardı ve sonra durup dinliyor ve tekrar sesleniyorlardı.

Douglas, Lewis ile arabaya bindi ve Lewis onu dağın yamacından aşağı, istasyona götürdü.

"Belki de kaçma tehdidini yerine getirmiştir. Kamptan sıkıldığında her zaman Richmond'a geri döneceğini söylüyor, ki bunu meşgul edecek hiçbir şeyi olmadığında arada sırada yapıyor. Keşke masrafları toplamayı bırakıp onun için bir kütük ev yapsaydım! Onu ihmal ettim, eminim - ve annemle babam ne diyecek? Keşke Josh'la gitmesine izin verseydim. Ona her zaman çok iyi bakıyor."

"Onu bulacağız, Douglas, eminim. Küçük tıraş makinesi
çok uzağa yürüyemezdi."

İstasyonda değildi ve kimse onu görmemişti. Yaşlı Abner Dean dükkânından çıktı ve aslında çocuk için biraz endişelenmiş gibiydi.
Sert bir ihtiyar adamdı ama Bobby'nin gözlerinin cazibesine karşı koyamayacak kadar sert değildi.

"Birisi onu görmeden istasyona gelemezdi ve şimdi seni eve götüreceğim. Bu zamana kadar bulunabilir ve eğer bulunamazsa tekrar yola koyulacağım. Gitmenin bir anlamı yok," dedi Lewis,
dikkatsiz kız kardeşi için çok üzülerek ve Douglas'a küçük tıraş makinesinin nerede olursa olsun iyi olduğuna dair tekrar tekrar güvence vermesine
rağmen kendisi de çok huzursuzdu. "Önce bu yoldan biraz aşağı inelim. İstasyona varmadan
önce sapmış olabilir. Josephus ve Josh'un bu sabah gittiği yolun bu olduğunu biliyor."

"Tamam! Onu bulma şansı olan her yer!"

Lucy ve Lil, Frank ve arkadaşı Skeeter ile birlikte dağın üzerinden gittiler.
Lucy ve Lil, günün erken saatlerinde zavallı küçük Bobby'nin yanlarına gelmesine
izin vermedikleri için çok üzgündüler.

"Onu da yanımda götürmeliydim," diye feryat etti Lucy. "Belki bir daha asla onunla ilgilenemeyeceğim.
Sanırım vahşi kediler onu yakalar."

"Ama gün ışığında saldırmazlar," diye ilan etti Frank.

"Ama onu karanlık çökmeden önce bulamayabiliriz ve kurtlar, yılanlar, vahşi
kediler ve her türlü şey onu yakalayabilir. Anneme ona da iyi davranacağıma söz verdim." Lucy kasvetli bir şekilde burnunu çekiyordu ve Lil arkadaşına keder gösterisinde katıldı.

Bobby'nin oynamayı sevdiği ve tek başına gelmesine izin verilmeyen rezervuara geldiler. Çok derin değildi ama küçük bir çocuğun boğulmak için fazla suya ihtiyacı olmazdı.

"Eğer dipteyse onu görebileceğimiz çok açık, bu bir teselli," diye önerdi Skeeter, ama geri kalanlar bundan pek fazla keyif alamadılar.

"İçeri bakmaya korkuyorum!" diye haykırdı Lucy gözlerini saklayarak.

"İçeride bir kurbağadan başka bir şey yok," diye güvence verdi Frank, bu yüzden rezervuarı terk edip dağa tırmandılar.

Susan ve Oscar dağın etrafındaki yolu izlediler. İki sadık hizmetçi, sevgili Bobby'leri için o kadar derinden endişeliydiler ki, artık kaybolmuş olduğu için çok değerliydi, endişelerini ifade etmenin birbirleriyle kavga etmekten başka bir yolu olmadığını hissettiler.

"Onu sana getirdiğimde, neden onu gizli tutuyorsun?" diye homurdandı Oscar.

"Neden onu kendin için saklamadın?"

"Ben de değilim!"

"Ben de! Bir hizmetçi için dışarı çıktım. Yaptığım şeyi yapmakla haklı yeminlerimi küçümsüyorum. Eğer küstahlığımızın
başı
tüm meşguliyetlerimi duysaydı, toplantıda beni
okuyacağından hiç şüphem yok."

"Eh, kimse senin ne yaptığını
söylemeyecek, senden başka. Senin yeminlerine yeterince sadık olduğunu göremiyorum. Çocuklara bakmak
erkeklerin işi değilse, ne olduğunu bilmek istemiyorum."

Arada sırada kavgayı bırakıp kayıp çocuk için bağırıyorlardı.

"Bo--oob--by! Sen, Bo--oob--by! Senin için biraz ca--an--dy buldum," diye seslendi
Susan.

"'Andyfuryer!" bir sonraki dağdan geri geldi.

"İşte o!" diye ilan etti Oscar.

"İşte o çok! Bayan Nan'in ego dediği şey bu. Sanırım insanlarla
alay eden bir tür canavar. Bana lak hants gibi geliyor. Dün gece zaten bela rüyası gördüm. Evli olduğumu
rüyamda gördüm--"

"Bu damat için kesinlikle bela olurdu," diye kıkırdadı Oscar.

"Rüya kitabım evlilik rüyasının kesin ölüm işareti olduğunu söylüyor. Sanırım küçük Bobby'miz bu zamana kadar ölmüştür. Burada, dağlarda soğuk ve açlıktan ölüyor."

"Bu sabah güzel bir kahvaltı yaptı ve henüz aç değil
çünkü akşam yemeğini hazırlamaya zamanı olmadı. Ve eğer üşüyorsa
nerede serin bir yer bulduğunu bilmek isterim. Kesinlikle kendim terliyorum."

"Hadi, yaşlı zenci! Hiç hissin yok."

"Benim de senin kadar hislerim var ama dertler yaratmadan endişelenecek kadar çok şeyim var. Bobby'yi bulmak istiyorum ve kaybolduğu için çok kötü hissediyorum ama sırtıma hardal sıvası kadar sıcak güneş vururken onun üşümesi ve aç olması konusunda başımı belaya sokmaya niyetim yok ve çocuğun iki parti waffle'ı, tüm bir aileyi doyuracak kadar çırpılmış yumurtayla birlikte sakladığını gördüm. Kamp yaptığımızdan beri elmaları harika bir şekilde yemişti."

Bayan Elizabeth Somerville de aramaya yardım etmek zorundaydı, ancak Bill Tinsley onu Tillie Wingo ile birlikte üzerine düşeni yapabileceklerine ve pavilyona geri dönmesi gerektiğine ikna etmeye çalıştı, ama kayalık yoldan gidecekti.

"'Aptallık bir çocuğun yüreğine bağlanmıştır; ama terbiye değneği onu ondan uzaklaştıracaktır,'" diye sertçe haykırdı. "Eğer
benim
istediğim olsaydı, bulunduğunda o çocuğa iyi bir dayak atardım. O
sormadan gitmemesi gerektiğini gayet iyi biliyor."

Arama bir saatten fazla sürdü ve hala küçük
Bobby'den bir iz yoktu. Kampçıların en neşeli ve iyimser olanı bile
şüphe duymaya başladı. Helen, gerginlik içinde yatağında yatıyordu. Arama ekibi
hiçbiri geri dönmemişti. Sevgili küçük kardeşinin başına en kötüsünün gelebileceğinden korkmaya başladı. Keşke kalkıp
yardım edebilseydi! Dr. Wright'a verdiği sözden pişman oldu. Ertesi güne kadar nasıl hareketsiz kalabilirdi? Bobby'yi eğer biri bulabilirse
bulabileceğini biliyordu. Kardeşleri arasında onu en çok o mu seviyordu? Douglas onu gönderdiğinde ona gelmemiş olması ne kadar da garip! Ona hikayeler anlatır ve onu eğlendirirdi.

"Belki de o küçük şekerlemeyi yaparken gelmiştir," diye düşündü. "Sadece
bir anlığına uyuyakaldım ve genelde uyuyan birini
uyandıracak kadar hızlıdır." İşin aslı,
Bobby'nin kimsenin uyumasını istememesiydi. Bir uyandırıcı olarak ünlüydü.

"Bir araba var! Dağa doğru geldiğini duydum. Umarım
Douglas'tır ve onu yakalamıştır."

Saatler gibi gelen ama aslında sadece bir dakika olan bir süre bekledi.

"Douglas!" diye seslendi. "Lewis! Birisi! Onu buldun mu?" Sesi
boş kampta çok yüksek duyuldu.

"İçeri girebilir miyim?" Dr. Wright'ın çadırının hemen dışından gelen sesi.

"Ah, Dr. Wright! Bobby kayboldu! Kalkıp avlanmaya yardım edebilir miyim? Geldiğinize çok sevindim!"

"Ben de öyle. Charlottesville'e danışmak için çağrıldım ve buraya
ziyaret için geldim. Bana Bobby'den bahset."

"Saatlerce ve saatlerce kayıptı. Herkes avlanmaya çıktı ve ben
sen gelene kadar burada kalacağıma söz verdim, ama ah, Dr. Wright, sözümü tutmak
zor oldu."

"Zavallı küçük kız! Ama endişelenmemelisin, Bobby
nerede olursa olsun kendi kendine bakabilir."

"Elbette yapabilirim!" Helen'in yatağının altından geldi ve sonra darmadağınık, uykulu küçük bir figür sesi takip etti.

"Ah, Bobby, Bobby!" diye bağırdı Helen, küçük zavallıyı kollarının arasına alarak. "Senin için neredeyse ölümüne korktuğumuzu bilmiyor muydun?"

"Hayır! Nereden bileyim? Sanırım uykuya dalıyorum. Sabahın birinden diğerine gitmekten o kadar yorgundum ki o kadar uykum geldi ki uyanık kalamadım. Douglas gelip seni uyurken bulduğumda yatağının altına girdim ve biraz uyumuş olmalıyım."

"Onun her zaman burada olduğunu düşünmek! Lütfen diğerlerine onu bulduğumu söyle. Onlara onu bulduğumu söyle."

"Evet, onlara Helen'in hepsinin toplamından daha iyi olduğunu söyle. O, dağın her yerinde avlanan kalabalığın yapabileceğinden daha fazla şeyi yatakta bulabilir."

Bobby kısa sürede ilgi odağı oldu. Herkes ona sarılmak zorunda kaldı ve herkes onu "kovdukları" için üzgündü. Douglas ona bir Kızılderili kıyafeti vaat etti; Nan ona bildiği tüm hikayeleri anlatacağına söz verdi; Lucy, istediği zaman onunla birlikte gelmesini teklif etti; Lewis
Somerville, Josh yanında olup kestiği parçaları toplamadığı sürece asla kullanmayacağına söz verirse ona yeni bir bıçak verdi; Susan
hemen biraz pekmez sürdü ve her zaman hoş karşılanan bir şeker
çekme işlemi yaptı; Oscar, o öğleden sonra yapacağı bir tavuk toplama etkinliğine özel bir davet verdi.

Yılan ısırığı tamamen geçtiği için Helen, ihtiyatlı genç doktor tarafından ayağa kalkmaya izin verildi. Ona karşı tavrı o kadar nazikti ki, kendisinin ve onu serbest bırakan bir doktorun kampa
hoş karşılandığını hissetmekten kendini alamadı.

* * * * *

Dr. Wright bu ziyaret sırasında, ciddi ve
başka türlü düşünmek için çok fazla şey buldu. Carter kızlarının günlük işlerinde mutlu bir şekilde aktif olmalarını, ekonomideki sorunları üzerinde cesurca kafa yormalarını, hafta sonu misafirlerini bencilce eğlendirmelerini izlerken, Albemarle'deki dağın yamacındaki yaşamlarını bildikleri korunaklı yaşamla karşılaştırdı ve hayrete düşüp sevindi. Yaz, kamp
grubunun tüm üyeleri için harika şeyler yapıyordu. Bayan Somerville bir gün doğumu görmüş ve
bunun için coşkuyla
dolmuştu. Susan pencereleri açık uyumayı ve
bazı rüyalarının ne olacağını değil, ne olduğunu gösterdiğini fark etmeyi öğrenmişti. Yani! taze etle ilgili gördüğü korkunç bir rüya, rüya kitabında yazdığı gibi kesin ölüm anlamına gelmiyordu, ama bir önceki gece çok fazla biftek
yemişti. Oscar, yıkanmaya başladıklarında beyazlarda çok fazla iyilik olduğunu öğrenmişti. Josh ise, soğuk suyun hem karakter hem de deri üzerindeki değerini öğrenmişti.

Lewis Somerville ve arkadaşı Bill, kesintiye uğrayan kariyerleri yüzünden başa çıkmak zorunda kaldıkları zihinsel acıyı yatıştırmak için dürüst çalışmanın gücünü öğrenmişlerdi. Geçmişe bakıp pişmanlık duymak yerine
gelecek için plan yapıyorlardı. Bobby, gruptaki herkesten daha fazla şey öğreniyordu. Arı ağacını ve atmacanın nerede yuva yaptığını öğrenmişti; kollarını dolayabildiği her ağaca tırmanmayı ve bacaklarını havlatmadan aşağı kaymayı öğrenmişti; yol taşlıyken ayak parmaklarını yukarı kaldırmayı ve dikenli çalıların arasında yürürken ayaklarını incitmemeyi öğrenmişti. Josh onun öğretmeniydi ve hatta ona ne zaman "bizler" ve "sizler" demesi gerektiğini bile öğretmişti. Josephus, şeker kamışı için nereye gideceğini öğrenmişti ve Helen göründüğünde, yaşlı katır topallayarak onun peşinden gidiyor, başını bir yana yaslıyor ve bir kanarya kuşu gibi şarkı söylüyordu; en azından Nan'ın söylediği buydu.

Bu yüzden Josephus bile dağ yamacındaki sağlıklı, özverili, açık havadaki yaşamdan faydalananlar arasında sayılabilirdi. Lucy, belki de Carter kızlarının hepsi arasında yeni etkiler altında en az değişeniydi. Genel olarak dünyaya ve özellikle Helen'e karşı tutumu hemen hemen aynıydı: hayranlık verici ve kavgacıydı, taklitçi ve asi, Mart ayındaki bir rüzgar gülü kadar değişkendi. Helen'in bir yılan tarafından ısırılmış olması Lucy'den dikkatlice saklandı, çünkü Lucy de aynısını yapar korkusuyla. Bir gün olası bir ayak bileği burkulmasıyla yatakta kalmak için çok uğraştı, ancak dağların zevkleri çok cezbediciydi. Gün bitmeden yataktan topallayarak çıktı ve akşam olduğunda Skeeter'la tilki koşusu yapıyordu, bu arada Skeeter, Frank Maury'nin mektubuna şahsen cevap vermişti. Ancak Lucy yaz macerasının ticari kısmını hafife alsa da, Douglas, Helen ve Nan sorumluluklarını ciddiye aldılar ve başarısıyla övündüler. Coşkuları azalmadı ve kararlılıkları sarsılmadı: babaları eve döndüğünde borç yükü altında kalmamalıydı. Amaçlarına nasıl tutunduklarını ve yazın kalan deneyimlerini nasıl karşıladıklarını, arkadaşları isterlerse, "Carter Kızlarının Hafta Sonu Kampı"nda keşfedebilirler.

SON.

[İllüstrasyon]

Kız İzcileri
Serisi

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın, Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Cazip Renkli Tasarımlara Sahip Kumaş Ciltli.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

KIZ İZCİLERİ MISS ALLEN'IN OKULU'NDA
KIZ İZCİLERİ KAMPTA
KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ
ÇİFTLİKTEKİ KIZ İZCİLERİ
KIZ İZCİLERİNİN TATİL MACERALARI
KIZ İZCİLERİNİN MOTOR GEZİSİ

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean
Lise
Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, doyurucu hikayeler. Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra
Yayıncılar tarafından postayla ödenerek gönderilebilir

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

[İllüstrasyon]

Marjorie Dean
Kolej
Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean bu hikayelerde kahraman olmaya devam ettiği için bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Tüm Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY
114-120 East 23rd Street New York

[İllüstrasyon]

The Camp Fire
Girls Series

HILDEGARD G. FREY'den

12 ila 16 Yaş Arası Kızlar İçin Bir Açık Hava Hikayeleri Serisi.

Tümü Bez Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

THE CAMP FIRE GIRLS IN THE MAINE WOODS; or, The Winnebago's go
Camping. OKULDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Wohelo Dokumacıları.
ONOWAY EVİNDEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Büyülü Bahçe.
KAMP ATEŞİ KIZLARI MOTORLU ARAÇ KULLANIYOR; veya, Yola Giden Yol Boyunca.
KAMP ATEŞİ KIZLARININ ŞAKALARI VE ŞAKALARI; veya, Açık Kapı Evi.
ELLEN'S ADASI'NDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Yedi Sedirin İzi.
AÇIK YOLDAKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Çalışmayı Yücelt.
KAMP ATEŞİ KIZLARI ÜSTÜNDEKİLERİ YAPIYOR; veya, Winnebago'larla
Aşırıya Kaçmak.
KAMP ATEŞİ KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR; veya, Carver Evi'ndeki
Noel Macerası.
CAMP KEEWAYDIN'DEKİ KAMP ATEŞİ KIZLARI; veya, Down Paddles.

Kitapçılar tarafından satışa sunulabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY
114-120 EAST 23rd STREET NEW YORK

Yazdıranın Notu

Bu metin versiyonunda italikler _italik_ ile gösterilmiştir. Küçük
büyük harfler tamamen büyük harfe dönüştürülmüştür.

Birkaç belirgin yazıcı hatası düzeltilmiştir. Aksi takdirde, yazım, tireleme veya vurgulamadaki tutarsızlıklar dahil olmak üzere orijinal korunmuştur.

Nell Speed'in The Carter Girls adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARTER GIRLS ***

***** This file should be named 40177.txt or 40177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/7/40177/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
eagkw and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
