*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Pippin; A Wandering Flame (Pippin; Gezen Bir Alev)
Yazar: Laura E. Richards
Yayın Tarihi: July 9, 2012 [EBook #40176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Pippin; A Wandering Flame, by Laura E. Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Pippin; A Wandering Flame

Author: Laura E. Richards

Release Date: July 9, 2012 [EBook #40176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPPIN; A WANDERING FLAME ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Gemma J. Wright ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Pippin ... tam sesli bir şarkıya başlar:

"Bıçaklar ve makaslar bilemek için, oh!
Aklına gelsinler, oh!"
[SAYFA 155]]

PIPPIN
_GEZGİN BİR ALEV_

YAZAR:
LAURA E. RICHARDS
"FLORENCE NIGHTINGALE," "ELIZABETH FRY," VB. [İllüstrasyon]

ÖN SAYFA

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK LONDRA
1917

TELİF HAKKI, 1917, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

ASLA BİLMEYECEK PIPPIN'E

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. PIPPIN VEDA EDİYOR 1

II. PIPPIN BİR ARKADAŞ EDİNİYOR 15

III. PIPPIN "GEÇİCİ" BİR İŞ BULUR 29

IV. PIPPIN CYRUS'A GİDİYOR 42

V. CYRUS'UN YOKSUL ÇİFTLİĞİ 62

VI. PIPPIN AKŞAM YEMEĞİ İÇİN ŞARKI SÖYLÜYOR 74

VII. FLORASI MAYIS 96

VIII. PIPPIN EKMEK KOYAR VE BİR PLAN YAPAR 105

IX. PIPPIN KIRMIZI HAYKIRLA KARŞILAŞIR 111

X. PIPPIN TANRI'NIN LÜTFUNU ARIYOR 122

XI. PAPAZ POSTALARINI OKUYOR 132

XII. ÇOCUK 142

XIII. MARY-İN-THE-KITCHEN'A GİRİYOR 150

XIV. PIPPIN YAŞLI ADAM BLOSSOM'IN KÜÇÜCÜĞÜNÜ ARIYOR
GAL 159

XV. PIPPIN ESKİ BİR TANIŞTIĞIYLA TANIŞIR 172

XVI. PIPPIN GİDEONLARLA KARŞILAŞIR 185

XVII. ÜÇ TETE-A-TETE 199

XVIII. PIPPIN, SONUÇLARLA NÖBET EDİYOR 210

XIX. İPLİKTEKİ BİR DÜĞÜM 220

XX. PIPPIN'İN ÇILGINLIKLARI 234

XXI. MARY BLOSSOM 247

XXII. YAŞLI ADAM 261

XXIII. PAPAZ DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR 272

XXIV. İLKEL GÜÇLER 281

XXV. PIPPIN BAŞARIYOR 290

XXVI. PIPPIN RABBİ ÖVÜYOR 297

PIPPIN

PIPPIN

BÖLÜM I

PIPPIN ELVEDA DİYOR

Papaz birini bekliyor gibiydi. Sabahın bu saatinde her zamanki gibi ofisinde oturuyordu, Shoreham Eyalet Hapishanesi'nin bir köşesindeki küçük, çıplak ofisinde, yıpranmış masası ve taburesi, pencereye bakan sandalyesi (konuşma gücü olsaydı, ne hikayeler anlatırdı!), yığınla rapor ve broşürü, masanın kol mesafesindeki kitaplığı. (İncil, Uyum, Shakespeare, "John Howard'ın Hayatı", Pickwick, "Altın Hazine"; bunlar, başparmakları sıkılmış ve eski, hapishane reformu ve kriminoloji üzerine en son eserleri itiyordu. Tüm kitaplıkların olduğu gibi, etkileyici bir kitaplık.)

Lawrence Hadley'i bir hapishane papazı olarak seçmezdiniz; eğer papaz olsaydı, kesinlikle orduya aitti. Bakın, ses, o çok iyi hatırladığımız o berrak çınlayan ses, hepsi askere özgüydü; ve bir askerdi, sadece Filipinler'deki hizmeti nedeniyle değil -sağlığı bozulana kadar ordudaydı- aynı zamanda
doğduğu için de.

Dediğim gibi, birini bekliyor gibiydi.
Gözleri bahçeyi izliyordu, gelip giden her figürü not ediyordu, yaşlı
Pete'in topallayarak yürüdüğünü, Fransız Bill'in eğilip başını öne doğru uzattığını, onun için kötü bir işaret olduğunu; Mike'ın ıslık çaldığını, her zaman iyi bir işaret olduğunu görüyordu; ama gözleri bakarken, kulakları dinliyordu; ve şimdi, uzun zamandır dinliyormuş gibi göründüğünde, o tanıdık vuruş geldi.

"Ah!" Meditasyon için iki ayak üzerine yatırılmış olan papazın sandalyesi, eylem için dört ayak üzerine indirildi. "İçeri gir!"

"Pippin, efendim!"

"İçeri gir, Pippin! Seni arıyordum."

Genç bir adam içeri girdi ve kapıyı arkasından kapattı, hiç ses çıkarmadı. Vahşi bir yaratık gibi
olağanüstü bir zarafet ve hızla hareket etti, ancak etrafında hiçbir telaş veya telaş yoktu. İlk bakışta,
iki adam da aynı yapıdaydı, ikisi de uzun ve kare omuzluydu, çenelerini dik tutuyor ve dümdüz ileri bakıyorlardı;
ama benzerlik orada sona erdi. Papaz kumlu beyaz tenliydi, mavi gözleri delici olduğu kadar nazikti; diğeri tamamen kahverengiydi: kahverengi,
güçlü, kıvırcık saçlar, kahverengi ten, kahverengi parlayan gözler. Ama şimdi gözler parlamıyordu; olabilecekleri kadar sönüktüler, çünkü
Pippin veda ediyordu ve şimdi en zor ayrılık gelmişti.

"İşte buradayım, Yaşlı!" dedi. "Sanırım gitme zamanım geldi."

"Evet!" dedi Bay Hadley. "Evet, sanırım öyle. Pekala, Pippin, seni burada özleyeceğiz. Sen olmadan burası aynı olmayacak."

Pippin sanki konuşacakmış gibi yaptı ama kelimeler ağzından çıkmadı.

"Sadece bilmeni istiyorum," diye devam etti papaz yavaşça, "geçtiğimiz yıl, özellikle de son altı ayda bana ne kadar yardım ettin. Bilmiyorum, gerçekten bilmiyorum, sensiz nasıl idare edeceğim,
Pippin!"

Pippin boğazını temizledi ve kısık bir sesle konuştu.

"Yaşlı," dedi, "söyle ve ben de kalacağım! Dürüstçe kalacağım. Sana
herhangi bir şekilde, biçimde veya şekilde yardım edebilseydim gurur duyardım, efendim. Bunu yapardım!"

Papaz biraz pişmanlıkla güldü ve sandalyesinden kalktı. "Bu asla olmaz!" dedi. "Hayır, hayır, Pippin, seni kaybetmekten
üzdüğüm kadar
senin gitmene de sevinmediğimi düşünmemelisin. İçeride değil
dışarıda yardım edeceksin, hepsi bu. Seni
tamamen bırakmayacağız. Sandy Colt'a ne dersin, Pippin?" diye sordu aniden sesini
değiştirerek. "Geçtiğimiz ay onunla epey vakit geçirdin, fark ettim. Peki ya o?"

Pippin bir an düşündü.

"Sandy," dedi, "iyi; ya da ben öyle düşünüyorum, Yaşlı. Senin dediğin gibi
onunla birlikteydim. Belki de onu benimle birlikte bağlamaya
başladığını
düşündüm?"

Rahip başını salladı.

"Ben de öyle baktığını düşündüm. Eh, efendim, o çocuk doğru yola girmeye hazır; en azından dolandırıcılardan ve oyunlarından bıkmış durumda ve bu ilk adım. Ben--bir nevi--düşünüyorum--" sözcükler
gittikçe daha da yavaşladı--"Sandy'yi para kutusuyla baş başa bırakmanın zamanı geldi, Elder."

"Ne demek istiyorsun?" Papaz sertçe başını kaldırdı; anlam dolu bir bakışla karşılaştı ve gülümsedi. "Yani biliyordun, ha?" dedi düşünceli bir şekilde. "Acaba biliyor muydun, Pippin."

"Biliyorum!" Pippin'in gözleri şimdi parlıyordu ve bastırılmış bir
enerjiyle konuşuyordu. "Bunun hakkında ne düşünürdün? Sana anlatayım, Yaşlı! O zamandan beri sana
söylemek istiyordum. Çok çabalıyordum. Rab'bi bulmuştum, O'nu sonsuza dek bulmuştum ve bunu biliyordum; ama yine de, o yaz boyunca,
sonrasında, o günden sonra, bilirsin, efendim, O'nu
_stddy_ tutamadım. Şimdi bu sana acı vermez miydi, efendim? Dürüst ol, korkunç değil miydi? Ama öyleydi!"

"Hiç de fena değil, Pippin! Hiç bir bebeğin yürümeyi
öğrendiğini gördün mü? Attığı her yeni adımda iki kere düşer. Sen
yürümeyi
öğreniyordun, Pippin."

"Eh, ben düşmeleri iyi atlattım!" Pippin başını iki yana salladı. "İşte
Tanrı bana yardım ediyordu, bana iyi yardım ediyordu ve sen de, Yaşlı, Muhafız,
ve Pete: ve yine de tüm bunlara rağmen -Liza'ya lanet olsun!- tüm bunlara rağmen, eğer
şeytan onun
da işine karışmasaydı, bana pudd'n head deseydi! Belki köpek gibi yorgun olana kadar beklerdi, ya da biri bana çirkin konuşana kadar. 'Huh!' derdi,
'sen iyi değilsin; seni iyi olduğunu düşündüren ne? Birinci sınıf bir dolandırıcıyı şımartıyorsun,' derdi, 've başka hiçbir şey yapamayacaksın,
'çünkü yeteneklerin orada yatıyor,' derdi. 'Kimse sana asla güvenmeyecek!' derdi. 'İstediğin kadar terle, aklına gelen kadar dua et, ve içini dök,' derdi; ''hiçbir fark yaratmayacak.' Sen bir dolandırıcısın ve insanlar seni bir dolandırıcı sanacak!' derdi. "

"Ama sen daha iyisini biliyordun!"

"Elbette daha iyisini biliyordum; ama bilmenin işe yaramadığı zamanlar oluyor; ve o zamanlar beni yere sererdi, Şeytan da öyle yapardı, göğsümün üzerine diz çökerdi ve üzerime atlardı--Yeşil çimenler! O içeri atlardı!"

Pippin bir an sessiz kaldı; papaz da sessizce onu izliyordu.

"Bir gün gel," diye devam etti Pippin, "beni fena yaptı. Şarkı söylemeyi denedim, ama
bu işe yaramadı; dua etmeyi denedim ve anlayabildiğim tek şey Tanrı'nın benim için gerçekten üzgün olduğuydu, ama bu eli tek başıma oynamam gerekiyordu. Sen
geldiğinde konuşmaya ve hoş ve neşeli bir şekilde cevap vermeye çalıştım, ama sanırım beceremedim. Bana baktığını görüyorum; sonra
gittin bir tür düşünceye dalarak, o melodiyi ıslık çalarak--nedir o, bize bir şey düşünürken verdiğin melodi, Yaşlı?"

Rahip düpedüz güldü.

"'Ben Haç'ın Askeri miyim?'" dedi. "Çok fazla şey biliyorsun, Pippin."

"Bu kadarını biliyorum!" diye bağırdı Pippin. "Yarım saat sonra beni çağırdığını biliyorum ve
geldim. Sen buradaydın, ben de oradaydım ve masanın üzerinde
bir kutu dolusu para vardı ve sen onu sayıyordun; belki de
yüz dolar."

"Tam olarak!" dedi Bay Hadley. "Çeyrek maaşım!"

"Öyle görünüyordu! Şey, efendim, size söylememe gerek yok. Bana
cep telefonumu sormaya başladın ve buna, şuna veya diğerine dikkat edip etmediğimi; aniden
gelip saatine baktın. 'Merhaba!' dedin. 'Saat
on! Gardiyanla bir şey hakkında konuşmam gerek. Sadece
ben dönene kadar bu parayı kolla, olur mu, Pippin?' Ve sen
git, tam bir keski ve beni bırak--"

Pippin'in sesi titredi ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi.
Rahip sessizce elini omzuna koydu; kendi gözleri bir an
için donuktu.

"Ve Sandy'nin buna hazır olduğunu mu düşünüyorsun?" dedi sessizce.

"Evet, efendim!" Pippin omuzlarını dikleştirdi ve çenesini
tekrar kaldırdı. "Kendi adıma bunun şeytanın son tekmesi olduğunu biliyorum. O günden
sonra onunla hiç sorun yaşamadım; ve bence Sandy'nin artık ona güvenen ve bundan sonra düzgün bir adam olarak
görünen
birisini bulma zamanı geldi. Sonra Tom Kidd var--ama seni tutuyorum,
Elder! Belki de dışarı çıkıyordun, efendim? Böyle hoş bir gün--"

"Seni tutuyorum!" Nazik el hala omzundaydı, Pippin
nazikçe kapıya doğru itildi. "Yola çıkmanın zamanı geldi, Pippin, çünkü
yardım veya eşlik olmadan bu şekilde gitmeye kararlısın. Seninle aşağı iniyorum ve sen giderken bana Tom'dan bahsedebilirsin."

Taş merdivenlerden aşağı inerken, içtenlikle konuşarak, arada bir durup, arkasından kapanan ve "elveda" diyen bir demir kapının kilidini açmak için; tuğla duvarları nesiller boyu omuzların sürtünmesiyle parlayan dar koridorlardan geçerek; muhafız odasından geçerek, burada bir düzine gardiyan, katip, hizmetçinin dostça ellerini sıkmak için durdu, hepsi ona iyi şanslar diliyor, hepsi onu unutmamasını söylüyordu, çünkü onu kesinlikle özleyeceklerdi; son merdivenlerden aşağı inen Pippin, hala omzunda olan papaz, üç yıl önce umudunu bıraktığı kapıdan, onu diğer tarafta tekrar bulma umuduyla -havaya ve güneş ışığına, özgür bir adam olarak- dışarı çıktı.

Şimdi son el sıkışma geldi - uzun ve kararlı, birçok şey söylüyordu; mavi gözler ve kahverengi gözler arasındaki son net sevgi ve güven bakışı; son
söz.

"Ve unutma oğlum, Tanrı'nın lütfunu nerede ararsan
orada bulacağından oldukça eminsin!"

"Doğru, Yaşlı!" dedi Pippin. "Amin! Onu arayacağım, kesinlikle! Ve
benim için yaptığın her şeyi asla unutmayacağım. Hoşça kal, Yaşlı!"

"Elveda, oğlum! Elveda, Pippin! Tanrı seninle olsun!"

Papaz basamaklarda durup, otoyolda yürüyen kıvrak, tetikte figürü izliyordu; köşeye gelince döndü, bir selam
verdi ve kayboldu.

Papaz iç çekti; Pippin'in "dışarıda" olmasına sevinmişti, içtenlikle sevinmişti,
ama onu çok özleyecekti; herkes onu özleyecekti. Geçtiğimiz altı ay boyunca o yerin güneş ışığı olmuştu. Gri duvarlara, asık suratlı pencerelere baktı ve hafifçe ürperdi; iç çekti ve gülümsedi, omuzlarını dikleştirdi ve hapishaneye geri döndü.

Pippin de köşede el sallarken gülümsedi ve iç çekti
ve omuzlarını dikleştirdi, sonra çenesini papazın iyi bildiği bir şekilde öne çıkardı.

"Hadi, bo," dedi Pippin, "sana kalmış! Yeşil çimenler! O adamı özleyeceğim, kesinlikle. Onu, Gardiyan'ı, onun küçük parçalarını, Pete'i ve--vay canına! Tüm o lanet gösteriyi özleyeceğim. Şimdi bu sana
sıkıntı vermez mi? Hadi bir bakalım!"

Dikkatlice etrafına baktı ve büyük bir taş bulup, temiz bir mendille üzerindeki tozu silkeledi (sonra endişeyle inceledi, tekrar cebine koymadan önce üzerindeki her toz zerresini silkeledi) ve taşıdığı bohçayı bıraktıktan sonra oturdu.

"Bu sana kalmış, oğlum!" diye tekrarladı. "Rab kendi sonunu görecek, sen
bunun için endişelenmene gerek yok; kaldırabileceğin kadarını kendin bulacaksın. Yaşlı çok şey bilir!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Sana nimetler ve altın taçlar hakkında kolay konuşmalar yapmıyor: hayır, efendim! 'Davranmalısın,' diyor, 'yoksa yine buraya geri dönersin. Ve senin davranmanın yolu, Tanrı'nın sana verdiği lütfa sıkıca sarılmak ve O'nun başkalarına verdiği şeyi elde etmektir.' Evet, efendim! Açık sözlülük, Yaşlı Hadley'in verdiği şeydir. Ve ben de o şeyleri yapacağım; sadece beni izleyin! Ve
başlamak için, biraz unutacağım, bir yığın.
Beşik, çete ve - tüm b'ilin'i unutacağım! Evet,
efendim! Onlara veda edeceğim." Durdu ve şapkasını çıkarıp,
ellerinde yavaşça döndürdü. "Onlara veda et!" diye tekrarladı kendi kendine.

Bir anda hem garip hem de tanıdık vizyonlar gören biri gibi önüne baktı. Bir mahzen, karanlık ve iğrenç, bir şehir sokağının altında: uzun mavi bir pelerin ve beyaz bir şapka giymiş yaşlı bir kadın, bir ateş kıvılcımının üzerine çömelmiş: çıplak zeminde oynayan yarı çıplak bir çocuk: bir köşede yarı sarhoş bir adam uzanmış, kil bir pipo içiyor. Çocuk adamın ayaklarına takılıp tökezliyor, bir eliyle sıkıca tutuluyor, diğer eliyle pipodan çıkan yanan damlayı küçük çıplak sırtına sallıyor.

"Görgü kurallarını öğrenmek için!" diye homurdanıyor adam.

Kadın acı içinde ayağa kalkıyor, mahzenin üzerinden sendeleyerek geçiyor ve asasını şaşırtıcı bir güçle adamın kafasına indiriyor--"Yüz yaşında olmalı!" diye düşünüyor Pippin--sarhoş bir hayvan olduğu için dışarı çıkmasını söylüyor. Pat! Pat! İkinci darbe adamı ayağa kaldırıp kapıdan dışarı çıkarır, kalın bir sesle itiraz eder, "Ona sadece görgü kurallarını öğretiyordum! Bunu hatırlayacak, bakalım hatırlamayacak mı."

Ateş ona değdiğinde çocuk çığlık attı; şimdi acıklı bir şekilde sızlanıyor. Yaşlı kadın bir bez bulup sırtına serinletici bir şey sürüyor, birkaç kelime mırıldanıyor - neydi bunlar? Pippin hafızasının köşelerini karıştırıyor.

"Beyaz - beyaz - gevezelik miydi?" Ve sonra, "Aziz Petrus'un kardeşi"
ve- hayır, gitti. Ama diğerini tanıyor! Şimdi çocuğun iki elini tuttuğunu görüyor, unutulmaz melodinin unutulmaz sözlerini mırıldandığını duyuyor:

Yaşlı bir adam vardı,
Ve çılgındı,
Ve çan kulesine koştu.
Büyük
şapkasını çıkardı,
Ve insanların üzerinde salladı!

"Bunu asla unutmayacağım!" dedi Pippin. "Hayır, Büyükanne Faa'nın tamamını da unutmayacağım: Bazı kısımlarını saklayacağım. Bana birçok kez iyi davrandı ve
kutudan bana enfiye verdi. Ama Dod Bashford'u da unutacağım.
Sadece beni izle--"

Durakladı, çünkü görüntü tekrar geldi. Karanlık bir gece, karanlık bir ev,
çevresinde ıslak parıldayan çalılar. Kaslı eller tarafından dikkatlice korunan bir kibrit titredi ve
kısmen açık duran, bir kiler penceresi gibi küçük bir pencereyi gösterdi. Birisine "çocuğu kaldır!" diye yemin ettirildi.
On yaşında bir çocuk diğer eller tarafından yakalanıp pencereye doğru kaldırıldı. "İçeri gir!"
diye fısıldadı sert bir ses. "Soluna dön ve ilk kapıyı aç. Eğer
gürültü
yaparsan, kalbini sökerim!" Bir sebepten dolayı--ne olduğu belli değil--çocuk isteksiz, geri çekiliyor, havada çırpınıyor,
itildiği pencere pervazından uzaklaşıyor. "Yapacak mısın?" diye homurdanıyor
sert ses ve yanan kibrit bacağına dayanıyor. Çocuk yine de
bir süre sessizce çırpınıyor; sonunda, boğuk bir çığlıkla,
vazgeçiyor ve pencereden içeri tırmanıyor.

"Yeşil çimen!" diye mırıldanıyor Pippin. "Bunu _unutacağım_: Beni izle!"

İki veya üç kez gözlerini kırpıştırdı, sonra doğruldu. "İşte!" dedi
Pippin. "Dünyada böyle insanlar yok. Hiç
olduğunu bilmiyorum--yaşlı Büyükanne hariç! Onu orada tutacağım, benim için yaptığı o şeylerden
uzun süre. Ve her neyse, biz
otomatik gizlice, kır evleri ve bunun gibi şeyler yapmaya başlamadan önce büyükanne dışarıdaydı. O zamanlar ölmüştü.
Şimdi, oğlum, tanıdığın tüm _iyi_ insanları düşün. Onları say,
ne diyorsun? Ağzındaki diğer tadı al, anlıyor musun? En başta Yaşlı
Hadley var: gözlerini ondan ayırma:
o sanki--açık bir pencere gibi ve önünde parmaklık yok ve
bir şekilde Tanrı'yı ​​görüyorsun. Sonra Gardiyan var ve Bayan Gardiyan--vay canına! Bir gün bana gönderdiği yemeği hatırlıyor musun, onu biraz sudan
çıkardım? Bir--" Pippin'in gözleri parladı--"kızarmış
sığır eti, patates püresi--" parmaklarındaki
öğeleri işaretliyordu--"kızarmış pastırnaklar, turşular, elmalı turta--yeşil çimen! o bir
akşam
yemeğiydi! Ve bana ismiyle gönderdi ve teşekkürlerini, Yaşlı Hadley
dedi, çünkü o çocuğun sarnıca düştüğünü gördüm ve onu
dışarı çıkardım. Evet! ve çocuk--bir çocuk işte!--ve ondan sonra beni takip etti,
elinden gelen her tezahüratta; ve diğerleri de, ve hiçbir şey yapmadan
onlara şarkı söylemeliyim. Ve sonra yaşlı Pete! aman Tanrım! Pete beni özleyecek ve ben de onu.
Bir adamın yanında bir yıl boyunca süpürgeler yaparsınız ve birbirinizin ne düşündüğünü
bilirsiniz; ve Pete _iyi_!"

Bir kez daha durakladı, bir şeyler gördü. Bu sefer uzak bir görüntü yoktu, ama sırtını döndüğü tanıdık sahne vardı--sonsuza dek, o ve Yaşlı umuyordu. Uzun, tonozlu bir oda, çıplak ve aydınlık; kırk veya elli adam süpürge yaparken çalışıyor; süpürge mısırının temiz, tatlı kokusu neredeyse hapishane kokusunu
sürüyordu--neredeyse!--kapının yakınında, bir memurun dikkatli bakışları altında, iki adam birlikte çalışıyor, kendisi ve Pete'i bağlıyor ve kırpıyor. Pete konuşuyordu, birlikte çalıştıkları son gün olduğu gibi. Pippin'in dışarı çıkacağını biliyordu ve o, Pete, ömür boyu hapse girecekti. Korkunç bir israf gibi görünüyordu, diye düşündü Pippin. Sadece deliliği bir kez
kaçtı diye--Pete'in hikayesini boğuk bir homurtuyla, neşeyle, bu on dört yıldır, normal bir durum olarak anlattığını dinleyin.

"Kesiyordum ve avucumda tobarker'ımı yuvarlarken, yaşlı kadın gelip bana tokat attı. Dirseğimle onu ittim ve tobarker'ımı yuvarlamaya devam ettim. Tekrar geldi ve
başıma bir ocak kaldırıcıyla vurdu. Bıçağımın elimde olduğunu unuttum ve sadece dışarı vurup ona sapladım. Bunu yapmamalıydım, ama yine de _yapılmış_ olmalıydı, armut gibi."

"Yaşlı Pete! Ve o, diyebilirsin, eski yönetim altında on yıl tecritte kaldıktan sonra şimdi Gardiyanın sağ kolu. Gardiyan Merrow onu
iyi durumda çıkardı, şimdi sana söylüyorum! İneklere ve domuzlara bakıyor, onlarla uyuyor, ya da bir sığırın diş ağrısı olup olmadığını duyabilecek kadar becerikli, ya da buna benzer. Gardiyan onu inek almaya gönderiyor, cebinde sipariş, tavus kuşu kadar gururlu; üç gün içinde geri dönüyor ve _tam_ zamanında geri dönüyor. Sana söylüyorum! Yol bu!"

Pippin çenesini kaldırıyor, omuzlarını bir kez daha dikleştiriyor. "Buraya bak!" diyor. "Eğer bütün gün burada oturup oradaki insanlara
karıncalanacaksam, oraya _geri_ dönüp orada kalmalıyım! Kendi başımayım, anlıyor musun, bir süpürgede bir demet mısır olduktan sonra, diyebilirsin. Yeşil çimen! Keşke benim de birkaç adamım olsaydı!"

Bir sessizlik oldu. Pippin önündeki yolu inceledi, sopasıyla
tozda desenler çizdi. Mike Hooligan ona o sopayı verdi: İrlanda'dan geliyordu ve Mike'ın kalbinin gururuydu; bunun için altın almazdı. Şimdi bu--Sopayı dikkatlice inceledi. Kafasına bir çapa oyulmuş mükemmel bir karaçalıydı. Mike bir denizciydi ve bir gemi arkadaşının kafasına bir marlin çivisi koyarak fazla serbest davranmaktan "memnundu". Sonunda, onu önüne kaldırıp, sanki canlı bir yaratıkmış gibi ona hitap etti.

"Eh! Benim hiç ailem yok, anlıyor musun? Ama diyelim ki olsaydı - ne diyeceğim - onları züppe yapardım, işte bu! Ve - benim türümün, eğer _halkım_ olsaydı ve onlar züppe olsaydı - ve öyle olacaklardı, diğer türe sahip olmamamın sebebi - neden, _göre_ hareket edeceğimi aklımın bir köşesinde tutmasını ne engelleyecek? Anlıyor musun? Eh, sen yapardın! Şimdi sana sahip olacağım insanlardan bahsedeyim. Bir şekilde onları ayarlayacağım, anlıyor musun, sonra onları yanımda taşıyabilirim, bir şekilde, kafamın arkasında, ve onlar bana iyi gelir ve - diğer şeyleri - uzak tutarlar."

Yumuşak bir ıslık çalarak şapkasını çıkardı ve yavaşça çevirip düşündü.

"Önce bir anne olacağım!" dedi. "Mavi bir elbisesi ve beyaz bir önlüğü olacak ve - pembe yanaklar - ve konuştuğunda, yüzü bir şekilde gülümseyecek. 'Sonny,' diyecek, 'sonny, buraya gel de sana bir parça pasta vereyim!' Hayır! Çok hızlı gidiyorum. 'Sonny,' diyecek, 'ellerini yıkadın mı? Git güzelce yıka, sonra da buraya gel de sana bir parça pasta vereyim.' Konuşma bu. Aman Tanrım! - ellerimin temiz olup olmadığını umursadığını bir düşün. Ama umursardı; bahse girerim ki umursardı! Bu tür anneleri olan adamlar gördüm. Birlikte çok iyi vakit geçirirdik, anne ve ben! Benim de bir babam olacak. Bakalım nasıl bir babamız olacak!" Tekrar durakladı, düşündü, başı bir yana, yüzü ciddi ve ciddiydi. "Uzun, sanırım, ve büyük; isterse beni yalayabilecek kadar büyük, ama istemezdi ve ben de onu istemeye
zorlamazdım. Bir pipo içer ve biraz yavaş konuşurdu. İç Savaş'ta savaşmış, sanırım Pa'nın savaşmış olması gerekirdi ve anlatacak bir sürü hikayesi yoktur.
Nereden--nereden--geldiğinde bir çiftçi olacağını tahmin ediyorum: işte bu! işte bu! Yeşil panjurlu, bahçeli, beyaz ördekli ve geri kalan her şeyi olan
güzel beyaz bir çiftlik evi--Yeşil çimen! Keşke şu anda ördekleri ben besleseydim!--Peki, Pa içeri girdiğinde oturup piposunu içerdi ve
sonra benim zamanım geldi. 'Bana Shiloh'dan bahset!' Diyeceğim, ya da Gettysburg, ya da başka bir yer. Ve babam beni dizlerinin arasına alacak - Gardiyan'ın oğlunu böyle aldığını görüyorum ve hala yanımda kalıyor - ve sigara içiyor, konuşuyor ve aman Tanrım! Kurşunların vızıldadığını duyacağım ve bayrağı göreceğim - yaşlı babam! İyi biri olurdu, kesinlikle! O zaman - büyükannem olmazdı, çünkü Büyükanne Faa var; akrabam yok ama bana enfiye veriyor - ama - kardeşlerim var. Peki ya onlar?"

Pippin "Yaşlı bir adam vardı" diye üç kez dikkatlice ıslık çaldı, tarttı, eledi, karşılaştırdı. Sonunda, "Kardeşim bir bebek olmalı!" diye duyurdu. "En iyi yol bu. Gördün mü? Böylece onun büyümesini izleyebilirim, dişlerini
çıkarmasını görebilir ve ona görgü kurallarını öğretebilirim -" kaşlarını çattı ve
derin bir nefes aldı; sonra kendini silkeledi ve omuzlarını dikleştirdi.
"Bunu unuttuğumu söylememiş miydim?" dedi. "Ama kız kardeşim arada bir yerde olurdu. Ona dört civarı de; güzel kız--güzel kız--"

Bir kez daha vizyon! Giysilerin
kuruduğu bir ara sokak veya dar bir avlu. Giysileri
aşağı indirmeye çalışan bir kız çocuğu. Yeterince
yükseğe
eremiyor; küçük ayağını yere vuruyor ve ağlıyor. Bir çocuk gelip
onun için onları aşağı indiriyor.

"Teşekkür ederim, çocuk!" diyor sevimli bir şekilde.

"Pippin de!" diyor çocuk.

"Pip-_pin_!" diye bağırıyor çocuk net, tiz bir sesle.

Pippin parmaklarını sık kıvrık saçlarının arasından şaşkın bir ifadeyle
geçiriyor.

"Şimdi--şimdi--" dedi; "Ne zamandı o? İlk unuttuğum şeylerden sonraydı ve ikincisinden önceydi. Güzel kız! Şimdi adı neydi?
Polly? Hayır! Dolly? Hayır! Neyse, sanırım kız kardeşim o küçük kız gibi olacak. Adının Dolly olduğunu söyle--ve _bu_ bir şekilde doğru değil,
ama yine de olur. Şimdi! Anladın mı? Eğer olsaydı, sahip olacağım kişiler bunlardı! Bakın?"

Çubuğu başıyla onayladı, taşından kalktı ve kollarını neşeli bir hareketle uzattı; sonra büyük bir bandanayı düzgünce bağlanmış (içinde bir keten bezi vardı; papaz ona küçük bir sandık ve ikinci bir takım elbise teklif etmişti ama hafif seyahat etmeyi seviyordu ve
yolda giderken yıkanabilirdi, dedi) bohçasını aldı ve çubuğunun ucunda omzuna
sallayarak yola koyuldu.

BÖLÜM II

PIPPIN BİR DOST EDİNİYOR

Yaşlı Hadley, Pippin'i zamanı dolduğunda kesin bir plana kendini adaması için ikna etmeye çok uğraşmıştı. Ona şu veya bu arkadaşa mektuplar vermek istiyordu, bu veya şu pozisyona gelmesine yardımcı olacaklardı.

"Sana bir destek vereyim!" dedi iyi adam. "Neden olmasın? Davranışlarını garanti ederim, Pippin, sana yardım etmekten ve sana iyi bir başlangıç ​​sağlamaktan mutluluk duyacaklar. Bu senin için dünyadaki tüm farkı yaratabilir."

"Kusura bakma, Yaşlı," diye cevapladı Pippin, "ama ben bunu istemezdim. Başkalarının, hatta senin ayaklarının üzerinde
olmaktansa kendi ayaklarım üzerinde yürümeyi tercih ederim. Burada olduğum sürece, bana verdiğin her şeyi aldım ve minnettarım; ama şimdi bana ve Tanrı'ya kalmış ve kendi başımıza gideceğiz. Dünyada sana
kusura bakma ve sana
çok teşekkür ediyorum, efendim!"

"Ama ne yapacaksın?" diye sordu Bay Hadley.

"İlk _fikrim yok mu!" diye cevapladı Pippin neşeyle. "Ama doğru şeyi
bulacağım, sadece beni izle! Görüyorsun, Yaşlı, ben buna
bu şekilde bakıyorum. Bir ticarete getirildim ve bu şeytanın işiydi, değil mi?
Eh! Yani yanlış bir başlangıç ​​yaptım, görüyorsun. Şimdi Rab'bin işini bulmam gerek, O'nun benim bulmamı istediği işi ve siz bakmadığınız sürece bulamazsınız. Ben böyle görüyorum. Yola koyulacağım ve
kendi mesleğimi bulacağım, ki bu benim içindi: Onu gördüğümde anlayacağım, korkmayın!

Pippin neşeyle ilerledi, hızlı adımlarla yürüdü. Yürürken, yüksek sesle konuştu, şimdi sopaya hitap ediyordu, ona dostu, şimdi hayali bir yoldaş, şimdi de papazın sevgili figürü diyordu. Bu yüksek sesle konuşma alışkanlığı hapishane günlerinde oluşmuştu. Tamamen sosyal bir
yaratıktı, insan sesinin nazik sesini severdi ve başka kimse duymadığında kendi sesini dinlemek zorundaydı. Hatta hayalinde yarattığı
aileyi bile aradı ve onları yolda yürürken hayal etti, mavi elbisesiyle "Anne", pembe yanakları ve parlak gözleriyle,
kendisi kadar güçlü ve güçlü "Baba" ("sadece sakal bırakırdı, biraz
antik ve saygın"), küçük kız, hatta bebek. Hayali
bir Pippin; ama "İlgi çekici şeyler olmasını severim," derdi, "ve şakalaşacak
biriniz yoksa bunlar gerçekten ilginç olamaz. Anlıyor musun?"

Rahiple, yan hücrede oturan Chiney Pottle'ın
değerleri ve kusurları hakkında hayali bir tartışmaya dalmıştı.

"Onun canlı bir arkadaş olduğunu söylemiyorum, Yaşlı, ya da yakışıklı olduğunu da söylemiyorum.
Böyle bir adamı al, geçen haftaki limon renginde, ve büyük ihtimalle karaciğerinde bir sorun var ve Chiney'nin kesinlikle var. Şiddetli ağrıları var; geceleri inlediğini duyuyorum. Bir kitapta bir kuşun bir adamın karaciğerine müdahale ettiğiyle ilgili bir hikaye görüyorum: Chiney buna
benziyordu. Ama ben ne diyeceğim, başkasının inlemesini veya
karnının ağrımasını başlatırsan, her şekilde, biçimde veya şekilde, ve Chiney _hepsi orada_! Kendi kendine
çenesini
kapatır ve senin için çok üzgündür--"

"Merhaba!" dedi hemen yanından gelen bir ses. Pippin şiddetle irkildi. Konuşmaya o kadar dalmıştı ki, yolun yumuşak tozunda tekerleklerin sesini duymamıştı.

Vagonun sürücüsü atını çekti ve onu merakla süzdü.
"Kiminle konuşuyordun?" diye sordu.

Pippin kızardı, ama soru soran kişinin bakışlarını neşeyle karşıladı. Tıknaz,
kır saçlı, dürüst yüzlü, şaşkın bir ifadeyle
çalışan bir adam, ön cama doğru eğilmişti.

"Kiminle konuşuyordun?" diye tekrarladı.

"Sadece konuşuyordum!" dedi Pippin. "Konuşmayı severim, sen de öyle değil misin?"

Adam etrafına baktı, yakınlarda başka biri olup olmadığını görmek için: sonra tekrar
Pippin'e. "Sen içki içen bir adama benzemiyorsun!" dedi.

"Çünkü ben öyle değilim!" Pippin gülümsedi.

"Henüz delirmiş gibi de görünmüyorsun! Yine de oradaydın, yürüyordun ve
on dokuz düzine konuşuyordun. Bana tuhaf görünüyor!"

"Öyle mi? Şimdi, bir adamın konuşmasının hareketsiz kalmaktan daha doğal olduğunu savunuyorum."

Adam, Pippin'i kurnaz, dikkatli gözlerle inceledi. Sonunda, "Bir
araba gibi mi?" dedi.

"Teşekkür ederim!" dedi Pippin ve bir dakika sonra yolda koşuyorlardı.

"Güzel bir gün!" dedi yabancı.

"Dandy! Şu anda zarif bir hava var. Daha iyisini
gördüğümden daha iyi bilmiyorum. Dediğim gibi," Pippin arkadaşına döndü, "konuşmak
doğanın bir yoludur, ya da ben öyle görüyorum. Bir adam hareketsiz kaldığında - yani, bu
bir şey ifade edebilir ve başka bir şey ifade edebilir. Dini inançlara kapılmış olabilir:
Tanrı benimle tartışırken üç gün boyunca hiç konuşmadım:
ama yine de bu onun dışarı çıkmayı planladığı veya
eve gittiği anlamına gelebilir. Neden, sabahtan akşama kadar konuşmayı hiç bırakmayan adamlar tanıdım, bunu yaparlarsa akıllarını kaybedeceklerinden korkarlar; tecritteyken,
öyleydiler."

Adam ona sertçe baktı. "Neden bahsediyorsun?" diye sordu
farklı bir tonda.

Pippin'in gözleri onunkilerle buluştu. "Bir şey böyleyse," dedi, "öyledir.
Tanrı'nın lütfunu buldum ve bundan sonra benimkinde yalan yok.
Zaman geçiriyorum, efendim! Eyalet Hapishanesinden yeni çıktım."

"Öyle mi?" Adam sessizdi, nazik yüzü ciddiydi. "Neden
buradaydın?" sorusu sonunda geldi.

"Hırsızlık ve içeri girme!"

"Vay canına!" Gri saçlı adam uzun, yavaş bir ıslıkla nefesini
çekti. Tekrar Pippin'in yüzünü dikkatle inceledi. "Sen mi aptalsın?" diye sordu sonunda.

Pippin başını iki yana salladı. "Zavallı aptallık buna denirdi, değil mi? Sana gerçeği söylüyorum."

"Hadi!" adam atını kontrol etti ve etrafına baktı. Yalnız bir yol, görünürde ev yok, havada uzaktaki görünmez bir köpeğin havlamasından başka ses yok. Manzarayı taradıktan sonra, atını dikkatlice inceledi, öne eğilip koşum takımının her tokasını inceledi;
sonunda gözleri çok ciddi bir ifadeyle Pippin'e döndü. "Sanırım
bunun içine biraz girsek iyi olur!" dedi. "Alışık değilim--hayır,
aşağı inmene gerek yok! Bunu kastetmiyorum. Nerede olduğumu anlamak istiyorum, hepsi bu. Denetimli serbestlikte misin, yoksa--"

Pippin ona baktı; sonra kahkaha attı. "Ya da kaçmayı mı? Bunu
düşünüyordun, efendim? Neden, kaçarsam, söylerim ki? Sanırım
hayır! Denetimli serbestlik de yok. Ben sonsuza dek dışarıdayım; sıramı çektim--ve
dersimi aldım!" diye ekledi farklı bir tonda.

"Ayrıca zorla girip çıkıyorum!" diye tekrarladı gri saçlı adam. "Neden
giriş ve hırsızlık yapıyorsun? Az önce dinle ilgili bir şeyler
söylemiyor muydun? Bu hırsızlıkla uyuşmuyor, genç adam!"

"Bunun için yetiştirildim!" diye kısaca cevapladı Pippin. "Benim mesleğim, bebeklikten
beri diyebilirsin. Şimdi bıraktım ve başka birini arıyorum."

"Ne kadar kaldın orada? Hapishanede, yani!"

"Üç yıl. Kulağa tuhaf gelebilir, beyefendi, ama ben o üç yılı hayatımda geçirdiğim en iyi yıllar olarak sayıyorum."

Pippin'e baktığımda ve yüzündeki parlak hevesi gördüğümde, yaşlı adamın sert bakışı yumuşadı. "Nasıl yani?" dedi, kaba bir şekilde değil. "Kalk ayağa, Nelson!" diye bağırdı ata, itaatkar bir şekilde
koşarak yürümeye başladı. Pippin derin bir nefes aldı ve başını geriye atarak hafifçe yukarı baktı. Bir şey için
teşekkür ettiğini düşünürdünüz. Sonra arkadaşına çekingen ama
hevesli bir şekilde baktı.

"Bunu duymak isteyip istemediğinizi bilmiyorum efendim," dedi, "ama
belki de sizin bir oğlunuz olsaydı--"

"Benim vardı! Duymak isterdim, oğlum!"

Pippin tekrar derin bir nefes aldı ve omuzlarını dikleştirdi,
kendisini koltuğuna yerleştirdi. "Teşekkür ederim efendim. Mümkün olduğunca kısa tutacağım.
Eh! Tanıdığım ebeveynlerim yoktu ve zaten büyüdüm, diyebilirsiniz, sokaklarda dolaşarak. Yaklaşık on yaşındayken, bir adam
zamanımı bana göz koyan yaşlı bir kadından satın aldı--o akraba değildi, ama bazen bana iyi davranıyordu--ve ben de onunla gittim ve
gizlice çalmayı öğrendim."

"Gizlice çalmak mı?"

"Gizlice çalmak! Koridorlar, paltolar, şemsiyeler, bunun gibi şeyler! Nefret ediyordum,
ama iyi öğrendim. Hırsızlık ve cep karıştırma da!
Cebinizi çalabilirdim, beyefendi, ve ellerimi oynattığımı asla anlayamazsınız. Cep
kitabı iç göğüs cebinizde--" adam istemsizce geri çekildi--"ve değiştirmenizi tavsiye ederim, çünkü görüyorsunuz, beyefendi, bir
kalabalıkta, işini bilen o sıradaki herhangi biri ceketinizi yırtar
ve aynı şekilde kolayca çalardı--Eh! Böylece bunu öğrendim ve aynı zamanda
hırsızlığa kapıldım. Yaklaşık on iki yaşına kadar küçüktüm ve açılışı ve içeri girmeyi kısmen ben yaptım. Bundan her zaman nefret ettim. Bana inanmayabilirsiniz, ancak bunların hiçbirini gerçekten sevmedim, ancak bu benim mesleğimdi ve elimden gelenin en iyisini yapmak istedim; ve her neyse, her neyse, yapmalıydım yoksa öldürülürdüm."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece o! O, zamanımı satın alan patron gibi bir adamdı. Bir çocuğu
öldürdüğünü gördüm--sanırım buna girmeyeceğim! Şey, efendim, gördüğünüz gibi büyüdüm ve Bashford'un çetesinden kurtuldum. Öğretmesi gereken her şeyi
öğrenmiştim--öğrenmeye değer her şeyi--ve genç bir çocuk için usta bir el olarak kabul ediliyordum. Pippin the Kid--başka isimlerim de vardı, ama buna girmeye gerek yok. Onlarla gurur duyuyordum, şimdi utandığım kadar ve sanırım
bu yeterli. Beni tutmaya çalıştı ama ondan ve onun gibilerden bıkmıştım, bu yüzden onu iyi bir şekilde yaladım ve nehrin karşısındaki Blankton'a gittim. O sıralarda, dünyadaki tek mesleğin hırsızlık olduğunu düşünen kendi yaşlarımda birkaç adamla tanıştım. Onlar bu işe meraklıydı ve beyefendi hırsızlar olmak, zengin olmak ve dünyayı veya kaplayabildikleri kadarını ele geçirmek istiyorlardı. Snaffles adında bir adam hakkında bir kitap okuyorlardı; ona kötü bir kokarca diyordum ama onlar onu tamamen bir yaratık sanıyorlardı; iyi adamlardı ve birlikte arkadaş olduk ve çok geçmeden gururlandım ve onlara yaptıkları her şeyi on kat daha fazla bildiğimi göstermek istedim. _Biliyordum_! Onlar evlerde, güzel temiz evlerde, anneleriyle -yeşil çimenlerle- büyümüşlerdi! anneler
onlara bakan, dua etmeyi öğreten, giysilerini
tamir eden; bu sana acı vermez mi? Şimdi o oğlanları görsem,
onlara bir jimmy ile Tanrı'nın lütfunu koymaz mıydım--şimdi jimmy taşıdığım için değil!" diye ekledi aceleyle. "Yapmazdım, daha kullanışlı olsa bile,
ve korkunç kullanışlı! Şimdi bir törpü farklı!"

"Neden farklı?" diye sordu arkadaşı, onun samimi bakışına yarı gülümseyerek.

Pippin'in saçları kıvrılmış ve elastik bir yastık gibi başının her yerine yapışmıştı.

Parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve küçük bir törpü çıkardı.

"Herkesin bir törpüye ihtiyacı var, anlıyor musun!" diye açıkladı. "Bir kere, tırnakların var; bir dolandırıcı tırnaklarını ve ellerini tam olarak böyle tutmak zorundadır, yoksa
duygusallığını kaybeder--ama dürüst bir adam da onlara bakar, ya da bakması gerekir! Bu dosya benim için iyi bir arkadaş!" Dikkatlice yerine koydu, diğeri meraklı gözlerle hareketlerini takip etti. "Ama bir jimmy, görüyorsunuz, efendim," arkadaşına doğru canlı bir yüz çevirerek, "bir dolandırıcının
aracıdır,
ve başka hiç kimsenin değil. Peki! Nerede kalmıştım? Ah, evet, onlara katılmıştım
dostlar. Pekala, bir çete kurduk ve kendimize bir isim bulduk; biz Honey Boys'duk. Dolandırıcılar gerçekten çocukçadır veya öyle olmaya meyillidir; sanırım çoğu insan öyledir, bir şekilde, ama orada olmayan çok sayıda dolandırıcı var, ya da belki de dolandırıcı olmazlardı. Yaşlı Hadley derdi ki--ama ben
henüz ona gelmedim. Yani biz Honey Boys'duk ve elmas ve
eşya çalacaktık ve dünyanın kralları bizimle olmayacaktı."

"Aman Tanrım! Aman!" dedi yabancı. "Ve sen dürüst bir adam gibi görünüyorsun! Gerçekten
üzgünüm--"

"Ben _dürüst_ bir adamım!" diye haykırdı Pippin. Öne eğildi ve
elini diğerinin dizine koydu. "Gözlerimin içine bak! Şu anda gömleğinin önünden dışarı
çıkıyorsa
Kimberley elmasını çimdikleyemezdim. İçimde hiçbir sıkışma yok! Sadece bekle! Şimdi Tanrı'nın elini tutmaya başladığı zamandı. Yani, tabii ki, oyunu oynuyordu, ancak kartları göremiyordunuz; şimdi masadaydılar, tabiri caizse. Bana sadece bir miktar ip verecekti ve sahip olacağım tek şey buydu. Üstlendiğimiz ilk büyük işte sıkıştım ve içeri koştum. Yeşil çimenler! Ne kadar da sinirlenmiştim! Görüyorsun ya, bu benim hatam değildi. Çetemizden birinin bana karşı bir
sezisi vardı - bir gün bir çocuğu soyduğunda onu yalamıştım. Sinemada çıkardığı küçük bir kızın bileziğini eve getirmiştim; bu burnunuzu kanatmaz mıydı? Eh, ben de onunkini yaptım, sana söylüyorum ve o da bunu yaptı; bir tür Dago'ydu, içinde çirkin bir çizgi vardı. İş başında dört kişiydik - kır evi işi ve içeri girecek olan iki kişi o ve bendik, diğerleri nöbet tutarken. Bu yüzden odaları dolaştık, iyi bir şekilde yaptık, epeyce ganimet aldık ve pencereden çıkana kadar kimseyi uyandırmadık. Önce o çıktı ve ben ona çantayı verdim; tam o sırada bulunduğumuz kiler odasına açılan bir kapı vardı. Beni eşikte yakaladı, tüm gücüyle beni itti ve beni odaya geri fırlattı, sonra pencereyi çarparak kaçtı. Bir dakika kıpırdayamayacak kadar sinirliydim ve sonra pencereyi açmadan önce yanımda duran bir kadın vardı - uzun boylu bir kadındı, beyaz bir elbise giymişti. Bana baktı ve "Aman Tanrım, bu bir erkek! Zavallı annen!" dedi. Bu benim için biraz ani oldu, çünkü tabiri caizse annem yoktu ve sanırım o benim hissettiklerimi anlamıştı. Sanırım beni serbest bırakırdı ama
tam o sırada kocası geldi ve--peki, onun buna böyle bakması
beklenmedik bir şeydi. Bu yüzden içeri atıldım ve üç yıl ceza aldım."

"Shoreham'da mı?"

"Shoreham'da! Belki de orayı biliyorsunuzdur, efendim?" Pippin'in gözleri
sorgulayıcı bir şekilde
aydınlandı.

Yabancı başını iki yana salladı. "Hiç orada olmadım ama olanları gördüm
--ve olması gerekenlerden daha fazlasını. Bana oldukça zor bir yermiş, söylendi!"

"Eskiden öyleydi!" dedi Pippin. "Hikayeler anlatırlar--ve hala Tanrı'nın dünyasına ait olmayan şeyler var. Geriye kalan
berber--berberis--hayır! barbarlıklar, Yaşlı Hadley bunlara der. İşte bu,
barbarlıklar! O ve Yaşlı Adam--o Gardiyan, efendim--onları olabildiğince hızlı bir şekilde
ortadan kaldırıyorlar, ama bir kova suyla bir koğuşu temizleyemezsiniz. Ve bunu anlamayan yaşlı dolandırıcılar var; onlar--bilmiyorum--" Pippin kıvırcık başını salladı ve sessiz kaldı, vizyonlar görüyordu. Arkadaşı dirseğiyle onu dürttü. Hikaye ilginç olduğunu kanıtlıyordu.

"Orada Tanrı'yı ​​bulduğunu söylüyorsun; ya da Tanrı seni buldu! Bu nasıldı?"

"Onu buldum!" Pippin neşeyle güldü. "Beni bulamadı ve mantıklı
: Beni asla kaybetmedi. Her zaman nerede olduğumu biliyordu. Mümkün olduğunca kısa keseceğim. İlk yıl iyi değildim. Deliydim ve delice kaldım: arkadaş olmak isteyeceğim kimse yoktu. Bana uydurulmuş bir şey vardı ama bir şekilde alışamadım. Onlar da kirliydi.
Honey Boys'a her zaman nazik davranacağım bir şey var, onlar temizdi.
Temiz yetiştirildiler, görüyorsunuz; yıkanmayı ve saçlarını taramayı öğrendiler ve
bunu; anneler öğrendi. Yeşil çimenler! ve onların--Neyse,
ben buna kremaya giden bir kedi gibi alıştım; o zamandan beri hiç kirlenmedim,
kirli insanlara tahammül edemiyorum. Sadece kendi kendime homurdandım ve
zamanım dolduğunda ne yapacağımı planladım; kimse beni iyi biri olarak görmedi,
ve değildim. Tek düşündüğüm dışarı nasıl çıkacağım ve sonra Chunky'den nasıl intikam alacağımdı--o bahsettiğim Dago adamıydı. Bütün gün boyunca bunun üzerinde çalışırdım. Onu öldürmezdim, diye düşündüm, sadece suratını parçalayıp (yakışıklı bir adam, kızlarla arası çok iyi, kızlar da ona karşı iyi) veya sırtını kırıp bir daha asla yürüyemezdi, ya da --_Size bunu anlatıyorum çünkü anlatmaktan
utanıyorum_ ve Tanrı'nın beni
nelerden yarattığını bilmenizi istiyorum. Sana söylüyorum, iş saatlerimden sonra orada otururdum,
neşe içinde kamburlaşırdım, hiç kimseyle konuşmazdım, sadece onu ellerimin altında hissederdim, etinin yumuşadığını ve kemiklerinin çıtırdadığını hissederdim--"

Pippin aniden durdu, kıpkırmızı oldu. "Tanrım, beni affet!" dedi
basitçe.

"Amin!--Ee?" Gri saçlı adam ona umutla bakıyordu. "Hadi, genç adam! Orada duramazsın." Pippin bir yudum aldı ve devam etti.

"Rahip haftada bir veya iki kez gelip beni görmeye gelirdi ve bana okumam için
kağıtlar verirdi--güzel kağıtlardı onlar da; onları severdim--ve kötü durumda olduğumu ve pişman olmadığımı söylerdi ve ben de hayır, pişman olmadığımı söylerdim ve o
başını sallar ve 'Sertleştim! Sertleştim!' derdi, biraz üzgün ve giderdi. Uzun zamandır oradaydı ve diyebilirsiniz ki, içine işlemişti. Baharını kaybetmişti, eğer varsa. Eh! Bir gün geldi - o günü asla
unutmayacağım! parlak, güneşli bir gündü, tıpkı bunun gibi - her zamanki gibi
şapele gittim. Şapele gitmeyi severdim, 'şarkı söylemeyi sayardım'. Yemek yemektense
şarkı söylemeyi tercih ederdim, her zaman. Sözleri hiç fark etmedim, anlıyor musun, ama melodileri beğendim ve fırsat buldukça güzelce şarkı söyledim. Bu yüzden geri kalanlarla birlikte bir koyun gibi içeri girdim ve oturdum, asla
başımı kaldırmadım. Bir parça ipim vardı ve bir adam bana yeni bir düğüm göstermişti, onu bağlayıp şarkı söylemesini bekledim. Başka hiçbir şeye
dikkat etmedim. Sonra bir ses konuştu, sıçradım ve
başımı kaldırdım. Garip bir sesti ve garip bir adamdı. Uzun boylu ve iyi yapılı, kumlu saçlı ve sakallı, gözleri tam içinize
bakan ve gömleğinizin arkasındaki düğmeleri sayan biriydi. Evet, ve sesi de sizin içinize
dolaşırdı; yüksek değildi, ama keskin değildi, ama dinlemekten kendinizi
alamazdınız. '_Rab burada!_' dedi. Bunu bir dakika
içinde sindirdi; sonra, 'Tam burada,' dedi, 'bu şapelde. Ve dahası, O'nu hücrenizde geride bıraktınız. Ve dahası,
geri döndüğünüzde O'nu orada bulacaksınız. _Ondan kaçamazsınız!_'
Size söylediklerinin hepsini anlatamam, ama her kelime bir tüfek mermisi gibi
doğrudan geldi. Ayağa kalkan tek kişi ben değildim, söylüyorum! Alıştığımızdan farklı bir konuşmaydı. Yaklaşık on dakika konuştu ve üç gibi gelmedi; sonra aniden durur ve şöyle der, 'Yeter artık. Hadi
söyleyelim! İlahi 464!' Eh, bazıları benim gibi, çünkü
söylediler, ve burada birkaç kişi vardı ve orada profesörler vardı, ama onların yarısı
özel olarak hiç dikkat etmedi, sadece orada oturdu. İlk kıtadan sonra
elini kaldırdı. '_Şarkı_ dedim!' dedi. 'Ve ben şarkı söylediğimde _şarkı_ demek istiyorum! Bilip bilmediğiniz önemli değil; _gürültü_ yapın! Ben
yalnız
şarkı söylemeyeceğim!'

"Aman Tanrım! Onu şimdi görebiliyorum, başı yukarıda, iki ilahi kitabını birbirine vurarak zamanı yakalamak ve elinden geldiğince şarkı söylemek için ayakta duruyor. İki dakika içinde oradaki herkes şarkı söylüyor, bağırıyor, homurdanıyor veya ne tür sesler çıkarabileceğini söylüyordu. Evet, efendim! Bu tamamen Yaşlı Hadley'di. Sesimi son deliğe kadar çıkardım; sanırım bir boğa gibi bağırıyordum, çünkü bana hemen baktı; sonra bir dakika sonra tekrar baktı ve o zaman görülecek her şeyi gördü. Ayak parmaklarıma kadar kıvrıldığını hissettim, tabiri caizse. Bir ara, ayinden sonra dışarı çıkarken aşağı indi ve hepimizle, hepimiz Jack, el sıkıştı ve hoş bir şeyler söyledi. Bana geldi, tekrar bana baktı ve şöyle dedi, 'Ee, evlat, _sen_ burada ne yapıyorsun?' Boğazım düğümlendi ve tek kelime edemedim. Önemli olan söyledikleri değil, söyleme şekliydi. Gerçek bir insandın ve o _umursadı_; bahse girerim umurundaydı! Eh, efendim, o adamın benim için ne yaptığını
anlatmak için bir gün gerekirdi. Bana bunun doğru olduğunu, Tanrı'nın orada olduğunu
söyledi. Ve o da _umursadı_. Bunu kafamda oturtmak uzun zaman aldı. Bir oluk bir oluk tekmelenmiştim; hiç kimse umursamıyordu--yaşlı Büyükanne Faa hariç; o bana bazen enfiye veriyordu, ayıkken ve Bashford'u benden olabildiğince uzak tutuyordu--ama
yine de--
"Eh! Bunu mideye indireceğim. Bir gün, bir şey beni yanlış başlattı; ne olduğunu bilmiyorum. Başım ağrıyordu ve lapa yanmıştı ve
hiçbir şey veya hiç kimse umurumda değildi. Yapmam gerekeni yaptım ve sonra oturdum ve sadece homurdandım, sana söylediğim gibi. Crooks
çocukça, dediğim gibi; belki de başkaları da öyledir, bilmiyorum. Peki! Sonra Elder
Hadley geldi ve dedi ki, 'Merhaba, Pippin! Ne oldu?
Sanki donmuş gibi görünüyorsun!' dedi. Gülümsemeye çalıştım ama
gelmedi. 'Hiçbir şey yok, Elder!' dedim.

"'Ne oldu?' dedi yine, kendi nazik tavrıyla.

"'Önemli değil!' dedim. O günlerde dil kullandım;
o zamandan beri hiç kullanmadım ama o zamanlar kullandım.

"Oturdu ve beni dikkatle süzdü. 'Cehennem' ne demek?' dedi.

"'Her şey cehennem!' dedim: ve sonra ben de öfkelendim ve sanırım o
pelte iyice yanmıştı. Sessizce dinledi, başı biraz öne eğikti.
Sonunda, 'Rab'bi bu işe dahil edip O'ndan yardım istemeye ne dersin?' dedi.

"'Hiçbir şey olmuyor!' dedim. 'Benimkinde Rab yok!'

"'_Kes şunu!_' dedi. Yukarı baktım; gözleri ateş gibiydi, ama yine de sevgi doluydular ve -bilmiyorum- bakışındaki bir şey beni doğrultup başımı kaldırmamı sağladı. 'Bunların hiçbiri!' dedi. 'Bunlar Tanrı'nın çocuğu için
konuşmak değil. Şimdi, beni dinle! Benden hoşlanıyorsun, değil mi, Pippin?'

"'Bahse girerim ki senden hoşlanıyorum, Yaşlı!' diyorum. 'Burada senin
sürünecek hiçbir şey yok, ama bahse girerim ki senden hoşlanıyorum. Bana beyaz gibi davrandın ve ayrıca bir beyefendisin.'

"'Şimdi,' diyor, yavaş ve dikkatli bir şekilde, 'bende sevdiğin şey, içimdeki Tanrı'nın
birazı. İçindeki o azıcık şey, içimdeki o azıcık şeyi buluyor, anlıyor musun? Ve _beğeniyor_, çünkü
birbirlerine aitler. Gardiyan'da bir parça daha var ve Tom Clapp'ta bir parça daha var, ama itiraf etmeliyim ki o öyle görünmüyor (ve öyle de değildi); ve buradaki ve başka yerlerdeki herkeste bir parça var. Ve hepsi bu değil! Şuradaki tarlaya git ve bir saat orada otur, başka
küçük şeyler bulacaksın, bak bakalım olmuyor mu! Ve birbirlerine uymuyorlar mı?'

"Pencereden biraz ötedeki bir tarlayı işaret etti:
Oturduğum yerden
içinde parlayan
düğün çiçeklerini görebiliyordum. Ona baktım. 'Hadi
git!' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' dedim. 'Yani _git_!' dedi. 'Ne zaman uygun görürsem, Gardiyan'ın izniyle senin için izin aldım ve şimdi de uygun görüyorum.'
Ona baktım ve bunun doğru olduğunu gördüm. Sendeleyerek kalktım,
sanki, ve kolunu benimkine soktu, kapıyı açtı ve
dışarı çıktık. Dışarı! Bir yıldır oradaydım, efendim. Nasıl olduğunu tahmin edebileceğinizi sanmıyorum. Beni o tarlaya götürdü - çitin üzerinden
atladık ve _bu_ bana iyi geldi - ve oturmamı söyledi.
Sonra bana saatini verdi - altın saat ve zincir, onları
çok şık gösteriyorlardı - ve dedi ki, 'Bir saat sonra geri gel. Hoşça kal, evlat!' ve gitti ve
beni orada bıraktı. Yeşil çimenler! Anlıyor musun? Hiç dönmedi bile. _Beni_ - bir dolandırıcı, bir sokak serserisi, bir hapishane kuşu - orada tek başıma
güneşin altında, etrafım düğünçiçekleriyle çevrili bıraktı."

Pippin'in sesi titredi. Bay Bailey hacimli bir bandana mendil çıkardı ve burnunu yüksek sesle sümkürdü. Birkaç dakika sessizlik oldu. Pippin devam etti.

"Sonra, bir süre sonra, Yaşlı'nın söylediği gibi, Rab'bi buldum. Hava gibi
her tarafımı sardı; Ondan kaçamadım. Küçük bir kuş geldi
ve oturduğum yerin yakınındaki bir çalıya eğildi ve şarkı söyledi ve içinde Rab'bin bir parçası vardı ve bunu tekrar tekrar söyledi, açıkça ve ben onu
duydum. Ve güneş düğün çiçeklerine parladı ve onlar da biraz vardı,
ve bunu biliyormuş gibi göründüler ve bir şekilde başlarını salladılar ve memnun oldular;
ve ağaçlardaki yapraklar hışırdadı ve onlar da memnun görünüyorlardı. Ve
içimden bir ses, 'Her şey ait ve sen de aitsin!' dedi ve
birdenbire dizlerimin üzerine çöktüm. 'Bu Rab!' Diyorum ki. 'Onu
buldum ve O Tüm Gösteri!'"

BÖLÜM III

PIPPIN BİR İŞ BULUR, "GEÇİCİ"

Pippin hikayesini bitirdiğinde bir sessizlik oldu. Başka
söyleyecek bir şeyi yoktu. Dik oturdu, dudakları aralanmış ve gözleri parlıyordu. Jacob Bailey ona bir iki kez baktı ve sanki konuşacakmış gibi boğazını temizledi, ama hiçbir kelime çıkmadı. Tekrar atına baktı, yavaşça ve eleştirel bir şekilde, sanki yerinde olmayan bir şey görmeyi bekliyormuş gibi. "Bu kayış biraz gevşemiş!" diye mırıldandı. "Öyle bir şekilde yürüyor ki, kayışları yerinde tutamıyorsun." Sonunda burnunu büyük bir dikkatle sümkürdü ve arkadaşına doğru döndü. "Genç adam," dedi, "seninle el sıkışmak istiyorum!" Kahverengi, düğümlü elini uzattı ve Pippin hevesle tuttu. "Söylediğin her söze inanıyorum ve senin için Tanrı'ya şükrediyorum. Ben--ben en başından beri sana güvenmeliydim, yüzünün bana söylediği gibi, ama--"

Pippin başını şiddetle salladı. "Yaptıklarından daha fazlasını isteyemezdim. Teşekkür ederim efendim! Çok teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Gerçekten nazik ve sabırlı bir şekilde dinledin ve bu kesinlikle bana iyi geldi, bunu içimden
çıkarmak, bir yığın iyi! Çok iyi! Ve sen bunu nasıl
anladın? Ben dolandırıcıların -yani, gerçek kutsal ve dindar- gibi göründüğünü gördüm, benden bir güvercin ve bir karga kadar farklıydılar ve değillerdi, ama tam tersiydi. Dikkatli olman gerek, diyorum."

"Özellikle yoksulların koruyucusu olmak!" dedi Jacob Bailey. "Evet, oğlum, Cyrus'a kadar olan
Fakir Çiftliğini ben yönetiyorum. Eyaletteki en güzel çiftlik arazisi ve hangi şekilde olursa olsun hoş bir yer.
Şimdi--bir meslek aradığını mı söylüyorsun? Çiftçilik ne olacak? Hiç
düşündün mü?"

Pippin düşündü. "Hiç çiftçilik deneyimim olmadı," dedi, "ama
bir şeylerin büyümesini izlemeyi ve toprağın kokusunu severim, ve bunun gibi. Bence fena bir iş olmazdı."

"Eh!" Jacob Bailey'nin gözleri de parlamaya başladı. "Şimdi, genç adam, sana
sana ne diyeceğim! Ben--ben sana bir şekilde alıştım. Ben
herkese böyle hemen alışmam; genelde biraz yavaşımdır; ama--söyleyeceğim şey şu: Çiftlikte şu anda biraz eleman eksiğim var ve
eğer daha çok hoşuna giden bir şey bulursan, gelip onu deneyebilirsin."

"Çok iyisin!" diye bağırdı Pippin. "Öyle diyorsun, Bay Bailey, hiç
hata yok. Sana teşekkür etmek istiyorum, efendim. Sanki bana yeterince iyilik yapmamışsın gibi,
bu olmadan buharımı
atmama izin verdin!"

"Bunun hakkında daha fazla şey söylenemez!" Bailey utangaç bir adamın sertliğiyle konuştu.
"Sen de bana iyi davrandın, o yüzden dürüst ol. Peki, sen bir düşün,
hepsi bu. Acele etme! Ben hemen oradayım ve Çiftlik de öyle; ve
çiftçilik bir adamın bulabileceği en iyi, temiz, hoş meslektir--ya da ben öyle düşünüyorum ve otuz yıldır çiftçilik yapıyorum."

"Bahse girerim öyledir!" Pippin arabadan indi ve iki adam tekrar el sıkıştı, dostça gözlerle birbirlerinin yüzüne baktılar.
"Bahse girerim öyledir ve hiç merak etmem ama bir gün sizi yanıma alabilirim, Bay Bailey. Sadece ne yapmam gerektiğinden emin olmak istiyorum ve eğer çiftçilikse gerçekten memnun olurum, merak etmem. Ve
neyse, bir gün sizi ararım, efendim. Elbette ararım."

"Öyle yap! Öyle yap, oğlum! Sana iyi şanslar, Pippin, eğer adın buysa. Hadi kalk Nelson!"

Pippin selamları coşkuyla karşıladı ve Jacob Bailey
birçok geriye doğru el sallayıp bakış atarak uzaklaştı.

"Gerçekten iyi bir adam!" dedi Pippin. "Böyle insanlarla tanışmak harika değil mi? Şimdi biraz acele etmem gerek, eğer gün batımından önce Kingdom'a
varacaksam! Yaklaşık bir mil daha uzakta olduğunu söyledi. Merhaba! Burada neler oluyor?"

Pippin gün batımından önce Kingdom'a varamayacaktı. Aniden durdu. Bir adam
yol kenarında hareketsiz yatıyordu, ayakları hendekte, başı
bir tutam çimenin üzerinde: uyuyor gibiydi. Yaşlı bir adam, gri ve buruşuk,
yüzü açgözlülük ve kurnazlık kırışıklıklarıyla doluydu. Yanındaki tozlu çimenlerin üzerinde bir
makas bileyicinin tekerleği vardı. Pippin ona doğru eğildi, baktı,
tekrar baktı, sonra tozun içinde diz çöktü.

"Bu Nipper Crewe!" dedi. "O--hayır, o değil! Merhaba, orada! Crewe!
Durun! Ne oldu?"

"Bir tür nöbet!" dedi Pippin. "İçinde içki yok. İşte, Crewe,
uyan!"

Adamı nazikçe salladı: göz kapakları titredi, açıldı; bulanık gözler
gezdi, sonra sabitlendi ve tanıma duygusu içlerine sızdı.

"Pippin!" dedi hafifçe.

"Haklısın! Ben Pippin, tamam. Nasılsın, Nipper?"

"Ne oldu?"

"Beni ara!" dedi Pippin neşeyle. "Sinir krizi geçirmiş gibi görünüyorsun, ya da
bir şey. İyi çıkacaksın."

"Nerede?"

"Nerede? Tekerleğiniz mi? Hemen yanı başınızda; sanırım siz düştüğünüzde o da düştü, ama her şey yolunda görünüyor. Öğütmeye başladınız, ha? İyi bir alışveriş, öyle mi?"

Kurnazca bir bakış donuk gözlere sızdı.

"Yeterince iyi. Seni eve sokuyor ve sonra--" nefesi kesildi; Pippin'in kollarında soluk soluğa uzandı.

"Şimdi bu sana acı vermez mi?" diye mırıldandı Pippin. "Ufaklık," dedi yüksek sesle, "kendini kötü hissediyorsun, değil mi? Şimdi buradayız, sadece bir mil ötedeki bir kasabaya giden
iyi bir yoldayız. Yapılacak üç şey var: Seni
bir eve varana kadar azar azar taşıyabilirim; ya da
tam buraya yerleşip biri gelene kadar bekleyebiliriz; ya da seni yatırabilirim
öylece rahatça dinlenebilirsin--olabildiğince rahat--ve gidip birini getirebilirim. Şimdi--"

"Gitme!" Bu sadece bir fısıltıydı, ama yoklayan parmaklar Pippin'in kolunu yakaladı ve kasılarak tuttu.

"Git! Eğer böyle hissediyorsan, pek olası değil!" Pippin neşeyle oturdu.
"Oturmak güzel, her neyse. Diyelim ki başını dizime koyduk--öyleyse!
Bu daha mı kolay? Yeterince iyi! Neden, biz--arkadaş demiyorum, Nipper,
ama bir yıldır yan yana oturuyorduk. Seni
bırakmam olası değil, değil mi?"

Adam başını güçsüzce salladı.

"Dışarı çıkmıyorum!" diye fısıldadı. "Gidiyorum! Tükendim, Pip!"

"Aman! Konuşmanın ne yolu!" Pippin huzursuzca etrafına baktı.
"Bir dakika içinde biri gelecek ve seni
şehre, güzel bir hastaneye götüreceğiz--"

Adam başını güçsüzce ama şiddetle salladı.

"Hayır, yapmayacaksın!" dedi. "Benimkinde bir daha hastane yok! Beni bir hastaneye yatırdılar ve
beni serbest bırakana kadar iyi rol yaptım. Benim için artık böyle şeyler yok! Yolda
öleceğim."

Kimse gelmedi; en iyi ihtimalle ıssız bir yoldu ve bu alacakaranlıkta
Krallık halkı akşam yemeklerindeydi. Ölmekte olan adamı terk etmek imkansızdı!
Pippin ceketini kıvırdı ve acı çekenin
başının altına koydu. Hala etrafına keskin ve endişeli bir bakışla bakarken,
yakınlarda küçük bir oyuk gördü, içinde Gardiyan'ın karısının ona verdiği iki yeni mendilden biri
ıslanmıştı ve onu izlerken
sivrileşen gri yüzünü yıkadı. Daha da eğildi.

"Crewe! Nipper! Yanında birileri var mı? Bir mesaj alabilir miyim?"

"Hayır! Hepsi gitti!"

"Nipper!" Pippin'in sesi heyecanlandı, yüzü parladı. "Birisi var!
Sen Rab'be sahipsin ve O da sana sahip. Ona gidiyorsun. Bu harika değil mi? Dinle!"

Hasta adam aniden doğruldu.

"Tekerleği al!" dedi. "Tekerleği al, Pippin! Sen her zaman beyazdın--Ben
aldım; sana bırakıyorum--"

Gitmişti. Pippin onu nazikçe yere yatırdı ve yüzünü mendille örttü.

"Zavallı yaşlı Nipper!" dedi. "Ama işte! Daha iyi oldu. Anlaşamamıştı, diyebilirsin, Nipper anlaşamamıştı. Onun hakkında pek bir şey bilmiyordum ama
bu kadarını biliyordum. Ona yeni bir başlangıç ​​ver, rom olmayan bir yerde,
ve büyük şeyler yapabilir. Şimdi sırada ne var? Sanırım
birisi gelene kadar burada beklememiz gerekecek. Onu bu şekilde bırakamazdım, ne dersin?"

Pippin yol kenarına oturdu. Nipper'ın
gitmesine pişmanlık duyduğunu belli etmedi; burada anlaşamadığına göre, gitmesine izin verildiğine göre,
kalmasının ne anlamı vardı?

"Nipper'ın annesi, şimdi, onun iyi bir çocuk olduğunu düşünmüş ve şüphesiz ona karşı elinden geleni yapmış olabilir, ama büyüdüğünde nasıl görüneceğini ve davranacağını bilseydi, o hanımın neden cesareti kırılırdı, kesinlikle kırılırdı. Bakın! Sonunda biri geliyor!"

Zavallı Nipper'ın dünyevi kısmının elden çıkarılması sıkıcı bir işti, ama
sonunda başarıldı. Pippin, göreve gidiyormuş gibi tabutu dinlenme yerine kadar takip etti. Yetkililer onu sertçe sorguladılar,
ama sonunda onu yollarda oturmaması, bunun yerine bir şeylerle ilgilenmesi konusunda uyararak serbest bıraktılar. Yol kenarında şüpheli bir an olmuştu, onları alan adam (Krallığın bir muhtarıydı) tekerleğin kime ait olduğunu sormuştu. Pippin şaşkın gözlerle ona
baktı ve eğesini karıştırdı. Neden olmasın? diye düşünüyordu.
Kendi kendine. Makas bilemeyi biliyordu, A'dan Z'ye biliyordu. Neden olmasın, şimdi, tabiri caizse eline düştüğüne göre?
Evet, ama o nereden biliyordu--o, Pippin, şimdi doğru yoldaydı,
sonsuza dek-şan-ver-amin ve Nipper 'çoktan
önceden' bir dolandırıcıydı. Nereden biliyordu--ama yine de, _biliyor muydu_? 'Dik durmak
sorun değildi, ama geriye doğru düşecek kadar dikleşmeye gerek yoktu! Gördün mü? Belki de Tanrı'nın düşündüğü buydu,
şaşırmazdı!

"Sanırım benimdir!" dedi.

Adam ona sertçe baktı. "Sanırım senindir?" diye tekrarladı.
"Bununla ne demek istiyorsun?"

"O zaman benimdir!" dedi Pippin kararlı bir şekilde ve elini
direksiyona koydu. Bunun bir yönlendirme olduğuna karar verdi. Adam bir an kararsızca durdu,
ama Pippin ona gülümsedi ve başını güvenle salladı. "Sorun değil, patron!" dedi. "Benimdir, tamam mı? Ve ben hallederim. Şimdi yapmamız gereken bu zavallı ihtiyarı gömmek, ne olacak?"

Sonunda, elinde hazır bir takasla Pippin karşısına çıktı.

"Geçici!" diye kendine güvence verdi. "Rabbin benim için makas bilemeyi seçtiğini hissetmiyorum, ama etrafıma bakarken, tencereyi
harcayacağım ve öğütürken, iyi öğüteceğim, sadece beni izle!"

Pippin, Yaşlı Hadley'nin ona verdiği dolarlardan birini akşam yemeği ve konaklama için harcamıştı, ama diğerini harcamak konusunda hiçbir fikri yoktu. Kahvaltı için hazır bir şekilde, tekerleğini Kingdom'ın ana caddesinde taşıdı, hızlı gözleri bir yandan diğer yana baktı ve "Fırın ve Öğle Yemeği" efsanesini taşıyan bir kapının önünde durdu. Kapının yanındaki pencere son parlaklığına kadar cilalanmıştı; içeride sergilenen somunlar, rulolar, turtalar ve kekler yeterince cezbediciydi. "Bu benim için!" dedi Pippin ve içeri girdi.

"Günaydın!" dedi tezgahın arkasındaki canlı, taze, pembe yanaklı kadına. "Güzel bir sabah, değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye cevap verdi. "Sana ne ikram edebilirim?"

"Şey! Acaba seninle biraz iş yapabilir miyiz diye merak ediyordum. Diyelim ki
bıçaklarını bilerim ve sen bana bir parça kahvaltı verirsin; bu nasıl
olur?"

Kadın onu dikkatlice süzdü. "Sen bıçak bileyici misin?" diye sordu.

"_Ve_ makas! Tekerlek hemen dışarıda. Sen kahveni alırken ben öğütürüm. Bu düz, değil mi?"

"'Olsun! Ekmek bıçağı için ne istiyorsun?"

"Bana ne ödeme alışkanlığın olduğunu söyle, ben de onu sorayım. Ben bu işte
yeniyim ve memnun etmeyi amaçlıyorum. Al bakalım evlat!" fırından siyah gözlü bir sokak çocuğu, kolları ekmek dolu bir şekilde içeri daldı. "Bana
çakını ver, sadece şans için bileyeyim, böylece annen ciddi olduğumu anlar! Sana da bir şarkı söyleyeyim! Ver onu. Aman Tanrım! Bu yakışıklı bir
bıçak!

"'Yaşlı bir adam vardı--'"

Vuruş başarılı oldu. Çakı ölümcül bir keskinliğe ulaştı, fırının
hanımı diğerlerinin bekleyebileceğini söyledi. Kısa süre sonra Pippin
bir kralın ağlayacağı bir kahvaltı ilan ettiği şeyin tadını
çıkarıyordu: yumurta ve pastırma, kahve ve rulolar, hepsi de kendi türünde mükemmel.

"Acaba orada buna neden kahve diyorlar!" diye itiraf etti bastonuna. "'Çünkü eğer bu doğruysa, o doğru değil, görüyorsun! Ama hak ettiğim kadar iyiydi! Anladığım kadarıyla olaya böyle bakıyorlar; ve sanırım haklılar. Hayır, hanımefendi, bir lokma daha yok. Sana
çok minnettarım. Kesinlikle güzel bir yemekti! Şimdi ilçedeki tüm
bıçakları ve makasları bilemeye hazırım. Tekerleğimi kapıya yakın bir yere koyacağım
insanların yolunu tıkamayacak bir yere, sonra da beni izle!"

Fırıncının karısı bir önlük dolusu bıçak ve makas getirdi ve Pippin
işe koyuldu, onu altı ay boyunca alet dükkânına
götüren ve yaşlı Grindstone romatizma nedeniyle yatarken aletlerini düzenli tutmasını sağlayan Yaşlı Adam'ı kutsadı. Yaşlı Grindstone! Pippin gerçek adının ne olduğunu merak etti. "Ona Grindstone derlerdi, öğütürken söylediği bir şarkıdan dolayı. Benim 'grindstone' dediğimde 'grinstone' derdi ve
ben her zaman bir sebebim olduğunu söylerdim, çünkü öğütür; ama o başka türlü düşündü ve öğütmeye devam etti - harika bir eli vardı; yirmi yıl boyunca ve arada sırada olduğu gibi
her zaman öğütürdü; kundaklama, evde hiç kimse olduğunu bilmediğini söylüyor ve yine de canlı olarak çıkarıldılar, bazıları hasarlı olsa da--yani--bu yüzden yaşlı adam öğütürdü ve her zaman kuru, hırıltılı bir sesle şarkı söylerdi:

"Sırıt, sırıt, sırıt!
Sırıt, sırıt, sırıt!
Dışarıdayken
dolaşırsın,
Ama içerideyken başka türlüdür--sırıt!
İçerideyken başka türlüdür! Sırıt!
İçerideyken başka türlüdür!"

Pippin'in sesi yuvarlak ve gür bir şekilde çınladı; tekerleği neşeyle döndü,
bıçaklar güneşte parladı. Küçük bir kalabalık etrafında toplandı, dönen tekerleği izliyordu. Başını kaldırdığında aralarında birkaç çocuk gördü. Bu onlar için uygun bir şarkı mıydı? Kendini kontrol etti ve

"Yaşlı bir adam vardı
Ve o delirmişti--"

Çocuklar daha da yakınlaştılar.

"Bir tane daha söyle!" dedi pembe önlüklü, keten saçlı küçük bir kız.

Pippin ona onaylayarak baktı ve onun "küçük kız"ın, sahip olduğu küçük kız kardeşinin -ya da neredeyse sahip olduğu kadar- ahlaki değeri olduğunu düşündü. Repertuarını gözden geçirdi: hapishane şarkılarının çoğu annesinin
seçeceği türden değildi -kesinlikle değildi! Ama--aşçının oğlunun söylediği bir şarkı vardı--nasıl gidiyordu?

"Dum de rido! dum de rido!
Küçük bir köpeğim vardı ve adı Fido'ydu--"

"Bu ne?" Sanki kalbinde bir şeyler konuşuyordu. "Neden Tanrı'nın şarkılarından birini
söylemiyorsun? Eh, ben _aptal_ biriyim! Ve işe yarayacak bir
şey düşünmeye çalışıyorum!"

Başını geriye attı ve dinleyicileri ürküten bir haykırışla sesini çıkardı:

"Ah, canım annem, Kudüs,
Sana ne zaman geleceğim?
Üzüntülerim ne zaman sona erecek,
Sevinçlerini ne zaman göreceğim?"

Fırıncının karısı kapıya geldi ve gözlerini önlüğüyle silerek durdu.
Kızarmış ve unlanmış fırıncı fırınını terk etti ve
omzunun üzerinden ağzı açık bir şekilde bakmak için geldi; komşu pencerelerde ve kapılarda insanlar belirdi ve kaldırımdaki kalabalık sessizce yoğunlaştı.
Pippin onları ne gördü ne de duydu; sesi şarkı dalgaları halinde döküldü, özlemle, sevinçle, muzafferce.

"Bahçelerin ve güzel yürüyüşlerin
Sürekli yeşil,
Başka hiçbir yerde görülmeyen
tatlı ve hoş çiçeklerin yetiştiği yer."

"Bahse girerim ki yetişiyorlar!"

"Gümüş seslerle dolu sokakların arasından
Yaşayan sular akıyor,
Ve her iki taraftaki kıyılarda
Hayat ağaçları büyüyor."

"İşte, hanımefendi, bıçaklarınız ve makaslarınız, onları yapabildiğim kadar iyi,
ve umarım o güzel kahvaltının parasını ödemek için yeterince iyidir. Kesinlikle öyle."

"İyi topraklar, genç adam!" diye bağırdı fırıncının karısı. "Sana böyle
şarkı söylemeyi kim öğretti? Taş bir heykelin kalbini bile söylerdin!"

Pippin neşeyle güldü, gözleri ve dişleri birbirine karıştı.

"Sanırım Tanrı yaptı, hanımefendi!" dedi. "Neyse, bu O'nun şarkısı ve sen
onu olabildiğince iyi söylemek zorundasın, öyle değil mi?
Dilenci gibi bir iş
bilmiyorsun, değil mi hanımefendi?"

"Ne tür bir iş?"

"'Her türden! Bir süreliğine öğütme işime devam edebileceğim bir meslek arıyorum. Becerikliyim, çeşitli şekillerde: süpürge yapmak, cam yerleştirmek, marangozluk veya lehimleme, hepsini yaptım."

"Hiç fırında çalıştın mı?"

"Henüz değil, ama bir şansım olsaydı, hayran olurdum. "

Pippin'in yüzü alevlendi ve fırıncının karısından, onu ciddi bir şekilde
inceleyen fırıncıya doğru hevesle baktı. O, tıknaz,
nazik görünümlü bir adamdı; sağ eli bandajlıydı ve kolu
askıdaydı.

"Benim de bir ek ele ihtiyacım var," dedi yavaşça, bandaja bir bakış atarak. "Bilmiyorum--" Karısına baktı, karısı da kesin bir şekilde başını salladı.

"Bir dakika içeri gir, genç adam! Hadi çocuklar, eğer bu kadar iyi olacaksanız! Tüm kaldırımı tıkıyorsun."

Kalabalık yavaşça dağıldı, bir veya iki komşu, dükkanın iyi kadınını, çok
harika şarkı söyleyen genç yabancı hakkında sorgulamak için oyalandı. O kimdi? Nereden geldi? Yakışıklıydı, değil mi?
Kendi bıçakları bile devrilse fena olmazdı--

Kahve keklerinin, kahverengi ve vernikli, biçimli somun ekmeklerin ve ruloların, kurabiyelerin ve donutların cazip
teşhir edildiği temiz, hoş kokulu dükkanın içinde, fırıncı Pippin'e sorular sordu. İlk başta sorgulama kısa sürecek gibi görünüyordu, çünkü "Nereden geliyorsun?" sorusuna yanıt olarak, iyi adam kararlı bir şekilde başını salladı.

"Sanırım bu yeterli değil!" dedi, kaba bir şekilde değil. "Üzgünüm,
genç adam, çünkü görünüşünü beğeniyorum ve bir kuş gibi şarkı söylüyorsun; ama--dükkanımın iyi bir ismi var ve--"

"Dur!" Pippin elini koluna koydu. "Nasıl hissettiğinizi biliyorum, efendim! Ben de sizin yerinizde olsam aynısını hissederdim; ama bunun sebebi bilmediğim olurdu. Ne dükkanınıza ne de size zarar vermem! Ben _dürüst_ biriyim! Anlatayım!"

Kısaca hikayesini anlattı, fırıncı endişeli, şüpheli bakışlarla dinliyordu.

"Görüyorsunuz ya," diye bitirdi, "bir daha dolambaçlı yola giremezdim, istesem de giremem ve girmiyorum da!"

Rahat görünen fırıncı yine de başını salladı. "Daha önce dindarca konuşmalar duydum," dedi; "her zaman işe yaramıyor. Korkarım--"
reportajı bitirmek istercesine ayağa kalktı; Pippin de ayağa kalktı. Gözleri
hoş dükkânın etrafında dolaştı ve geri döndü, fırıncıyla tam olarak buluştu.
"Burası şık bir yer!" dedi yavaşça; "ve eğer özgürlüğümü mazur görürseniz, şık bir insana benziyorsunuz. Sizin için çalışmak istiyorum
ve--yardım isteyen ve bunun için çalışmak isteyen bir adama yardım etmeyeceğinizi düşünmekten nefret ediyorum. Sanırım bir hata yapıyorsunuz; ama burası sizin dükkânınız ve ne derseniz o olur."

Pippin hafifçe eğilip etrafına pişman bir bakış attıktan sonra
kapıya doğru döndü. Bir an sonra gidecekti. Eli
mandaldaydı.

"Bekle!" dedi fırıncı. "Ben olumlu demedim. Ben doğası gereği sert bir adam değilim, sadece--"

"Bahse girerim ki değilsin!" dedi Pippin. "Bu yüzden bence bir
hata yapıyorsun--" Gülümsemesiyle geri döndü ve tüm dükkanı ısıtıp aydınlattı. "Beni dene, Bayım! Bir hafta dene ve kendin gör. Memnuniyet yok, ücret yok, ilaç şişelerinin üzerinde yazdığı gibi.
Ve şimdi istesem senden hiçbir şey çalamam. Seni
akıllı yaptım ve sen nöbet tutacaksın, anladın mı?"

Fırıncı istemeden güldü. "O zaman bir hafta dayanacağız!" dedi. "Ama karıma nereden geldiğinle ilgili tek kelime bile etme. O
ürkektir ve bütün gece gözünü kırpmazdı."

"Şimdi!" dedi Pippin, "Bu fırının
tüm zarif şeyleri için bile o iyi hanımın uykusunu bozmam."

BÖLÜM IV

PIPPIN CYRUS'A GİDİYOR

Pippin, Kingdom'da geçirdiği haftalara her zaman iyi zamanlarından biri olarak bakardı. İnsanlar ona karşı sonsuza dek çok iyiydi; daha iyi olamazlardı, diye düşündü, kendi halkınız olmadıkça.
Fırıncının karısı Bayan Baxter, tıpkı - buna teyze diyebilirsiniz. Evet, o kesinlikle iyi bir teyzeydi ve amcası da aynı şekildeydi; Buster'a gelince, çocuk--işte, Pippin'in ahlaki değeri buydu. Buster iyi bir adam olarak büyüyecekti, eğer büyümezse. _Daha iyi_ olurdu! Tanrı'nın lütfunu arama konusunda, söz verdiği gibi Yaşlı Hadley, neden, buna gerek yoktu. Tam 
onlardan dışarı fırladı, tıpkı elektrik ışıkları gibi!

Pippin, Baxter'larda kalıyordu ve maaşını çalışarak ödüyordu, sabahları
ateşleri yakıyordu, fırınları ısıtıyordu, dükkanı süpürüyordu ve
birçok yönde "el çevirme" yapıyordu. Bayan Baxter,
İlahi Takdir'in onu tam o sırada, Peder elini fırın kapağına
sıkıştırıp sakatladığında gönderdiğini ilan etti; Pippin olmadan
ne yapacaklarını bilmiyordu. Gerçekten de o kadar becerikli olduğunu gösterdi ki
Bay Baxter ilk haftadan sonra ona kalıcı bir iş teklif etti, onu
ilk bölgedeki en zeki fırıncı yapacağını ilan etti. Pippin bunu
düşüneceğine söz verdi. Yeni ekmeğin kokusunu severdi; hamuru
ellemeyi ve kor halindeki kömürleri
çıkarmayı severdi; evet, hoş bir işti, kesinlikle öyleydi; ama yine de--ama yine de--

Başka teklifler de geldi. O ilk gün onu şarkı söylerken dinlemek için toplanan kalabalığın arasında St. Bridget's'li Peder O'Brien ve Metodist Rahip Elder Stebbins vardı. İkisi de müzikseverdi. İkisi de önümüzdeki birkaç gün içinde fırına uğramak için yollarını ayırdılar ve genç makas bileyiciyi aralarında kalırken korolarında şarkı söylemesi için davet ettiler. Katolik miydi? diye sordu Peder O'Brien. Hayır mı? Daha da yazık oldu ama kiliseye gelip şarkı söylemesine izin verin, hem kendisi hem de diğerleri için iyi olurdu. Pippin neşeyle onayladı. Gelip bildiği en iyi şekilde şarkı söylemekten gerçekten memnun olurdu. Sonra, akşam yemeği için görünüşte bir kahve keki almak için Yaşlı Stebbins geldi. Genç arkadaşı Hristiyan mıydı? "Elbette!" diye cevapladı Pippin, keki becerikli parmaklarıyla sararak. "Olmak zorundayım, değil mi? Tabii ki Tanrı beni bir Çinli veya buna benzer biri olarak görmediyse ve bunu yapmadığı için de aynı derecede mutluyum!"

Bay Stebbins genç arkadaşının da Metodist olmasını umuyordu; ama Pippin
başını salladı; tahmin etmedi. Hepsi iyiydi, tahmin etti; genel olarak,
her kiliseye ait olduğunu varsaydı, bilirsiniz. Bay Stebbins ciddi görünüyordu ve bunun çok güvenli bir doktrin olmadığını söyledi. Genç arkadaşının Pazar akşamı ilahi ayinlerine katılmasını umuyordu; bu ona yardımcı olabilirdi ve kesinlikle başkalarının da eğlenmesine hizmet ederdi. Pippin, süngerini
kaldırmak için ayinin zamanında biteceğinden emin olduktan sonra neşeyle kabul etti.

Bu yüzden Pazar günü ve diğer mutlu Pazar günlerinde, sabah St. Bridget'e gitti ve görkemli eski Latin ilahileri ve ilahiler söyledi; tütsüyü içine çekti
(ki bunu gerçekten lezzetli buldu, ama yine de Tanrı'nın beyaz yonca tarlasıyla yapabileceği şeyin yanında hiçbir şey değildi), geri kalanıyla saygıyla diz çöktü,
Peder O'Brien'ın mükemmel küçük vaazını saygıyla dinledi ve
hepsini beğendi. Ve akşam onu ​​Metodist toplantı evindeki yeşil moreen yarı perdelerin arkasında buldu, ruhunu
gospel ilahileriyle
açığa çıkardı ve dinleyicilerine nehrin, güzel, güzel nehrin yanında, öyle tonlarda ve öyle bir hisle
buluşacaklarına dair güvence verdi ki toplantıdaki her kadın ağladı ve erkekler arasında güçlü bir burun trompeti sesi duyuldu. Yaşlı Stebbins'in konuşması oldukça uzun soluklu ve gevezeydi, ancak Pippin konuyu kaybettiğinde bir mezmurun içine sığınırdı veya Yaşlı Hadley'in kısa, tabanca atışlı konuşmalarından birini hatırlardı veya o gün Rab'bi bulduğunda tarlada düğün çiçeklerinin nasıl parladığını düşünürdü. Ve burada da her şeyi, her zerresini severdi ve eve
onu görünce hamurun kabarmasına yetecek kadar mutluluk ve şevkle
geldi.

Fırıncı ilk başta yeni asistanı tarafından şaşırmıştı; iyi adamın kendisinin de ifade ettiği gibi, Pippin'in kıvrımlarına alışamamıştı. Bir süre hassasiyetlerini
sarsan şeyler vardı; örneğin. Bir akşam dükkanda birlikteydiler ve akşam ekmeği için bir müşteri geldi; kunduracı Jere Cargo'ydu, kuru ve eleştirel bir mizah anlayışına sahip bir adamdı. Ekmek hakkında yorum yaptı; normalden daha koyu bir ton kahverengiydi.

"Bir dakika daha, genç adam, ve o somun yanmış olurdu, işte bu!"

Pippin somunu dikkatlice inceledi. "Öyle mi?" dedi. "Şimdi! Neden, bu partiden memnundum, Tanrı'nın bana bunun üzerinde zarif bir pişirme
vermesini düşündüm: _benim_ düşündüğüm_ buydu! Ama eğer insanlar soluk seviyorsa, neden, soluk
öyle!"

Ayakkabıcı baktı; Bay Baxter özür dilercesine öksürdü ve ona kapıya kadar eşlik etti ve başının bir çağrıyla onu dışarıya kadar takip etti.

"Ne var orada?" diye sordu kunduracı. "Bir vaiz mi? Onu nereden buldun?"

"Hayır, o bir vaiz değil, ama eğitim almış olsaydı, olabilirdi. Sadece dindar, hepsi bu. Bu onun konuşma tarzı."

Tonu uzlaşmacıydı, ama kunduracı burnunu çekti.

"'Sadece dindar!'" diye tekrarladı. "Dindar olduklarında onlara dikkat et, diyorum. Dikkat edilmeye değer. Nereden geldiğini söylemiştin?"

"Seyahat ediyor!" Bay Baxter müşterisini tanıyordu ve ona Pippin'in nereden geldiğini
söyleme fikri yoktu. "Mesleği makas bileme ve bu işte usta. Geçen hafta elimi incittim ve tam zamanında geldi ve o zamandan beri bana yardım ediyor. Gerçekten iyi bir yardımcı da."

"Hıh!" dedi Jere Cargo, kuru omuzlarını silkerek. "Ona iyi bak, tek söylediğim bu. Yakışıklı herif, ben buna derim; izlemeye
dayanır."

Dükkana dönen Bay Baxter, bu sefer gözü bir sevgilinin şevkiyle kremalı kek tepsisi hazırlayan Pippin'deydi, yine öksürdü.

"Yakışıklı değiller mi?" diye bağırdı. "Sana soruyorum, Patron, yakışıklı değiller mi?
Ve yemesi de çok hoş - yeşil çimen! Bayan Baxter bana bir tane ver. _Onlar_ şişmanlatıyor, bunun başka yolu yok!"

Burada Pippin şarkı söylemeye başladı, bir hacı olduğunu neşeyle ilan etti,
bir yabancıydı, kalabilirdi, sadece bir gece kalabilirdi.

"Beni alıkoymayın,
Çünkü gidiyorum--"

"Öhöm!" dedi Bay Baxter, "Düşünüyordum, Pippin--"

Pippin hemen dikkat kesildi. "Evet, efendim! Düşünüyordunuz--"

"Acaba merak ediyordum--" fırıncı yavaşça, yarı uyarıcı, yarı uzlaştırıcı ve tamamen utanmış bir tonda konuştu--"belki de siz--sadece bir şekilde, anlıyor musunuz, sadece bir şekilde--Yaratıcınızla biraz fazla cömert olma alışkanlığında mıydınız, tabiri caizse."

Pippin'in gözleri iyice irileşti. "Yani--Tanrıyla mı?" dedi.

"Evet!----dediğiniz gibi, Tanrıyla!" Bay Baxter dindar bir adamdı, ancak Tanrısı toplantı evinde yaşıyordu ve dört duvarının dışında nadiren ondan söz ediliyordu. "Örneğin," diye devam etti, "Acaba Yüce Olan'ı fırına getirmek gerçekten iyi bir plan mı diye merak ediyordum."

"Vay canına!" dedi Pippin. "Onu bunun dışında bırakmak istemezdim!" Hala
yuvarlak ve şaşkın gözleri, keyifli yerde yavaşça gezindi. Üç tarafı, Bay Baxter'ın özel gururu olan düğün pastasından, karısının kremalı pastalarına kadar her çeşit pastanın sergilendiği cam tezgahlarla doluydu.
Tezgahın arkasında, düzgün raflarda, beyaz ve kahverengi ekmek somunları, çıtır çıtır ekmekler ve eriyen kekler istiflenmişti. Dükkan koktuğu kadar güzel görünüyordu; "ther nys namoore to seye!"

"Onu bunun dışında bırakmaktan nefret ederim!" diye tekrarladı Pippin. "Böyle
harika bir yer! Bu sefer seni nasıl anladığımı bilmiyorum, Patron!" Şaşkın kahverengi gözlerini tekrar öksüren ve hafifçe kızaran Bay Baxter'a çevirdi.

"Ne demek istedim--" fırıncı gözlerini bir somun ekmek yığınının üzerinde gezdirdi ve
yerinden kaymış olanı düzeltti--"oldukça cömertçe--öhöm! ne diyorsun?"

"Oh!" Pippin'in yüzü aydınlandı. "Anlıyorum! Şimdi anlıyorum, efendim! Sana
söyleyeyim! Sana olduğu gibi anlatayım." Pippin, hevesinde kekeleyerek tezgahın üzerinden eğildi, gözleri parlıyordu. "Görüyorsunuz, efendim, ben bir hırsız olarak yetiştirildim!"

"Şşş!" Bay Baxter omzunun üzerinden baktı. "Yüksek sesle konuşmana gerek yok,
Pippin. Bunu aramızda tutsak iyi olur, biliyorsun."

"Ben bir dolandırıcı olarak yetiştirildim," diye tekrarladı Pippin daha alçak bir tonda, "ve dolandırıcıların dilini duydum ve kullandım. Sadece dolandırıcılar da değil!" diye haykırdı,
tezgahı yumruklayarak. "Benim büyüdüğüm yerde, 'çoğu insan günün her saati Tanrı'nın adını dillerinde taşırdı, ama O'nu övmek için değil; hayır efendim! Çok sayıda insan var - iyi insanlar da - neredeyse hiçbir şeyi, ne olursa olsun, önünde 'Kahretsin' olmadan söyleyemezler. Bunu biliyorsunuz, Bay Baxter. Sokak konuşmasının ne olduğunu biliyorsunuz, efendim." Fırıncı ciddi bir şekilde başını salladı. "Peki, o zaman! Ben buna göre yetiştirildim ve dilimden su gibi aktı, ta ki - ta ki Yaşlı Hadley'i tanıyana kadar. Farkına varılabilirim, efendim; dolandırıcıların orada olduğunu tahmin ediyorum; devam etmek için olmak zorundasın. Konuşma şeklini hemen fark ettim, temiz ve kısa ve hoş, küfür veya küfür yok; ve bundan hoşlandım, tıpkı temiz insanları sevdiğim ve pis insanları hor gördüğüm gibi. İlk başta her şey buydu. Ama yine de aniden duramadım; öğrenmek her şey gibi zaman aldı. Sonra - Rab'bi bulmaya geldim, size söylediğim gibi, efendim, neden - nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum. Hayatım boyunca Ondan her şeyi lanetlemesini istedim, şunu, bunu ve diğerlerini, insanları ve - her şeyi, diyorum; bunu kastetmedim, sadece aptalca bir konuşma tarzı, ama düşündüğüm şey, eğer O'ndan yardım istersem, lanetlemek yerine, ve bunun bir şey ifade etmesini _sağlamak_! Ne diyorsun? Anladın mı fikrimi, Bay Baxter, efendim?"

Bay Baxter tekrar başını salladı. "Anladım, Pippin. Daha fazla bir şey söylemeyeceğim."

"Ama yine de--ama yine de--" Pippin yine kekelemeye başladı ve tezgahın yarısına kadar
hevesli bir şekilde. "Ben de seni anlıyorum, Patron! Anlıyorum, kesinlikle. Yani bazı insanları, az önce içeri giren beyefendi gibi, zor durumda mı bırakıyor? Benim için işe yaramaz, bunu hemen anladım; nedenini merak ettim ve şimdi her şey netleşti. Onu daha iyi değerlendirmeliydim. O tür bir adamı ele alalım, onlar ne kadar iyiyse o kadar iyidir, muhtemelen öyledir; ama yine de - iyi - Tanrı'nın adını küfür etmek dışında söylüyorsun - kendisinin o tür biri olduğunu kastetmiyorum - ama - sanki Tanrı'nın merdivenine ayağını çarpmış gibi, anlıyor musun? "

"Başardın! Başardın!" fırıncı sırayla hevesle başını sallıyordu. Güldü ve ellerini ovuşturdu. "Ayağını çarptı -- Tanrı'nın merdivenine! Ben--ben de biraz çarptım sanırım, Pippin, ama tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

"Çünkü merdivenin orada olmasına çok seviniyoruz, değil mi efendim?" Pippin'in
sesi artık yeterince hüzünlüydü.

"Öhö! Evet! Evet!" Fırıncı temiz kırmızı bir mendil çıkardı ve
parlak camda hayali bir lekeyi ovuşturdu. "Önemli değil, Pippin.
Doğal olarak
ne yapıyorsan onu yap; sadece--şimdi ne yapıyorsun?"

Dükkânda, orta tezgahın arkasında, insanlar acele ettiğinde kahve veya benzeri şeyleri "ısıtmak" için kullanılan küçük bir soba vardı. Pippin,
saatine bir göz attıktan sonra, kasadan birkaç peni çıkardı ve
onları dikkatlice, kıpkırmızı parlayan sobanın
üstüne koyuyordu.

"Ne yapıyorsun?" fırıncı tekrarladı. Pippin sırıttı.

"Bir deney deniyorum!" dedi. "Dün bir çeyrek eksikti, Patron, hatırladın mı, ve bir önceki gün on sent, ve böylece geriye."

"Evet!" Bay Baxter ciddi görünüyordu. "Korkuyorum, Pippin--"

"Korkmayın, efendim! Sadece beni izleyin!" Pippin penileri dikkatlice test etti ve çakısının bıçağıyla tek tek alıp
tezgahın üzerine koydu. "Her gece bu saatlerde fark ediyorum--işte geliyorlar! Tek kelime etme, sadece izle!"

Kapı açılıp içeri iki çocuk, bir erkek ve bir kız, girdiğinde tezgâhın arkasına çekildi. Kötü giyinmişlerdi ve görünüşlerinde ve tavırlarında gizli ve sinsi bir şeyler vardı, ama hemen öne çıktılar ve kız beş sentlik bir beyaz ekmek istedi, aynı anda tezgahın üzerine, orada duranların yanına beş peni koydu. Pippin ekmeği bağlarken kız sorular sormaya başladı. Kurabiyeler ne kadardı? Pekmez miydi yoksa şeker miydi? Muhallebi turtasının fiyatı neydi ve ne zaman pişirildi?

"Bu sabah pişirdim!" diye neşeyle cevapladı Pippin. "Sana bir çeyrek maliyeti oldu ve bir dolar değerinde. Ne--"

Tiz bir uluma onu böldü. Metalin şıngırtısı duyuldu ve çocuk tezgahtan geri sıçradı ve dükkânın içinde dans etti, ağladı ve geveledi, parmakları ağzındaydı. Pippin bir anda tezgahın üzerinden atladı.

"Ne oldu, Bo?" diye sordu nazikçe. "Parmağını mı incittin? Bir bakayım!"
Çocuk yumruğunu sıktı ama Pippin parmaklarını zorla açtı, nazikçe değil. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu _acımış_ olmalı! Adına--aman Tanrım, bir hata yapmış olmalısın ve Bay Baxter'ın penilerinden birkaçını aldın. Evet, efendim, yaptığın buydu. Fırın penilerinin sıcak olduğunu bilmiyor muydun? Kesinlikle öyle! İşte gidiyor
Sissy!" diye bağırdı kız, somununu alıp sessizce kapıdan dışarı çıkarken. "Şimdi onu takip et, Bo, ve eve git ve annene söylediklerimi anlat.
_Fırın penileri çok popüler!_ Bunu hatırlayacağını mı düşünüyorsun? Hafızana
yardımcı olacak bir şey!"

Çocuğu kapıya doğru götürerek ona dikkatlice ayarlanmış bir tekme attı ve
dostça bir şekilde, "Elveda, Bo!" diyerek dükkana geri döndü.

"İki üç gündür gözüm o çocukların üzerindeydi!" diye açıkladı. "Akıllı
çocuklar! Eğer şehirde onlarla karşılaşsaydım, eğitimde olduklarını söylerdim. Peder O'Brien'ı onlara
gönderirim; onun gospel dükkanına giderler. Onları orada görüyorum."

"Bunu asla düşünmemeliydim!" dedi fırıncı ve başını üzgün bir şekilde
iki yana salladı. "Şu küçük çocuklar! Aman Tanrım, çocuk sekiz yaşından büyük görünmüyor ve kız da sadece bir yaş kadar büyük."

"Onları başlatmanın zamanı geldi!" Pippin vurgulu bir şekilde konuştu. "Birinci sınıf bir dolandırıcı olmayı hedefliyorsan, onunla erken başlamalısın. Ama Peder O'Brien onlara bakacaktır; o çok zekidir, Peder O'Brien."

"Karısına söylemeyeceğiz!" dedi Bay Baxter. "Sinirli ve onu rahatsız edip geceleri uyanık tutardı. Bir teselli, o çocuklar Krallık'ta doğmamış. Onlar, Devildom yolundaki çöplüğün yanındaki Fransız halkına aitler."

Pippin hafta içi sabahlarını çoğunlukla fırında, çalışarak, şarkı söyleyerek, ıslık çalarak, hepsini de içten bir istekle geçirirdi. Akşam yemeğinden sonra direksiyonuna geçer ve kasabanın güzel gölgeli sokaklarında veya kasabadan çeşitli yönlere uzanan yeşil yollarda yoluna devam ederdi. Birbirine rahatça erişilebilen evlerin olduğu umut verici görünen bir köşeye
geldiğinde durur ve tekerleğine yaslanarak
kendi dediği gibi
çatısını dikerdi: başka bir deyişle, öğütme şarkısını söylerdi.
Ellerinin altında, tekerlek vızıldayarak dönerken, parça parça uydurmuştu. İşte burada: ama Pippin'in şarkısını söylemesini dinlemelisiniz!

Bilemek için bıçaklar ve makaslar, oh!
Aklınıza kazınsın, oh!
Büyük ve küçük,
Hasarlı ve hepsi,
Hiçbirini geride bırakma, oh!

Bilemek için bıçaklar ve makaslar, oh!
Her türden ve cinsten, oh!
Bana getirin,
_Ve_ göreceksiniz
Memnuniyet bulacaksınız, oh!

"Evet, efendim, kendim yaptım!" diye cevapladı Yaşlı Stebbins'in şarkıyla ilgili sorularına. "Bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum. Sanırım bir tür
mucizeydi. İlk dizeyi iki üç kez söyledim ve işte!
bir sonraki dize de ona uygun şekilde açıldı. Şimdi bu doğa değil, biliyorsun, ama yine de _doğru_ ve tam uyuyor. Böyle bir şey
olduğunda, buna mucize derim. Ne dersin?"

"Çok ilginç, genç dostum! Acaba 'tür' yerine 'tür' kelimesini koymak daha mı iyi olur? İkincisi, şüphesiz
bildiğin gibi, cari para anlamına gelir; ve--"

"Harika!" dedi Pippin. "Her seferinde cari paranın peşindeyim, bu yüzden dürüstçe
anlıyorum. Tür benim için yeterli, Yaşlı!"

Şarkıyı bir kez söylemeden önce, kapılar ve pencereler
açılırdı, ev hanımları dışarı bakar, çocuklar sihirli tekerleğin etrafında toplanmak için
koşar, şarkıcıyı ağızları açık dinlerdi. Hepsi
Pippin için bir oyundu; harikulade, güzel bir oyun.

"Sana söylüyorum," derdi, "sana söylüyorum, sadece nefes almak bile
neşeli kalmaya yetiyormuş gibi görünüyor. Orada Shoreham'a kadar--bilmiyorum--sanırım
hava bir şekilde cesaretini kaybetmişti. Pencereleri açarlardı, ama dışarıdaki hava içeri girmekten çekinirdi--tıpkı geri kalanımız gibi! Ama burada
açıkta--ve her şey buna benziyordu--yeşil çimenler! Mutluyum ve
bunu unutma!"

Bazen yolda bir araç bulurdu. Yalnız sürücüler, yolda ağır ağır ilerlerken ve ilerideki düzgün, dikkatli figürün tekerleğiyle
hızla dışarı çıktığını gördüklerinde, onu geçmeye meyilliydiler ve Pippin'in yüzüne bir bakış attıktan sonra
büyük ihtimalle "Bir parça mı gidiyorsun? Asansör gibi mi?" ve Pippin,
sevinçli bir teşekkürle, hevesle içeri tırmanırdı, insan ilişkilerinin yeni bir
bölümüne başlamaya hazırdı.

Bir keresinde, çok tırmanırken, kendini kahverengi gözlü ve kahverengi saçlı, kahverengi bir at süren uzun boylu bir adamın yanında buldu. Pippin'in gözleri de kahverengiydi,
ama dans ediyor ve akan su gibi parıldıyorlardı; yabancının gözleri
gölgeli ağaçların altındaki sessiz bir havuz gibiydi, ama onlarda da ışık vardı.

"Uzağa mı gidiyorsun?" diye sordu. Sesi ciddiydi ve yavaşça konuşuyordu.

"Dört Köşe'yi hedefliyordum," dedi Pippin, "ama sen
oradan gitmiyorsan--?"

"Her zamanki rotamda, hemen yanından geçiyorum! Oradan
mağazaya iş yapıyorum. Senin de mesleğini taşıdığını görüyorum, tıpkı benim gibi!" Başını geriye doğru, geniş vagonunu yarı yarıya dolduran çekmecelerin ve minik dolapların düzgün bir şekilde dizildiği yere doğru çekti. "Güzel bir meslek, sanırım?"

Pippin neşeli kahkahasını attı. "Gerçekten güzel, sadece benim değil,
saklanacak bir şey değil, derdim. Bir--yani, buna bir miras diyebilirsiniz ve çok da yanılmış olmazsınız. Bir iş ararken elime geçti ve hemen oracıkta başladım. Evet, efendim, iyi bir meslek ve bir adam bunu iyi yapabilir, bundan şüphem yok, ama yine de bunun benim mesleğim olduğunu hissetmiyorum. Bu yüzden onu aramaya,
şu işte çalışmaya ve fırında yardım etmeye gidiyorum--Baxter's to Kingdom; Ben
oraya
biniyorum--sabah ve akşamları oraya yardım ediyorum."

Kahverengi gözler onu dikkatle inceledi.

"Yaklaşık yirmi bir yaşında, oğlum? Yirmi iki? Orayı düşündüm!
Peki, şimdiye kadar neler yaptın?"

Pippin, Jacob Bailey'e söylediği gibi ona da söyledi. Kahverengi adam
dikkatle dinledi, ara sıra kendi kendine "Sho!" veya "Ne manzara!" diye mırıldandı.

"Görüyorsun ya," diye sonlandırdı Pippin, "Yerleşmeden önce gerçek şeyi
aldığımdan emin olmak istiyorum."

"Elbette!" diye onayladı diğeri. "Doğru!"

"Ve kafamın arkasında istediğim şeyin
ellerimi kullanarak çalışmak olduğunu hissediyorum; bu şekilde değil, çiftçilik yapmak veya bunun gibi. Toprağın kokusu, ve büyüyen şeyleri görmek ve--bilmiyor musun?"

Yabancı dalgın dalgın onayladı.

"Zarif!" dedi. "Çiftçilik zariftir, yeteneğin varsa,
ama--hiç denize açılmayı düşündün mü?" diye sordu; hevesli bir ifade
yüzüne geldi.

Pippin başını iki yana salladı. "Hiçbirini!" dedi. "Denizi bir kez gördüm ve
gerçekten, tüylerimi ürpertiyor. Taşların üzerinden geveleyen soğuk su,
sanki onları yemek istiyormuş gibi; ve kahverengi--bir tür saç gibiydi, etrafta
yüzüyordu; ve arada sırada kıyıya büyük bir dalga _Sssss!_ geliyordu--gerçekten, koşuyorum! Küçük bir tıraşçıydım ama
benimkinde daha fazla deniz istemedim!"

Kahverengi adam güldü. "Mavi suya çıkmak için gelsen, kendini farklı hissederdin!" dedi. "Tuzun kokusunu al ve yüzüne rüzgar vur,
ve--kahretsin! Ben denizci bir adamım," dedi basitçe. "Hayatımın büyük bir kısmını
denizde geçirdim. Şu anda şekerli bir rotada koşuyorum--bir nane al!
Al! Sana bir kuruşa mal olmayacak ve mide bulantısı için gerçekten iyi--ama
benim ait olduğum yer deniz. Eh! Çiftçilikten daha iyisini bulamazsın,
elbette. Elma toplamak gibi geçici bir iş ister misin? Bilmiyorum ama Sam--"

"Bundan daha fazlası var!" Pippin şimdi dalgın dalgın konuşuyordu;
gözlerinde hüzünlü bir bakış vardı. "Bütün bunlar var, toprağın kokusu, ve--ve düğün çiçekleri ve--şeyler; ama daha fazlası var. İşte!
Çok arkadaş canlısı görünüyorsun, hemen söyleyeceğim. Yardım etmek istiyorum!"

"Doğru!" diye mırıldandı esmer adam. "Yardım! İşte bu!"

"Yardıma ihtiyacı olanlara yardım etmek istiyorum. Bodrumlarda bu kadar çok çocuk olmasın, bu kadar çok çocuk da yanlış yapmasın. Yeşil çimen! Sana ne diyeceğim!"
Pippin'in gözleri şimdi parlıyordu ve elleri sıkılmıştı. "Geçtiğimiz ay boyunca, çocukken geçirdiğim tüm o zamanları unutacağımı, Rab'bi bulduğum yere kadar her şeyi unutacağımı söylüyordum. Sanırım
yanıldığım bir yer vardı, beyefendi--?"

"Adına Parks diyelim!" dedi esmer adam. "Calvin Parks olarak vaftiz edildim ve adını bilmek istiyorum, oğlum."

"Pippin!"

"Yani--?"

"Sadece Pippin!"

"Hristiyan adı mı soyadı mı?"

"Bütün isimler!"

"Ama Pippin verilmiş bir isim değil; bir elma!"

"Doğru! Ama sahip olduğum tek isim bu. Hatırladığım kadarıyla kürklü sırtlı,
Büyükanne Faa bana öyle derdi ve Dod Bashford bana 'yavru' veya 'çulluk' derdi. Anlatacaklarım bu kadar, bak nasıl oluyor!"

Daha fazlasını nasıl hatırlayabilirsin, Pippin? Sen daha bebekken
Büyükanne Faa, o zamanlar hala seyahat edebiliyordu, evi olan eğimli arabada girip çıkıyordu, seni ölmekte olan
annenle birlikte yol kenarında buldu. Kadın neredeyse konuşamayacak durumdaydı. "Üzerime çatı koyma!" diye mırıldandı,
yaşlı çingene onu kaldırırken kollarını savurdu. "Üzerime çatı koyma!" ve
böylece öldü. Büyükanne Faa ceset için hiçbir sorumluluk hissetmiyordu.
Vücudu metodik bir şekilde
karıştırdı, ancak değerli hiçbir şey bulamadı. Ayakkabılar kendi ayakkabılarından daha iyiydi, bu yüzden onları giydi. Bebeğe gelince, onu kısmen yüzüne gülümsediği ve kalbinin hala canlı olduğu o solgun
bölgede bir şeyler kıpırdattığı için aldı, ancak daha çok oğlu istediği için. Çingene Gil (Gilbert'in kısaltılmışı), çocuğun üzerine neşeyle eğildi; parmaklarını
şaklattı, ve bebek öttü ve onu tutan
solmuş kollara atladı. "Cehennem! "O bir pippin değil mi?" dedi Gil. "Söyle bakalım evlat, sen
bir pippin değil misin?" "Goo!" dedi bebek. Hepsi bu kadardı. Çok basitti.
Gil'in daha yaşaması gereken hafta boyunca, annesinin dediği gibi, çocukla "sarılırdı" ve günde yirmi kez, her seferinde yeni bir yeminle, bunun kesinlikle bir pippin olduğunu ilan ederdi. Sonra, sarhoş bir
arabada bir bıçak darbesi Gil'i gideceği yere gönderdi; ama o bebeğe bir isim vermişti. Yaşlı kadın, bir dişi kurt gibi yas tutarak, çocuğa asık suratla baktı
çünkü Gil onu sevmişti; ona, ona verdiği isimsiz isim olan aynı sebepten dolayı. Her şey yeterince basitti, görüyorsun ya, Pippin bilseydi.

"Bu çok tuhaf!" diye düşündü esmer adam. "Daha önce hiç iki ismi olmayan birini duymadığımı biliyorum, ve yine de kulağa hoş geliyor.
Pippin! Eh--eh, oğlum, sana öyle göründüğünü söyleyeceğim. Ve şimdi, buradayız
Fakir Çiftliği'nde ve ben buraya her zamanki yolumdan gidiyorum."

"Fakir Çiftlik! Bu bir Fakir Çiftlik mi?"

Görünür hale geldiğinden beri, Pippin bir sevgilinin gözüyle, dev karaağaçlarının altında, yolun gerisinde duran, yumuşak tuğladan yapılmış geniş, alçak eve, etrafında toplanmış düzgün bahçe eteklerine, beyaz basamaklarına ve yeşil yelpaze ışıklı
kapısına giden
düzgün, düzgün çakıl yoluna bakıyordu.

"Bu bir Fakir Çiftlik!" diye tekrarladı.

"Elbette! Jacob Bailey'nin fikri ve keşke buna benzer daha çok olsaydı."

"Jacob Bailey!" diye haykırdı Pippin. "Neden, yeşil çimen! Neden--neden, bu
harika değil mi? Tanıdığım bir beyefendi; beni gelip onu görmemi istedi ve ben de geleceğime söz verdim. Eh, eğer bu bir ipucu değilse, asla bir tane göremem. Bay Parks, sizinle, sadece kendinizle
buluştuğum için yeterince mutluyum; ama beni buraya getirmenizi de ekleyin - neden, size
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum, efendim!"

"Hiçbir şey! Hiçbir şey!" dedi Calvin Parks. "Ben de en az
ben kadar mutluyum. Jacob'ı tanıdığınızı düşünün! Vay canına! O saf meyvedir
ve baston şekeridir, Jacob'dır, yapısında bir zerre glikoz yoktur. İşte
şu anda geliyor!"

Ne kadar da hoş bir karşılama! İyi Bay Bailey, eski arkadaşını karşılamak için dışarı çıktığında, yeni arkadaşını da bulduğu için hem zevk hem de şaşkınlık içindeydi. O günden beri kadına ondan bahsediyordu, diye Pippin'e güvence verdi. Daha bu sabah o genç adamın gelmesini istediğini söylemişti ve o da Tanrı'ya şükür gelmesini istediğini söylemişti çünkü evde teyze Mandy'nin dili dışında onu kesecek hiçbir şey yoktu.

"Ev sakinlerinden biri!" diye açıkladı. "Zavallı yaşlı kadın! Karım biraz
sinirliydi ve romatizması onu yakaladığında _çok_ _sevimli_ oluyor.
İçeri gelin! İçeri gelin, ikiniz de! Cyrus Poor Çiftliği'ne hoş geldiniz, Pippin!"

Onları temiz antreden, gurur dolu bir bakışla, kabartmalı peluş sallanan sandalyeleri ve dantel perdeleriyle oturma odasının soğuk ihtişamından mutfağa götürdü.

"Kadını burada bulacağız!" dedi. "Mutfağın evi olduğunu her zaman söylerim."

Güney ve doğuya bakan dört geniş penceresi olan büyük, tuğla döşeli bir odaydı. Bir tarafın büyük kısmı, modern bir
ocak sobasının parlak şıklığını kasvetli bir şekilde koruyan siyah bir
şömine mağarası tarafından işgal edilmişti. Her iki tarafta da oturma yerleri için bolca yer vardı ve
gün sıcak olmasına rağmen, iki veya üç yaşlı insan orada oturmuş,
üşüyen dizlerini ovuşturuyor ve zavallı yaşlı ellerini ısıtıyordu.
Başlarını kaldırıp baktılar ve ziyaretçileri görünce yüzleri canlı bir merakla
keskinleşti; ancak pencerede oturan kız onlara hiç bakmadı,
sadece kucağındaki kediye mırıldandı. Köşede söğütten sepetler
ören kör adam dinledi ve yüzü esmer adamın sesini duyunca aydınlandı.

"Merhaba, millet!" dedi. "Söylediğin gibi ben bir yabancıyım.
Her yerde bir nane var, ne? Ya da bir lokum? Ammi Amca, sana bir
ziyafetim var, ta Cyrus'tan gel!"

Yaşlılarla neşeyle dedikodu yaparken, tatlı yüzlü bir kadın
iç odadan geldi ve Jacob Bailey tarafından "karım" olarak tanıtıldı.

"Sana bahsettiğim genç adam bu, Lucy!" dedi. "Hadi bakalım, bugün
gelecek, ne dersin?"

"Haklısın! Sadece ben buna takdiri ilahi derim, Jacob.
Otur, olmaz mı, Bay--şimdi Jacob bana adını söyledi!--Pippin--elbette!
Otur, Bay Pippin. Yakında akşam yemeği yiyeceğiz ve sen
yanımıza yerleşeceksin, umarım."

"Teşekkür ederim, hanımefendi! Eğer
akşam yemeğimi kazanmak için
bileyebileceğim birkaç bıçak olsaydı, kalmak için can atardım. Ya da
başka bir şey isterseniz--benim amacım memnun etmek, anlıyor musunuz.
Genç hanımın kucağındaki makaslar
şimdi pek de keskin diyemeyeceğim türden."

Bayan Bailey elini kızın sarı kafasına nazikçe koydu.

"Flora May'in keskin makasları olamaz!" dedi. "Altın kadar değerli,
ama biraz eksik ve güzel saçlarını kesebilir,
ya sen Flora?"

Kız tatlı, boş bir yüz ifadesi takındı. "Güzel saçlarımı kesebilirim!"

müzikli bir şarkıda tekrarladı. "Güzel, güzel saçlarım! Benim--"
Sessiz el ona tekrar dokundu ve sessizleşti.

"Akşam yemeğinden sonra biraz şarkı söyleyeceğiz!" dedi. "Flora May şarkı söylemeyi sever."

"Öyle mi?" Pippin genç yüze içtenlikle baktı, saf ve kusursuzdu
şekli ve tonu. "Söndürdüğünüzde bir lamba gibi!" diye düşündü.

Şimdi Bayan Bailey bir önlük dolusu bıçak ve makas getirdi. Pippin
tekerleğini bıraktığı avluya çekildi ve kısa süre sonra
ve şarkı söylemeye başladı, uçan tekerlek ve parlayan çelik dışında her şeyden habersizdi. Bir süre sonra yukarı baktığında, Fakir Çiftliği'nin tüm sakinlerinin kapıda toplandığını, dinlediğini gördü; pek aldırış etmedi; insanlar
her zaman dinlerdi. Tanrı'nın ona verdiği yol buydu, insanlara her zaman olduğu gibi
ona karşı bu kadar nazik oldukları için ödeme yapması için. Gerçekten minnettardı.

"Şu bıçağın üzerindeki uca bak, olur mu? Hangisinin
hava, hangisinin
hava olduğunu anlayamazsın bile; anlıyor musun?"

Vahşi, tatlı bir havaya büründü:

"Ah! Beni uzun süre taşı!
Benim için daha fazla sorun yok.
Daha iyi bir ülkeye gidiyorum,
Orada bütün zenciler özgür.
Uzun, uzun zamandır çalışıyorum,
Birçok çapa kullandım;
Ölmeden önce gözümü çevireceğim,
Ve şeker kamışının büyümesini göreceğim."

Yakınında bir şey hareket etti. Aşağı baktı ve Flora May adlı kızı gördü. Yaklaştıkça yaklaşıyordu, ta ki neredeyse ayaklarının dibine gelene kadar.
Ormanın bir yaratığı kadar zarif bir şekilde yere oturdu, daha doğrusu çömeldi,
mavi desenli elbisesi vücudunun güzel hatlarını yakalıyordu,
düzgünce örülmüş sarı saçları başının etrafına dolanmıştı.
Ne güzel bir kafa! Biraz fazla küçük, zavallı Flora May! zarafet için değil, başka şeyler için. Pippin ona bakınca, sönmüş bir lambaya benzettiği yüzü gördü ve merak etti,
şimdi ışıkla dolu, soluk yanakları parlıyordu, kırmızı dudakları aralanmıştı, mavi gözleri parlıyordu.

Yine de bir şekilde - sorun neydi? Diğer gözler gibi parlamıyordu; örneğin, kapıda yükselen kahverengi adamın kahverengi gözleri veya Jacob Bailey'nin pırıltılı gri gözleri.

"Lamba yanıyor," dedi Pippin, "ama yine de bazı yönlerden yanlış gitti,
ama yine de--yeşil çimen! o bir resim!"

Şarkısının sonuna geldiğinde gülümsedi ve yukarı dönük yüze başını salladı.

"Flora May için daha fazla şarkı söyle!" diye bağırdı kız. "Daha fazla şarkı söyle!"

"Elbette!" dedi Pippin. "Bu yardıma başlayana kadar bekle, Bayan Flora
May--Şimdi! İşte seni memnun edecek şey, sanırım:

"Joseph yaşlı bir adamdı,
Yaşlı bir adamdı;
Tatlı Mary ile evlendi,
Celile Kraliçesi.

"Bahçede çok neşeli bir şekilde yürürken,
Hizmetçi Mary kirazları gördü
Şu ağacın üzerinde asılı.

"Mary kiraz ağacına dedi ki,
'Dizlerimin önünde eğil,
Bir, iki ve üç tane kiraz koparabileyim.'"

Mahzenlere doğru uzun bir yol ve Büyükanne Faa siyah
çömleğinin üzerinde şarkı söylüyordu - en iyi ruh halinde olduğundan emin olun, yoksa Kiraz
Ağacı İlahisi'ni söylemezdi. Yaz başında bir İngiliz yoluna doğru çok daha uzun bir yol,
Çingene eğimi yüklü bir kiraz ağacının altında durdu, Çingene anne
küçük hizmetçisine kirazları başının üstünde sallarken şarkı söylüyordu. Gidilecek uzun, çok uzun bir yol ve yine de dün gibi, gecenin nöbeti gibi.

"Ah kirazlarını ye, Mary,
Ah kirazlarını ye şimdi,
Ah kirazlarını ye, Mary,
Dalda yetişenler."--

"Şimdi, Bay Pippin," diye seslendi Bayan Bailey kapıdan, "şarkı söylemeyi bırakana kadar bu evde akşam yemeği olmayacağı açıkça görülüyor.
Sizden durmanızı istemek istemiyorum ama keklerim sıcak yenmeli, yoksa
hiç iyi olmazlar."

BÖLÜM V

CYRUS FAKİR ÇİFTLİĞİ

Pippin'in bir diğer ömür boyu sahip olduğu şey de Cyrus Fakir Çiftliği'ndeki ilk akşam yemeğiydi. "İyi bir yemeği asla unutamam!" derdi. "Bu
hediyelerden biri, ya da ben öyle sayıyorum; onları unutmamız için hiçbir neden yok, sadece
yediğimiz için. Sık sık seyahat ederken onları düşünüyorum ve
tekrar tekrar tadını çıkarıyorum."

Uzun masa, "serinlik için" kulübenin geniş kapısına kurulmuştu, dedi Bayan Bailey. Her tarafta mis kokulu odun yığınları, huş ve meşe vardı,
orada burada değerli bir elma ağacı, Jacob'ın tutumlu budaması ve inceltmesinin meyvesi stoku vardı. Masanın kendisi, batıya doğru
doğan güneşinin tam ışığında birçok renkle parlıyordu: haşlanmış jambonun pembe pembesi, fırında patatesin donuk kahverengisi, donutların koyu kızıl rengi, hepsi de Türkiye pamuklu masa örtüsünün canlı kırmızısıyla
belirlenmişti.

Pippin, bu yemeğin katılarıyla
yığılmış tabağına bakarken derin bir nefes aldı, daha hafif yiyecekler kuş banyosu şeklinde bezlerle
çevrelenmişti. "Tanrım, _beni_ şükrettir!" diye haykırdı.
"Eğer minnettarım, Bay Bailey, efendim, sizden beni
ensemden tutup
dışarı çıkarmanızı rica ediyorum, bunu isterim!"

"Eh, oğlum, evet!" diye rahat bir şekilde karşılık verdi Jacob. "Karım ve ben iyi bir
sofra kurmayı hedefliyoruz; size uygun olduğuna sevindim. Görüyorsunuz ya," diye ekledi, "diğer birçok kuruma göre
avantajlarımız var. Bazı sakinlerimiz pansiyoner, efendim, pansiyoner ve önlerine
lezzetli yemekler koymamız gerekiyor. Neden, bazılarımız haftada iki dolar kadar ödüyor, değil mi?" Masanın etrafında gülümsedi. Pippin hızlıca bir bakış attı, iki sivri burunun gururla kalktığını, iki çift gözün memnuniyetle parladığını gördü, kör adamın yüzündeki dingin asalet ise onu
yatılıların üçüncüsü ilan ediyordu. "Bindiğim her yerde param ödendi!" dedi Bayan Lucilla Pudgkins.

"Başka türlü davranmayı küçümserdim!" dedi Teyze Mandy Whetstone.

"Ve parayla ödemeyenler yardımla ödeme yapar!" Jacob Bailey sakince devam etti; "Görüyorsun ya, hepimiz rahatız! Biraz daha jambon,
Pippin? Tabağını uzat!"

"Bilmiyorum," dedi Pippin, itaat ederek, "Gerçekten bilmiyorum, çünkü
bununla kıyaslanabilecek bir jambon
yedim, Bay Bailey. Bu--bu _zengin_, işte bu!"

Masanın altından yeni bir ses duyuldu, şişman yaşlı bir adamın sesi. "İddia ediyorum," dedi boğuk bir sesle, sanki boğazında kırıntılar varmış gibi, "burada yediğim en iyi ikinci jambon."

"Üçüncü_ en iyi!" dedi kör adam sakince. "Bir gece ateş söndü ve duman kontrol altına alındı. Geçen yıl bir jambonumuz vardı ve beş yıl önce bundan daha iyiydi."

"Yeşil çimen!" diye haykırdı Pippin şaşkınlıkla. "Bana şunu mu demek istiyorsun--"

"Burada, Çiftlikte Bay Brand'le gurur duyuyoruz!" dedi Bayan Bailey nazikçe. "Görme duyusunu istemek ona harika koku ve tat alma yetenekleri kazandırdı--ve ayrıca dokunma. Yirmi yıldır jambonlarımızı ve pastırmalarımızı içiyor, değil mi Bay Brand?"

"Ben içtim, hanımefendi!" dedi kör adam gururla.

"Onlardan iyi kar elde ediyoruz," dedi Jacob. "Uzaklarda ve yakınlarda, insanlar domuzumuzu istiyor. Bay Brand, Çiftlik ve kendisi için bankada para."

Masadan kalkarken, Pippin'in eline küçük, soğuk bir el kaydırıldı.

"Şarkı söyle!" dedi kız. "Lütfen Flora May için şarkı söyle!"

"Elbette!" Pippin başlıyordu; ama Jacob Bailey nazikçe ama kararlı bir şekilde araya girdi:

"Akşam yemeğini bitirir bitirmez şarkı söyleyemez, Flora May!" dedi. "Ayrıca, yaşlı Bay Blossom'a Pippin'i görmeye çağıracağıma söz verdim."

"Yaşlı Bay _kim_?" diye bağırdı Pippin.

"Adını bileceğini söyledi," diye kıkırdadı Jacob. "Bu taraftan, Pippin! Yaşlı adam
oldukça zayıf. Şimdi çoğunlukla yatağında kalıyor."

Pippin bir an geri çekildi. Bir an daha! Önce Nipper ve şimdi de--Yaşlı Adam
Blossom! Yaşlı ayyaş, yaşlı çulluk! Bu insanlarla hemen buluşacak mıydı, sanıyorsun? Onlardan hiç kurtulamayacak mıydı?

"Çeneni kapa! Eğer Tanrı onlara dayanabiliyorsa, senin de dayanabileceğini sanıyorum!" ve Pippin, Bay Bailey'i temiz, çıplak, küçük bir odaya kadar takip etti, orada yastıklara yaslanmış, temiz, yaşlı bir adam yatıyordu. Jacob içeri girdiğinde hevesle yukarı baktı. "Onu da yanında mı getiriyorsun?" diye sordu mızmızlanarak. "Pippin'i de mi getiriyorsun? Sesini duydum--"

"Öyle, Baba Blossom!" Pippin ilerledi ve yorganı gergin bir şekilde çekiştiren eli tuttu. "Pippin'i duydun ve şimdi onu görüyorsun! Vay canına! Vay canına! Ve seninle burada buluşmayı kim düşündü, Baba? Ve hasta da! Ama _olmak_ zorunda kalsaydım, daha
hoş bir yer istemezdim--" Jacob Bailey'e gülümsemek için döndü, ama Jacob
kaybolmuştu ve kapı yavaşça kapanıyordu.

"Affedildim!" diye fısıldadı yaşlı adam zayıf, huysuz sesiyle. "Affedersiniz, yaş ve hastalık kontu. İyi bir adam değilim, Pippin;
tüm hayati fonksiyonlarım mahvoldu; ama söylemek istediğim bu değil. Bana
yardım etmeni istiyorum! Bana yardım edeceğini söyle, Pippin! Seninle her zaman arkadaştık
orada--" belirsiz bir şekilde başını salladı--"ve şimdi yaşlı ve hastayım, bana
yardım edeceksin, değil mi?"

"Elbette!" Pippin yatağın yanına bir tabure çekti ve oturdu. "Ona bir isim ver, Yaşlı Adam! Senin için ne yapabilirim?"

"Küçük kızımı bul, Pippin, Mary'im: onu hatırlıyor musun? Elbette hatırlıyorsun! Bana
şeker getirirdi ve küçük eliyle parmaklıkların arasına
çarpıtırdı--çiçekler de getirirdi: küçük Mary'yi hatırlıyor musun, Pippin?"

Pippin yapmadı, ama bunu söylemeye gerek yoktu.

"Ona ne olacak, Yaşlı Adam?"

"Onu istiyorum! Ben iyi bir adam değilim, iyi de olmayacağım ve küçük kızımı istiyorum; onu bulmanı istiyorum, Pippin, ve bana
getir."

"Elbette!" dedi Pippin rahat bir şekilde. "Nerede olabilirim ki--"

"Bilmiyorum!" diye bağırdı yaşlı adam çılgınca. "O--" karısının karakterinin kısa ve canlı bir taslağını çizdi--tamamen yanlış bir taslak--"bana onu
nereye gönderdiğini asla söylemezdi. Kendisi öldü ve iyi bir iş de yaptı,
ve bana Mary'nin iyi ve iyi durumda olduğunu haber verdi, ama şimdi benden
kurtulmuştu ve
kendisini saklayacaktı. Şimdi bir babayla konuşmanın ne bir yoluydu! Eğer küçük Mary nerede olduğumu bilseydi,
bir kurşun gibi gelirdi, ama o bilmiyor, ben de bilmiyorum--Sen onu bul, Pippin! Küçük kızı
kabul ettin: Onu bulacaksın, değil mi?"

"Elbette!" dedi Pippin. Birkaç dakika dalgın bir şekilde oturdu, parmaklarını kahverengi buklelerinde gezdirdi. Küçük törpüyü çıkarıp, görmeden
inceledi, ıslık çalarak bir melodi çalmaya çalıştı ve başaramayınca,
onu saklandığı yere geri koydu. Sonra, hayal dünyasından uyanarak, yaşlı adamı sert bir
incelemeden geçirdi. Cevaplar zayıf ve belirsizdi, ama bir şeyler öğrenmişti. On sekiz yaşındaydı ya da çok yakındı. Evet, kızıl saç ya da--hayır! Artık daha koyu olabilir, annesininki gibi; rengi--orada! Oradan hemen ötede yaşayan 'yaşlı Bayan' Jennings'i hatırlıyor musunuz? Eh, efendim, bir düvesi vardı, kırmızı kahverengi, kırdığınızda bir at kestanesi gibi; ve derisi de beyazdı, yumuşak ve kremsi; ve gözleri de ona benziyor (dişininkine, Yaşlı Adam Blossom demek istedi), büyük ve yumuşak ve mavi, içlerinde bir tür kahverengi de var - işte! Pippin onu tanırdı, küçük ağzının sağ köşesindeki
çukurdan. Ne garip şeydi bu. Daha bebekken, iki yaşındayken, ona küçük bir
şeffaflık verdi - annesini gördü ve ona bağırıp çağırdı ve ona da bir tane alması gerektiğini söyledi;
pembeydi ve onu Ülkenin Hanımı gibi taşıdı, efendim. Ama
bir anda yere düştü ve ucu yanağından geçti. Doğru; bir yara izi yerine, onu gök mavisi
çizgili boyadı. En güzel küçük kız--saçları
parmağınızın etrafında bir sopa gibi kıvrılırdı--

Fısıltı ağlamaya dönüştü ve Pippin onu sakinleştirmek ve
"The Factor's Lady, or the Turkish Garland" şarkısını söylemek zorunda kaldı, böylece
huzurunu geri kazandı. Ama Pippin gitmek için ayağa kalktığında, yaşlı adam titreyen
parmaklarıyla onu kavradı.

"Fısıltı!" dedi. "Fısıltı, Pippin! Senin işe gitme şeklin--benim de hayati organlarım
yok olmasaydı işe gitme şeklim"--hayati organlarını sıcak bir bölgeye gönderdi--"Brand'i de yanına al!"

"Brand mi?" diye tekrarladı Pippin.

"Kör adam! Parmaklarında gözleri var. Dün rüzgarın nasıl estiğini bugün hissederek söyleyebilir. Eğer Brand'im olsaydı asla yakalanmazdım ve bugün altın içinde yuvarlanıyor olurdum ve küçük kızımı bulmak için
otomobilime binerdim. Ama sen Brand'i getir, Pippin! Önce onu
çevrele, o hiç spor kuyruğunda olmadı ama--"

"Dur! Dur!" Pippin kavrayan elleri nazikçe gevşetti ve hala soluk soluğa ve fısıldayarak yastığa
zavallı yaşlı günahkarı yatırdı.
"Yaşlı Adam, büyük bir hata yapıyorsun. Artık kuyrukta değilim; sanırım değilim!" Başını geriye attı ve neşeyle güldü. "Rab'bi
bulduğumu
bilmiyordun, değil mi? Evet, buldum ve benimkinde başka
spor yok. Ama--sana söyleyeyim! Şu anda bir çarkıfelek çeviriyorum,
bıçak bileme, bilirsin. Neden--Nipper'ın çarkını aldım! Nipper senin
bir dostundu, değil mi?"

"Nipper'ın çarkıfelek mi? Nipper nerede? Burada mı?"

"Öldü ve gitmeden önce bana çarkını verdi. Gerçekten
kullanışlı--şimdi ne olacak?"

Durakladı, çünkü yaşlı adam bir an ona baktıktan sonra, kahkahalarla gülmeye başladı.

"Nipper'ın çarkıfelek!" diye soludu. "Nipper'ın tekerleği var ve Tanrı'yı ​​buldu ve artık sırada değil! Hemlock'a kadar, bu
zengin! Beni tamamen aldın, Pippin, öyle yaptın! Hadi! İyisin!"

Yüzü morardı ve gözleri devrildi. Pippin kapıya doğru yürüdü.

"Bay veya Bayan Bailey!" diye seslendi sessizce. "Bay Blossom kriz geçiriyor!"

Bayan Bailey, aceleyle içeri girdi, durumu deneyimli gözlerle inceledi;
hastayı kaldırdı, sırtına hafifçe vurdu, ilaçlar verdi,
sessizliği emretti.

"Çok fazla konuşuyorsun, Bay Blossom; bu her zaman bir spazm getirir,
ve sen bunu yapmamalıydın. Şimdi uzan ve bir şekerleme yap, bu iyi bir ruh."

Onun nazik gri gözlerinin bir bakışına itaat eden Pippin, yaşlı adamı hala soluk soluğa ve gevezelik ederek bırakarak dışarı çıktı. Pippin, daha birçok nazik kişinin yaşlı adamı alıp götüreceğini düşündü, kesinlikle. Gözünü kırpmadan, iki yolu da yoktu. "Deli de! Nipper'ın öldüğünü söylediğimde, patlayacakmış gibi
güldüğünü duy! Şimdi bunun hakkında ne biliyorsun? Bu
deli, görüyorsun ya, bu! Eğer onu bulacağıma
da o küçük kızı hemen bulmam gerek. Ve Musa'nın yemek sandığında onu nasıl bulacağım?"

Derin derin düşünerek mutfağa geri döndü. Masa temizlenmiş ve kırmızı ve beyaz kareli düzgün yemek arası örtüsüyle örtülmüştü; yanında, kapıya bakan Bayan Amanda Whetstone ve Bayan Lucilla Pudgkins oturmuş, özenle çorapları onarıyorlardı. Görüldüğü gibi bu hanımlar pansiyonerdi ve "kendilerini buna göre aşağılıyorlardı", dedikleri gibi. Bayan Bailey'e ev işlerinde, onarımlarda vb. yardım ediyorlardı, ama her zaman bir miktar küçümsemeyle ve bunun "uyum sağlamak" olduğunu anlayarak. Şahsen iyi bir tezat oluşturuyorlardı. Bayan Whetstone, siyah cam gibi gözleri ve hafif ekşi bir gülümsemeyle büzülen ince dudakları olan zayıf, hareketli, ufak tefek bir kadındı. Her zaman siyah ve beyaz çizgili elbiseler içinde, çizgileri birbirine o kadar yakındı ki sürekli olarak dalgalanıyormuş gibi görünüyordu. ("Onu at gitsin!" Flora May sık sık "Bailey Amca" diye yalvarırdı. "Lütfen at gitsin! Göz kamaştırıyor!") Ama
herkes Teyze Mandy'nin sandığında siyah bir ipek ve rahibin karısının sahip olmaktan memnun olabileceği bir
örgü yakası olduğunu biliyordu.

Bayan Lucilla Pudgkins dalgalı bir vücuda sahipti ve bel çizgisinin nerede olması gerektiğini bildiğini göstermek için ortasından bir iple bağlanmış mor desenlere bağımlıydı.
Yüzünü büyük bir kırmızı elmadan zeki bir çocuk yapmış olabilir; ve Teyze Mandy'nin gözleri cam gibiyse,
Bayan Lucilla'nınkiler porselen gibiydi, iki mavi porselen düğme kırmızıya doğru kabarıktı, şimdiye kadar görülen en tuhaf burun düğmesinin iki yanında,
Pippin düşündü. Oldukça acınası bir "ön" takıyordu, ki bu nadiren
düzdü; aslında, zavallı Bayan Lucilla, tamamen zavallı bir figürdü ama bunu bilmiyordu, bu yüzden her şey yolundaydı.
On altı yaşındayken bir Pazar okulu festivalinde Mayıs Kraliçesi olduğunu
asla unutmadı ve sandığı, yetersiz eteklik ve önlük stokunun altında, büyük gününün beyaz muslin elbisesini hâlâ tutuyordu. Bayan Lucilla
biraz açgözlü ve biraz da aptaldı, ancak
Teyze Mandy'nin düşündüğü kadar aptal değildi; ikisinin birbirlerine karşı tutumu genellikle silahlı bir ateşkesti, ancak genel çatışma durumları hariç, ortak düşmana karşı birleşmekten asla geri kalmazlardı -genellikle o da açgözlü olan şişman adam Bay Wisk.

Pippin içeri girdiğinde iki bayan hevesle yukarı baktılar. Bay Blossom nasıldı?
Bayan Whetstone sordu. Korkunç bir şey söylüyordu. Bay Pippin ölüm
spazmı mıydı diye düşündü? Bunu her an bekliyorlardı ve
ailesinin gelmesini istiyorlardı. Korkunç değil miydi?

"İyi!" diye güvence verdi Pippin ona. "Biraz boğazı düğümlendi ama Bayan
Bailey onunla nasıl başa çıkacağını biliyor. Şimdi rahat uyuyacak, zavallı yaşlı herifler.
Ne zamandır böyle, hanımlar?"

"Oturun, Bay Pippin!" Bayan Whetstone onun yanına
yer açmak için acele etti. "Bu neşe rahatlatıcı; hemen oturun, hemen oturun!
Bir ay ve daha uzun bir süre önce geldiğinden beri bu kasılmaları yaşıyor ama hiçbiri bundan daha kötü değil. Onunla akraba mısınız?"

"Ben mi? Pek değil!" Pippin başını şiddetle iki yana salladı.

"Sadece sordum çünkü insan, bilirsin, ilişki kurmak zorunda olduğu insanlar hakkında bilgi edinmek ister. Elbette kendini kendine saklayabilirsin ve
çoğu zaman öyle yaparsın, ama herkes mümkün olduğunda sosyal olmalı, iddia ediyorum."

"Elbette!" diye mırıldandı Pippin dalgın dalgın, gözleri konuşmacının başının üzerinden, Flora May'in köşesinde sallanarak oturduğu yere, ellerini kucağında kavuşturmuş, gözlerini meraklı bir dikkatle ona diktiği yere kaydı. Kadın
onu çağırıyormuş gibi görünüyordu, diye düşündü, ama ses çıkarmıyordu.
Başını salladı, "Hemen!" diyen dostça bir bakışla. Şu anda gitmek imkansızdı, çünkü Bayan Whetstone'un söyleyecek daha çok şeyi vardı.
Dizini
diziyordu ve boğazından küçük tıkırtı sesleri çıkarıyordu,
(en azından kendi kendine), duygunun inceliğini ifade ediyordu. Şimdi konuşma geldi,
nazik bir kıkırdamayla önsözlendi ve odanın etrafında bir bakışla birlikte, kendi özel köşesinde sessizce atelleri
yontan kör adamı ve pencerenin yanında sallanan Flora May'i, ikincisi Bayan Whetstone'un omuzlarını şefkatli ve küçümseyici bir şekilde silkti.

"Burada koşulların izin verdiği ölçüde seçkin olmayı amaçlıyoruz," dedi hanım. "
Elbette ki bir kasaba kurumu, bunun gayet farkındayım; ama Cyrus seçkin bir mahalle ve kimse pansiyoner almaya
_Bay Bailey dışında_ hiç kimse ihtiyaç duymuyor. Bunun nasıl olduğunu kendiniz görebilirsiniz, Bay Pippin.
Ev büyük ve kendi ailesi küçük. Jacob iyi bağlantıları var;
annesi benim kuzenimdi ve bu yüzden--ben ve Bayan
Pudgkins, buraya nasıl geldiğimizi anlamanızı istiyoruz diye düşündük.
Ama
istediğimiz yere, isteseydik gidebileceğimizi değil!"

Pippin, ona dikilmiş iki çift gözde belli bir hüzün olduğunun farkındaydı. Şimdi bu size acı vermez mi? Zavallı yaşlı hanımlar!

"Bahse girerim yapabilirsiniz, hanımefendi!" diye içtenlikle cevap verdi. "Bütün zamanını etrafta dolaşarak geçirebileceğini ve bir köpek gibi önünüzden koşarak gelen bir karşılama bulabileceğini düşünüyorum. Ama ülkeyi baştan başa arasan, bahse girerim ki
burası kadar hoş bir yer bulamazsın. Zevkini göster, derim."

Bakışlarını değiştirdikçe hüzünlü gözler parladı. Bu genç adamla bir nokta vardı; her yeni gelenle bunu yapmak gerekiyordu.
İnsanlar _burada rahatlık uğruna olduklarını ve sadece bunun için olduklarını_ bilmeli!

"Anlayacağını biliyordum!" diye haykırdı Bayan Pudgkins. "Onun öyle bir yolu var. Ben
ilk önce bunu görüyorum. Ve olduğu gibi, Bay Pippin, biz
bu _tonu_ korumaya çalışıyoruz, anlıyor musun. Şimdi Bay Blossom--sizinle akraba olmadığını mı söylüyorsunuz? Pekala,
aklımı söylemek gerekirse--ve Bayan Whetstone da benimle aynı fikirde--Bay Blossom, Cyrus halkının alışkın olduğu türden _değil_. İyi bir hayat
yaşadı mı, farkında mısın?"

Pippin ona gülümsedi. "Şey, hayır, hanımefendi, değil; tam olarak buna _iyi_ denmez, bilirsin; _senin_ iyi diyebileceğin türden değil, gerçi Yaşlı Adam'da diğer birçok kişide olduğu kadar
zararlılık yoktu. Ama neyse," diye ekledi,
"şimdi göz kırpıyor, anlıyor musun, her gün 'hıçkırıklara boğulmaya' meyilli, sanırım, bu yüzden pek de önemli değil, öyle değil mi?"

"Etkili--özür dilerim?"

"Sizinkini rica ediyorum. Hanımlara söylenecek bir ifade yok.
Geçti diyebilirim. Sanırım numarası bitmek üzere, ne dersiniz?
Zamanınız geldiğinde,
geçmek için harika bir yer. Affedersiniz hanımlar, Bay Bailey'i görüyorum--"

Pippin de kaçma fırsatını gördü ve özür ve takdirle hafifçe eğilerek kapıdan çıktı, az önce yanından geçen ev sahibine katılmayı düşünüyordu. Ama Jacob Bailey çoktan
barakada kaybolmuştu ve Flora May'in sırası gelmişti.
Pippin'i takip etmiş ve şimdi önünde durmuş, ona berrak, güzel,
boş gözlerle bakıyordu: boş, ama daha önce fark ettiği o tuhaf, parlak dikkatle.

"Şimdi Flora May için şarkı söyle!" dedi kız.

"Söyleyeceğim!" diye güvence verdi Pippin ona. "Bayan Bailey Bay Blossom'la işini bitirdiği anda, düzenli bir şarkı söyleyeceğiz, öyle yapacağız. Şarkı söylemeyi çok seviyorsunuz, değil mi Bayan Flora May? Şu taktığınız kolye çok şık! Boncuklar zarif bir şekilde oyulmuş, kesinlikle öyle."

Flora May boncukları kaldırdı ve umursamazca baktı.
Bir tür sert ceviz ağacından yapılmışlardı, her biri narin bir şekilde oyulmuş çiçekler ve meyvelerle süslenmişti: yeterince güzel bir süs.

"Brand Amca bunları benim için yaptı," dedi. "Al!" Kolyeyi çıkarmıştı ve Pippin'in eline bastırıyordu. Pippin kolyeyi aldı ve hayranlıkla inceledi, sonra nazikçe kızın başına geri koydu.

"Binlerce kez teşekkür ederim!" dedi. "Ben kendim giyemezdim,
seyahat etmiyorum, anlıyor musun, ve boynunda görmek hoşuma gidiyor,
çok güzel görünüyorlar. Genç hanımlar şık giyinmeli, biliyorsun."

Ona gülümsedi, ama gözleri endişeyle onunkilerle buluştu.

"Gitmeyecek misin?" dedi kız. "Kalacak mısın?
Eğer kalırsan sana kartal tüylerimi vereceğim. Buradaki insanlardan bıktım.
"

"Şimdi konuşmanın ne biçim bir yolu bu! Şaka yapıyorsun, anlıyorum.
Bay ve Bayan Bailey'den bıkmış olsaydın bu bir şaka olurdu, değil mi?"

"Eğer kalırsan sana beyaz ördeği vereceğim!" diye devam etti tatlı, tekdüze sesiyle, yine de garip bir şekilde istekliydi. "Bailey Amca bana verdi, benimdir. Eğer kalırsan sana sahip olduğum her şeyi vereceğim."

Bu anda, Pippin'in sonsuz rahatlamasıyla, Bay Bailey kulübeden çıktı. Elini kızın omzuna koydu; anında tüm vücudu
gevşedi ve her zamanki isteksiz kayıtsız tavrına büründü.

"Bir sorun mu var, küçük kız?" diye sordu Jacob Bailey, nazikçe. Flora May
başını salladı ve omuzlarını sertçe hareket ettirerek arkasını döndü.

"Onun için şarkı söylememi istiyordu," dedi Pippin. "Ben de öyle yapacağım, Bay Bailey, efendim, siz ve Bayan Bailey hazır olduğunuzda. Şarkı söylememle övünmek istemiyorum, siz de öyle düşünmüyor musunuz, ama bana verdiğim tek şey bu,
ve insanlar bana sizin burada olduğunuz kadar iyi davrandığında verebileceğim tek şey bu. Bu yüzden eğer uygun görürseniz, efendim, söyleyin ve akort edeyim!"

BÖLÜM VI

PIPPIN AKŞAM YEMEĞİ İÇİN ŞARKI SÖYLÜYOR

Böylece Pippin akşam yemeği için şarkı söyledi, minnettar Tommy Tucker; ve aptal
kız ayaklarının dibine oturdu ve dinledi, ileri geri sallanarak, güzel yüzü
o kadar sevinç doluydu ki neredeyse--neredeyse--

Köpeği ve tüfeğiyle avlanmaya giden Genç Hanım'dan, zavallı güzel tatlı Bessie'den, Dundee Çiçeği'nden ve
"Altınlar Arasındaki Gümüş İplikler"den bahsetti, bu da Bayan Bailey'i ağlattı ve Jacob'ı
yüksek sesle sümkürdü. Onlara "Nancy Lee" demek üzereydi, ama aniden
durdu. O zarif akşam yemeğinden sonra Tanrı'yı ​​mı unutuyordu? Şimdi
bu sana acı vermez mi?

"_Doğru!_" Pippin öyle aniden konuştu ki herkes irkildi.
"Affedersiniz_!" dedi aceleyle. "Düşünüyordum--en azından düşünmüyordum--peki, bunun hangi şekilde olduğu önemli değil, ama eğer uygunsa,
Tanrı'ya bir büyü öveceğim!"

Bir onay mırıltısı onu karşıladı. Bayan Bailey'nin nazik yüzü aydınlandı.

"Bu kesinlikle bir ziyafet olacak!" diye bağırdı. "Ve--ah, Bay Pippin, bir dakika! Eğer yaşlı Bay Blossom'ın odasının kapısında durup sizi duymasını istemezseniz? Şu anda çok sessiz ve eminim ki bu ona iyi gelecektir--"

Böylece Pippin kapıda durdu, başını geriye attı ve tüm kalbi ve ruhuyla şarkı söyledi:

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde
Göklerdeki köşklere,
Her korkuya veda edeceğim,
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim."

Bu ilahi günümüzde birçok ilahi kitabında yer almıyor; eski moda
ve bazı dizeleri açıkça saçma: ama keşke ilahi yazarları
Pippin'in onu söylerken duyabilselerdi. Sesi yükseliyor, zafer ve zaferin altın bir trompeti:

"Orada yorgun ruhumu yıkayacağım
Cennetteki dinlenme denizlerinde;
Ve tek bir sıkıntı dalgası
Huzurlu göğsümde yuvarlanmayacak."

Bitirdiğinde, gözleri parlayarak, her santimi bir heyecanla
döndü. "Yaşlı adam," diye bağırdı ve sesindeki tutku
hepsini ürküttü. "Hissedemiyor musun? Şeker akçaağacındaki özsu gibi,
içinde bir şeylerin hışırdadığını hissetmiyor musun? Bu Tanrı'nın lütfu, Yaşlı adam; bırak koşsun! Ah, Tanrım, bırak koşsun!"

Bir an sessizlik oldu; sonra Bay Blossom kıkırdadı. Bu güzel bir kelime değil, ama o zaman güzel bir ses de değildi.

Pippin bir anda yanındaydı, gözleri tekrar parlıyordu, ama
çok farklı bir ışıkla.

"Sen yaşlı kokarca!" diye bağırdı, sırıtan yüzün altında kamburlaşmış kemikli omuzları kavrayarak. "Kırık bir viski sürahisinin lanet olası yaşlı oğlu, Tanrı'nın önünde
kıkırdamaya mı cüret ediyorsun? Yarım çeyrek sent için senin
horozunun boynunu kırardım, sen--"

Birisi ona dokunmuş gibi durdu. Başı düştü, kolları
yanına düştü ve boğazından alnına kadar kıpkırmızı oldu. Birkaç dakika öylece durdu, kimse kıpırdamadı; sonra alçakgönüllülükle
Jacob Bailey'e döndü.

"Sizden ve şirketten özür dilerim, efendim. Kendimi kaybettim.
İşte! Oldukça utanıyorum." Zavallı yaşlı günahkarın üzerine eğildi, o ani saldırıdan
hâlâ soluk soluğaydı. "Seni incittim, öyle mi, Yaşlı Adam? Ben de senden özür dilerim, öyle yapıyorum. Sana bir zerre kadar izin ver!"

Endişeyle büzülen bedeni kaldırdı ve yastıkları felçli başın
altına yerleştirdi.

"İşte! O rahat, yaşlı herif? Şimdi uyu! Seni o şekilde sarsmak için
bir melezdim. İyi geceler, Yaşlı Adam!"

* * * * *

Bir saat sonra temiz yatağında oturan Pippin, kendisiyle,
bir yargıç ve suçlu gibi ilgilendi. Canlı hayal gücü kendisini iki ayrı varlık olarak gördü,
biri mahkemeye veriyor, diğeri cevap veriyordu.
Pippin'in, kendisinin tamamen bir yaratık olduğunu düşünüp düşünmediğini bilmek istiyordu. Çünkü eğer öyleyse, ona
olmadığını ve buna yaklaşan hiçbir şey olmadığını söylemek için izin istedi. Bu noktada
güvenceye kavuştuktan sonra, belki de genel olarak Shoreham'a geri dönmesinin
en iyisi olabileceğini belirtti. Büyük olasılıkla henüz Hristiyan halk arasında yaşamaya
hazır değildi; dilini tutmayı ve öfkesini kontrol etmeyi öğrenene kadar bir yıl daha geri dönmesi gerektiğini söyledi! Bunu
nasıl isterdi?

"Peki, o zaman, uslu dur! Eğer bir Hristiyansan, ortaya çık, işte benim söylediğim bu. Yaşlı Hadley'e ne söz vermiştin? Gördüğün
herkeste Tanrı'nın lütfunu aramak, değil mi? Peki, o zaman! _Old Man Blossom'da_ aradın mı?"

"Elbette! Şarkı söylemedim mi, dua etmedim mi, ve her şey? Hiçbir lütuf bulamadım,
bir zerre bile, o yüzden bana yardım et!"

Sessizlik; eğik kafalı ve çatık kaşlı, dışarıda oturan adam,
içteki--ikisi de--bir sorunla boğuşuyordu. Sonunda kaşlar açıldı,
başı kalktı.

"Aptal!" dedi Pippin. "Doğru yere bakmadın. Dua etmek ve şarkı söylemek onun tarzı değildi, aptal yaratıklarınki kadar değil. Küçük kızını, onu gerçekten çok istemiyor muydu? Belki de lütfun onu götürdüğü yol bu değildi? Sanırım Tanrı'nın da insanlar kadar çok yolu vardır."

Sonunda Pippin dualarını edip yatağa girip Tanrı'nın işleri bir süre yönetmesine izin vermesinin iyi olacağına karar verdi, bunu yapabilecek kadar yetenekliydi.
Ve ertesi sabah işe koyul, kesinlikle, yoksa Patron onun kestiğini düşünürdü.
Aman Tanrım! Buradan ayrılmaktan nefret ediyordu!

* * * * *

"Bunu nasıl yaptığını anlamıyorum!" dedi Pippin. "Aman Tanrım, Liza'ya, Bay Brand, bunu nasıl yaptığını anlamıyorum!"

Brand bir süpürge yapıyordu; Pippin, ahır kapısında kahvaltı sonrası ve
ayrılış öncesi piposunu içerken, onu giderek artan bir hayret ve hayranlıkla izliyordu. Parmakları neredeyse parlıyor gibiydi, çok hızlı hareket ediyorlardı, düğümleniyor, bir araya geliyor, mis kokulu süpürge mısırı tellerini bağlıyorlardı.

"Birçok süpürge yaptım!" diye devam etti Pippin. "Bağlamada
çok iyi sayılırdım; ama sen körken benim gördüğümden iki kat daha hızlı çalışıyorsun;
beni etkileyen bu!"

Kör adam gülümseyerek başını kaldırdı, elleri hızlı hareketlerini hiç kesmiyordu.

"Bazen gören insanların süpürge yapma konusunda hiç şansı olmadığını düşünüyorum
ve böyle şeyler," dedi. "Akıllarını dağıtacak çok şey var. Şimdi, bu dakikayı değerlendir. Güneşin üzerinden geçen bir bulut var, değil mi?"

"Evet, kesinlikle!" Pippin istemsizce yukarı baktı, bunu yapmak için pozisyonunu biraz değiştirdi. "Evet, efendim, var. Şimdi nasıl--"

"Ve onu görmek için yukarı bakman gerekiyordu!" diye devam etti kör adam sakince. "Bu
zaman ve dikkat gerektirir. Şimdi bulutu _hissediyorum_ ve mesele bu kadar. Kör olmanın bazı avantajları var; doğuştan kör olmak, yani."

Pippin ona çaresiz bir bakış attı. Gözleri önündeki sahnede gezindi: geniş, güneşli ahır, temiz binalar, bakımlı bahçeler, yeşil, fısıldayan ağaçlar; onların ötesinde yolun beyaz şeridi ve dalga dalga güzel engebeli arazi, nehrin karanlık ormanlık kıyıları arasında aktığı yere doğru yavaş yavaş batıyordu; üstlerinde, daha az göz kamaştırıcı olmayan beyaz bulutlarla benekli, göz kamaştırıcı mavi bir gökyüzü. Tavuk çiftliğinin üzerinde uçan bir şahin vardı. Pippin bir taş aldı ve kuşa fırlattı, kuş tiz bir çığlıkla kayboldu. Gözleri, eğik başı ve uçan parmaklarıyla kapı girişindeki figüre geri döndü.

"Avantajlar mı?" diye tekrarladı ve tonu, bakışı kadar çaresizdi. "Eh, beni her seferinde anlıyorsunuz, Bay Brand. Siz--siz doğuştan körsünüz, efendim, anlıyor muyum?"

Brand başını salladı. "Bu ay altmış yıl önce. Avantajlar dediğimde, seçeceğim anlamına gelmiyor--" hafif, anlamlı bir hareketle, net, görmeyen gözlere doğru baktı. "Ama öyle olduğu için, insan buna o açıdan bakar, anlarsınız ve avantajlar bulur. Birincisi,
değişiklikler doğuştan kör bir adamı, gören insanları rahatsız ettiği kadar rahatsız etmez. Şu kişinin kötü göründüğünden, şu kişinin saçlarının ağardığından, dişlerinin döküldüğünden falan bahsediyorlar; bunlar beni rahatsız etmiyor, anlıyor musunuz, zerre kadar. İnsanlar bana ses çıkardıkları gibi görünüyor. Şimdi bizimkileri alalım--Lucy--Bayan Bailey derdim--ve Jacob: sesleri bana nasıl olduklarını anlatıyor, anlıyor musunuz? Lucy'e kızken yakışıklı derlerdi; o zamanlar olduğu kadar bana da yakışıklı."

Sesinde hüzünlü bir ton vardı ve Pippin hemen karşılık verdi.

"Şimdi güzel görünümlü bir hanım!" dedi içtenlikle. "Kesinlikle öyle."

"Muhtemelen öyle!" dedi Brand. "Olduğu gibi olması gerekirdi.
Lucy ilk büyüdüğünde, aklımda onun bir resmini (söylemek gerekirse! Hiç resmini görmedim) yaptım ve bugün de o zamanki kadar net görüyorum."

Bir süre sessiz kaldı, sonra farklı bir tonda devam etti: "Sonra
başka şeyler var, gören insanların sahip olmadığı şeyler. Duymayı ele alalım.
Çoğu insanın duyduğunun iki katını duyuyorum ve gören birinin
_duyamayacağı_ şeyler duyuyorum; müzik öğretmenimiz bunlara alt tonlar ve üst tonlar
dedi. Şimdi, bir kadının elbisesinin hışırtısını duyuyorsunuz ve hepsi bu, değil mi?"

"Evet-evet!" diye cevapladı Pippin. "Yani-ipek hışırtısını bir
patinodan, yünlüyü de her ikisinden ayırt edebilirim."

"Eh, bu birçok erkeğin yapabileceğinden fazlası. Elbette kadınlar; ama eğitimsiz birçok erkek değil." Kör adam öne eğildi ve dikkatlice
Pippin'in kulağını yokladı. "İyi bir kulak!" onaylayarak başını salladı. "Mükemmel iyi bir
kulak! Birçok kişi dış kulağın duymayla hiçbir ilgisi olmadığını
söyler, ama bilmiyorum! Bilmiyorum! Doktor bana evinde - sarayında,
gibi! - söylenen her şeyi bilmek isteyen bir kraldan bahsetti ve onu bir kulak şeklinde yaptı. Uzun zaman önce, Doktor bunun
olduğunu söyledi ve buna inandığını söylemedi, ama ben sık sık merak ettim. Ama
sen de eğitim aldın; dinlemeyi öğrendin, ki bu bazı insanların
tüm hayatları boyunca öğrendiklerinden daha fazlasıdır."

"Eğitim aldığıma bahse girerim!"

Bu sefer bir vizyon yok, ama arka planda belirsiz, vahşi bir figür gizleniyor; bir vizyon değil, bir ses!

"Dinle! Dinle, lanet olası köpek yavrusu, yoksa kalbini sökerim. Bu gece kulaklarım
kalın. Bu bir polis düdüğü mü yoksa bir dostun düdüğü mü?
Yanlış yaparsan, kan ter içinde kalmana sebep olurum--"

"Evet, eğitim aldım!" dedi Pippin.

"O zaman--" Brand'in yüzü, genç ziyaretçisine çevirdiğinde oldukça parlıyordu. Körlüğünden bahsedebilmesi sık rastlanan bir şey değildi, ama
bu çocukta sanki bir mıknatıs gibi ondan konuşma çeken bir şey vardı. "Sonra - diğer duyular var; koku - neden, ne
harika bir
hoşnutluk duyuyorum narin bir kokuda! İster bir çiçek olsun, ister
tam kıvamında tütsülenmiş pastırmam olsun, ya da - neden, tek başına dumanı
al, tüm çeşitleri! Odun dumanı, iyi tütün ve
sonbaharda yanan yapraklar ve ilkbaharda çalı yangınları! Ve
otlar, güney odunu, nane, melisa var - evet, efendim! Ve dokunmaya gelince, neden kör bir adamın neredeyse her zaman görmeye göre
daha fazla sahip olduğu bir şey var. Bir
yaprak koyunkuyruğuna dokunmanın zevki, diyelim, ya da küçük kızınki gibi yumuşak saçlar - Flora May'inki, derdim - ya da bir meyve, ya da bir bebeğin yanağına - harikulade bir zevk! Acaba
parmakların kulakların kadar iyi mi? Bir bakayım!" Elini uzattı ve Pippin elinin içine koydu.

Ellerinle ne kadar gurur duyuyordun, Pippin! Parmaklarının mükemmel dokunuşlarını keskinleştirmek için
zımparaya ihtiyacın olmadığını nasıl da övünürdün!
Bu yüzden mi başını öne eğiyorsun ve kan saçının
köklerine kadar
sürünüyor?

"Yaşamasına izin verilirse," diye mırıldanıyor boğuk bir ses, "iyi bir ---- ----
yapacak; ama emin değilim ama henüz boynunu kıracağım. Onunla ilgili bazı şeyler doğru değil!"

Tamamen tutarlı, Bay Bashford ve senin bakış açından tamamen doğru!

"İyi bir el!" diyor David Brand. "Güçlü ve bir o kadar da narin. O elinle çok şey başarabilirsin, genç adam. Neden, onunla ve o güzel
kulaklarınla, sen--neden--" neşeli kahkahasıyla gülüyor--"Kör doğmuş olman gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim, ama kesinlikle birinci sınıf bir kör adam olurdun!"

Pippin birkaç dakika boyunca piposunu düşünceli bir şekilde tüttürdü, sakin yüzü ve uçuşan parmakları düşündü. Ne yüzdü ama! Sakin, düşünceli kaşlar, iyi kesilmiş yüz hatları, berrak gözler, sabırlı bakış--işte, işte! Eğer bir Melek yaşlı olabilseydi--yani, yaşlanıyor olsaydı--ve kör olsaydı, bu kesinlikle o olurdu! Şimdi--böyle bir yüz görmeye
gel, Tanrı'nın orada olduğunu biliyorsun: _orada_, tam orada,
tıpkı şeytanın Dod, Nosey ve onlarla olduğu gibi. Bir insana,
şimdi, anlatacaklarını, Tanrı'nın onunla nasıl ilgilendiğini, ne
söylediğini duymak iyi gelir mi? Hayır demekten başka bir şey yapamazdı, eğer--

"Bay Brand!" Pippin çekingen ama hevesli bir şekilde konuştu. "Beni mazur görün--ama
insanları sevdiğimde, onlar hakkında bilgi edinmek isterim;
anlatmaya itiraz
etmedikleri şeyleri ben söylerdim. Gerçekten ilginç olan çok şeyiniz olmalı--umarım alınmaz!" diye bitirdi zayıf bir şekilde.

"Dünyada hiç yok!" Brand neşeyle güldü. "Tam tersi, genç
adam. Yaşlılar her zaman eski hikayelerini dinlemek isteyen gençleri bulamaz. Memnun olurum--bir yer bul, olmaz mı? Anlatacak pek bir şeyim yok ama olanlara buyurun!"

Pippin uzun bacaklarını yere kıvırdı, sırtını kapı pervazına yasladı. "Bu harika!" mırıldandı. "Bu kesinlikle harika. Devam etmem gerekirdi ama umursamıyorum. Şimdi hazırsanız, Bay Brand!"

Brand bir saman yığınına uzandı, ölçtü, biçti, onları
bağlanmaya hazır şekilde düzenli yığınlar halinde dizdi.

"Cyrus'ta doğdum," dedi; "doğdum ve büyüdüm. Tek çocuktum ve
annemle babam benim için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Mutlu bir gençtim
ve bunun için sebeplerim vardı. Herkes bana karşı iyiydi; Cyrus iyi, nazik bir komşuluk yeridir. Evet, efendim, mutlu bir çocuktum. Her zaman şarkı söyler ve
gülürdüm; insanların 'Zavallı çocuk!' dediğini duyduğumu hatırlıyorum. ya da
annemi görmeye geldiklerinde böyleydiler. Zavallı çocuğun ne olduğunu merak ederdim. Bir gün Lucy'ye sordum--Lucy Allen, artık Bayan Bailey; yan komşumuzdu ve her zaman birlikte oynardık, o, Jacob ve ben. Ben, 'Lucy,
kimin hakkında sürekli "Zavallı çocuk!" diyorlar? Sen misin?' dedim. Ve Lucy, 'Hiç merak etmem, Dave! Ön dişlerim çıktı ve ben bir
görüntüyüm' dedi. Yedi yaşında küçük bir kız: her zaman böyle düşünceliydi,
Lucy öyleydi. Küçükken her gün ve her gün bana iyilikler yapardı: bir keresinde, hatırlıyorum, ona bir iyilik yapma şansım olmuştu. Amca Fildişi Peynirci'nin şekerleme mutfağında birlikte oynuyorduk - bize, Lucy, Jacob ve bana, çünkü bize güvenebileceğini söyledi; nazik bir ihtiyardı, ama kabuk gerektiğinde kabukluydu. Eh, orada oynuyorduk ve Lucy sobaya fazla yaklaştı ve elbisesi tutuştu. Alev almadan önce kokusunu aldım ve iki elimle yakalayıp sıktım. Bir basma etekti; Bir dakika daha olsaydı 'alevler içinde olurdum."

Brand durakladı ve Pippin meraklı gözlerle baktı.

"Bunun için her zaman minnettarım!" dedi Brand. "Kurumda, eteği sobaya
takılıp yanarak görme yetisini kaybeden
bir kız vardı."

"Bu sana acı vermez mi?" diye mırıldandı Pippin. "Yanmanın nasıl bir his olduğunu biliyorum, sadece birazcık. Sözünüzü kesmek istemedim, Bay Brand; ben de aynı şekilde ilgileniyorum!"

"On yaşındayken annem öldü ve babam beni Körler Kurumuna gönderdi. Orada uzun yıllar kaldım ve orada bildiğim her şeyi öğrendim --öncesinde veya sonrasında öğrendiklerim hariç!" diye ekledi Brand, tuhaf bir gülümsemeyle. "Bu bana orada olduğum ilk --hayır, ikinci-- günü hatırlatıyor. Doktor'u, Kurumun başkanını görecektim - geldiğim gün uzaktaydı - ve onu beklemek için ofisinde yalnız bırakıldım. Her zaman nasıl bir yerde olduğumu görmek için hevesliydim, bu yüzden odada dolaşırken, kendi yolumda bulmaya çalışırken, kapı açıldı ve iki adam içeri girdi. İçlerinden biri uzundu - ne diyorsun?"

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı Pippin. "Uzun olduğunu nasıl anladın?"

"Sesi tizdi! Bu kolay bir soru, Pippin. Neden, _sen_ bunu, o iyi kulaklarınla
bilirdin. Konuşuyordu ve o sesin ilk sesi hâlâ
benim içimde. _Üstün_ bir ses! Ben de o kelimeleri hiç unutmadım. 'İlk ders - ilk öğrenmeniz gereken zor ders - kör olmak - ışıksız dünyada yaşamak - hayatınıza hala bir lütuf ve emanet olarak bakmak ve onu Yaratıcınızın hizmetinde ve etrafınızdakilerin mutluluğu için iyi ve neşeli bir şekilde geçirmeye karar vermektir.'"[1]

[1] Dr. S.G. Howe kör öğrencilerinden birine.

Durakladı. Pippin büyülenmiş bir şekilde oturmuş, şimdi gerçekten bir meleğin yüzü olan yüze bakıyordu.

"Yaratıcınızın hizmeti ve mutluluk--" diye mırıldandı. "Söyleyin,
bu harika! Bu--bir şarkıya benziyor, değil mi, Bay Brand? Ya da--Mezmurlar gibi, bir şekilde! Bu kelimeleri ezberlemek istiyorum efendim,
eğer itirazınız yoksa."

"O büyük bir adamdı!" dedi Brand saygıyla. "Büyük ve iyi bir adamdı.
Konuştuğu gibi, Yaratıcısı ve diğer insanlar için yaşadı. Konuştuğu adam bir tür inleme sesi çıkardı, hatırlıyorum; görme yetisini yeni kaybetmişti - dolu olmayan bir silah, eski hikaye! Sonra Doktor biraz daha söyledi, onu rahatlattı ve sonra beni gördü. Odanın her yerini
dokunmuştum ve şimdi parmaklarım duvarda asılı duran yükseltilmiş bir haritanın üzerindeydi.
Böyle şeyler duymuştum ve bir tane elde etmek için ölümüne mutluydum.
Sanırım bu yüzümden belli oluyordu, çünkü Doktor, 'İşte kör olmayı
bilen küçük bir adam! Buraya gel, oğlum!' dedi.
Doğruca ona gittim - sesi beni yönlendirdi, anlıyor musun: Yürümeyi
öğrendiğimden beri her zaman bir sesi takip edebilirdim. Elini başıma koydu
ve yüzümü yukarı çevirdi, beni inceledi. Bunu biliyordum; gözlerini hissettim, bunu
söyleyebileceğim tek yol bu. 'Kör doğdun, değil mi oğlum?' dedi. 'Doktor'a kör insanlar hakkında bir şey söylenmesi sık sık gerekmezdi - ya da aslında
görmek. Eh, efendim, bu benim için
bir bakıma hayatın başlangıcıydı. Eğitimimi orada aldım. Mutlu bir yerdi ve mutlu bir hayattı. Şu andan gün batımına kadar anlatabilirdim ve adil bir başlangıç ​​yapmayabilirdim. Doktor benim arkadaşımdı; herkes benim arkadaşımdı. Çabuktum ve öğrenmek istiyordum; ayrıca, kör olarak
doğduğum için öğrenmem gereken çok şey yoktu, anlıyor musun. İncil'de 'böyle doğdu' diye hatırlamakla ilgili bir bölüm var; Eskiden
düşünürdüm--"

Brand telleri sayarken bir sessizlik oldu, Pippin onu
hevesle izliyordu. İzleyen siyah bir tavuk da, başı eğik, parlak sarı gözü kör adama sabitlenmiş, tavuklardan etkilenen
sahte zeka havasıyla, hızlı, sallanan bir adımla geldi ve
uzun, düşünceli bir "gıcırtı!" sesi çıkardı, bu arada ahırın
zemini tırmaladı.

"Hicketty Picketty biraz mısır istiyor!" dedi Brand. "Al, Picketty!" Bir torbadan bir avuç mısır alıp
dağıttı. Siyah tavuk
şiddetle gagaladı, başkası gelmeden önce her taneyi yutmaya çalıştı; ancak Brand'in elinin hareketi diğer tavukların
çırpınmasını, gaklamasını, itişmesini, paylarını almalarını sağladı ve Brand işine devam etmeden önce epeyce bir çekişme yaşandı.

"O tavuğu mahvediyorum!" dedi özür dilercesine. "Jacob yapmamam gerektiğini söylüyor ve bu doğru; ama
onunla çok iyi anlaşabiliyor! Başka hiçbir tavuğu bu kadar sevmiyorum, ama hepsini seviyorum.

"Eh! Daha fazlasını duymak ister misin, yoksa dinlemekten yoruldun mu? Bu pek de bir hikaye değil; seni en baştan uyarmıştım."

"Yorgun musun? Sanırım hayır! Neden, ben--neden, bu _harika_, Bay Brand! Söylediğin
her kelimeden bir şeyler öğreniyorum. Devam et, efendim--eğer seni rahatsız etmiyorsam!"

"Ne de olsa anlatacak çok daha fazla şey var. Bir adamın
hayatı istikrarlı bir şekilde devam eder; hikayelerde olduğu gibi her şey aynı anda olmaz. Benim sakin bir hayatım oldu, ama gerçekten keyifliydi. Büyüdükten sonra Kurumda epey bir süre kaldım, dükkânda ders verdim. Öğrettiğim şey sepetçilikti; en çok bundan hoşlanıyordum ve bunda iyiydim. Sonra, otuz yaşıma geldiğimde, babamın bana ihtiyacı oldu ve ben
eve geldim. Yaşlanıyordu ve birine ihtiyacı vardı ve ben de o kişiydim. Hizmetçisi evlendi ve ben ev işleriyle ilgileniyordum.
Evet, babam ve ben, o yaşadığı sürece iyi geçiniyorduk. Boş
zamanlarımda ve akşamları süpürge ve sepet yapardım ve komşular
yapabildiğim her şeyi alırlardı. Bazen başka yerlere seyahat ederdim, tıpkı senin tekerleğinle yaptığın gibi, Pippin. Bunu gerçekten çok severdim. Lucy ve Jacob o zamana kadar
evlenmişlerdi--her zaman bunu yapacaklarını biliyordum! Ben--evet, her zaman bunu yapacaklarını biliyordum ve doğru ve uygundu. Jacob'ın ailesi ölmüştü ve Lucy ile birlikte yanı başımızda oturuyorlardı ve her zaman olduğu gibi benim için kardeş gibiydiler. Cyrus hoş bir yer; evet efendim, hepimiz mutluyduk, sadece Lucy küçük David'ini kaybettiğinde - evet, benim için kendi çocuğum gibi olan - bu bir kederdi. Bu bir kederdi, ama keder bizim kaderimizin bir parçası. Lucy çok yas tutuyordu, Jacob onun için bir değişiklik yapmak istiyordu ve o sıralarda burada da değişiyorlardı ve muhtarlar Jacob ve Lucy'den yerlerini almalarını rica ettiler ve aldılar. O zaman benim de onlarla gelmemi istiyorlardı, ama babamı bırakmayacaktım. Ama sonra babam öldü ve sonra - hemen değişikliğe karar vermedim. Lucy'ye dert olmak istemiyordum ve kendi başıma idare edebileceğimi düşündüm ve _edebilirdim_; ama - peki - buna girmeye gerek yok. Yaklaşık on yıl önce buraya, iyi arkadaşlarımla birlikte yuvamı kurmaya geldim ve hiç pişman olmadım, umarım onlar da pişman olmamıştır."

"Buna girmeye gerek yok!" Çok doğru, Brand. Senin gibi biri olarak, rahat kulübeni ve az ama verimli dönümlerini
görmüş ve "senin için bir şeyler yapmak için çağrı hissetmiş" çeşitli kişilerden, erkek ve kadınlardan bahsetmen imkansız. Lucy Bailey bazen bundan kocasına eğlenceli bir öfkeyle bahsederdi. "Evinden kovulmuş David! Fikir bu! İyi ki ona sunacak bir tane vardı, yoksa Cap'n Parks'ın bir süre önce yaptığı gibi, tüm
sürüyle eyerlenmiş olurdu ve onları onun için kesecek Mercy Lovely
yoktu."

Kederli bir gıcırtı duyuldu ve bir el arabası, Bay Wisk'in tahrik gücüyle yavaşça geçti. "Kendi kendine daha hızlı gideceğini düşünürdünüz!" diye düşündü Pippin; sonra kendini azarladı, adam etkilenmişti.
Brand'in güzel kaşları gıcırdamayı dinlerken çatıldı.

"Wisk bir aydır o exe'yi yağlamaya söz veriyor!" dedi. "Bunu duymak bana diş ağrısı veriyor."

"Daha nazik, daha ılımlı hareket ediyor, değil mi?" dedi Pippin. "Sanırım bacağı onu destekliyor."

Brand güldü. "Bilmiyorum! Teyze Mandy Whetstone, topal bacağın ikisinin arasında daha iyi zaman geçirdiğini söylüyor. Küçük ve çevik, bilirsin, ve
Wisk bazen onun yoluna çıkıyor. Tamam demek istiyor, ama bildiğim kadarıyla
acele etme ihtiyacı hissetmiyor."

Burada, el arabasını kötü bir iş olarak bırakan Bay Wisk, topallayarak geldi ve selamlaşırken hırıltılı bir sesle omuzlarını kapı pervazına dayadı. "Güzel bir sabah!" dedi.

"Harika!" diye cevapladı Pippin. "Gerçekten harika! Bir saat önce yola çıkmalıydım ama Bay Brand kaçmamı zorlaştırıyor, şimdi söylüyorum. İçeri girip insanlara veda etmeliyim ve sonra gidiyorum. Bay Brand, bana anlattıklarınız için binlerce kez teşekkür ederim ve emin olabilirsiniz ki
bunları asla unutmayacağım, hayır efendim! Beni çok yakında tekrar göreceksiniz. Buradan bu kadar uzun süre uzak kalamam, bunu açıkça görüyorum. Hoşça kalın, efendim!"

Sıcak bir şekilde el sıkıştılar, kör adam ona daha erken gelmesi ve
her fırsatta daha uzun süre kalması için ısrar etti.

"Size de hoşça kalın, Bayım." Pippin topal adama döndü.

"Eve giriyorum!" dedi adam. "Ben de sizinle birlikte gelirim. Bir yudum su istiyorum!"

Pippin'in yanında ağır ağır yürüdü. Ahırın duyma mesafesinin dışında, 
omzunun üzerinden geriye baktı. "Ya da bir içki!" diye ekledi. "Bir damlan var mı, genç adam?"

"Hayır, yok!" dedi Pippin kısaca. Bay Wisk'e doğru çekilmiyordu.

"Bunu düşünmüş olabileceğini düşündüm. Ben tamamen kurudum ve buradaki su bana
uymuyor. Söyle! Brand etkilenen tek kişi değil, genç adam. Bunu anlamalısın istiyorum. Uzuvlarım bana çok
şiddetli bir şekilde acı veriyor; damarlarım çok
sıkışık. Eğer olmasaydım beni böyle bir yerde bulamazdın. Brand mesafeli bir küfürbaz ama
düşündüğü kadar
diğer insanlardan daha üstün değil, belki.
Onu kör olduğu için yargılıyorlar ama bahse girerim ki geceleri benim gibi acı çekmiyordur. Bir zerre kadar içkin var mı? Yok mu?
İş yaptığımda -sağlığım yerindeyken teneke kapıcıydım-
bir beyefendi istediğinde ona bir damla ve çiğnemelik vermek için her zaman uğraştım; bu
ticarete yardımcı oldu. Bana her zaman iyi bir dostum. Peki, hoşça kalın! Tekrar
ara!"

Pippin, Cyrus Poor Çiftliği sakinlerinden sevgi dolu bir şekilde ayrıldı.
Onu tekrar göreceklerdi, içtenlikle temin etti; korku yoktu ama
göreceklerdi. Tek yapması gereken, Krallık halkına bir süreliğine veda etmekti. _Onlar_ da onu tekrar göreceklerdi. Zarif insanlar!--ve gidip o küçük kızı, ya da genç kadını, ya da her neyse onu bulup sonra da onun Cyrus'a
doğan arı kuyruğunu izlemeleri! Evet, efendim! O kızı geri getirecekti, kesinlikle! Ve Bay Brand'e duyduğu yeni sepet malzemelerinden biraz getirecekti.

"Evet, efendim!" dedi Bayan Lucilla Pudgkins ile el sıkışırken. "Biraz parfüm alacaksın, elime geçen en iyi şey. Ve
o düğmeleri alacaksın, Bayan Whetstone, eğer varsa. Ve Bayan Flora May
--"

Odanın etrafına baktı ama kız orada değildi.

"Bir yerlerde," dedi Bayan Bailey. "Muhtemelen tavukları besliyordur. Ona senin için veda edeceğim, Pippin!"

Arkadaş olmak için fazlasıyla hevesli olan Yaşlı Adam Blossom ile el sıkıştı. "Hep arkadaşız, Pippin!" diye bağırdı hevesli, titrek bir tonla. "Dürüstçe söylüyorum! Küçük kızımı bul ve yüzünün morarması için dua et ve ben tek kelime etmem. Sadece o tarafa doğru gittim, bilirsin; bir İncil köpekbalığı kadar
kaygan bir şekilde dua ediyorsun ve Nipper'ın tekerleği kulübede sürekli
--ti hi! Sen akıllısın, Pippin! Hiçbir dindar seni
etrafından dolaşamaz, değil mi? 'Tersine, hey? Gorry! Bu çok zengin!"

Morardı ve yatak altında sallandı.

"Orada dur!" dedi Pippin. "Gidip bir tane daha yapma. Ben
gidiyorum." Ve fırladı.

"Seninle kapıya geliyorum!" dedi Jacob. "Giderken
sürüye bir bak?"

Pippin ciddi bir şekilde başını salladı. İkisi birlikte saman kokulu büyük ahıra doğru yürüdüler; çiftlikteki zarif atları okşadı, buzağıların burunlarını ovuşturdu. Jacob her hayvanın erdemlerini kısaca belirtti; Pippin uygun övgülerle karşılık verdi. Her iki adam da yoktu ve kısıtlıydı. Jacob Bailey ancak kapıya ulaştıklarında konuştu. Bir direğe yaslanarak çakısını çıkardı, bir
çubuk aradı ve bir tane bulup yontmaya başladı.

"Eh!" dedi sonunda. "Demek buraya yolunu buldun. Nasılsın?"

"Birinci sınıf!" dedi Pippin. "Hiç bu kadar sevdiğim bir yer görmemiştim."

Jacob "Yankee Doodle"ı (kendi tek melodisi) dikkatlice ıslıkladı; sonra--

"Geri dönmeye ne dersin?" dedi. Ve Pippin konuşmak üzereyken, "Kalmak için geliyorum! İşte, işte, bitti," diye ekledi. "İşte
işte! Ben ve karım sizden hoşlandık ve tüm
mahkumlar da öyle. Onların hiç kimseye böyle davrandıklarını görmedim, Kaptan Parks hariç,
ve o eski bir arkadaşımdır. Benim söyleyeceğim şey şu, Pippin, yaşlanıyoruz ve genç yardıma ihtiyacımız var. Kendi oğlumuz yok; bir
yenim var ama--şimdilik boş ver! Birinci sınıf bir şekilde senin gelip kalacağını
düşünmek istiyoruz."

"Duyuyor musun?" diye sordu Pippin kendi kendine sessizce. "Bana güvenirdi;
bilinmesi gereken her şeyi bildiğinden, beni hemen kabul ederdi! Şimdi bu--" Parlayan gözlerle Bay Bailey'e döndü. "Gerçekten iyisin,
efendim!" dedi basitçe. "Sen--sen _çok_ iyisin! Hissettiklerimi nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum ama yine de hissediyorum. Şimdi--ne düşündüğümü söylememi ister misin?"

"Elbette!" diye onayladı Jacob ciddi bir baş sallamayla. Pippin etrafına baktı
belirsizce. "Şuradaki odun yığını!"

Jacob omzunun üzerinden başını salladı. Pippin yığına gitti ve büyük bir özenle bir
sopa seçti, tahılın düzgünlüğünü gözlemlemek için gözlerini kısarak baktı. Ödülüyle geri döndüğünde kendi bıçağını çıkardı ve kabuğunu çıkarırken bir an sessizlik oldu, Jacob bu arada ona eleştirel bir şekilde
baktı.

"Düşünüyordum--bunun _şansı_! İşte bu insanlar var ve
onlar iyi insanlar--çoğu yani--ve sen onlar için
dünyadaki her şeyi yapıyorsun ve bu _harika_. Evet, efendim, harika! Ve çiftlik,
ve bahçecilik--neden, canım Anam, Kudüs, tam burada Cyrus kasabasında, ya da bana öyle geliyor. Ama düşündüğüm şey çocuklar!"

Nazik yüzünden acı dolu bir ifade geçti. "Çocuklar!" diye tekrarladı.

"Bay Bailey, o yaşlılara, körlere ve benzeri kişilere bakmayı çok isterdim; ama her zaman oğlanları düşünüyorum. Gecekondulardaki oğlanlar,
ve geçen gün bıraktığım testideki oğlanlar. Bana oğlanlara yardım etmem gerektiği
verilmiş gibi görünüyor; ama onlara fırsat bulduğumda
diğerlerini de unutmayacağım. Şimdi bakın! Bir seferde ancak birazcık gidebiliyorum, değil mi? Sanki yürümeyi öğreniyormuşum gibi--ne demek istediğimi anlıyorsanız. Tanrı'nın bana ne yapmamı istediğini bilmiyorum,
sadece ilk şey, bu yaşlı rip'in kızını bulmak. Bu açık, değil mi? Bir şeyi _görebildiğimde_, bazen yapabilirim! Ama ondan sonra--her şeyi söyleyemem, ama Tanrı'nın her şeyi
ayarladığını sanıyorum benim için ve bana bildirecek, 'bağlı'."

Bir duraklama oldu. Pippin umutla başını kaldırdı ve arkadaşının
tarlalara doğru sıkıntı dolu gözlerle baktığını gördü. Yüzü
birdenbire yaşlılık çizgilerine bürünmüştü.

"Ne oldu, efendim?" diye sordu Pippin dürtüsel bir şekilde. "Söylememem gereken bir şey
söyledim mi? Eğer söylediysem beni mazur görmenizi rica edeceğim."

Başını sallaması onu rahatlattı. Jacob Bailey sıkıntılı gözlerini
ona çevirdi, tereddüt ediyormuş gibi göründü; sonunda boğazını temizleyerek
yavaş, boğuk bir sesle konuştu.

"Bir çocuk var--" Durdu. "Yulaflar güzel görünüyor, değil mi?"
Yakındaki bir tarlaya doğru başını salladı.

"Güzel!" Pippin yulaflara doğru aceleci bir bakış attı. "Çok şıklar,
elbette. Bir çocuktan bahsediyordunuz, Bay Bailey! Peki ya o?"

Gri saçlı adam hala tereddüt ediyordu, o sıkıntılı gözlerle etrafına bakıyordu. Sonunda kararını vermiş gibiydi ve doğrudan Pippin'e baktı.

"Bir çocuk var--" dedi; "Pippin, bir çocuk var, en kötü şekilde yardıma ihtiyacı var. Sanırım tam orada, Kingdom'da, senin durduğun yerdedir."

"Bilmek istiyorum!" Pippin ilgiyle parlıyordu. "Onu nerede bulabilirim?
Adı ne? Araba çarptı mı?"

"Alçak sesle konuş!" çiftçi etrafına baktı. "Etrafta kimse yok ve
ama asla anlayamazsın; insanlar bilmiyor. Karımın nevy'sinden bahsediyorum, Myron Allen, kız kardeşinin oğlu. Annesi öldüğünden beri bizimle kalıyor -babası da öldü- ve bize karşı bizim gibi oldu. Okula gitti ve ev işlerinde bana yardım etti ve karıma da onun işlerinde yardım etti ve her konuda becerikli bir çocuktu. Belki de onu çok fazla çalıştırdık; henüz on altı yaşında. Hiç düşünmedik ama belki de düşündük. Yine de
mutlu görünüyordu--her yerde ıslık çalıyordu, şakalaşıyordu ve bunun gibi şeyler; ve
yanakları Baldwin elması kadar yuvarlak ve kırmızıydı. Evet, efendim,
sağlığı iyiydi ve herkes ona değer veriyordu ve altın kadar iyiydi. Evet,
efendim, hiç kimse Myron'dan daha iyi bir çocuk isteyemez veya arzulayamazdı
ta ki geçen yaza kadar. Sonra--eh, kötü bir arkadaşlığın başlangıcıydı."

"Elbette öyleydi!" diye mırıldandı Pippin. "Hadi, efendim!"

"Geçen yıl hayin'di yaramazlık yaptı. Myron, Tinkham yolundan bir adama kiralandı--buradaki hayin'i bitirdikten sonra--ve
orada her bakımdan olması gerekenden daha iyi olmayan bazılarıyla karşılaştı. Pippin, o çocuk bize masum bir çocuk bıraktı, ağzından hiç kötü bir söz çıkmadı
benim duyduğum kadarıyla, ne de buradaki hiç kimse. Geri
geldi--" sert ses titredi--"farklı bir şekilde geri döndü, efendim.
İşini bitirir ve sonra gidip kulübenin arkasına oturur
ve okurdu. Tanıştığı birinden bir sürü kitap almıştı; o
Dedektif hikayeleri, bilirsin işte, ve bunun gibi, küçük kağıt kitaplar. Onları
gördün mü?"

"Ben gördüm!" Pippin başını salladı.

"Saatlerce orada oturup okurdu ve çoğu zaman
inekler sağılmak için can atardı. Tarladan
geri döndüğümde onu burnunu kitaba gömmüş, gözleri
başından fırlamış halde bulurdum. O zamanlar ne inek, ne çiftlik, ne de ona göre hiçbir şey vardı. Arada sırada gerçekten sinirlenirdim ve onu güzelce azarlardım, bir süre daha iyi olurdu; ama bu sadece başlangıçtı."
Tekrar etrafına baktı ve sesi fısıltıya dönüştü.

"Daha fazlası var. Burada bazı şeyler özlenmeye başladı! Bütün kış devam etti; harika bir şey yok, sadece biraz burada biraz
orada. İnsanlar konuşmaya başladı ve bazıları serseri olduklarını iddia etti ve bazıları merak etmeye başladı--O sadece bir çocuk, anlıyor musun, Pippin! Çoğu zaman
düşünme kısmı bedensel kısımdan daha yavaş büyür, öyle değil mi?"

Pippin endişeli gözlere neşeyle baktı.

"Öyle! Neden, muhtemelen on yaşından büyük değildi,
içine bakmaya gel. Kancanın nerede bittiğini ve hırsızlığın nerede başladığını bilen bir çocuk bulurken, bilmeyen bir düzine çocuk bulursun. Ve bundan daha fazlası var; ama devam et, efendim! Ben
olabildiğince ilgiliyim!"

"Bu bahar, bir adam geldi ve Myron onu tanıyordu; Tinkham yolunda
tanıştığı adamlardan biriydi ve yürüyordu. İş arıyordu,
dedi, ama eğer yaramazlık arayan bir yüz ifadesi gördüysem,
onunkiydi. Genç bir adamdı da! Eh, Myron onu içeri aldı ve ona iyi davrandık, çünkü Myron ona çok düşkün görünüyordu. Ona bir yatak verdik ve
ertesi gün onu çapalamaya gönderdim--iş _istediğini_ söyledi, anlıyor musun--ve pasta kadar memnun görünüyordu. Myron da çapalıyordu;
o tarladan cadı otunu uzak tutamayız, elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyoruz. O gün ahırda saman kesmekle meşguldüm, ama yine de arada sırada dışarı çıkıp
etrafta olduğumu bilmelerini sağlıyordum ve her seferinde onları
kafaları bir arada, dilleri iş yaparken ve çapalar öğle vakti nöbeti tutarken buluyordum:
beni gördükleri anda susup işe gidiyorlardı. Eh! O zaman
onların kötülük planladıklarını anlamalıydım, ama insan kendi
halkını aramaz--"

Sözünü yarıda kesti ve bir an sessiz kaldı. Pippin kendine bunun
iyi olduğuna ikna etti; acıdı ve Tanrı'ya şükür ki acıdı! Acımasaydı nasıl hissederdi?

"O gece komşulardan birinin evine girildi ve pantolon cebinden para alındı. Pencereden maskeli bir adamın
çıktığını görmek için tam zamanında uyandı. Ayağa kalkıp koştu, ama onlar onun için çok hızlıydı - pencereden ikisinin olduğunu gördü - ve bağırıp silahını
ateşlemesine rağmen, onlar indi ve Pippin ne derilerini ne de saçlarını
bulamadı. Ertesi sabah serseri gitmişti ve Myron da onunla birlikteydi ve ben--Myron'ın odasında birkaç parça siyah kumaş ve bunlardan birinde göz delikleri açılmış bir tane buldum."

Uzun bir sessizlik oldu. Bu sırada iki çubuk da güzelce pürüzsüzdü; Pippin düşünceli bir şekilde ceketinin kolunu parlatmaya başladı. Sonunda bıçağını bir şaklamayla kapattı ve geniş omuzlarını dikleştirdi. Yukarı bakan yaşlı adam, ışık ve neşeyle dolu gözleriyle karşılaştı.

"Bay Bailey," dedi Pippin, "Tanrı bana karşı çok iyi! Az önce sana ne söyledim? Sadece bir adım öteyi görebildiğimi, öyle değil miydi? Şimdi iki tane görüyorum ve ikincisi diğerinin önünde."

"Ben--tam olarak--" diye başladı Jacob şüpheyle.

"Öyle değil mi? Neden Tanrı'nın aklına bana bunları anlatman gerektiğini düşünüyorsun? Neden, yeşil çimen! Hem oğlanı hem de kızı bulmam gerek! Bu apaçık ortada. Bak! O ikisi nereye gidecek? En yakın kasabaya saldıracaklar, değil mi, böylece biraz para biriktirip ganimetlerini harcayabilirler? Peki, en yakın kasaba hangisi? Şu anda kaldığım Krallık; Yerimi alacak birini bulana kadar bir süre daha orada kalmam gereken Krallık - Yeşil çimen! Sanırım -"

Yine sessiz ama büyük bir heyecanla, Pippin bıçağını ve sopasını cebine koydu, törpüsünü çıkardı ve çılgınca saçlarından geçirdi.

"Bay Bailey, efendim," diye haykırdı sonunda, "Tanrı bana elini gösteriyor,
ve bu harika bir el. Tek kelime etmeyin; bana hiçbir şey sormayın; ama
eğer bana güvenebiliyorsanız -eğer bana _güvenebiliyorsanız_- neden, bana güvenilebilir, çünkü
Tanrı beni bu iş için tuttu!"

BÖLÜM VII

FLORA MAY

Bundan kısa bir süre sonra, Pippin yola çıktı, ilk başta ayık, yavaşça yürüyordu
başı eğik, çok düşünüyordu; ama sabah kanına işledikçe
karıncalanmaya başladı, gözleri parlamaya başladı ve başı yukarı kalktı.

"Yeşil çimen!" dedi. "Orası kesinlikle güzel bir yerdi ve güzel insanlardı.
Çoğu, diyebilirim; Yaşlı Adam Blossom biraz daha beyaz tabii, ama
diğerlerinden bazıları onu telafi edecek kadar beyaz. Bay ve Bayan Bailey, şimdi, ilan ediyorum! Onlar Pa ve Ma'ya bezelye kadar benziyorlar,
bunu kendi kendime düşündüm. Nasılsın, Pa? Sen nasılsın, Ma? Bana
geri dönme! Aman Tanrım! Ve o genç adamın onlara geri döndüğünü düşün!
Ben onun yerinde olsaydım--yeşil çimen! Ben olsam harika olmaz mıydı!
Sana o güzel yerde her şeyi vızıldatırdım. İkisini de
benim kendi oğulları olmadığımı ve ikiz olduğumu unuttururdum. Ve o yaşlı kadınlar!
Neden, tek ihtiyaçları biraz mizah. Bana karşı çok arkadaş canlısıydılar!
Ve Bay Brand! O bir şeftali, kesinlikle! Daha fazlasını yapabileceğini düşünüyorum Benim için, onun için olabileceğimden daha kör, görerek. Ama eğer şansım olsaydı, ona karşı - buna nevy deyin - olurdum. Ve o zavallı tatlı güzel yaratık, eğer ona bir kardeş
olmazsam, beni geri gönderin Oraya ve beni
tezgahta! Ona küçük şeyleri öğretmeye çalışın, gözlerinin biraz farklı görünmesini sağlamaya çalışın. Ama onlar denediler, o iyi insanlar, ama onun yaşına daha yakın ve o benim şarkı söylememe ve bunun gibi şeylere kapılmış - neden, bir
melek aklı başında olsaydı olacağından daha yakışıklı olmazdı. Al ve öğren onu--"

Pippin donup kaldı. Çalılıklarda bir şey hışırdıyordu. Rüya
ışığı yüzünden kayboldu; bir işaretçi gibi dikleşti, gözleri
solundaki ormanın kenarına dikilmişti. Orada bir şey! Bir
yaratık mı, yoksa--?

Hışırtı yaklaştı, daha yüksek; çalılar çıtırdadı, aralandı; bir figür
korkakça, hevesle dışarı çıktı, öne doğru koştu, önünde yere düştü, elini
tuttu ve dilsiz, yalvaran gözlerle yukarı baktı. Flora May!

Her birimizin içinde iki erkek vardır. Eskiden Pippin'de on kişi olduğunu düşünürdüm, ama bir an için hepsi felç olmuştu, çaresizce onun
içine
çarpıp duran mavi gözlerine bakıyorlardı; sonra içlerinden biri uyandı, Pippin bir bodrum yerine bir evde
büyümüş olsaydı bir doktor olabilecek olan.

Kızın bileklerini tuttu ve sıkıca tutarak onu ayağa kaldırdı.

"Neden, Bayan Flora May!" dedi neşeyle. "Bana bunun sen olduğunu asla söyleme! Bu kadar yolu sadece veda etmek için mi geldin? Şimdi, bu senin için
çok hoş değil mi! Olabildiğince minnettarım, genç bayan; ve
bir parça seninle geri yürüyeceğim, öyle yapacağım. Bu ormanlık alan benim için biraz
yalnız, armut."

Kız kendini tekrar aşağı atmaya çalıştı, ama adam onu ​​sıkıca tuttu. "Bunu
yapmam!" Sesi nazikti, ama otoriter bir şekilde konuşuyordu. "Güzel
temiz elbiseni kirlet! Bayan Bailey ne derdi? Neden, seni
arayacaktır, sanırım. Senin tavuklara 'baktığını' düşünüyordu,
ve her zaman--ne diyor?"

"Beni de yanında götür!" diye bağırdı kız. "Seni istiyorum! Geri dönmeyeceğim. Beni
yanında götür!"

"Şimdi bu nasıl bir konuşma! Bay ve Bayan Bailey'i, ne kadar iyi ve nazik olurlarsa olsunlar,
bırakmazdın--"

"Seni istiyorum!" diye inledi kız ve yine kendini
yere atacaktı, o sağlam eller onu sıkıca tutmasaydı. "Beni de yanında götür! Bana
şarkı söyle! Beni sev! Sana aitim!"

Pippin'in yüzü şaşkınlıkla doluydu, ama şimdi aydınlandı.

"Sana şarkı söyleyeceğim! Elbette söyleyeceğim! Duyduğunda hayran kalacağın bir şarkı var, Bayan Flora May. Yürüyeceğiz ve ben giderken şarkı söyleyeceğim. Hayır, iki elini de bırakmayacağım; bunu tutacağım böylece--birlikte adım atabiliriz. Şimdi canlı bir şekilde dışarı çıkalım!"

Kız geri çekildi, gözleri kısıldı.

"Bu senin gittiğin yol değildi!" dedi somurtkan bir şekilde. "Geri dönmeyeceğim. Ben büyük bir kızım ve bana çocukmuşum gibi davranıyorlar. Geri dönmeyeceğim! Beni almazsan, kendimi boğarım!"

"Yolumuza devam edeceğiz! 'Yolumuza devam etmek' artık 'geri' değil, öyle değil mi? Yolumuza devam etmek, bilirsin:
şarkıya uyuyor, görmüyor musun? Yeşil çimen! Şu güzel
sarı çiçeklere bak! Onlar da yolda, sadece bir parça! Hadi biraz toplayalım,
güzel oldukları kadar tatlılar mı bakalım!"

Hâlâ bileğini sıkıca kavrayarak,
çiçekler hakkında gevezelik ederek, eğilip onları kopardı ve Cyrus'a doğru
geri dönmeyi başardı.

"Şimdi yolumuza devam edeceğiz!" diye haykırdı. "İşte güzel, açık bir yol var ve ben şarkı söyleyeceğim--sen sadece dinle!"

Pippin'e öyle geliyordu ki, daha önce hiç sesini tam gücüyle çıkarmamıştı. Önünde bir kuş gibi uçtuğunu hissetti; sonuna kadar ulaşmalıydı,
mutlaka_!

"Başlığımı net bir şekilde okuyabildiğimde
Göklerdeki köşklere,

("Bunu kesinlikle duyacak! Bir dakika içinde hissedecek ve her şeyin
tamam olduğunu anlayacak!")

"Her korkuya veda edeceğim,
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim!

"Öyle yapacağız, Bayan Flora May, değil mi? Siz de şarkı söyleyin, o çok
züppe bir kız! Bırak onu, Gallagher!"

İki yüz metre ötede, bir adam hantal atının
en yüksek hızıyla ormanda ilerliyordu. Kaşları çatılmış, dudakları sımsıkı, kalbinde ölümcül bir korku,
görmeden oturdu, sessizdi, sadece beceriksiz hayvanı daha fazla çaba sarf etmeye
zorladığında. Kalbinde korku, öfke ve şaşkınlık;
ama tüm bunlarla mücadele ederken, sersemlemiş bir şekilde tekrar tekrar şunu söyleyen bir şey,

"İnanmıyorum! O kadar nazik değildi! İnanmıyorum!"

Aniden atı kontrol etti ve başını kaldırıp dinledi.
Ağaçların arasından, orman yolundan aşağı, bir kuş gibi uçan,
bir trompet gibi çınlayan, kulaklarında büyük bir rüzgar gibi haykıran bir ses geldi:

"Her korkuya veda edeceğim,
Ve ağlayan gözlerimi sileceğim!"

"Tanrım, beni affet!" diye haykırdı Jacob Bailey. "Tanrım, bana merhamet et ve
asla bilmesine izin verme!"

Ağaçların arasında mavi bir parıltı, tekerleğin yanında asılı duran küçük bir
zilin şıngırtısı; bir sonraki anda görüş alanına girdiler, önce Pippin, çenesi havada, ağzı açık, bir kuşun şarkı söylediği gibi, varlığının her zerresiyle şarkı söylüyordu;
kız biraz geride duruyordu, o güçlü elin yakınındaydı, ama o da
tatlı, kırık bir sesle şarkı söylüyordu.

"Vahşi bir tufan gibi kaygılar gelsin,
Ve keder fırtınaları düşsün,
Evime güvenle ulaşabileyim,
Tanrım, cennetim, her şeyim!"

"Neden, eğer burada bizim Bay Bailey'imiz yoksa, şu dakika!" diye haykırdı Pippin.
"Neden--neden, Bayan Flora May, ağlıyor! Bay Bailey, siz hasta mısınız efendim? Bayan
Flora May, siz vagona tırmanın ve onu güzelce rahatlatın!"

* * * * *

"Çok yakın bir tehlikeydi!"

Pippin, başını eğesiyle ovuşturarak, uzaklaşan
vagonun ardından bakarak durdu. Yanakları bronzlaşmıştı ve nefesi hızlı ve kısaydı. Pippin korkmuştu, korkunun gece gündüz onun yoldaşı olduğu
günlerden beri neredeyse hiç olmamış bir şeydi.

"Bu," diye tekrarladı, "çok yakın bir tehlikeydi, benimkinde istediğim kadar yakın.
Diyelim ki daha da uzaklaşmış olayım, beni yakalayamamış olsun. Ne
düşünmüştür? Zavallı masum kız! Aman Tanrım! O zaman Tanrı yanımdaydı!
Ama--aman Tanrım! Diyelim ki ben--Bunu düşünmek bile
beni soğuk titretiyor. Şimdi--şimdi--acaba--"

Pippin dalgın dalgın eğesini karıştırıyordu, derin düşüncelere dalmıştı. Böyle birine nasıl yardım edilir? Ona yardım etmek istemişti, kesinlikle ve
şimdi--sanki yaptığı tek şey tutmakmış gibi görünüyordu. Bunun onun
yeni bir insan olması, içeri girmesi, böyle, her şeyin sessiz ve bir arada olmasına alışmışken, tabiri caizse. İçini çekti ve
dosyayı yerine koydu. Sonuçta, en iyisi onu o züppe insanlara bırakmaktı; onlar onunla
ilgilenmeye alışkındı ve nasıl yapılacağını biliyorlardı. En iyisi, küçük kızı bulana kadar, ne dersin? Evet--ama--şimdi bir doktor Bay ve Bayan Bailey'nin bile
bilmediği şeyleri bilebilir. Sonra, tüm sıkıntılarına rağmen
güldü.

Şimdi! Bunu şimdi, tüm zamanlar içinde nasıl düşünebiliyor? Çok çok eskiden--çok eskiden--böyle bir insana Beyaz Patter derlerdi, deli demiyorum ama biraz eksik. Eski Beyaz Patter!
Elbette yaparlardı! Bir tür eski cazibe; buna dua denemezdi, ama
belki de Büyükanne Faa'nın gelebildiği kadar yakındı. Pippin bunu geç saatlerde söylemeye çalışmıştı, ama bir türlü anlayamıyordu: şimdi--şimdi--

Başını kaldırdı; geri geliyordu, asırlardır süregelen jargon. Kelime kelime, unutulmuş şeylerin belirsizliğinden zihnine düşüyordu; kelime kelime, yüksek sesle söyledi, orman yolunda dururken, ağaçlar başının üzerinde
kavisleniyordu, yosun ayaklarının etrafında kıvrılıyordu.

Ak paternoster, Aziz Petrus'un kardeşi,
Sol elinde ne var?
Beyaz kitap yaprakları!
Sağ elinde ne var?
Cennet kapısı anahtarları!
Cennet kapısını aç ve cehennem kapısını çal!
Ak paternoster, amin!

Kilerdeyim! Karanlık, pis hava, içki dumanları. Birisi
sarhoş tonlarda şarkı söylüyordu, içki kadar iğrenç şarkı parçaları. Çocuk,
köşedeki paçavra yığınının üzerinde, büzülüyor ve titriyor, nedenini
bilmiyor. Yaşlı kadın ayağa kalkıyor; bir tokat, bir küfür, duygusal bir sızlanma var;
köşeye doğru ilerliyor ve çocuğun üzerine eğiliyor. "Şarkı söylemeye
başladığında," diye fısıldıyor, "dinleme, Pippin! Kulaklarını tıka ve
Beyaz Patter de! Şimdi dinle, öğrenene kadar!"

Daha da eğilerek, dudakları titrek çocuk onun ardından söyleyene kadar büyüyü tekrar tekrar okuyor. "Bu seni güvende tutacak!" diyor
Büyükanne Faa ve yaşlı kemiklerini
canlı tutan ateş kıvılcımına doğru topallayarak geri dönüyor.

"Bildiği tek dua buydu!" dedi Pippin. "Yeşil çimen! Ama yine de
Tanrı'nın anladığını umuyorum. Bunda Amin var, görüyorsun."

Bir Haziran sabahında yol sevinci! Pippin'in tadına vardığı gibi kim tadabilirdi?
Parmaklıklar ardında olmamış hiç kimsenin bunun ne anlama geldiğini
gerçekten bilemeyeceği mantıklıydı. Başınızın üstünde mavi gökyüzü--küçük bir kare yama değil,
ama istediğiniz her şey, her şey vardı--berrak, derin, lekesiz, ufkun kenarından kenarına. Bu, kendi başına yeterli olurdu, değil mi, üç yıllık gri-beyaz duvarlardan sonra? Ama gerisi de vardı;
ağaçlar hala genç, enfes yeşilliğinde, kuşlar kafeslerde değil,
daldan dala uçuşuyor, şarkı söylüyor, şarkı söylüyor--

Yol boyunca çiçekler: düğün çiçekleri, Pippin'in o gün Tanrı'nın ona verdiği kendi çiçeği; papatyalar da; güzel, kötü turuncu şahin otu ve
iyi dürüst karahindibalar, her biri Yaz'ın geniş altın sikkesi.
Çim de--korkunç! Orada ("Orada" Shoreham'dı) "Yeşil çimen!" deme alışkanlığını edinmişti. Bunu düşünmek bile ona iyi geliyordu ve
görebildiği kadarıyla ağzını küfür kadar dolduruyordu. Bunu
düşünürdü; nefes nefese kaldığımız günlerde, gri-beyaz duvarlar ısı yaydığında -ve ısıdan başka şeyler de- çimenlerde uzanıp yuvarlanmanın nasıl bir his olduğunu merak ederdim, serin, nemli, hoş kokulu.

Ah! ve şimdi ayaklarının altında elastik, zümrüt bir halı vardı. Tek istediği de buydu! Pippin'in bu Haziran sabahı sahip olduğu kadar
sayılmaz zenginlikler var mıydı?

Daha da fazlasına sahip olacaktı, Croesus olduğu için. Yolun solunda, siyah ağaç gövdelerine karşı pembemsi mor bir parıltı belirdi.
Bir kenara çekildi ve dalları ayırdı. Küçük bir eğreltiotu çukuru, içinden minik bir derenin
geçtiği: derenin yanında mor çiçek kümeleri, narin,
parlak, enfes.

"Yeşil çimen!" dedi Pippin. Bir süre dikilip baktı; Rhodora'ya hiçbir soru sormadı, eleştirmen değildi ama basit bir
şükranla zevkini aldı. "Vay canına!" diye mırıldandı, dalları büyülü yerin üzerine tekrar sarkıtırken. "Ve tam burada, yolun kenarında, düzenli bir çiçek gösterisi ve giriş için ücret yok. Peki,
bunun yaşanacak bir dünya için ne olduğunu düşünüyorsun? Sana söylüyorum, Cennet
bunun önüne geçmek için çizgiyi aşmalı. Ne dersin?"

Ağaçlar inceldi, bir kenara doğru düştü; yol genişledi ve
daha düzgün hale geldi. Şu anda bir veya iki ev göründü. Evet, bu Krallık yoluydu; o beyaz evi hatırladı. Akşam yemeğine
vaktinde geri dönecekti; sonra iki üç gün -ya da belki bir hafta- o çocuğu bulmak için zaman harcayacaktı ve evet, kesinlikle bulacaktı- içindeki Tanrı'nın lütfunu. Böyle bir çocuğu al ve günahla
yumurtadan daha fazlası olamazdı, tıpkı kahve keki gibi: içine işlemesi için zaman olmamıştı. Ve--onu temiz ve güzelce getirmek ve Tanrı'nın yoluna tekrar adım atmak için, Pippin'in ayakkabılarını giymesini ve Bay Baxter'a yardımcı olmasını engelleyen ne vardı? Yeşil çimenler! Pippin daha önce de planlar yapmıştı, ama
bu iyi giderse bundan daha güzelini hiç planlamamıştı--ve öyle olacaktı! Ve sonra şehir vardı ve o küçük kızı bulmak. Şehre geri dönmeyi hiç düşünmemişti, papaz ona yapmamasını söylemişti; ama eğer işlerin nasıl olduğunu bilseydi, gitmesini söylerdi, kesinlikle yapardı,
Yaşlı Hadley yapardı. Evet, efendim! Ve onu bulduğunda--peki! Sonuçta,
Yaşlı Adam onun babasıydı ve zaten uzun süre dayanamazdı ve
eğer iyi bir kız olsaydı ona bir süre kin tutmazdı. Belki
o bile ondan hoşlanırdı: bir kadının neyden hoşlanmayacağını asla bilemezsiniz. Neden, Sheeny'nin karısı ondan hoşlanıyordu. Ayda bir kez düzenli olarak oraya gelir ve onun için ağlardı çünkü uzun bir sarsıntı geçirecekti;
Şimdi Sheeny'yi tanıdığınız için, eğer ağlamasaydı ağlayacağını düşünürdünüz. Ve, aman Tanrım!
Toplantı evi vardı ve eğer Pippin akşam yemeği için bağırmazsa,
inan ona_!

BÖLÜM VIII

PIPPIN EKMEK HAZIRLAR VE BİR PLAN YAPAR

Baxter'lar Pippin'i açık kollarla karşıladılar. Sanki bir gece değil de
bir hafta uzaktaymış gibi görünüyordu. Kesinlikle onu
özlemişlerdi. Hayır, hamuru henüz hazırlamamışlardı: sadece düşünüyorlardı, ama olası olduğunu düşünüyorlardı--peki, önce akşam yemeğini yemesi daha iyi olmaz mıydı? O kadar da aceleleri yoktu, ama tabii ki zamanı gelmişti--

"Bana beş dakika ver," dedi Pippin, "sonra beni izle!"

Beş dakika içinde, yıkanmış ve fırçalanmış, beyaz şapkası ve önlüğüyle tertemiz,
kolları omuzlarına kadar çıplak, görevini haykırarak yerine getiriyordu.

Fırında her şey beyazdı; fayansların ve kapların parlak beyazı,
yıkanmış çamın yumuşak beyazı, karlı unun daha da yumuşak beyazı. Büyük kazan, üst kattan çıkan oluğun altında hazır duruyordu.
Pippin bir düğmeye bastı ve un, sabit bir akış halinde aşağı indi.
Pippin, yumuşak bir koni halinde yığılmasını, küçük çığlar halinde düşmesini, tekrar yığılmasını izlemek güzel, diye düşündü.

Bir dokunuş daha; akış durduruldu. Şimdi tuz ve şeker için. Şimdi
maya, süt ve su, yarı yarıya: daha fazla beyazlık, beyaz bir kovada
dolup taşıyor. İçeri giriyor, köpürme ve kremalaşmanın harika etkileriyle
bu arada karlı bulutlar yükseliyor ve Pippin'in kahverengi yüzüne ve kaslı
kollarına yerleşiyor.

Başka bir düğmeye dokunuyor; demir çırpıcı aşağı iniyor - bu da beyaz emayeyle
parlıyor - ve dönüp duruyor, atıyor, düşürüyor,
topluyor, tekrar atıyor, istikrarlı bir şekilde, sabırla; Baxter'ın fırınında ekmeği bu şekilde karıştırıyorlar.

Pippin büyülenmiş bir şekilde izliyor; bunun harikasından asla bıkmıyor. Fakat
Bayan Baxter hemen sesleniyor. "Akşam yemeği, Pippin, gel! Buster senin için
Elbert'e bakacak."

Elbert, Peder Baxter'ı elle karıştırmayı bırakıp makineye geçmesi için ikna eden kardeş fırıncının adını taşıyan çırpıcıdır. Pippin makineye dostça bir okşama yapar. "İyi yaşlı Elbert!" der. "Devam et, yaşlı
inatçı! Geri döneceğim, dinlenmeye hazır olduğunda. O iyi, Buster," çocuk son çöreğini yerken içeri girer. "Elbert harika
durumda! Onu biraz kazımak istiyorsun--" ona
yirmi erkek ismi ver ve bir makine hala kadınsı olmalı--"toplandığında, hepsi bu. O da aynı derecede mantıklı--neyse, neredeyse konuşabiliyor, bu makine konuşabiliyor."

"İyi ve bolca yas tutuyor," diye kıkırdar Buster, "kuruduğunda."

"Birçok insan kuruduğunda yas tutar! Annenin bana verdiği o fincan kahveyi daha fazla beklersem ben de yas tutacağım. Hoşça kal, eski dostum!"

"Mike Cooney ve hindi hakkındaki hikayeyi bana anlatacağını söylemiştin!"

"Elbette! Ama annen benim için akşam yemeği hazırladığında sana anlatacağımı söylemedim.
Hemen bırak!"

Çok geç kaldığını görünce, Bayan Baxter hemen buraya, mutfak masasına oturmasının daha iyi olacağını düşündü; jambonu, yumurtaları ve kahvesi buradaydı,
ve turta ve donutlar da hazırdı. Bütün gün telaş içindeydi.
Pippin etrafta hırsızlar olduğunu duymuş muydu? Hayır, duymamıştı;
olup olmadığını bilmek istiyordu! Eh, öyleydi. Bayan Wilkins dün gece tereyağı rafından iki turta, bir sürahi elma şarabı ve
yerde kibritler çalmıştı; ve ondan önceki gece Al
Tibbetts'in dükkanına girdiler, kasayı açtılar ve iki dolar ve
yetmiş beş sent çaldılar. İşte! O kadar gergindi ki
uçması gerektiğini düşündü. Pippin fırın kapısının kilidini gerçekten güvenli mi sanıyordu?

Pippin, bu noktada onu rahatlattıktan sonra, akşam yemeği hakkında düşünmeye başladı, o kadar düşünceliydi ki hiçbir şey yemediği için azarlandı. Kendini
uyandırdı.

"Yemiyorum! Sadece beni izle, Bayan Baxter! Böyle bir akşam yemeğini
yemeyen adamın ne derdi olduğunu biliyor musun? Eh, ölmüştü, onu
rahatsız eden şey buydu!"

Masa toplandı, Pippin ellerini ve kollarını lavaboda yıkadı ve
arka verandada Bay ve Bayan Baxter'a katıldı. Kısa süre sonra iki pipo
tütmeye başladı ve üç sallanan sandalye (Buster istemeden yatağa girmişti)
gıcırdadı ve rahatça inledi. Yumuşak, karanlık bir geceydi, Pippin'in düşündüğüne göre sadece serindi
rahatlamak için yeterince, ama yine de yeterince sıcaktı--yani,
rahatlamak için yeterince sıcaktı. Arka verandadan küçük bir dere yatağı görünüyordu, Kingdom'dan akıp yakındaki nehre kavuşan bir dere yatağı. Dik kıyılarda beyaz huş ağaçları yetişmişti -karanlığın içinden parıldadıklarını görebiliyordunuz- ve yer ateş böcekleriyle doluydu; dere
çakıllarının üzerinde uykulu uykulu mırıldanıyordu.

"Yeşil çimen!" diye mırıldandı Pippin. "Şimdi burayı terk etmeyi düşünmek sana acı vermez mi?"

Üç yorgun insandı -Bayan Baxter büyük bir ütü yapmıştı ve fırıncı Pippin'i çok özlemişti- ve bir süre sessizce oturmaktan, hafifçe sallanmaktan, sakince nefes almaktan, Bayan Baxter'ın dediği gibi "sadece bırakmaktan" memnundular. Ancak yarım saatlik bu hoş huzurun ardından,
Pippin iç çekti, piposundan külleri silkeledi ve
sandalyesinde dik oturdu.

"Şimdi, millet," dedi, "konuşmam gerek."

Bayan Baxter rahat bir uykudan uyandı; Bay Baxter doğruldu ve kendi küllerini savurdu. "Doğru!" dedi. "Seni duymaktan
memnun olacağız, Pippin. Buster'a söylediğini duydum ve gerçekten
ilginç geldi. Ateş et!"

"Pekala!" dedi Pippin pişmanlıkla. "Çok _memnun_ olmayacağınızı umuyorum, Peder Baxter. Söyleyeceklerimin ağırlığı dört kelimede:
Gitmeliyim!"

Sallanan sandalyeler şaşkınlıkla gıcırdadı.

"Değilsin, Pippin!"

"Ciddi değilsin, Pippin!"

"Şaka yapıyorsun! Şaka yapıyor, anne, görmüyor musun?"

"Keşke yapmasaydım!" diye iç çekti Pippin. "Size söylüyorum, Bay ve Bayan,
gitmek istemiyorum, hiçbir şekilde, biçimde veya şekilde; ama yine de gitmeliyim. Size anlatayım,
ve kendiniz görün. Öncelikle, buraya gelmeden önce Bayan Baxter'a
söylemeliyim. Evet, Patron, sadece _söylemeliyim_!
Başından beri gitmeden önce ona söylemeyi düşünüyordum, ama biraz erteledim--o eskiden olduğum adamdan
ne kadar uzaklaşırsam, ondan o kadar nefret ediyorum!
Eh!"

Pippin, hiçbir şeyi saklamadan, hiçbir şeyi örtbas etmeden, var olan tüm şanı Tanrı'ya ve Yaşlı Hadley'e vererek, tanıdık hikayeyi yavaşça ve dikkatlice tekrarladı. Bu bölümü bitirdiğinde, fırıncı bir elini, karısı diğerini tutuyordu, ikisi de acıma, sempati ve cesaretlendirme ünlemleri söylüyordu.

_Bunun_ hiçbir farkı olmayacağını, iyi insanlar ona güvence verdi, en ufak bir
zerre kadar. "Neden, bana ilk günden söyledi, anne! Seni gergin
etmek
istemedim, bu yüzden kendime sakladım. Bizimle hiç alakası yok, Pippin, bir--"

Pippin onları nazikçe kontrol etti; bu sadece ilk bölümdü. Cyrus Poor Çiftliği'ne yaptığı ziyareti (sadece Flora May bölümünü atlayarak) ve Yaşlı Adam Blossom'a ve Jacob Bailey'e verdiği sözleri anlatmaya devam etti.

"Şimdi görüyorsunuz, siz iyi insanlar - en iyi insanlar - işte buradayım! Fırınlamayı seviyorum - dört duvar arasında çalışacaksam başka hiçbir şey seçemezdim - ama bu amaçlanmamıştı; bundan eminim. İşte buradayım, Yaşlı Adam'a küçük kızını bulmak için söz verdim (ve bu hayattaysa demek) ve Bay Bailey'e o çocuğu yakalayıp ona destek olmak için söz verdim. Nasıl olduğunu görüyorsunuz, değil mi? Elbette! Bunu yapacağınızı biliyordum! Şimdi, eve kadar bunu inceliyordum ve Tanrı tuttu ve bana fikrini gösterdi ve bence şansımız varsa gerçekten iyi olacak. 'Biz' diyorum çünkü siz insanlar yardım etmelisiniz."

"Aman Tanrım, Pippin!"

"Evet, Bayan Baxter, yazık! İşte bu. Ve o çocuk
aşkına. Diyelim ki Buster'dı! Bu iyi bir çocuk, aklınızda bulunsun, sadece zayıf.
Diyelim ki Buster'dı! Şuraya bakın! Benim çözdüğüm yol bu.
Bay Bailey züppe bir adam ve Bayan Bailey de ayrıca bir kadın, ama büyük bir
hata yaptılar. O çocuğun neye ihtiyacı vardı? Başka çocuklara ihtiyacı vardı ve
etrafta hiç yoktu, öyle oldu. Yaşlılar, körler, istekli insanlar vardı, bazıları altın kadar iyi ve diğerleri--tam tersi! Hiçbirini istemiyordu; bir arkadaş istiyordu! Eh! Bir tane buldu
ve bir dolandırıcı. Bu onun şanssızlığıydı, anlıyor musunuz? Ve hala
içinde. Benim bakış açıma göre, onu dışarı çıkarmalıyız, değil mi?"

"Ben de üzerime düşeni yapacağım, Pippin!" dedi Bayan Baxter hemen.

"Beni de sayın!" dedi fırıncı. "Ne yapabileceğimi bilmiyorum,
genci bir hamur yığınına koyup onu yaramazlıktan uzak tutmak için
pişirmek dışında, ama beni de sayın!"

"Pekala!" dedi Pippin. Öne eğildi, bir eli ikisinin de dizindeydi.
Sesi bir fısıltıya dönüştü. "Şimdi--"

Birdenbire durakladı. Altlarındaki çukurda bir şey hareket ediyordu.
Hızlı bir ihtiyat hareketiyle, sessizce verandanın
korkuluğuna doğru yürüdü ve aşağı baktı. Her yer yumuşak karanlıktı, huş ağaçlarının koyu beyaz parladığı, ateş böceklerinin dans edip parladığı yerler hariç. Dere
vınladı; gece daha da yaklaştı. Bak! Orada, eski söğüdün derenin üzerine sarktığı yerde daha karanlık bir gölge mi vardı? Hareket eden bir gölge miydi, ardından ikinci bir gizli gölge mi geldi? Bir dal kırıldı; bir dal hışırdadı. Duy! Bu bir fısıltı mıydı, bir ayak sesi mi? Ateş böcekleri
vahşi bir girdapta yükseldi, dağıldı, bir araya geldi, ritmik danslarına devam ettiler,
küçük vadiyi altın kıvılcımlarla doldurdular. Sessizlik bir örtü gibi düştü.

IX. BÖLÜM

PIPPIN KIRMIZI HAYVANLA KARŞILAŞIYOR

Pippin'in planını açıklamasından sonraki günler Bayan Baxter için sıkıntılı günlerdi. Günde bir düzine kez yatağın altına baktı;
orada ne gizlenebileceğinden korktuğu için süpürge dolabından kaçındı;
bir kapı açılmasına
direnirse, diğer tarafta tutulduğundan emin oldu.
İlk kez, dehşet hayatına girdi. Rahat bir hayat olmuştu:
iyi ve neşeli bir bebek, çocuk, bakireydi; iyi ve neşeli bir kadındı. Bunun kötü bir dünya olduğunu ve genel olarak
Krallık'ta bile kötü insanların olduğunu biliyordu. Asla fırına girmediler, ama çöreklerin ve kahve keklerinin bağlanması sırasında
tezgahın üzerinden onların hikayeleri fısıldanıyordu. Ve hepimiz tabii ki sefil günahkârlardık, özellikle de Pazar günleri. Ama şimdi o bir
masalda yaşıyordu! Kendi Pippin'leri, parlak gözlü, kazanan gülümsemeli,
hoş, yardımsever tavırlı Pippin--Pippin kötülerden biriydi. Ve şimdi
onlardan daha fazlası vardı, belki de Krallık sokaklarında yürüyorlardı--titriyordu--o an sırtı dönükken pencereden içeri bakıyordu;
ve onlardan birini kurtarması için çağrılacaklardı.

"Ama benim hiç deneyimim olmadı!" derdi acıklı bir şekilde. "Bu tür insanlarla
nasıl konuşulacağını bilmiyorum, Pippin. Hiç deneyimim olmadı!"

"Eh, olacaksın!" dedi Pippin neşeyle. "Kadınım canım,
dolandırıcılar da tıpkı diğer insanlar gibi sıradan insanlardır;
dışarıdan veya içeriden siyaha boyanmazlar. Benimle nasıl konuşacağını yeterince iyi biliyorsun, değil mi?"

"Ah, Pippin!"

"Peki, o zaman! Sadece şunu aklında tut ki, bu çocuk neyse, ben de
sadece bin kez korkaktım. Neden, o sadece bir çocuk! Kendine,
'Diyelim ki Buster'dı!' de! Tekrar tekrar söyle, ta ki nefes almak kadar kolay gelene kadar!"

"Evet, Pippin!" dedi Susan Baxter.

Pippin'e gelince, günler onun için yeterince uzun değildi. Son pişirme haftasını en iyi şekilde değerlendiriyordu. Şimdiye kadar sadece ekmek, çörek ve donut yemişti; ama şimdi daha yükseklere uçmayı deniyor, kahve kekiyle boğuşuyor, üstesinden geliyordu; İlk parti pastalarını
yaptı ve A No. 1 olarak telaffuz edildiğini duyduğunda gururla parladı. Çalışma saatleri arasında
çarşafı ile kasabayı dolaştı ve her köşede insanlar
görünüşte bıçaklarını
bilemek için etrafında toplandılar, ancak
bu zamana kadar Kingdom'da neredeyse hiç körelmiş bıçak kalmamıştı--aslında Pippin'i çalışırken izlemek ve şarkı söylemesini duymak için. Her grubu hevesli gözlerle
taradı, ancak garip yüzler görmedi, sadece kendisinin
arkadaşları olan nazik Kingdom Comers'ı, diye adlandırdığı kişiler. Karanlık çöktükten sonra
çarşafını evde bırakarak, bir saatlik
sohbet için Peder O'Brien veya Yaşlı Stebbins'e uğrayabilir ve her ikisine de ait olduğunu düşündüğü iki cemaatte neler olup bittiğini duyabilirdi.

"Söyle bakalım, bu şık bir ilahiydi, değil mi?" derdi iyi
Peder'e. "Bana çok yakıştı! Güzel vaaz verdin,
Peder. Sağduyu! O vaazı beğendim. Sadece, putperestlere karşı biraz sert değil miydin? Züppe putperestleri tanıdım, efendim, sadece züppe. Keşke yaşlı Sing Lee'yi tanımasaydın.
Karmaşa dedikleri bir adamdan bahsederdi ve ona neden öyle dediklerini hiç anlayamadım, çünkü
baskı kadar açıktı, bana öyle geliyordu ve fikirleri kesinlikle harikaydı.
Eh, hoşça kal, Peder! Evet, efendim, gerçekten bir kutsama istiyorum;
Teşekkür ederim!"

Vedalaşıp evden çok sessizce ayrılır, kapıyı ses çıkarmadan
kapatırdı. Eve gitmeden önce, görünüşe göre amaçsızca, kasabada dolaşır, ara sokaklara dalar, aniden köşelerden döner, kasabanın Devildom olarak bilinen mahallesini keşfederdi.

Bu hafta boyunca hırsızlıklar devam etti. Endişeli ev kadınları
askıda olan giysilerini sayıyordu, bakkallar kasalara, kilitlere ve sürgülere iyi bakıyor ve yastıklarının altında ceplerini
tutarak uyuyorlardı; ama hiçbir şey
olmadı ve "aşağılık insanların" kasabayı terk edip başka bir yere
gittiği fısıldanmaya başlandı.

Haftanın sonuna doğru Pippin, sakinlerinden birinin acil bir temsili üzerine komşu bir köye bir gezi yaptı, "onları iyi
biledi", kendi deyimiyle, her yerde, onlara bir İncil konseri verdi,
mutlu bir gün geçirdi dağınık çiftlikler ve
hafif bir kalp ve bir cep dolusu on sentle eve doğru yola koyuldu. Oldukça fazla mesafe kat etmişti ve belirgin bir şekilde "bacaklarının yorulduğunu" fark etti; ama yeşil çimen! diye düşündü, ne kadar da güzel vakit geçirmişti ve
akşam yemeği ne kadar da güzel olurdu!

Krallığa yaklaşırken hava kararıyordu. Bir ay önce menekşelerle dolu bir orman parçası vardı. Hala çiçek
açmış olup
olmayacağını merak etti. Bayan Baxter menekşelere çok düşkündü (ve yine de
onun deseni değildi, sanırdınız; çamlar daha çok onun türüydü), ama eğer
menekşeler _varsa_-

Orman yolunun serin gölgesine girerken, yavaşça yürüyordu,
"yılın gururlu bakireleri" için sağa sola bakıyordu, o sırada
yol kenarındaki çalıların arasında bir hışırtı duydu. Düşünceler
o güne geri döndü--sadece bir hafta önce miydi? Bir ay gibi geldi--diğer çalılar hışırdadığında. Bir an için o aptal kızın solgun,
sevimli, yalvaran yüzünü görmekten korktu; sonra sağduyusu geri döndü.
"Bu kadar uzağa gelmiş olamaz," oldu ilk düşüncesi; "henüz pantolon giymemiş olamazdı!" ikincisi. Üçüncüsü için zaman yoktu.
Gölgeden iki maskeli figür çıktı, birinin elinde
doğrultulmuş bir tabanca vardı.

"Ellerini kaldır!"

"İşte bu!" dedi Pippin.

Tabancanın sahibi--zayıf, genç görünümlü bir adam--muzaffer bir kahkaha attı ve omzunun üzerinden arkadaşına baktı. Çok erken güldü. Ellerini kaldırırken, Pippin iki
kedi gibi adım attı, tökezledi, sertçe ona çarptı ve ikisi birlikte yere düştü. Kısa bir mücadele oldu, ikisi
tekrar tekrar yuvarlandı, sessiz ve nefessiz. Pippin bittiğinde
saldırganının kafasında oturuyordu ve tabancayı tutan oydu. Böyle oturmuş bir şekilde
iki parmağını ağzına götürdü ve üç notayla
titreşen ve keskin bir ıslık çaldı: yukarı, aşağı, yukarı. Bunu duyduğunda, arka planda
dolanan ikinci kişi topuklarına bastı ve sanki canını kurtarmak için
kaçtı.

"Yeşil çimen!" dedi Pippin. "Bu çok işe yaradı, değil mi?"

Altındaki kişi mücadele etti ve inledi.

"Biraz daha hareket etmemi ister misin?" dedi Pippin ve göğsüne doğru
indi. "İşte! O şekilde daha rahat nefes alabilirsin, değil mi? Peki, ne olacak?"

"Bırak beni!" diye bağırdı hasta. "---- ---- sen, bırak beni!"

Pippin kırmızı mendilini çıkardı ve sakince adamın ağzına
tıkladı. "Sadece güzelce konuşabilene kadar!" dedi. "Yeterince bilgin varsa beni alıkoymakta özgürsün, ki bilmiyorsun, ama
benim hoşuma gitmediğinde senin dilini duymaya hakkım yok. Bu kare, değil mi?"

Hemen mendili çıkardı ve adamın bileklerini işçi gibi bağladı. "İşte şimdi, çeneni kapatabiliriz; ne dersin?"

Rahatsız oturduğu yerden kalkıp diğerinin ayağa kalkmasına yardım etti ve bunu yaparken
maskeyi yüzünden çekti. Sonra ıslık çaldı. Ona
kızgın ve korkmuş bir çocuğun suratı asılmıştı. On altı veya on yedi yaşında bir çocuk, fena da görünmüyordu--
"Yeşil çimen!" dedi Pippin kendi kendine. "Bahse girerim--" ama ne kadar bahse gireceğini söylemedi. Bunun yerine, diğerine nazikçe gidip kendini
ne kadar aptal yerine koyduğunu görmesini söyledi. Mesleğe yeni
olduğu kolayca anlaşılıyordu. Diğer adam eski ustaydı, ha, ne? Ayaklarını
kaldırma şeklinden öyle olduğunu tahmin etti. Ayaklarını--kaldırdı--Pippin ayakların onlar gibi
kalktığını, o şekilde çarptığını nerede görmüştü? Hafıza bir anlığına havada asılı kalmış gibiydi, ama yakalayamadan gitmişti.

"Ve kendi mesleğinden birinde bunu denemeyi düşün!" dedi Pippin
rahatça. "Ben, sen
şişeni okşarken bu eski bir hayaldi. Bu kötü şanstı, değil mi? Ve yine de--kim bilir? Belki de
iyi şanstı!"

"Ne--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi çocuk. "Yani sen--"

"Sanırım öyle! Bebeklikten itibaren yetiştirildim. Hiç Blankton'daki Honey
Boys'u duydun mu? Pekala, eğer ben değilsem Honey Boys'un patronunun kim olduğunu bilmek isterim. Evet, efendim! Size hikayeler anlatabilirim--Biraz oturup konuşalım!"

Oturdular. Pippin, belirgin bir zevkle birkaç hikaye anlattı. "Şimdi," dedi,
"anlatacaklarını duyalım, dostum!"

Çocuk, hiç isteksizce, yeterince çılgın, aptalca bir hikaye anlattı. Nasıl
çiftçiliğe alıştırıldığını ve bundan nefret ettiğini; servetini
yapmayı ve zengin bir adam olarak geri dönmeyi ve onlara göstermeyi planladığını - evet efendim! onlara
aptal olup olmadığını gösterecekti! Oradaki adamla
nasıl karşılaştığını ve işlerin nasıl yürüdüğünü duyduğunu ve Kingdom'a gittiklerini.
Orada pek bir şey yoktu, bu yüzden bu gece Reilly ona yol çalışmalarını göstereceğini
ve şansını denemesine izin vereceğini söyledi.

"Ama dürüst olmak gerekirse, benden daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum!"
diye bağırdı çocuk, zayıf, yakışıklı yüzü hayranlıkla parlıyordu.
"Size karşı koymazdı. Söyleyin, o kurnazlığı siz yaptınız,
Bay----Adınızın ne olduğunu bilmiyorum!"

"Moonlighter'ı dene," dedi Pippin--"Moonlighter veya Jack-o'-Lantern; her iki isme de
cevap verdim. Arkadaşına gelince, ondan kurtulmuşsun. Bana
sorarsan, o bir sinsi ve bir kokarca. Geri gelmeyecek; şehrin bu tarafında
duracağından şüpheliyim. Bana bunu düşündüren ne? Neden, beni
ıslık çalarken duydun?"

"Evet; ne anlama geliyordu?"

"Polis düdüğü: dikkat et, etrafta dolandırıcılar var. Arkadaşımı aramadığımı bilmiyordu, değil mi? Hayır, henüz bilmiyorsun! Ama senin
görünüşünü beğeniyorum, dostum! Sen bir sinsi değilsin, değil mi? Sana birinci sınıf bir bitki
gösterse bile, bir arkadaşını ele vermezsin--ne dersin?"

Çocuk kekeleyerek itirazlar ve güvenceler söyledi.

"Doğru! Ah, bir adamın bakışlarından anlayabilirsin, insanları 
taraf tutmaya alışkınsan. Şimdi eğer gerçekten ciddiysen--" Pippin durakladı,
dosyasını çıkardı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, göz kırptı ve yerine koydu--"eğer gerçekten ciddiysen, dostum--" dedi.

* * * * *

Pippin tekrar Kingdom kasabasına girdiğinde, çok az
uğranılan arka bir yoldandı. Yumuşak ve temkinli bir şekilde yürüdü ve hemen ardından, artık kölesi ve müridi olan
ölmüş saldırganı geldi.

Pippin, Red Ruffi'n'e (çocuğa böyle isim vermişti) bir sonraki geceye kadar
güvende ve rahatça dinlenebileceği bir yer gösterecekti. Her şey bir sonraki geceye kadar
hazır olmayacaktı; yapması gereken bir yığın iş vardı. Red Ruffi'n görecekti; burası
şık bir yerdi, tıpkı evine gittiği kadar güvende olacaktı. Sadece
göstermesine izin ver! Şimdi rahat ol!

Kingdom, temiz, müreffeh küçük bir kasaba olmasına rağmen, bir gecekondu mahallesine sahipti;
bir yığın derme çatma kulübe, engebeli bir tepeden aşağı yukarı yuvarlanıyordu. Kulübelerin boyaya ve zona ihtiyacı vardı, pencerelerinde camdan çok eski şapkalar vardı, sarkık
çamaşır iplerinde çırpınan ketenler pek temiz görünmüyordu.

Yakınlarda, kötü kokular yayan köy çöplüğü vardı. Gündüzleri bu yer, kısmen iyi olabilecek bir portakal, yakacak olarak
ayrılabilecek bir kutu için çöplüğün kenarlarında eşelenen, pasaklı çocuklar ve bakımsız kadınlarla doluydu; ama şimdi Şeytan Ülkesi'nde her şey sessizdi. Bu yer Krallık ev kadınlarının skandalıydı. Pippin genelde bundan kaçınırdı ama şimdi hevesle yolu açtı. Çöplüğün
kenarından geçerek, kısmen küçük bir çukurun üzerine sarkan bir çıkıntının olduğu bir noktaya geldi. Bir zamanlar burada oynayan çocuklar görmüştü ve burayı iyi bir saklanma yeri olarak not etmişti, Tanrı'ya asla saklanmaya
ihtiyacı olmayacağı için şükrediyordu, bir daha asla, şan olsun!

"Orada!" dedi ve arkadaşına döndü. "Burada kendi yatağında olduğun gibi güvende olacaksın. İnsanlar bu yerden korkuyor, perili olduğunu düşünüyor; kimse yaklaşmayacak, eğer yaklaşırsa gör."

"Öyle mi--öyle mi?" diye sordu Kızıl Serseri, karakteri daha az çaresiz olsaydı
ürkek gelebilecek bir tonda.

"Nedir? Perili mi? Bilmiyorum. Burada bir kereden fazla bir şey görmedim ve
o zaman pek emin değildim. Beyaz ve sisli bir şey geçti,
kendi kendine inliyordu; ne olduğunu anlayamadım. Neyse,
onlara karşı konuşursan, senin yaptığın gibi,
bir insana zarar veremezler. Ama söyle bakalım, burası harika bir delik değil mi? Şimdi burada rahat uyu,
yarın akşam gelip seni alırım. İşte biraz kraker:
ne diyorsun?"

"Kötü kokuyor, değil mi?" Çocuk belirgin bir
hoşnutsuzlukla burnunu çekiyordu.

"Evet!" Pippin coşkuyla parladı. "Öyle değil mi? Gerçekten kötü. Bu da insanları
uzak tutacak başka bir şey. Ah, sen de rahat olacaksın--ne diyorsun? Nemli?
Hayır, değil! Kireç brülörünün peruğu kadar kuru. Aman Tanrım! Keşke
benim de böyle bir yerim olsaydı, o zamanlar--iyi geceler, Red Ruffi'n! Sana
keyifli
rüyalar! İmzayı aldın mı?"

"Evet! 'Kan kırmızıdır!' Gidiyor musun--gidiyor musun, Moonlighter?"

"İşte bu! Yarın geceye kadar bekle ve yıldızları göreceksin!
Yeşil çimen! Bir--zamanımız--olacak!"

Sesi kesildi: Red Ruffian onu geri çağırmaya çalıştı ama
başarısız oldu, saklandığı deliğe sindi ve titredi.

Ertesi gün yağmur yağdı; belli ki bir şey demek isteyen hafif, sürekli bir sağanak. Bayan Baxter, dehşet dolu bakışlarla, Pippin'in dikkatini
bu gerçeğe çekti. Pippin kıkırdadı ve harika olduğunu söyledi.

"Ama benim toprağım! O çocuk sırılsıklam olacak!"

"Bahse girerim olacak! Kemiklerine kadar ıslanacak, söylüyorum sana!" Pippin tekrar kıkırdadı. "Size bir parça domuz eti için zahmet verebilir miyim, Bayan Baxter?"

Bayan Baxter domuz etini dalgın dalgın uzattı, kahvesini dalgın dalgın karıştırdı.
Şu anda: "Kahvaltıda ne var?" diye sordu.

"Kraker!" dedi Pippin neşeyle. "Güzel kuru sodalı krakerler; ya da belki
şimdiye kadar o kadar kuru olmamışlardır; _ve_ bir puro!"

"Pippin!" Bayan Baxter sitem edercesine baktı.

"Evet, hanımefendi! Güzel uzun siyah puro, mağazada bulabildiğim en güçlüsü. Yeşil çimen! Bay Baxter, Ed Nevins'in o puroları nereden bulduğunu sanıyorsunuz? Bir öküzü bile sersemletir!"

"Benim toprağım! Onu _hasta_ edecek!" diye haykırdı Bayan Baxter.

"Sanırım öyle! Krallık'ta ondan daha hasta bir çocuk varsa,
ona acıyorum!" Pippin başını geriye attı ve neşeyle güldü,
Bay Baxter da domuz eti ve fasulyesi için derin bir uğultu yaparak katıldı.

Bayan Baxter'ın koyu gözleri parladı.

"Senin_ gülecek ne bulduğunu bilmek istiyorum, Timothy Baxter! İkinizin de gerçekten duygusuz olduğunu söylemeliyim." Titreyen elleriyle önlüğünden kırıntıları silkeledi. "O çocuk--ve sen onun
annesiz olduğunu _söyledin_, Pippin, duydum--bütün gün yağmurda, yarı aç ve sonra onu hasta etmek için--işte! Bence erkekler sadece
_kötü_!" Masadan kalktı. Arkasını döndüğünde, Pippin önlüğünün
köşesine takıldı.

"Bana kızmayın, Bayan Baxter!" diye yalvardı.

"Eh, ben _kızıyorum_!" Bayan Baxter ona doğru döndü. "İkinize de
kızıyorum ve dahası, iğreniyorum. İşte!"

"Dur, anne!" Peder Baxter sandalyesini geriye itti ve sakin bir şekilde elini onun omzuna koydu. "Hadi, anne, uslu ol! Pippin'in bu gösteriyi
yönetmesine izin vermeyi kabul ettik, değil mi? Peki, o zaman, ben diyorum ki, _bırak_ yönetsin!"

"Ama ben asla--" diye başladı Bayan Baxter öfkeyle.

"Dur, anne! Pippin bu tür çocukları tanıyor ve sen tanımıyorsun, ben de tanımıyorum,
üstesinden ve üstünden. Ona bir doğum günü partisi vermeyi,
dondurulmuş bir pasta, on yedi mum ve bir de üzerine büyüyecek bir mum koymayı hesaplamıyor; değil mi,
Pippin?"

"Elbette ki yapmıyorum!" Pippin içtenlikle parlıyordu. "Ona vereceğim--neden, şuraya bak, Bayan Baxter! Buster geçen hafta o yeşil elmaları yediğinde, ona vermediğin şey neydi? Bir porsiyon ilaç, değil mi? Ben de öyle düşünmüştüm! Pekala, onun kütüğünü ilaçladın, çünkü orada
olmayan şeyler vardı; canım kadın, bu çocuğun
ruhunu tedavi edeceğim ve bunu unutma!"

Sesindeki çınlama, gözlerindeki yakıcı ışıkla, iyi kadın
eridi. Gözlerinden yaşlar aktı ve dudakları titredi.

"Doğru!" Pippin şimdi başını okşuyor ve küçük bir çocukla
konuşuyormuş gibi konuşuyordu. "Göreceksin, hepsi turta kadar güzel olacak. Ve senin de
yapman gereken bir şey var, biliyorsun, Bayan Baxter. En iyi
sıcak akşam yemeğine, en sıcak yatağa ve şimdiye kadarki en kuru giysilere sahip olacaksın,
bu geceyi atlattığımızda hazır olacaklar. Evet, hanımefendi! Ve Bay Baxter,
kendi payına düşeni yapacak--"

"Yapacağım!" dedi fırıncı ciddiyetle. "Henüz ne olacağını bilmiyorum,
ama yine de yapacağım."

"Yeşil çimen!" diye haykırdı Pippin. "Siz _züppe_ insanlarsınız, bunun hakkında konuşmanın faydası yok!"

BÖLÜM X

PIPPIN TANRI'NIN LÜTFUNU ARAR

Bütün gün yağmur yağdı, yumuşakça, istikrarlı bir şekilde, acele etmeden ve dinlenmeden; bütün gün Kızıl Serseri saklandığı delikte, soğuk,
ıslak, aç ve perişan bir şekilde büzüldü. Su, arkasındaki kayadan aşağı doğru akarsular halinde
sızıyor ve ayaklarının etrafında birikintiler oluşturuyordu. Yakındaki çöplükten
buhar çıkıyor ve iğrenç dumanlar çıkıyordu. Fareler girip çıkıyordu; Serseri farelerden korkuyordu.

Çocuk ne düşünüyordu çıkıntının kısmen korunaklı yerinde oturmuş, sırılsıklam krakerlerini mi yiyordu? Başarılı suçların ihtişamını, beceri ve cesaretle kazanılan zenginlikleri, diğer seçilmiş ruhlarla yapılan eğlenceleri mi hayal ediyordu? Hayır! Cyrus Poor Çiftliği'ni düşündü. Aydınlık, rahat mutfağı, geniş şömineyi, sobanın neşeli parıltısını gördü. Masanın sade, doyurucu yiyeceklerle dolu olduğunu gördü:
pişirilmiş fasulyeler, domuz etinin üzerinde o koyu altın rengi çıtır ... Karanlığa doğru ilerleyene kadar beklerdi ve sonra içerdi. Bu onu iyice neşelendirirdi ve Moonlighter onu almaya geldiğinde onu çok neşeli bulurdu -çok neşeli- güçlü bir ürperti onu ele geçirir ve dişleri birbirine çarpardı. Zamanı gelmemiş miydi? Alacakaranlık çöküyordu. Sonunda, ıslak, titreyen parmaklarıyla ödülünü çıkardı. Vücuduyla acımasız yağmurdan koruyarak bir kibrit çaktı ve puroya sürdü. Küçük alev fışkırdı, tutundu, bir kıvılcıma dönüştü, tekrar fışkırdı - puro yanıyordu.

* * * * *

Yakın gece yarısıydı. Yağmur dinmişti ve ıslak topraktan yoğun beyaz bir sis yükseliyordu. Bir esinti ağaçların dallarından iç çekerek geldi, saklanma deliğinin etrafındaki otları hışırdattı; buna
kayanın altındaki oyukta uzanan
ıslak figürden gelen alçak bir inlemeyle karşılık verildi. Myron bunun son inlemesi olduğunu düşündü. Ölüm
geliyordu; bu beyaz sis onun kefeniydi. Onu burada bulacaklar--ya da
belki bulamayacaklardı. Belki kemikleri bu kasvetli yerde beyazlayacaktı,
ve yıllar sonra, gezgin--Dinle! O neydi?
Rüzgar, ağaç veya çimen olmayan bir ses: uzun, alçak, feryat eden bir çığlık.

Zavallı çocuk bir dirseğinin üzerinde doğruldu ve kalın
beyaz perdeden baktı, sonra, boğuk bir çığlıkla ellerinin ve
dizlerinin üzerine
çaldı. Orada bir şey vardı! Sisten daha beyaz bir şey;
hareket eden bir şey--

"Yardım edin!" diye bağırdı Kızıl Serseri. "Cinayet! Yardım!"

"Sus!" dedi Pippin. "Lanet olası sesini kes! _Çelik keskindir!_"

"Ah! aman Tanrım! aman--_kan kırmızıdır_! Sen misin, Moonlighter? Neden
sen--neden hepiniz beyazlar içindesiniz?"

"İnsanlara benim orospu olduğumu düşündürmek, salak! Ne düşünüyordun? Şirin
bir numara, diye düşündüm!"

Pippin çukura doğru bir adım attı ve üzerini örten
çarşafı attı.

"Nasılsın, genç adam?" diye sordu neşeyle.

"Ölüyorum!" dedi çocuk güçsüzce. "Aileye söyle ben--"

"Aman Tanrım! İşte, hazır ol--öyleyse! Yağmur durdu. Aman Tanrım! Islaksın,
değil mi? Kendini hasta mı hissediyorsun? Sanırım o puro _biraz_ _buradaydı!_
buradaki çıkıntıya yaslan ve bir yudum al!"

Okur, hiç baharatlı içki içtin mi? Temel prensibi
nanedir. Buna tarçın, karanfil, Çin tarçını ve bolca
kırmızı biber eklenir. "Temp'rance toddy" diye adlandırıldığını duydum ama
bunda ılımlı bir şey yok. Pippin'in kullandığı sıfat "S'archin'"di.

"İyi bir yudum al!" diye ısrar etti, şişeyi çocuğun dudaklarına götürerek.
"Sıcak bir şey, söylüyorum sana!"

Çocuk içti; bir sonraki anda ayağa kalktı, öksürdü, etrafta dans etti
ve boğazını tuttu. Bir acı uluması koptu, ama Pippin
ağzını eliyle kapatarak bunu engelledi.

"Sakin ol, evlat, sakin ol! Seni iyi kaldıracak; buna benzer hiçbir şey yok, Hanım'--yani, iddia ediyorlar. Canlandığını hissetmiyor musun? Bu çok iyi! Şimdi
bacaklarını bulacaksın. Hala sendeliyorsan bana yaslan. İşimize başlamamızın zamanı geldi! Foller, Red Ruffi'n!"

Yürürken, Pippin işin doğasını açıkladı. Yumuşak bir şaklama,
tamamen yeşil bir el için. Nazik, sessiz insanlar, derin uyuyanlar,
eski moda kilit--bir elinle aç, diğer elinle akşam yemeğini yerken. Dürüst olmak gerekirse, Red Ruffi'n'in yumuşak bir
çatlamaya ihtiyacı olduğunu hissetmeseydi, onları rahatlatacak yüreği bile olmazdı, onlar
_çok_ iyi insanlardı. Ona da çok iyi davrandı ve onlara yaklaşan herkese de öyle davranırdı, ama Red Ruffi'n onun dostuydu ve dostlar birbirlerinin yanında olurdu.

"Sanırım--sanırım sıkıştık!" dedi Red Ruffi'n, sıçrıyormuş gibi
zeminde sendeleyerek. "Ne--"

"Shoreham!" Pippin yerin canlı bir taslağını çizdi; Red Ruffian
titredi ve öksürdü.

"Moonlighter," dedi, bir duraklamadan sonra; "Seni buna bulaştırmamalıydım. Ben--ben de iyi hissetmiyorum; sanıyorum--ne diyoruz?"

Pippin kolunu sıkıca ve sessiz bir şekilde kavradı.

"Beni mi sınıyorsun?" diye güldü. "Emekleyip emeklemeyeceğimi mi görmeye çalışıyorsun? Ne?
İçimde emekleme yok, bir santim bile! Sadece sıcak ve kuru olana kadar bekle, o zaman her şeyi farklı göreceksin: değil ama biliyorum ki
sadece
şaka yapıyordun. Şimdi emekle, her şey hazırken? Aman Tanrım! Ben
yumuşak başlı biri olurdum, değil mi? İşte çukur! Şimdi sen önce git, ben takip
ederim ve arkanı kollarım; beni bir tavuk gibi ciyaklarken duyduğunda dur!"

Mutsuz Serseri sendeleyerek çukur boyunca ilerledi, gölgede kalarak, her başıboş kediden, her
rüzgarla savrulan kağıt parçasından başlayarak. Pippin, hafifçe ve yumuşak bir şekilde birkaç metre geride yürüyerek, sessizce ıslık çaldı ve Bayan Baxter ile hayali bir sohbete başladı.

"Sadece bana güvenin, Bayan Baxter, ve göreceksiniz. Neden, sizce
bu kadar zahmete
girer ve bu kadar zahmete_girer miydim, eğer haklı olduğumdan emin olmasaydım? 'O beni yönlendiriyor,' biliyorsunuz, hanımefendi, ve bu sefer Tanrı beni kesinlikle yönlendiriyor. Bundan hiçbir zarar gelmez,
ama sadece iyi gelir, eğer Kemik Kasabası'ndan bir aptal değilsem. Şimdi bakın--"

Bir günlük tavuk gibi alçaktan baktı; öndeki sinsi figür
durdu.

Pippin'in dediği gibi, açılması kolay bir kilitti. Bayan Baxter'ın kalın bir tokası işe yaradı; güzel bir alet, Pippin bunu ciddi bir şekilde söyledi. Kapı açıldı ve karanlığı ortaya çıkardı. Geri çekilen Kızıl Serseri, kendini nazikçe ama kararlı bir şekilde öne doğru itilmiş buldu; eşiğin üzerinden sendeledi ve kapı arkasından sessizce kapandı. "Bu taraftan!" Pippin onu bir geçitten, başka bir eşiğin üzerinden geçirdi. "İşte
buradayız!" Başka bir kapıyı kapatan Pippin bir kibrit çıkardı, biraz
mum yaktı. "Fırın!" diye fısıldadı. "Para burada! Şşş! Ayakkabılarını
çıkar; içlerinden biri gıcırdıyor."

Titreyen ışık beyaz fayanslara, parıldayan emayelere, fırınların
siyah kapılarına vuruyordu; odanın diğer köşeleri
koyu gölgedeydi.

"Gıcırdadı mı? Sence--duyan oldu mu? Duyan oldu mu? Duydu mu? Dinle!
O neydi?"

"Hiçbir şey! Fare, belki! Şimdi bak! Para o kutuda, görüyor musun?
Masanın altında; çıkarabiliyor musun? Şimdi, Red Ruffi'n, bu senin işin ve
bunun itibarı sana ait olacak. Ben ışığı tutacağım; sen
aşağı uzan ve kutuyu al--"

Bay Baxter, zamanı geldiğinde ne yapacağını
bileceğini hep hissetmişti. Sakin bir adam olarak, Pippin'in talimatlarını
dolaysızca takip etmişti, şimdi bir saat boyunca karanlık köşesinde sabırla durmuş,
ekmekleri fırına götürüp getiren uzun, geniş ağızlı, kürek benzeri alet olan
"kabuğuna" yaslanmıştı. Bayan Baxter, dükkanda,
sadece Buster'ın yukarıda uyuduğu düşüncesiyle
tutulmuş bir şekilde, titreyip ellerini ovuşturabilir ve inleyebilirdi; Bay Baxter anını bekledi ve
o an geldi.

Titreyen mum ışığında, büzülen, titreyen bir figürün
ileriye doğru süründüğünü ve eğilerek geniş bir pantolonu gördüğünü gördü. Buster'ın babasına göre, bu genişlik dünyada tek bir şeyi ima ediyordu. Kabuğu kaldırıp, çocuğu masanın altına yüz üstü düşüren ve Bayan Baxter'ı çığlık atarak dükkandan çıkaran
gürültülü bir
şekilde aşağı indirdi.

"Zarif!" dedi Pippin. "Bay Baxter, efendim, bu gerçekten zarifti!"

* * * * *

Bir saat sonra, Kızıl Serseri, dolu, kuru ve sıcak, yaralı burnunun üstünde bir
bantla, Pippin'in yatağında yatıyordu; ve Pippin ("Yaşlıyla yaptığı
anlaşmaya göre," dedi kendi kendine, "böyle yapmanın doğru ve uygun olduğunu bir kenara bırakarak") yatağın kenarına oturdu ve Tanrı'nın lütfunu bekledi.

Komplosunu tam olarak açıklayarak başladı: Fakir Çiftliği'nde olduğunu, Bay Bailey'nin hikayesini dinlediğini ve eğer yapabilirse çocuğu bulmaya söz verdiğini; Tanrı'nın nasıl olaya dahil olduğunu ve onun eline nasıl oynadığını; mükemmel fırıncı ve karısının nasıl yardım etmeyi kabul ettiğini; her şeyin nasıl yağlanmış şimşek kadar pürüzsüz gittiğini - daha düzgün ve güzel bir şey
görmediğini.

"Al! Limonatadan bir yudum daha al! Baharatlı
bir içkiden biraz farklı. Aman Tanrım, bu çok sert bir şeydi! Sanırım seni zatürreden
korumuştur!"

Pippin limonatayı çocuğun dudaklarına götürdü ve yastıkları bir kadının yapabileceği gibi şefkatle okşadı. Utanç, sefalet ve sitemle kararmış gözleriyle ona bakarak, ona iyiliksever bir şekilde gülümsedi.

"İşte!" dedi. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Bir şekilde bak, sana
oynadığım kötü bir oyundu, kötü, aşağılık bir oyun. Bunun için özür dilerim!
Ama buraya bak! Seni durdurmak zorundaydım, değil mi? Sözümü vermiştim ve,
ayrıca, Tanrı bana emretti. Bundan kaçış yok. Peki, şimdi, o gün
orada orman yolunda otursaydım, seninle gerçek bir babacan ve dindar
bir şekilde konuşsaydım, sana şunu bunu söyleseydim ve iyi bir çocuk olup
çiftliğe geri dönüp patates çapalamaz mısın diye sorsaydım--" Çocuk huzursuz bir hareket yaptı.
Pippin sessizce elini onun koluna koydu. "Rahat ol! Hemen
geleceğim! Eğer bunu yapsaydım, beni dinler miydin?
Seni değil! Bana bir gospel köpekbalığı gibi gülerdin ve o kötü kokarcanın peşinden
kalkardın (hiç dönüp bakmadığını fark ettin mi?) topuklarını kaldırabildiğin kadar hızlı. Sonra ne?
Ona yetişip bir sonraki kasabaya gittiğini ve
giriş ve hırsızlık yapmaya başladığını söyle! Peki, ne dersin? Neden, sonra sıkışıp
girersin. Evet, Bob bey! Sen asla bir dolandırıcı için yaratılmadın, evlat;
çok yavaşsın ve çok--sakarsın. Ayak parmaklarında
ne de olsa parmaklarında cıva yok. Koşarak içeri girerdin ve sonra
Shoreham'a giderdin. İlk suçta, seni altı ay ile serbest bırakabilirler - daha çok bir yıl, ama _diyelim ki_ altı ay! Altı ay boyunca, o zaman,
küçük hayatında hiç çalışmadığın kadar
çalışmış olurdun, erkeklerin yanında--yani--Tanrı onları yarattı, amin!--sadece onlar senin alışkın olduğun türden değiller. Benim söyleyeceğim, Shoreham'da _romantizm_ diye bir şey yok, zerre kadar, ve bunu unutma! (Söyle, bu harika bir yatak değil mi? Bahse girerim!
Ve benden sonra gelecek adam için her şey hazır. O serseriye de geleceğiz.) Ve eğer onu yakalamaya çalışırsan veya yine de kötü davranırsan,
tecride alınırsın. Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun? Üzerinde tuğlalardan başka hiçbir şey olmayan dört duvar, bir tarafta dört ayak, diğer tarafta yedi ayak ve seninle diğer her şey arasında parmaklıklı bir kapı anlamına geliyor. Anlamı
her gün yirmi dört saat ve her biri bütünün yarısı, öyle görünüyor
ama! Hayır! Anlayamazsın, çünkü orada olmadın. Anlamı
hiçbir kelime konuşulmadı veya duyulmadı' sadece erzakların verildiğinde ve
o zamanlar çok azdı ve duymanın özel bir zevki yok. Şimdi,
bo, ben bunları yaşadım ve seni bundan kurtardım.
Şimdi ne olacak? Doğru mu yaptım, yoksa yanlış mı yaptım?"

"Doğru!" diye kekeledi çocuk. "Ah, Moonlighter--"

"Dur! Bunu unut! Benim adım Pippin ve bundan sonra bana öyle sesleneceksin. Sana eskiden ne olduğumu _göstermem_ gerekiyordu, yoksa
beni asla dinlemezdin; _şimdi_, dürüst bir adamım ve yüzüne bakamayacağım
hiç kimse yok. Pippin benim adım ve dümdüz benim doğam. Tanrı'ya şükür! Amin! Eh, efendim, yaptığım buydu. Şimdi soru şu,
sırada ne var? Ve işte Bay ve Bayan Baxter geliyor. Eh, o insanlar
onları yaptıkları kadar iyiler; onlar amcanız ve teyzeniz Bailey kadar iyiler,
ve daha fazlası söylenemez. Benim ve sizin hakkınızda her şeyi biliyorlar.
Bir iki güne onları sonsuza dek terk edeceğim; ve aman Tanrım, o iki Bakin' Angels'ın ne yapmaya hazır olduğunu düşünüyorsun? Seni almaya ve seni bir fırıncıya dönüştürmeye hazırlar. Şimdi--rahat ol! İçimden geçenleri dökmeliyim!
Fırıncılık, bir adamın bu dünyada isteyebileceği kadar güzel bir meslek, _çok yönlü_ bir meslektir. Yapmayı üstlendiğim başka şeyler olmasaydı--peki, boş ver! Burada kalabilirsin, eğer istersen ve
eğer izinsiz girme ve girme konusunda karnının doyduğunu hissedersen, ve
bunun gibi; gün ışığında, güneş ışığında ve özgür havada çalış, ve seçkin
yemekler ye, ve nazik, düzgün, hoş bir dil duy ve başka hiçbir şey duyma.
Hayatın boyunca alıştığın şey bu, diyeceksin; evet, ama
daha fazlası var. Burada bir kasabadasın ve etrafında insanlar var,
kendi yaşındaki çocuklar, senin gibi temiz ve hoş adamlar--çekinmene gerek yok!
Kir henüz içine işlememiş; yıkanıp gidecek, görüyorsun!--oğlanlarla çene çal, beyzbol ve futbol oyna; kızlar da, hoş, güzel, zarif genç hanımlar, kremalı kek almaya geliyorlar ve--yeşil
çimenler! Kesinlikle o genç hanımları özleyeceğim!--ve--okul akşamlarına, kilise toplantılarına ve benzeri yerlere gideceğim ve--işte efendim, bir dolandırıcının hayatına karşı sunduğumuz şey bu. İkisini aklınızda dengeleyin ve biraz düşünün!"

Eliyle bir hareket yaptı ve yüzünü çevirdi,
kendi kendine danışmak üzereydi ki çocuk aceleyle konuştu.

"Bay Pippin," dedi, "Ben--düşünmenize gerek yok! Size binlerce kez teşekkür ediyorum. Aptalım ama daha önce bunu bilmiyordum. Şimdi açıkça görüyorum ve size teşekkür ediyorum--ben--hissettiklerimi söyleyemem ama kesinlikle hissediyorum. Burada mutlu ve minnettar kalırdım ve elimden gelenin en iyisini yapardım, efendim, dürüst olmak gerekirse yapardım ve başarmaya çalışırdım; ama--ama--"

"Ee?" Pippin'in gözleri çok parlaktı, hevesle öne eğildi. "Ee,
genç? Yolunda ne duruyor?"

"Teyze ve Amca!" diye patladı çocuk. "Ben çok kötüydüm--çok kötüydüm,
ve bana karşı çok iyiydiler. Eğer bana izin verirlerse ve Bay Baxter bekleyebilirse,
diyelim ki bir hafta, söyleyecek söz bulamayacağım kadar minnettar bir şekilde geri döneceğim; ama
önce eve gitmeliyim--ve--"

Omuzlarına bir saat önce gelen kabuk kadar yüksek bir darbe
onu yataktan yarı yarıya çıkardı. Dehşetle yukarı baktığında, Pippin'in
parlayan gözlerle ve uzatılmış eliyle tepesinde durduğunu gördü.

"Sıkılaş!" dedi basitçe. "Aradığımı buldum. Hadi
Tanrı'ya şükürler olsun!"

BÖLÜM XI

PAPALIN POSTALARINI OKUYOR

Papaz sabah postalarını ayırıyordu. Bunu ustalıkla ve hızla yapıyordu,
açıyordu (ince uçlu bir kağıt bıçağıyla; aceleci parmaklarla yırtmadan veya koparmadan),
göz gezdiriyor, yok ediyor, dosyalıyor veya "Hemen cevapla" yığınına koyuyordu. Tüm bunları hızlı, dikkatli parmaklarıyla ve
dikkatli zihninin yarısıyla yapıyordu; diğer yarısı sorunlarla meşguldü.
Tom'un, Dick'in, Harry'nin sorunları; zihinsel, ahlaki, fiziksel sorunlar. Eğer
bunları birbirinden ayırabilseydi, ne kadar da basit olurdu! Ama
üç _birlikte_ koşar, hareket eder ve birbirlerine tepki verirdi. Muhafızlardan biri "sallanıyordu" dedi ona; asık suratlı, umursamaz,
orada burada işini savsaklayan, buhar çıkaran, gardiyan Wilson
fikir verdi; her an çirkinleşebilirdi. Ne olmuştu? Eh,
geçen yumurta gününde yumurtasının diğerlerinden daha küçük olduğunu düşünmüştü;
o zamandan beri paçavrayı çiğniyordu. Rahip iç çekti. Ne çocuklardı onlar!

Gözlerini bir mektuba çevirdi. Bir mahkumun karısından geliyordu, Nate'in nasıl olduğunu öğrenmek için yalvarıyordu. Hastaydı; rahip Nate'e lütfen
geçtiğimiz Salı günü gelemediğini söyler mi? (Salı günü ziyaretçilerin günüydü.) Çocuklar zekiydi. Joe ve Susy okuldaydı ama Benny fabrikadan maaşını alana kadar ayakkabı giymemişti; kiradan biraz para
kazanmak için fazla mesai yapıyordu. Nate dışarı çıkana ve değirmende bir yer bulana kadar iyi geçineceklerdi, diye tahmin etti.

Rahip tekrar iç çekti ve notu büyüyen "Hemen cevapla" yığınının üzerine koydu.
Zavallı Susan! Çok çalıştı ve çok
umutluydu! Her zaman son çılgınlığın son olacağını düşünürdü; daha
iyisi! Nate'in içkiden sırılsıklam olmuş zayıf, güzel yüzünü görünce başını salladı. Zavallı Susan! Zavallı kadınlar! Tanrı hepsine yardım etsin!

Başka bir mektubu açtı ve "saygılarımla, Wm.
Billiam"ın henüz iş bulmadığını öğrendi; hiçbir wun onu istemiyormuş gibi görünüyordu, ancak notu gösterdi, efendim ve bir pisi balığı olduklarında ona sahip olacağını söyledi ve bir Kuzeyli adam strateji adamları için yeterince iş olmadığını söyledi ve domuzlar uçmaya başlayana kadar beklemek için dolandırıcıların odununu aldı "ama seni kiminle birlikte olduğumu hatırlıyorum ve strateji efendim bahisçi hayatını kötü yazımı mazur görerek saklayacağım." Noktalama işareti olmadan, çok temiz olmayan bir gömlek koluyla lekelenmiş ve bulaşmış, tamamen aşağı doğru yazılmış bu mektup bazı yüzlere bir gülümseme getirebilirdi, ancak papazın yüzü yeterince ciddiydi. Bitmeyen sorun, cevabı olmayan bilmece. Dürüst adamlar için yeterince iş değil; ancak serbest bırakılan suçlu iş bulamazsa, onu tekrar suç işlemekten nasıl alıkoyabilir? Onu kim suçlayabilir? Küçük yeni doğmuş azmiyle, zayıf, sendeleyen bir şeyle dışarı çıkar ve dürüst bir iş için çabalar. Belki de parmaklıklar ardında bir meslek öğrenmiştir; süpürge ve paspas yapabilir, kaba sepetler örebilir,
ayakkabılar
çakabilir. Önünde bir düzine başvurucu bulur. Sorular sorulur:
Nerede çalışmış? Hangi referansları verebilir? Eğer doğruyu söylerse,
on işverenden yedisi başını sallar. Eğer yalan söylerse, bir süre sonra
ortaya çıkar ve sonuç aynıdır; "geri gönderilir." Patronu kim suçlayabilir? Eğer adamı kim suçlayabilir ki--Döner durur, tekrar tekrar! Hiçbir yerde kraliyet yolu yok. Denemeye devam etmekten başka yapılacak bir şey yok.

Rahip başını kaldırdı ve gözlerine mücadeleci bir bakış geldi.
Devam et! Asla ölme deme! Parşömen--gözleri,
üzgün lekeleri olan mektuba takıldı; o, sanki bir gözyaşı düşmüş ve kirli bir elle silinmiş gibi görünüyordu - parşömen daha da berraklaşıyordu; yavaşça, evet, ama
istikrarlı bir şekilde. Sadece yirmi yıl, on yıl, beş yıl geriye bakmanız gerekiyordu! Satır satır, emir emir; burada biraz, orada biraz--

"Aha!" Sözcük yüksek sesle, memnun bir şaşkınlık tonuyla söylendi.
"Pippin, gerçekten inanıyorum!" dedi papaz. Bir an
üst yazıyı inceledi. O yukarı vuruşlar üzerinde ne kadar da uğraşmıştı! Şimdi
iyi bir eldi, ama o haylaz asla bir hat
profesörü olmayacaktı. Sonra zarfı açtı ve şunları okudu:

SEVGİLİ DOSTUM ELDER HADLEY SAYIN EFENDİM,

Bu, birinci sınıf olduğumu ve sizin ve oradaki tüm
arkadaşlarınız için de aynısını
umduğumu belirtmek içindir. Pekala Elder, şu anda
zor zamanlar geçiriyorum. Hala fırında ve öğütmede son yazdığım gibiyim ama daha fazla
duracağımı sanmıyorum, yine de birinci sınıf olmayı severim ve eğer Tanrı'nın benim için pişirmeyi amaçladığını
hissetseydim bundan daha şık bir yer olamazdı, efendim
veya kendimi daha fazla evimde hissedebileceğim bir yer. Eğer onlar benim kendi halkım olsalardı, bana Bay ve Bayan Baxter'dan daha nazik olamazlardı. Ama hepsini iyi bir çocukla hallettim, eğer sağlığı şu ana kadar iyi görünüyorsa ve gerçekten iyiyse ve onlar da öyleyse, hemen bir A 1 fırıncı olacak.

Peki Yaşlı, bir Lider bulduğumda sana söylememi söyledin; peki
efendim, buldum ve Tanrı bana elini gösteriyormuş gibi
şaşı bakıyor. Harika bir yer buldum, efendim, gördüğünüz en harika yer
ve insanlar da öyle, ve bolca yer; ve bu çocuğu kurtarmak
gibi, ya da Tanrı'nın onu benim aracılığımla kurtarması,
bana Yaşlı, çocuklar için _sopa_ yapmak istediğimi hissettirdi. Evet, efendim, o harika yeri ve sadece birkaç yaşlı insanı gördüğümde, yakında
zamanları dolacaktı, o güzel büyük evi çocuklarla doldurup onlara çiftçilik ve bahçecilik öğretelim diye düşündüm, neden
_harika_ yaşlı olurduk. Benim gibi kendi ailesi olmayan veya daha kötü olan serseri çocukları al; demek istediğim onları şehirden alıp
onlara bakmaları için tavuklar verip domuzları beslemelerini sağlamak
ve saban sürmeyi ve ekmeyi ve bunun gibi şeyleri öğrenmek ve dışarıda yaşamak
geceleri gelip iyi bir ev ve iyi yemek ve erkekleri tanıyan, onlar için _hisseden_ ve bazılarının neler yaşadığını bilen biri, bence harika olurdu efendim, değil mi? Sana söylüyorum Yaşlı, orada çocuklar var ve bazıları ömür boyu hapis cezasına çarptırılacak, eğer
çocukken farklı muamele görmüş olsalardı _farklı_ kalırlardı evet efendim, kalırlardı ve sen de sık sık aynı şeyi söyledin. Şimdi, demek istediğim şu ki, şu anki işi bitirip o çocuğu bulduğumda bu yolu takip edeceğim, çünkü Yaşlı'nın
beni yönlendirdiğini hissediyorum, evet efendim, kesinlikle öyle. Bana verdiğin
Ahit'in kapaklarını açtım ve baktım ve gördüğüm ilk şey "Bunu
yapmalıydın ve diğerini de yapmamış bırakmamalıydın." oldu. Şimdi
bu sana acı vermez miydi ve bana da öyle oldu ve dedim ki
işte Samuel'i seviyorum ve ben Yaşlıyım, bana yardım et. Bay Bailey
ilk önce bunu isterdi ama bunun zaman alacağını düşünüyor. Ona bu işi bitirir bitirmez hemen başlamak istediğimi söylüyorum. Yarın
gidiyorum, bu yüzden Rab'deki senden başka bir şey yok ve eminim ki yaptığın her şey için sana
teşekkür ediyorum.

Sana cevap veriyorum.
PIPPIN.

Rahip bu coşkuyu iki kez okudu, düşünceli bir kaş çatma
alnını çattı, ağzının köşelerini bir gülümseme kıvırdı.

Sandalyesini duvara yasladı ve pencereden dışarı baktı.
Pippin, iki ay önce ayrılmalarından beri aklında çok şey vardı.
Bu, ondan aldığı ikinci mektuptu. İlki, Pippin'in Shoreham'dan ayrılmasından bir hafta sonra yazılmıştı ve Nipper Crewe'u yol kenarında ölmekte bulmasını ve kendisinin olduğunu düşündüğü tekerleği anlatmıştı. Bu, tekil bir karşılaşmaydı, diye düşündü papaz. Kötü işler ve anılarla dolu, büyük ve küçük birçok suçtan şüphelenilen, ama yine de o kadar kurnaz ve o kadar tutkulu bir şekilde hapisten uzak durmaya kararlı olan yaşlı günahkâr, çoğu zaman başarmıştı. Papaz başını salladı, bir mahkûmu ve bir diğerini hatırladı, güçsüz bir yumruk sallayarak, öfkeden boğularak, "anlaşma"dan sonra, "anlaşmanın" kışkırtıcısı olan Nipper'ın polisin burnunun dibinde sessizce
kaybolduğunu anlattılar. Arkadaşı ve kandırdığı kişi oradayken, öfkeyle ve boğularak, Nipper tekerleğiyle
ülkeyi dolaşacak, az çok öğütecek, büyük bir anlaşmayı gözlemleyecek, bir sonraki güzel küçük işi
planlayacaktı. Evet, Nipper kötüydü! Ve Pippin'in yaşlı günahkârı son saatinde rahatlatmak ve birçok "anlaşmada" masum bir
_particeps criminis_ olan tekerleği miras almak için seçildiğini düşünmek garip! Eh, eğer biri bunu yapabilirse Pippin onu rahatlatabilirdi, diye düşündü papaz.

Hala pencereden dışarı bakıyordu, düşüncelerini
o güne geri götürdü - iki yıl önce olabilir miydi? Pippin'i ilk gördüğünde aylardan biraz daha fazlaymış gibi geldi. Hapishane papazı olarak ilk pazar günü!
Çağrıyı kabul etmişti çünkü doğru görünüyordu; yeni bir ele ihtiyaç duyuyor gibiydi - düşünceleri raydan çıktı, diğer vizyonlar içeri doluştukça; onları bir çabayla geri getirdi.

Yeniden hissetti, neredeyse aynı garip şokla, o gün kilisede yeni sürüsünü gördüğünün ilk izlenimini. Sıra sıra yüzler, keskin veya alçalan, zayıf veya aptal veya boş, yozlaşmış veya
ıslak, birkaçı gerçekten vahşiydi - zavallı oğulları nadiren _gerçekten_
vahşiydi. Aniden bir baş kalktı ve yüzü
kaybolan bir seraph'ınki gibi gördü; sonra hemen sesini duydu, evdeki aynı seraph'ın sesi gibi, şarkı söylüyordu. Papaz küçük bir kahkaha attı.

Parlak serafimler yanan sırada--

Pippin'in şarkı söylediğini her duyduğunda bu dize ısrarla aklına gelirdi;
ama Milton'ın serafimlerinin şarkı söylemediğini,
yüksek sesle yükselen melek trompetlerini üflediklerini gayet iyi biliyordu. Belki de--belki de sesler ve trompetler orada daha çok benziyordu?--Neyse, Pippin'in sesi özellikle sevdiği bazı ilahilerde bir trompet notasına sahipti.

Pippin'in dönüşüm süreci--bunu böyle adlandırmak gerekirse; papaz daha
daha iyi bir kelime aradı, sırayla bir düzine veya daha fazlasını reddetti--iki yılın en mutlu bölümü olmuştu. Bir sürü iyi, neşeli ve umut dolu şey vardı, ama bu--nasıl bir şeydi_? Herculaneum'da diyelim ki--pişmiş külleri
parçalamak ve mükemmel bir heykelin
berrak mermerine rastlamak? Hayır! Bir heykel sonuçta bir heykeldi ve
sıcaklık veremezdi. O zaman, karanlık, soğuk ve pis havada madencilik yapmak - zavallı çocuklar!
En kötülerinde bile çok fazla iyilik vardı!--ve bir
damar saf altın bulmak--Hayır! Sonuçta altın sadece altından ibaretti. Ne--Ah! İşte
oydu! Karanlıkta bir orgun tuşlarıyla uğraşmak, etrafta hissetmek,
burada bir mırıldanma, orada bir uyumsuzluk, orada yine bir çığlık uyandırmak--birdenbire biri gerçek akoru bulana ve müzik
güneş ışığı gibi patlayana kadar--Ya da sonuçta sadece güneş ışığı değil miydi, bir buluttan
çıkan--
"İçeri gir!" sandalye aceleyle normal pozisyonuna getirildi. Bir gardiyan
kapı girişindeki şapkasına dokundu. "Affedersiniz efendim, ama Fransız Bill
kaçtı. Gardiyan size söylenmesi gerektiğini söyledi--"

Rahip anında ayağa kalktı. "Ne oldu? Devam ederken bana anlat!"

"Tom Packard'ın kovasıyla çarpıştım ve onu epeyce parçaladım.
İki gündür onu arıyordum. Tom masasında bekliyordu,
ve Bill ona küçük bir amaç yumurtası verdiğini düşündü."

"Aman Tanrım, beyler! Şimdi yanında kim var?"

Muhafız kıkırdadı. "Onun yanında _kimse_ yok! Şu anda orada kimse pek rahat olmazdı. Jones yakınlarda, ona bakıyor. Şimdi onu
duyabiliyorsun!"

Duyabiliyorlardı. Boğuk bir kükreme, arada sırada bir kükremeye dönüşüyordu. Yaklaştıkça kükreme anlaşılır hale geldi ve Thomas Packard'ın kanı, karaciğeri ve diğer hayati
ekleri için sürekli ve tutkulu bir talebe dönüştü. "Onu tut-onu tut!"
B koridorundan aşağı inerken gürültü sağır ediciydi, dar geçidin bir yanından diğer yanına yankılanıyordu; ayrıca yumrukların çarpması, ayakların demir parmaklıklara çarpması da eşlik ediyordu. Rahip iç çekti ve Pippin'i özledi. Bill'i kimse Pippin gibi idare edemezdi. Genellikle onu yere serer ve nöbet geçene kadar göğsünün üzerine oturup "İleri, Hıristiyan Askerler!" diye şarkı söylerdi. Bill'de en ufak bir zarar yoktu, Pippin her zaman bunu savunurdu, sadece gergindi ve sinirlenmeye gelmişti, hemen
yanına
girdi.

B koridorundaki diğer sakinler gürültüyü dinliyorlardı, bazıları gülüyor, diğerleri duruma göre Bill veya Tom'a sempati duyuyordu.
Hücrenin parmaklıklı kapısının karşısında duvara yaslanmış bir anahtarcı,
ağırbaşlı, hareketsiz bir figür. "Rahip geliyor!" mırıltı hücreden hücreye yayıldı; ve her yüz hevesle parmaklıklara bastırılmıştı.
"İşte papaz! Papaz onu halledecek!"

Bill'in kendisi Bay Hadley'nin yaklaşımının tamamen farkında değildi. O bir Fransız Kanadalıydı, ince, aktif bir adamdı. Dinlenme halindeyken yüzü
yumuşak ve oldukça düşünceliydi; şimdi çılgın bir vahşi kedinin yüzüydü.
Tüm gücüyle parmaklıkları sallayarak, monoton bir kükremeyle hayati organlar için isteğini, yeterince ayrıntılı ve karakterize edilmiş bir şekilde,
"Tompack_ard_!" diye dökmeye devam etti.

Papaz onu sessizce birkaç dakika boyunca süzdü; sonra
cebinden küçük kare bir şişe çıkardı ve metal kapağını açıp,
parmaklıkların arasına adamın burnuna tuttu. Yirmi vahşi kedi gücünde bir ulumayla adam parmaklıkları bıraktı ve geriye doğru sendeledi. Hadley hemen kapıyı açtı ve içeri girdi,
hızla arkasından kapattı.

"Şimdi, Bill," dedi sessizce, "bu kavga da neyin nesi?"

Titreyen ve dik dik bakan adam en uzak köşede büzüldü, burnunu
sürdü, boğazını sıktı.

"Beni neden öldürüyorsun?" diye mırıldandı boğuk bir sesle. "Beni neden öldürüyorsun,
_mon pere_? Sana zarar vermiyorum!"

"Seni öldürmedim. Otur, Bill. Korkunç bir kavga çıkarıyorsun,
biliyor musun? Ve botunun burnunu tekmelemişsin. Şimdi
şuna bak! O botlar geçen ay yeniydi. Üzerine yeni bir
ayakkabı takman gerekecek, yoksa Gardiyan seni dağınıklıktan mahkûm edecek." Eğilip parmağını inceledi. "Çok yazık! O yeni botlar!"

"Onarıyorum!" Bill hevesle yanına eğildi. "İyileştim, _mon
pere_! Müdür asla görmez; onu yeni gibi yaparım."

"Eh, sen de gör! Ve bunu yaparken, ayakkabılarımı, benim için tabanını yenilediğin çifti gözden geçirmeni ve gıcırdamasını
giderip gidemediğine bakmanı isterdim. Papazın gıcırdayan botlarla
dolaşması doğru değil, bilirsin; senin gibi sessiz adamları rahatsız edebilir. Bu arada, kavganız ne hakkındaydı, Bill? Tom Packard'a
atış yaptığını duydum."

Yaralı ayak başparmağını daha iyi incelemek için yatağa oturmuşlardı.
Bill omuz silkerek baktı, yarı utanmış, yarı somurtkan, tamamen Galyalı.
"Bana uzun zamandır kötü davranıyor, iki üç gündür. Kahvaltım için bulabildiği en küçük yumurtayı bana veriyor; küçük, küçük, güvercin yumurtası gibi."

"Geçen gün kötü bir yumurta aldım; bir tavuğa giden yolun yarısıydı; ama aşçının kafasını kırmadım, anladığım kadarıyla sen zavallı Tom'un kafasını kırmışsın."

"Evet! Evet! Kafasını kırarım; eğer yapabilseydim onu ​​öldürürüm. Evet, efendim!"

"Ve şimdi utanıyorsun, ha? Biliyorsun ki utanıyorsun, Bill, itiraf etmelisin." Biraz tartışmadan sonra Bill utandığını kabul etti ve düzeltme sözü verdi. "O zaman sorun yok!" Papaz rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı. "Peder O'Neill'e bir kelime söyleyeceğim ve sana küçük bir kefaret ödeyecek ve Tom'la barışacaksın. Şimdi onu göreceğim ve ona üzgün olduğunu söyleyeceğim - evet, söyleyeceğim çünkü sen, bilirsin, üzgün ve utanıyorsun. Ama unutma!" Kare yeşil şişeyi çıkardı ve havaya kaldırdı. "Bir dahaki sefere daha güçlü olacak!"

Adam korkuyla geri çekildi ve ellerini burnunun üzerine koydu. "_Hayır!
Hayır, mon pere!_ Beni bir daha öldürme! Ne diyorsun? Sen ne diyorsun?"

"Amonyak aromalı içkiler." Papaz şişeye ciddi bir şekilde baktı,
başını salladı ve tekrar cebine koydu. "Şaka değil, değil mi, Bill!
Eh, elveda, eski dostum. Unutma!"

BÖLÜM XII

NIPPER

Zengin bir genç Plymouth Squire'ı duyuyoruz,
Çok sevdiği bir asilzadenin kızına kur yapmış,
Ve evlenmek onların niyetiymiş,
Tüm dostları ve akrabaları onay vermiş.

Pippin böyle söylüyordu, tüm dünya şarkı söylerken bir Temmuz sabahı.
Bobolinks havada süzülüyor, titriyor, çakıyor, neşeden yarı delirmiş;
Söğütlerde büyük operalar veren
yavru kuşlar;
huşlarda ilahiler söyleyen
karabataklar. Pippin, dirseğinin dibinde bir böğürtlen asma dalına tünemiş bir belediye meclisi üyesinin yeleğiyle ağırbaşlı bir kızılgerdan gibi aniden durdu ve bir
sel gibi sıvı melodi döktü. "Sanki bir sürahiden fırlamış gibi!" dedi Pippin. "Bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun? Vay canına 'Liza, bunu nasıl yaptığını düşünüyorsun!

"Düğün günü olarak bir gün belirlendi,
Onu vermek için genç bir çiftçi seçildi;
Ama bu çiftçi hanımı görür görmez,
Yüreğinden haykırdı, "Ah, yüreğim!" diye haykırdı.

"Bir süre rahat uyu, Nipper, ben de dinleneceğim ve onun bunu nasıl yaptığını dinleyeceğim."

Nipper tekerlekti. Pippin onu yere koydu,
geniş dallı bir meşenin altına oturdu ve bildiğimiz bilge bir ardıç kuşu gibi, kızılgerdanın şarkısını iki kez, dikkatlice ve eksiksiz bir şekilde söylemesini dinledi. Pippin, başı şarkıcınınki kadar eğikti, her bir kadansı not etti ve müzik durduğunda, bunu net, yumuşak bir ıslıkla tekrarladı.
Çok meraklanan Robin, üçüncü kez söyledi ve dördüncü kez başını daha da eğdi ve eleştirel bir şekilde dinledi. Pippin, öncekinden daha doğru bir şekilde
cevap verdi; bu yüzden sonsuza kadar devam edebilirdi, ama ne olduğunu görmek için
aşağıya doğru telaşla inen meraklı bir karga olmasaydı.
Robin alaycı bir şekilde uçup gitti, kargalarla ilişki kurmayı reddetti; Pippin
mendilini cilveleştirdi ve davetsiz misafire
eski siyah bir testi için gitmesini söyledi.

Meşe gövdesine yaslanmış, tüm insanlıkla barışık bir şekilde, Pippin dinledi
ve baktı, baktı ve dinledi. Şu anda, kuş konserine o kadar mükemmel bir eşlik eden bir sesin
alt tonunu fark etti ki, ilk başta ayırt edemedi. Yolun kenarındaki
yabancı otların kenarında bir dere, çakıl taşlarının üzerinden usulca,
inatla, baştan çıkarıcı bir şekilde mırıldanıyordu. Temmuz güneşi sıcaktı;
gündoğumundan beri yürüyordu.

"Bir yıkanayım!" dedi Pippin.

"Bir içki içeceğim ve bir yıkanayım,
Ve sonra düdük gibi temiz olacağım, by--"

Birdenbire durdu: Bayan Baxter'a "aman Tanrım" dememeye söz vermişti; bu, onun
kullanmasını istediği bir ifade değildi, bir bakıma pek hoş değildi.

"Ve Nipper da bir banyo yapacak!" dedi neşeyle. "Nip,
bu iki gündür yaptığın tüm
banyolar bir tavuk gibi tozda çömelmiş.
Sana göstereceğim; sen bekle!" Direksiyonu taşıyarak
yeşil örtüye daldı; ağaçlar arkasından kapandı. "Yeşil çimen!" dedi Pippin.

Kesinlikle çimen vardı, uzun sıra çimenler, zarif kıvrımlarla eğilip derelere doğru dalan. Tatlı sazlar, mücevher otları ve Pippin'in saygılı bir hayranlıkla baktığı kardinal çiçekleri de vardı, dürüstçe sordu, hiç? Bu güzel şeylerin arasından akan, onları olağan bir şey olarak alan dere, berrak ve kahverengiydi - Pippin'in gözlerine benziyordu, ilan ediyorum! - yosunlu taşların üzerinde gevezelik ediyordu, burada krem ​​ve gümüş renkli bir peri şelalesi, orada Pippin'in yeterince bilseydi bir alabalık bulabileceği yuvarlak bir gölet. Ama yeterince bilmiyordu, aslında alabalık hakkında hiçbir şey bilmiyordu; alabalıklar bodrumlarda veya gecekondu mahallelerinin herhangi bir yerinde bulunmaz. Düz bir taşın üzerine diz çökerek, bazen avuçlarını
kapatarak, bazen de saf bir çocuksu neşeyle, ağzını köpüren gümüşe
dayayarak, yüzüne sıçrayıp şıngırdamasına izin vererek, uzun yudumlar halinde keyif içti. Hiçbir mikrop düşüncesi
sevincini bozmuyordu; mikroplar hakkında alabalıktan daha fazla şey bilmiyordu. Sonra gömleğini çıkardı, dosyasını çıkardı ve güvenli bir şekilde
cebine koydu ve biraz sabun çıkararak
muazzam bir hızla etrafa sıçratmaya başladı, alabalık, uğur böcekleri, mikroplar ve diğer her şeyi
korkuyla
kaçırdı.

Pippin'i abdest alırken izleyen bir heykeltıraş, gecekondu çocuğunun
kahverengi saten teninin altında dalgalanan
kasları nasıl geliştirdiğini merak ederdi. Pippin ona söyleyebilirdi. Dod Bashford
çocuklarını genç yılan balıkları kadar kıvrak ve hareketli tutuyordu; eğer hızlı hareket etmezlerse,
çiğ deri sırtlarına ve bacaklarına iyi bir şekilde kıvrılıyordu, Pippin
heykeltıraşa söyleyebilirdi. Bazen görüntü şimdi bile geri gelirdi:
bir bodrumda veya dışarıdaki pis avluda kavga eden, yerde
ve tekrar tekrar yuvarlanan, yumruklayan, tekmeleyen, tırmalayan, ısıran çocuklar - Bashford'un çetesinde
spor kuralları yoktu. Büyük hayvan, arada sırada "Hadi, yavru!" diyerek küçükleri izlerdi, ta ki yorulana veya sıkılana kadar, "Kanca!" ardından gelen çiğ
derinin tıslaması ve
acısıyla onları ayırır, kanar, küfür eder, sık sık saf öfke ve doymak bilmez savaş şehvetiyle ağlarlardı. Aman Tanrım! Nosey ile yaptığı o kavgayı hatırlayın, geçen kış Bashford'la birlikteydi? İnce, uzun bacaklı, yılan gibi bir adamdı, Nosey. Bazıları tilki gibi; bazıları da fare gibi, kumlu bir fare:
üzerinde sivri, sivri bir burun. Aman Tanrım! Pippin ona o sivri buruna iyi bir tane
çaktı. Aman Tanrım! O zamandan beri bu kadar düzgün bir şekilde işaret ettiğini tahmin etmemişti!

Bashford'dan yeterince uzakta, burada yeşil çalılıkta, Pippin
gönülden istediği kadar sıçradı: sonunda, sırılsıklam ve neşeli bir şekilde ayağa kalktı ve
bir su köpeği gibi kendini salladı, yaprakları ve sazları kristal damlalarla sıçrattı. "Yeşil çimen!" diye iç çekti, "harikaydı!" Sonra kırmızı mendilini ve "diğer" çorap çiftini yıkadı ve kuruması için bir çalıya astı; son bir iki gündür yürümesine
"ayaklarını pompalayarak" sebep olan ayağının tabanındaki nasırı törpüledi; parmaklarını saçlarının arasında gezdirdi ve saçı Borghese Hermes'inki gibi kıvrılana kadar.

"Şimdi Nipper'ın sırası; hadi, Nip!"

Tekerleğe düşkün olmuştu. Sadık bir yaratıktı, itaatkar bir şekilde istediği yere gidiyordu, neşeyle vızıldıyordu, şarkı söylüyordu, Pippin şüphesiz tek şarkının ona şarkı söylemek olduğunu söyledi. Son bir iki gün, yine de, kendisi için yeni olan bir gıcırtı ve takırtı çıkarmıştı; ona bakıp neyin gevşek olduğunu görmesini istedi. Tozu silip tüm cihazı yağladıktan sonra, onu dikkatlice, santim santim incelemeye başladı. Bunu daha önce birçok kez yapmıştı; aslında küçük makineyi elmalı turta düzeninde tutmuştu, kısmen kendi iyiliği için ve kısmen de ayrılan Nipper'a karşı görevi gereği. Yaşlı Nipper! Pippin, tıpkı Yaşlı Adam Blossom gibi bir yırtık olduğunu düşündü; ancak yine de ona tekerleği bırakarak kesinlikle iyi bir iyilik yapmıştı. Şimdi, son zamanlarda onu sık sık şaşırtan bir şey vardı: Yaşlı Adam Blossom Nipper hakkında ne biliyordu? Arkadaş olabilirlerdi, diye düşündü
muhtemelen; aynı tüyden kuşlar, bilirsin! Evet, öyle; ama Yaşlı Adam
tekerlek hakkında bir sezgiye sahipmiş gibi görünüyordu; fitterbust diye güldü ve
o şeyleri söyledi, hatırladın mı. Pippin onları tekrar tekrar inceledi,
ama hiçbir şey anlamadı--

Bir saat hazır olduğunda çalar, daha önce değil. Pippin'in saati şimdi çaldı.
Daha önce hiç dokunmadığı veya doğru şekilde dokunmadığı bir şey
elinin altında hareket etti. Bir tıkırtı ve üreticinin adını taşıyan metal plaka
kayarak uzun ve dar bir boşluğu ortaya çıkardı. Bu kompakt küçük düzenekte böyle bir olasılığı kim tahmin edebilirdi? Boğuk bir "Gee!" ile
Pippin hevesle deliğe veya kutuya baktı, eline soktu ve
küçük bir nesne çıkardı. Elinde çevirip durdu,
hâlâ bastırılmış bir "Gee!" diye mırıldanıyordu. açtı ve oturup baktı,
hareketsiz.

Bir dizi küçük alet içeren deri bir çanta. Bunda garip bir şey yok, Pippin, değil mi? Mesleği için gereken
aletleri bu küçük alana sığdırmak çok yaratıcı! Zeki Nipper! Neden öyle bakıyorsun, Pippin,
ve neden yüzün sağlıklı bronzluğunun altında kızarıyor?

Gözleri aletlere dikilmiş, Pippin çimlere çöktü.
Onları tek tek ele aldı ve gözüne parlak bir kıvılcım geldi.

"Yeşil çimen!" diye mırıldandı. "Şimdi bu--"

Sen veya ben onun omzunun üzerinden baksaydık, bunların bazılarının
alışılmadık aletler olduğunu hemen görürdük. Bir tornavida--evet! bir çift
pense--evet! bir törpü--evet! ama Pippin'in hevesli, titreyen parmaklarıyla bir araya getirdiği bu üç küçük parlayan
nesne neydi?
Şimdi birleştiler ve bir ucu keskin bir kenara düzleştirilmiş, ince bir katı çelik çubuk oluşturdular. Bu bir jimmy ve Pippin, minyatür ama mükemmel bir hırsız aletleri setine
parlayan gözlerle bakıyor.

"Şimdi bu olmaz mıydı--" dedi Pippin. Topuklarının üzerine oturarak
aletleri tek tek çıkardı ve dikkatlice inceledi, onları bir sevgili gibi
tuttu, bu arada, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, yaşlı dik yamaç tırmanıcısına adanmış havayı ıslıkladı. Gözlerini kenarlarında gezdirdi;
mükemmelliklerini test etmek için onları bir taşa geçirdi. "_Tam_!" diye mırıldandı. "Bunlar kesinlikle tam bir kıyafet. Şimdi sana soruyorum
dürüstçe, bu sana acı vermez miydi--değil mi--" Pippin, insan iç dünyasını tavukgillerle karıştırdı. Bizim
gizliliğimizin olmadığını nasıl bilebilirdi ki?

"Yaşlı Nipper!" diye devam etti. "Sadece onun kurnazlığını düşünmek için! Tekerleğini
çevreledi, istediğin gibi masumca göründü ve muhtemel bir
beşik gördüğünde, kalkıp bu küçük papatyalarla onu çatlatırdı, tıpkı
kolayca--"

Bir ışık üzerine vurunca aniden durdu. _Yaşlı
Adam Blossom'ın kastettiği buydu. Bu yüzden gülüyordu ve çoğu
pupplektik
kriz geçiriyordu; ve şaşılacak bir şey yok! İşte oradaydı, Pippin, şarkı söylüyor ve dua ediyordu ve
gittiği her yere yanında bir uyuşturucu satıcısının setini götürüyordu! Yaşlı
yarığın
gülmesine şaşmamalı! Şimdi soru şuydu, onlarla ne yapacaktı?

Ne dedi? Yakınlarda kimse yoktu; yeşil mırıldanan yerde yalnızdı;
yine de birileri kesinlikle konuşuyor gibiydi. Pippin dinlemek için kulağını eğdi.

İyi aletleri, böyle güzel bir şekilde yerleştirilmiş, gördüğü veya görmekten hoşlandığı en güzel aletleri yok etmek utanç verici mi? Herhangi bir işte işe yarayabilir - hatta jimmy'de bile? Herkes bir bar kullanmak isteyebilir - çiftçilik gibi veya -

Güçlü kahverengi parmaklar, iradesi dışında, aletlerin etrafında kapanıp onları okşuyor gibiydi. Cıva gibi bir şey
onun içinden hışırdıyordu -

"Şimdi DÜRÜST!" dedi Pippin. "Sadece beni izle, olur mu?"

Yapraklı perdeden içeri sızan güneş ışığında bir parıltı; gümüş bir sıçrama - şanslı böcekler dehşet içinde dağıldı ve ciddi bir boğa kurbağası - izlediği taştan başı önde yuvarlandı. Başka bir
parlama ve sıçrama ve şimdi bunların hepsi bir sağanak halinde. Pippin şöyle söyledi:

"Yaşlı bir adam vardı,
Ve çılgındı,
Ve çan kulesine koştu.
Büyük
şapkasını çıkardı,
Ve insanların üzerinde salladı!"

Daha sonra, yol kenarındaki meşe ağacının altına oturdu ve kendi kendine sohbet etti. Bunu nasıl açıkladı? diye sordu. Dürüst ol, şimdi, sana acı vermez miydi?
İşte oradaydı, Rab'bin oğlu, kendini Hristiyan olarak tanımlayan, bulundukları her kiliseye ait, bekliyordu, başlangıçta Rab'bin işini yapmak için çok neşeliydi ve O bunu biliyordu ve yardım ediyordu; ve sonra bir anda onun bir parçası -tutamadığı bir şey-
bir hamle yaptı ve o şeyleri _istedi_, tıpkı -Gorry'den Liza'ya! Onun onları _nasıl_ istediğini bilemezsiniz! ve yine de o değildi,
değildi: baktığı her an, diyebilirsiniz ki, bir yığın şeyle karşılaştı. Şimdi bunu nasıl anlarsınız? Dürüst ol, nasıl?

Biraz düşündükten sonra, Pippin bunun şeytan olduğunu düşündü. O her zaman
yuvarlaktı, bilirsin, kükreyen bir çizgi gibi, kimi yiyebileceğini arıyordu. Dikkatli bir şekilde göz kulak olmasını istedi!

_Ama_, dedi beyninin bir başka kısmı, ayrıca Rab yuvarlaktı ve
dahası, aklında tutsun. Rab kendi halkını düşünürdü; Yaşlı
Hadley bunu Ahit'te ve ona verdiği Mezmurlar'da yazmıştı ve öyleydi de; ve Rab şeytandan daha güçlüydü, Pippin'in bundan
hiç şüphe duymasına
izin vermemeliydi.

"Elbette öyle!" Pippin başını kaldırdı; dizine
güçlü bir şaplak attı. "Elbette öyle! Şeytan, ayakkabıların
yeniyken döv! Sana ihtiyacım kalmadı ve bunu unutma!"

BÖLÜM XIII

MUTFAKTA MARY GİRİŞİ

Belirli hoş bir banliyöde -evet, şehrin hoş banliyöleri var, ancak
gecekondu mahallelerinde olduğunuzda buna inanmıyorsunuz- yeşil panjurlu beyaz bir ev var. Bir kare avlunun ortasında duruyor (bununla bir alanı değil, bir çevreyi kastediyorum); ön tarafı kaldırımlı hoş bir sokağa bakıyor ve düzenli aralıklarla yerleştirilmiş nöbetçi akçaağaçlar var; arkası, Fransızların dediği gibi, henüz döşenmemiş, kaldırımı veya akçaağaçları olmayan, sadece ayakların altında çimen veya toz olan dağınık bir karaağaç alayı olan bir yola bakıyor. Yine de bazı insanlar, uygun sokaktan daha sempatik olduğunu düşünüyor ve hem üst hem de alt merdiven pencereleri ona bakan mutfaktaki Mary, evin en iyi kısmına sahip olduğunu düşünüyor. Arka köşedeki odadaki ziyaretçi de öyle düşünüyor; ama henüz ona
gelmedik.

Mutfaktaki Mary şu anda orada değil. Bahçede,
çocuk şarkısındaki hizmetçi gibi,
çamaşırları asıyor.
Yüksek bir platformda duruyor; yüzü eve,
sırtı yola dönük. Böylece, kollarını kaldırmış, keten
bir çizgi boyunca
iğneleyen Mary öyle bir resim ki, gerçekten durup ona
bakmalısınız. Ne uzun ne de kısa, tam doğru boyda ve
mavi pamuklu elbisesi, heykeltıraşın iç çektiği
kadar güzel bir figürün hatlarını ve kıvrımlarını taşıyor. Alnı geniş ve pürüzsüz ve
saçları sanki saf bir zevk içinmiş gibi etrafında dalgalanıyor. Kaşları siyah ve
düz, kirpikleri siyah ve kıvrık ve gözleri kahverengi gölgelerle
mor mavi; rüzgar onu
kıvırdığında berrak suda rengi görebilirsiniz. Kısa, düz bir burun, Mary Donnelly'ninki gibi bir çene, "çok düzgün ve dik, bir Çin kupası kadar pürüzsüz", köşelerinde öpücüklerin sıkıştığı bir ağız: bunların hepsi Mary'nin sahip olduğu şeyler ve yanında saçları. Altın için fazla koyu, kahverengi için fazla parlak saçlar; güneş belirli bir açıyla içlerinden geçtiğinde Ekim meşe yapraklarına benzer - ama doğru meşe türünü bilmelisiniz. Peki, o zaman, ilkbaharda tüyleri yeni ve parlak olduğunda kırmızı bir düve, bir yaşındaki bir tay gibi. O kadar çok saçı var ki Mary ne yapacağını bilemiyor; çok düzenli bir kız olduğu için, saçları iyi örülmüş ve başının arkasına parlak bukleler halinde tutturulmuş ama küçük saç telleri kaçıp yüzünün etrafında kıvrılıyor çünkü uzak duramıyorlar; ve ensesinde dünyanın en güzeli olduklarını
bilen iki küçük bukle var. Mary'ye ne olduğunu sorsaydınız, hemen "Bilimsel bir
general" diye cevap verirdi. Bununla, onaylanmış modern ilkelere göre savaş yürütmeye hazır olduğunu kastetmezdi; hiç de değil. Belirli bir Enstitüde Genel Ev İşleri dersleri aldığını ve dünkü sınıftan iki "ev hizmetçisinin" işini kolaylıkla ve titizlikle yapabileceğini (ve yaptığını) kastediyordu. Mantıklı olan, Mary'nin en sevdiği ifadedir. Bir şeyin sadece nasıl değil, neden yapılması gerektiğini bilmek, sonra ne olacağını bilmek ve orada, hazır olmaktır. Yani Mary, işverenlerinin ("dünyanın en iyi insanları!") neşesi ve rahatlığı ve banliyölerdeki tüm genç esnafın dikkatinin dağılmasıydı. Ve ben hala onu o platformda, kollarını kaldırmış bir şekilde, masa örtüsünü ipe iğneleyerek tutuyorum. Bilimsel
generaller artık çamaşır yıkamıyor, başka hiçbir general de aslında
yıkamıyor, ama bu işverenin en iyi masa örtüsüydü ve Mary,
çamaşırların koyduğu ve güzel ketenlerin mahvolduğunu gördüğü şeyin onun için
bir şey olmadığını biliyordu; mantıklıydı.

Akıllı okuyucu, onu neden orada tuttuğumu biliyor; onu
aldatmaya bile çalışmıyorum. Evet, Pippin şu anda köşeyi dönüyor. İşte burada, tekerleği ve her şeyiyle; akıllı okuyucunun dediğine göre artık tam zamanı. Yavaşça yürüyor, her zamanki gibi etrafına bakmıyor,
hızlı, keskin bakışlarla, ama sanki bir şey arıyormuş gibi, biraz ilerideki yere sabitlenmiş, dikkatli bakışlarla; gerçekten de öyle. Pippin bu sabah çok meşgul. Cyrus Poor Çiftliği'nde on veya yirmi çocuk (hangileri olduğundan emin değil) yerleştirdi ve şimdi onlara ellerini kullanmayı öğretecek doğru türden bir adam arıyor. Manuel antrenmandan hiç duymamıştı - Bashford bunu bir şekilde öğretiyordu ama
başka isimlerle de anılırdı - ama orada birkaç adam vardı
(bunun Shoreham anlamına geldiğini unutmayın) birinci sınıf mekanikçiler olurdu, onlara bir şans verin. Şimdi onları gençken alın ve--neden--neden--

Bu noktada Kader Pippin'in omzuna sertçe vurdu. Başını kaldırdı
ve Mary'nin platformda, sırtı ona dönük bir şekilde masa örtüsünü iğnelediğini gördü.

Cyrus Poor Farm kayboldu, çocuklar ve herkes! "Yeşil çimen!" dedi Pippin.
Bir an durdu ve sessizce kendisine bakacak bir resim olup olmadığını görmesini söyledi. Mary'yi baştan aşağı düzgün ayaklarına ve tekrar sırtına kadar neşeyle içine çekti, gözleri sonunda iki küçük buklenin kendilerini gösterdiği ense köküne ve parlak saçların ağır kıvrımlarına kaydı. Şimdi _bir_ renk vardı! 'Bir at kestanesinin rengiydi--hayır! ondan daha açık. O zaman bir at kestanesi--parlak at kestanesi, biraz da kuzukulağına doğru kısık; hayır! ondan daha açık. Yeşil çimen! 'Bir düve gibiydi, bir yaşında bir düve. Şimdi--Pippin uyluğunu hafifçe vurdu--bu, Yaşlı Adam Blossom'ın küçük kızına atfen adlandırdığı renkti.
Şimdi buna bir hatırlatma mı diyorsun, p'inter gibi, unutmasından korkmak?
Yoksa ona şansı olan kızların bu genç kız gibi
güzeller olabileceğini mi gösteriyordu? Hayır, yüzünü görmemişti, bu bir gerçekti,
ama--burada Mary arkasını döndü.

Muhtemelen ikisi de o anda bakışırken hiçbir şey düşünmediler,
sadece burada kendi gözlerinde gördükleri en iyi insan vardı; Kaderlerin o sırada nasıl meşgul olduklarını söyleyecek durumda değilim, ancak bir sonraki anda, Pippin şapkasını çıkarıp gülümsediğinde ve Mary de ona gülümsediğinde, muhtemelen -söyleyemem- son derece keskin kulaklar Clotho'nun iğdesinin vızıltısını duymuş olabilirdi.

Her ikisine de gülümseme bir şekilde tanıdık geldi; sanki -bu düşünülmemişti, sadece çok uzak ve tanınmayacak kadar parlak bir şeyin güneş ışığıyla aydınlanmış bir parıltısıydı- sanki her biri diğerinin nasıl gülümseyeceğini biliyormuş gibiydi; böylece, aksi halde değil, zarif çizgiler kıvrılır, erir ve derinleşirdi. Bu nasıl oluyor? Hiçbir görüntü parıltısı yok mu, Pippin? Düşün! Pippin düşünmek için çok
şaşkın.

"Günaydın!" dedi Pippin. "Güzel bir gün!"

"Gerçekten güzel!" diye onayladı Mary.

"Hava güzel; mevsime uygun diyebilirsin. Bileyebileceğin
bıçak veya makas var mı, hanımefendi?"

"Neden, bilmiyorum!" Mary platformun basamaklarından zarifçe indi
(bu arada ayağının da geri kalanı kadar güzel olduğunu gösteren imkansız bir şeyi göstererek) ve Pippin'den tekerleğe ve tekrar geriye bakarak ilerledi. "Sen bir profesyonel misin?" diye sordu.

"İşte bu! Sanırım tatmin edici bir şey verebilirim, bıçaklar, makaslar veya aletler; tıraş bıçakları hariç her şey; onları üstlenmiyorum. Tekerleğe bir bakmak ister misin, hanım? O da bir güzellik--benim deyişim, Nipper onun adı, bir kadın adı değil, ama sahip olduğu tek şey--benimkiyle aynı."

"Nipper!" kız bir saniyenin kesri kadar durakladı. Sanki hafif bir hava kıpırdandı, hafızanın berrak havuzunu nazikçe karıştırmaya yetecek kadar değil; geçti ve gitti. "Bu güzel bir tekerlek!" dedi
Mary.

"Bana güvenin hanım, o iyi." , Nipper'dır. Yağlanmış
şimşek kadar kaygan çalışır; Elinizde bir bıçak olsaydı size gösterirdim."

"Oyma bıçağını getireceğim!" dedi Mary. "Her şey kadar sıkıcı."

Gün ışığının fark edilir şekilde kararmasına rağmen kayboldu, ancak kısa süre sonra yeniden belirdi, sadece güneşi değil, bir avuç büyük ve küçük bıçak da getirdi.

Onlara ve ilkini uzatan güçlü ve biçimli ele daha da yakından bakarken, Pippin'in aklına bir fikir geldi, ancak o an için bunu
sakladı. Oyma bıçağını aldı, bunun şık ama
biraz kullanılmış olduğunu söyledi.

"Şimdi beni izle, hanımefendi!" dedi.

Güzel bir alışveriş! Pippin'in kendini her zaman ikna etmeyi başardığı gibi geçici ama
güzel. Şimdi bıçağı tekerleğe ne kadar sevgiyle koyduğuna bakın. Ayağı pedala basıyor ve tekerlek dönüyor; önce yavaşça, sonra daha hızlı ve daha da hızlı, ta ki Mary'nin gördüğü tek şey gri ve mavi bir bulanıklık ve arada sırada bir kıvılcım. Pippin, bıçağı nazikçe ama sıkıca
uçan taşa karşı tutarak, üzerine eğilir; sonra keskinliği
incelip incelmeye başladığında, ıslık çalar, sonra kendi kendine mırıldanır, sonunda
tam gırtlaktan bir şarkıya başlar:

"Bıçak ve makas bilemek için, oh!
Aklına kazınsınlar, oh!
Büyük ve küçük,
Hasarlı ve hepsi,
Hiçbirini geride bırakma, oh!

"Bıçak ve makas bilemek için, oh!
Her tür ve cins, oh!
Bana getir,
_Ve_ göreceksin
Memnuniyet, bulacaksın, oh!"

Mary bakar ve dinler; önce tekerleğe, sonra adama bakar. Gözleri
onun üzerinde oyalanıyor, düzgün haki giysili figürünü (yeni yol kıyafeti, Bayan Baxter'dan bir veda hediyesi, her dikişinde güzel bir dilek),
kıvrık saçlarını, yanak ve çenesinin keskin, cesur yontulmuş halini inceliyor. Aman Tanrım!
diyor Mary, eğer göründüğü kadar iyiyse!

Uzaklardan bir düdük sesi duyuluyor; mutfaktaki bir saat neredeyse kişisel bir ısrarla on ikiyi vuruyor. Mary, ayaklarını altına alıp ellerini dizlerine kenetlemiş bir şekilde oturduğu basamaktan
atlıyor. İşte! Çok geç olduğunun farkında değil. İçeri girip
akşam yemeği yemeli. Ona çok teşekkür ediyor; bu zarif bir dokunuş. Ne kadar,
lütfen?

Pippin, "Sana hiçbir şey yok!" deme dürtüsüne direnerek en düşük
fiyatını söylüyor. Mary para üstünü almak için eve koşuyor ve güneş yine
gidip onunla birlikte geliyor. "Diğer bıçaklar ne olacak?" diye soruyor,
koşusundan biraz soluk soluğa. Şimdi bitirip getirecek mi, yoksa--

Pippin yine gelecek, eğer onun için her şey aynıysa.
Bu fikrin aklına geldiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmüyor, anında onayını
kazanıyor. Eğer gelişini günde bir bıçak yapacak şekilde ayarlarsa--neden--çok sayıda bıçak var ve belki de o da birkaç makas
kaçırır--Pippin önünde Mary'nin aydınlattığı günlerin uzun bir manzarasının uzandığını görüyor. Ona iyi günler diliyor--çünkü öyle olmalı--neredeyse
neşeyle. Sonra, eğer uygunsa, onu yakında tekrar görecek. "Elveda, hanımefendi!"

Mary onun arkasından bakıyor - garip (ya da 'ona göre', Bayan Baxter'ın söyleyeceği gibi) Pippin gittiğinde insanların ona bakması - ta ki vicdanı onu sertçe sızlayana kadar; ve mutfağa uçup bir anda her şey son derece bilimsel ve inanılmaz derecede genel hale geliyor, tencereler ve çift kazanlarla inanılmaz manevralar yapıyor. O kadar bilimsel ki, aşık bir manav ıspanak ve çilek önerileriyle içeri baktığında, kısa bir süre sonra "Bugün hiçbir şey yok, teşekkür ederim!" diyerek onu oradan uzaklaştırıyor. Kapıda tereddüt ederek, güzel bir gün olduğunu söyleyen Mary, biraz sert bir şekilde, bunun olası olduğunu varsayıyor ama bakmaya vakti yok. Hadi, Mary! Sanki o giysi platformunda yarım saattir yokmuşsun gibi!

Hatta işverenine karşı bile biraz--çok az bir dargınlık duyuyor, işvereni
penceresinden ayrılan bakkalı görüp
bir kutu çileği beğenmiş olabileceklerini düşünüyor. Kardeşi--

"Kısa keki daha çok seviyor!" diyor Mary kısaca, "ve hepsi
buzdolabında hazır." "Yumuşayarak, kendine özgü gülümsemesiyle,
dün geceki akşam yemeğinden yeterince çilek kaldığını ve
Yaşlı'nın buraya son geldiğinde onun kısa kekini sevdiğini hatırladığını açıklıyor.
"Ayrıca," diye alakasız bir şekilde ekliyor, "o eğri burunlu adamdı ve ondan nefret ediyorum.
Ben fazladan meşgul olduğumda etrafta dolanmak için her zaman bahaneler uyduruyor."

Bu aslında bir ipucu olarak düşünülmemişti, ancak yine de işveren kadın hemen ortadan kayboldu; bir şeylerle ilgilenmek için, dedi. Mary'nin gülümsemesi, işverenin ona
bıçağı için iltifat ettiği akşam yemeğinde daha da belirginleşti.

"Mary, bu bıçağa ne yaptın? Dün bir çapa kadar körelmişti,
şimdi ise bir Toledo bıçağı. İstediğin çeliği de alamadım!"

Mary, elinde fazladan bir tabakla, mavi ve beyaz renkte büyüleyici bir görüntüyle, ocağın üzerindeki manevralarından yeterince kızarmış bir şekilde, gamzeler ve gülümsemelerle, bunun _güzel_ bir kenar olduğunu düşünüyor. Bu sabah bir bıçak bileyici geldi ve gerçekten de usta bir
el gibi görünüyordu. Bunu da aynı şekilde kolay yaptı!

"İşini biliyor!" Toptan çatal bıçak "alanında" olan işveren, bir uzmanın gözlerini bıçak boyunca gezdirdi. "Onu budama makasıma yönlendirmek istiyorum. Ona göz kulak ol, olur mu Mary? Tekrar gelebilir!"

Mary çekingen bir şekilde bunu yapacağına söz verir. İşverenin kardeşi olan ziyaretçi, din adamı kıyafeti giymiş, ancak belirli bir askeri tavır ve duruşa sahip, mavi gözleri de nazik olduğu kadar keskin olan, kızın renginin biraz koyulaştığını ve ağzının köşesinde yeni ve dikkat dağıtan bir gamzenin belirdiğini fark eder, sanki bir gülümseme kaçmaya çalışıyormuş gibi.

"Eğer bahis oynama alışkanlığım olsaydı," der Mary odadan çıktığında, "bıçak bileyicinin tekrar geleceğine ve dahası genç ve muhtemelen kötü görünmeyeceğine dair hatırı sayılır bir miktar
bahse girerdim!"

"Ben olsam kesinlikle gelirdim!" der işveren içtenlikle. "Sadece Mary'ye bakmak için bir blok öteye giderdim!"

Buradaki işverenin kendi gamzeleri oluşur ve bunlardan bir çift olduğunu ve Mary'yi rahat bırakmaları gerektiğini, yoksa sorun
olabilir.

"Mary'ye olduğu gibi bakmak için etrafta dolaşan yeterince insan var!"
diyor. "O da öyle biri değil. Bugün Babbitt'in adamını mutfaktan
kovdu, ben aşağı inmeye vakit bulamadan."

Ziyaretçi hiçbir şey söylemiyor. Bıçak bileyicisini görmedi, yazılarıyla çok meşguldü -bir konferans için bir bildiri hazırlıyordu-
pencereden dışarı bakamadı; ama bıçak bileyicisinin bir saat kadar önce bahçeden kovulmamış olduğu konusunda güçlü bir izlenimi var.
Ve işte Mary, kısa kekle!

BÖLÜM XIV

PIPPIN, YAŞLI ADAM BLOSSOM'IN KÜÇÜK KIZINI ARIYOR

Şehre geri dön, Pippin! Giysi asan tanrıçaların
ışığıyla aydınlanmış yapraklı banliyöler çok güzel, ama bunlar senin işin değil; ya da eğer öyleyse, bunu bilmiyorsun. Tek bildiğin, bir kız bulman gerektiği, gerçek adı May Blossom olan ama muhtemelen amacını
değiştirmiş bir kız Yaşlı adamın çocuğu bulmasını engelledi ve bunun için annesini
suçlamak pek de mümkün değil.

Pippin, sahip olduğu yetersiz bilgileri zihninde tekrar gözden geçiriyor. May
Blossom, bir tür Ev eklemine konuldu, o zaman, Yaşlı Adam
yargılayacaktı, altı yaşında veya bir yıl uzakta veya üzerinde. Güzel küçük
kız--güzel küçük kız--Pippin'in zihni tamamen duruyor.

Elini gözlerinin üzerinden geçiriyor. Görüntü üzerinde, ama sadece
kafasını karıştırmak ve şaşırtmak için. Giysilerin
kuruduğu bir ara sokak veya dar bir avlu. Giysileri indirmeye çalışan bir kız çocuğu. Onlara
ulaşamıyor, ayaklarını yere vuruyor, ağlıyor; bir çocuk gelip onları onun için indiriyor.

"Teşekkür ederim, oğlum!" diyor.

"'Pippin!' de!"

"Pip-_pin_!"

"Yeşil çimen!" diye mırıldanıyor Pippin. "Şimdi--şimdi--bu o olabilir miydi? O
her zaman beni bebekliğimden beri tanıdığını söylerdi; Büyükanne Faa'nın komşusu olarak yaşadığını söylerdi--onu asla özel biri olarak düşünmedim; ama Bashford'un kesinlikle bir arkadaşıydı. Şimdi o küçük kız onun küçük kızı olsaydı canın sıkılmaz mıydı;
öyle değil mi?"

Şimdi yapması gereken şey oradaki Evleri bulmak ve
May Blossom adındaki küçük bir kızın -ya da her neyse şöyle şöyle görünen birinin- başına ne geleceğini sormaktı.
Pippin uyluğuna vurdu ve başını geriye attı.

"Bir seferde bir şey,
Bir kuruş kazanacaksın:
Bir turşuda altı şey
Bir nikel kaybedeceksin!

Bay Baxter'ın dediği gibi. Şimdi beni o eklemi bulmamda izleyin!"

Bu arama boyunca Pippin'i izleyemeyiz, bu birkaç gün sürdü.
Doğru, şehirde sadece iki Çocuk Evi vardı; ancak
onlara yaklaşımlar dolambaçlıydı ve Pippin'in yöntemleri kendi yöntemleriydi.
Öncelikle Evin civarında bir fırın bulmalıydı, Baxter'ınkine en çok yaklaşanı.
Bir saat veya daha fazla burada kalmalı, fırın dedikoduları konuşmalı, maya, süt tozu, döner fırınlar ve hamur ayırıcıları hakkında konuşmalı; bıçakları da bileyerek,
çoğunlukla kardeşçe sevgi için, çünkü o bir (geçici) fırıncı ve aynı zamanda bir
bıçak bileyicisi değil miydi? Burada, kırmızı tuğla veya gri taş duvarları yakınında yükselen eklem hakkında rahatça sorular sorardı. Çocuklar için bir ev miydi? Eh,
bu kesinlikle harika bir _fikirdi! Fırıncı tedarik ediyor muydu--ediyor muydu? Kendi fırıncıları vardı, ancak çörekler ve kahve keki düzenli mi? Bilmek istiyordu!
Şey, kahve kekinden bahsetmişken--burada yarım saatliğine ipler
değiştirilebilirdi. Sonra fırıncıya patronun ne tür bir adam olduğu sorulurdu.
Yoksa kadın mıydı? Kadın mıydı? Şey--şey, öyle olsa bile! Perşembe
ziyaretçi günüydü, öyle miydi? Şey, Perşembe günü orada ne arayacağını hiç merak etmezdi.
Bir sürü çocuğu bir arada görmek güzel,
ne?

Tel örgülü pencereleri olan taş Ev'e ilk ziyareti kısaydı.
Siyah cübbeli müdür nazikti ama soğuktu; ne öğütmeyle ne de fırınlarla ilgilenmiyordu. Ev'de zamanında birkaç kızıl saçlı kız olmuştu ama hiçbiri Mary Blossom adında değildi,
hiçbiri Pippin'in tanımına uymuyordu. Akraba mıydı? Hayır mı? Çok meşguldü--"Günaydın!"

"Onun evinde boes istemiyor!" dedi Pippin düşünceli bir şekilde, Nipper'ı kaldırımlı avludan dışarı taşırken. "Onu suçlamıyorum, zerre kadar!"

Kapısının üzerinde yeşil bir pencere bulunan kırmızı tuğlalı Evde, karşılaması daha samimiydi. Matronun nazik, pembe yüzü, onun gülümsemesine karşılık olarak
parladı. Sabah hava aydınlıktı ve o, Ev'e bin dolarlık bir miras geleceğini yeni duymuştu, bu yüzden kendi özel makaslarının bilenmesi gerekiyordu ve süreci o denetledi (kaldırım yerine üzerinde durabileceği bir çimenlik de vardı) ve daha sonra Yardımcı'ya söylediği gibi, güzel bir sohbet ettiler.

Pippin'in arayışıyla ilgili kısa açıklamasını duyunca, meditasyon yaptı, zihni hızla yöneticilik yaptığı yıllara geri döndü.

"Altı veya sekiz yaşında bir çocuk!" diye düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Bir
yaşlı düveninki gibi saçlarla! Neden, kızıl saçlı birçok çocuğumuz oldu; kumlu, tuğla gibi, havuç gibi--ve kızıl; ama hiçbiri senin tarif ettiğin çocuğa benzemiyor. Peki ya ebeveynler! Anneyi hiç görmedin mi diyorsun? Babası nasıldı?"

"Bir dolandırıcı gibi!" dedi Pippin hemen.

"Aman Tanrım! Çok yazık. Onu tarif edebilir misin? Onu hiç görmedim ama
çocuk ona benzemiş olabilir--"

"Ona değil!" diye iddia etti Pippin kendinden emin bir şekilde. "Yaşlı adam hiçbir şeye benzemiyordu ama--peki, buna çamur ve alçı deyin, çok da yanılgıya düşmezsiniz.
Şimdi küçük kız bir resimdi. Dediğim gibi saçları ve gözleri--peki, önce
mavi sonra kahverengi olurlardı, akan su gibi; ne demek istediğimi anlıyor musun? Ve konuşmanın en güzel yolu--"

"_Neden, onu gördün!_ Onu gördüğünü söylemedin."

Pippin, aniden keskin ve delici hale gelen berrak gri gözlere çaresizce baktı. "Bilmiyorum!" dedi.

"Neyi bilmiyorum?"

"Onu görüp görmediğimi ya da sadece--" Durup iç çekti ve parmaklarını saçlarının arasından geçirdi, neredeyse törpüsünü düşürüyordu. "Sanırım açıklamam gerekecek!" dedi. "Bence yapacaksın!" Ses tonu sert değildi, ama kararlı ve kararlıydı.
Matron birçok insan görmüştü ve en parlak gözlere veya en çekici gülümsemeye aldanmamalıydı. Dahası, Pippin'in
canlandırdığı "resim" onun zihinsel kinetoskopunda buna karşılık gelen bir görüntü yaratmıştı; o da çocuğu akan su gibi gözlerle ve
en güzel konuşma tarzıyla gördü; gördü ve tanıdı.

Pippin tekrar iç çekti.

"Bilmiyorum dediğimde," dedi yavaşça, "çünkü bilmiyorum! Açıkça! O kızın nasıl göründüğünü söylediğimde, bunu söyleyen ben değil, içimdeki başka biriymiş gibi. Neden, bunu
bir parçaymış gibi hemen söyledim: sanki _birisi_ o küçük kızın neye benzediğini
baştan beri biliyormuş gibiydi. Şimdi--"

Matron onu sertçe karşıladı. "Sanki biri biliyormuş gibi? 'Biri' derken neyi kastediyorsun?"

Pippin'in aklına ışık geldi. Elbette!

"Sanırım bir oğlan!" dedi.

"Hangi oğlan?"

"Sanırım eskiden olduğum oğlan. Onu çoğu zaman unutuyorum ama
arada sırada konuşup bana orada olduğunu hissettiriyor. Görüyorsun ya, hanımefendi, ben çocukken, küçük bir kız vardı - yaşadığım yerin yakınlarında bir yerlerde, sanırım; ve evet, kesinlikle o renk saçları ve aynı türden gözleri vardı. Ve az önce konuştuğunda, her şey geri geldi ve sanki çocuk anlatıyordu, ben değil, şimdiki konuşma tarzımla. Ne demek istediğimi anlayamıyorum ama daha açık bir şekilde anlatamam."

"Sen ne tür bir oğlandın?"

"Sokak serserisi!"

"Nerede yaşıyordun?"

Pippin mahzeni elinden geldiğince tarif etti. Artık
var olmadığını anlamıştı. Esneyip koktuğu yerde, şimdi
model bir apartman dairesi ciddi ve neşeli duruyordu.

Matron ciddi görünüyordu. Berrak bakışları adamın içinden ve içinden geçiyordu, sanki - kendi sade benzetmesi - gömleğinin arkasındaki
düğmeleri sayacaktı.

"Ne gibi referansların var?" diye sordu hemen.

"Referanslar?" Pippin belirsiz görünüyordu.

"Evet! Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum - kesinlikle iyi bir
makas bileyici olduğun dışında!" gülümsedi, yarı yumuşayarak. "Kızlarımızdan biri hakkında bilgi edinmek istiyorsun--kızlarımızdan biri olabilecek biri hakkında--" diye aceleyle kendini düzeltti--"ve sen bir
sokak çocuğu olduğunu ve babasının bir dolandırıcı olduğunu söylüyorsun. Genç adam, kızlarımızın
dolandırıcılarla veya sokak çocuklarıyla hiçbir ilgisi yok, bunu anlamalısın.
Beni birine yönlendiremediğin sürece--" duraklaması anlamlıydı.

"Keşke Yaşlı Hadley burada olsaydı!" dedi Pippin. "Benim adıma o konuşurdu, hanım!"

"Yaşlı Hadley? Nerede yaşıyor?"

Pippin iç çekti, dosyasını karıştırdı, tekrar iç çekti. Hikayesini Jacob Bailey ve Calvin Parks'a, iyi ve kötüyü bilen ve hayatları boyunca iyiyi seçen iyi sıradan insanlara
anlatmak kolaydı; daha az kolay, ama yine de çok
zor değil, onu tanıyan ve seven nazik Baxter'lara anlatmak: ama
burada, şehirde, dolandırıcıları ve sokak serserilerini tanıyan ve
muhtemelen onlardan korkan veya onları hor gören bir kadına--kolay değil! Yine de--

"Görüyorsunuz ya, hanımefendi," dedi Pippin, "işte böyle."

* * * * *

Başhemşire onun hikayesini dinledi, dikkatle dinledi, arada sırada
kurnazca bir soru sordu. Bittiğinde, kaba bir şekilde değil ama ilk neşeli halinin aksine ciddi bir
resmi tavırla kendini mazur gösterdi. Evdeki bir şeyle ilgilenmesi gerekiyordu. Eğer on veya on beş dakika bekleyebilirse--

"Elbette!" dedi Pippin. "Ve et bıçağını bileyleyebilirim ya da buna benzer bir şey? Şans için atarım."

Et bıçağını bilerken (kendi kendine, korkunç bir
şekilde kullanılmış olduğunu söyledi; sanki
üzerinden bir
kesme testeresiyle geçmişler gibi!), dışarıdaki sokakta neşeli bir uğultu duydu;
önce uzaktan, sonra daha yüksek, bir köşeyi döner gibi; daha da yüksek,
yakınlarda; ta ki sağır edici bir tiz ve alto sesiyle
avlunun kapısı ardına kadar açıldı ve--

"Yeşil çimenler!" diye bağırdı Pippin. "İşte çocuklar!"

İşte gerçekten de okuldan yeni çıkmışlardı, pembe, dağınık, neşeli: erkekler
ve kızlar, ilki küçük, ikincisi anaokulu
çocuklarından eteklerine yapıştıkları iri on altı yaşındaki kıza kadar her boyutta.
Yabancı bir adam gördüklerinde kontrol ettiler ve gürültü aniden
sessizliğe dönüştü; ancak sadece bir an için, çünkü Pippin gülümsedi ve bir dakika sonra hepsi onun etrafındaydı, tekerleği en yakından görebilmek için
itişip kakışıyorlardı.

"Acele et!" dedi Pippin. "Acele etme! Ona çok yaklaşma; ısırır!"
Anında bir geri çekilme oldu, olası bir kaçış belirtisiyle. "Benim
söyleyeceğim şey," diye devam etti, "ona dokunursan ısırır; başka yolu yok.
Gözlerinle bak, ellerinle değil! _Ve ellerinle değil!_"

Dirseğinin hızlı bir itişi, daha iyi bildiğini düşünen küçük bir çocuğun parmaklarını kurtardı ve onu daha ihtiyatlı komşularına geri gönderdi.
Bağırışlar yankılandı.

"Jimmy onunkini aldı!"

"Evet! Jim-_may_! Seninkini aldın!"

Suçlu, kıpkırmızı yanakları ve çift yumruklarıyla etrafına baktı.
Yalnızca birkaç haftadır Evdeydi ve kavga etmek hala tek tartışma biçimiydi; kalkık burunlu, çilli bir boğa yavrusu. Pippin onu gözlemledi ve görünüşünü beğendi.

"Söyle!" dedi Pippin. "Buraya bak! Onun şarkı söylemesini duymak ister misin?"

"Kimin şarkı söylediğini duyuyor musun, Bayım?"

"Tekerlek! Bir saniyeliğine sesini kes, ben de ona söyleyeyim." Tekerleğin üzerine eğildi ve konuşuyor ve dinliyormuş gibi göründü. Çocuklar ağızları açık, gözleri
faltaşı gibi açık bir şekilde beklediler. "Soğuk algınlığı olduğunu söylüyor," diye neşeyle duyurdu, "ve
yanında utanıyor! Söyle, ona şarkı söylemem gerekecek. Ne diyorsun?"

"Evet, Bayım! Söyle, Bayım! Söyle, Bayım!" diye koro halinde geldiler.

"Tamam. Ama hareketsiz durman gerekecek. Ben de utanıyorum, anlıyor musun.
Şimdi--En küçük çocuk nerede? Al bakalım, evlat! Pippin'e gel! Korkma,
hiç ısırmaz. Ellerini ver bana--bu bir papatya! Şimdi--

"Yaşlı bir adam vardı,
Ve o deliydi--"

Matron tekrar belirdiğinde, yanında ciddi görünümlü yaşlı bir kadınla birlikte, Pippin bodrum kapısının üzerinde oturuyordu, yarı yarıya çocuklarla gömülmüştü.
Küçük bir cin boynunun üstünde oturuyordu, göğsüne sağlam topuklarıyla vuruyordu; altı yaşında bir kız çocuğu her iki omzuna tutunmuştu, iki veya üç kişi daha dizlerinin üstündeydi, geri kalanlar olabildiğince yakın oturuyor, diz çöküyor veya çömeliyordu; ve Pippin, başı geriye atılmış, gözleri yukarıdaki akçaağaç yapraklarına dikilmiş, başının tepesinden bağırıyordu akciğerler:

"Canım, büyüyorum!
Altınların arasında gümüş iplikler
Bugün alnımda parla-saman,
Hayat hızla kayboluyor!"

Şarkı sona ererken, Matron varlığını hissettirmeden önce, Jimmy olarak bilinen
yavru boğa sessizce en yakın komşusuna, kendisinden biraz daha büyük bir çocuğa
atıldı ve vahşice yumrukladı. Kurban
yüksek sesle çığlık atarak, Pippin yavruyu ensesinden yakaladı,
sürükledi ve kol mesafesinde tutarak kıvrandı ve havayı
tırnakladı, gözleri ateş saçıyordu.

"Neyin var senin?" diye sordu Pippin. "Ne yaptı?"

"Hiçbir şey yapmadı!" diye feryat etti büyük oğlan.

"Bana sataştı!" diye öfkelendi küçük oğlan.

"Beni de sataşmadı!"

"Bağırdı! Ve bacağımı da çimdikledi! Bırak beni!"

"Evet, Mithter!" diye bağırdı beş yaşında bir çocuk. "Onu çimdikledi! Ben onu
yaptım!"

"Kıpırdama, yavru! Kıpırdama! Ben senden daha büyüğüm. Hadi, sen,
onu rahat bırak, duydun mu? Sanırım onu ​​çimdikledin, tamam;
bir çimdikleyiciye benziyorsun. Şimdi buraya bak! Güreşebilir misiniz, ikiniz?"

"Hayatına bahis!" "Hayır!" diye bir ses geldi ikisinden de ateşli bir havlama ve acı dolu bir
havlama.

"Yeşil çimen! Sen nelerden yapılmışsın? Macun mu, yoksa hamur kazıyıcı mı?" Bunu
havlayana, hala havlayanı elinde tutarken söyledi. "Şimdi eğer
bir halka yapıp, seni mantıklı bir şekilde dövüşmeye bırakabilirsek ve--"

Matron hızla öne çıktı. Onun farkında olan Pippin ayağa kalktı, (çok nazikçe, emin olun) boynundaki çocuk dışında her şeyi silkeledi, çocuk sadece daha sıkı sarılmıştı; ve hala boğa yavrusunu tutuyordu--şimdi tasmasından--Matron'a gülümsedi. "Diyordum ki, hanımefendi," dedi, "eğer bana bir yüzük yapmam için izin verirseniz ve
bu iki yavru kavga ederse, hangisinin yalayacağını göreceğiz ve bundan sonra
arkadaş olacaklar. Ne diyorsun?"

Başhemşire, "Hayır!" dedi kararlı bir şekilde ve onun bir sözü üzerine çocuklar
yan kapılarından eve doğru koştular, her ne kadar çok geriye
bakışlar olsa da.

Pippin çilli yavruya özlemle baktı. "Sevdiğim bir çocuk var!"
dedi. "Onu elde etsem onunla bir şeyler yapabilirdim. 'Diğeri
görünüşüne bakılırsa aşağılık bir herif. İşte bıçak, hanımefendi; umarım
tatmin edicidir."

Öyleydi; ama iki hanım Pippin'le içeride bir kelime etmek istiyordu, eğer
tekerleğini bırakabilirse. Pippin bunu başarabileceğini umuyordu;
Nipper'ın kaçtığını veya utandığını hiç bilmemişti. "Sizden önce hanımlar!" Peki Pippin'e kapıyı açık tutmayı ve rüzgarda genç bir huş ağacının zarafetiyle eğilmeyi kim öğretti?

Başhemşire merak etti ama hiçbir şey söylemedi. Üçü, hiçbir şey hakkında fikri olmayan serin, ifadesiz bir salona geçtiler ve buna uygun üç Misyon sandalyesine oturdular.

"Bu Bayan Faulkner," dedi Başhemşire; "Yardımcı Başhemşire. Ben Bayan Appleby'im. Adınız--?"

"Pippin, hanımefendi!"

"Pippin--ne?"

"Pippin Nix--benim söyleyeceğim, sahip olduğum tek isim bu. Ailemle tanışmadığım için--görüyorsunuz--"

"Anlıyorum! Garip bir isim gibi görünüyor--Mesele şu. Bayan Faulkner ve ben
sanıyoruz ki biliyoruz--"

"Muhtemelen biliyor olabiliriz!" Bayan Faulkner'ın kafası karışmıştı, ilk kez konuşuyordu ve sonra sanki çok fazla bir kelime
çıkabileceğinden korkuyormuş gibi ağzını sertçe kapattı.

"--Aradığınız kızı tanıyor olabilirim," diye düzeltti Bayan Appleby, "."

"_Yeşil çimen!_ Öyle mi?" Pippin uyluğuna vurdu, afalladı ve
bir nefeste özür diledi.

Bayan Faulkner ona sertçe kaşlarını çattı ve Pippin bunun ne büyük bir lütuf olduğunu düşündü Bayan Baxter hiç böyle görünmemişti.

"Kızlarımızla, evlenene veya yirmi beş yaşına gelene kadar iletişim halindeyiz," diye devam etti Bayan Appleby, ". Şu anda aklımızda olan genç kadın on sekiz yaşında ve çok güzel bir kız."

"Vay canına! Harika değil mi? Onu nerede bulabilirim, hanımefendi?"

"Lütfen oturun! Buna hemen geleceğiz. Onu
duyduğunuzdan biraz farklı bir isimle tanıyoruz. Bayan Faulkner, annesinin ona, babanın çocuğu takip etmemesi için
ismi değiştirdiğini söylediğini hatırlıyor."

"Şimdi bu--" diye mırıldandı Pippin. "Söyle bakalım, o bir papatyaydı, değil mi?"

"Kesinlikle haklıydı!" Bayan Faulkner'ın bakışı korkunçluk derecesinde katıydı. "İyi bir kadındı ve çocuğunun iyi bir şekilde
yetiştirilmesini istiyordu. Kocası ise bir sefildi!"

"'Rip' için mi uzun zamandır bekliyorsun?" Pippin yalvaran gözlerle ve sesle hevesle öne eğildi. "Kesinlikle öyleydi, hanımefendi! Evet, Yaşlı Adam Blossom Riptown'dan
bir kopuştu ve öyle kaldı; ama onda hiçbir zaman _zarar_ olmadı. Benim
söyleyeceğim şey--o bir dolandırıcı ve bir bo ve aile hayatı adamı değil
her neyse, nasıl bakarsanız bakın; ama o asla _kötü_ bir adam olmadı. Asla arkadan
vurmadı; kum torbası yoktu; sadece
serseriliği ele geçiremezse çenenize bir tane verirdi, anlıyor musunuz. İşte bu tam, görüyorsunuz, bir dolandırıcı için! Ama--" Bayan Faulkner'ın gözleri tamamen tepkisiz bir şekilde parladı. Bayan Appleby'ye baktı ve gördüğünü düşünerek veya gördüğünü düşünerek, içsel bir ışıltı anlamına gelebilecek hafif bir parıltı
ona doğru yöneldi.

"Nasıl olduğunu görüyorsun, hanım! Ve şimdi o göz kırpıyor - yani, sonuna yakın, görüyorsun, ve küçük kızını istiyor; onu çok istiyor. Ve - kendim de bir bok olduğum için, sizin gibi hanımlara bir şeyler söylemek bana düşmez, ama eğer o senin dediğin türden bir kızsa, şöyle düşünmez mi, 'Ne de olsa, o benim babam ve ben de onun çocuğuyum ve ona bir göz
atmak bana zerre kadar zarar vermez.' demez mi? Ne diyorsun?"

"Ölüyor mu diyorsun?" dedi yaşlı kadın. "Hiçbir şekilde kalbinde bir değişiklik oldu mu? Kötü yollarından tövbe etti mi?"

"Henüz değil!" Pippin kızardı ve ellerini sıktı; bir kez daha kıkırdamayı
duymuş gibiydi. "Ama benim bakış açım şu, hanımefendi!" Tekrar öne eğildi, tüm utangaçlığı gitmişti, esmer yüzü parlıyordu. "'Tanrı'nın lütfuna dikkat et!' diyor Yaşlı Hadley bana. 'Nereye
bakarsan
onu bulacaksın!' diyor. 'Eğer yapmazsan,' diyor, 'bu senin kendi hatan, çünkü kesinlikle bir yerlerde var!' diyor. Eh, denedim,
dürüst olmak gerekirse, Yaşlı Adam Blossom'da lütuf bulmaya çalıştım ve bulabildiğim tek şey
küçük kızını istemesiydi. Yani--eh! Ne diyeceğim, Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder, Harikalarını _yaratmak_ için; ('Albayno'ya' söylenir, yaygın
ölçü, güzel ilahi, biraz ayık olsa da!) ve nereden bileyim ki, küçük kızını istememek, onların izlediği yoldu--Onlar tarafından şeylerin ele alınması gibi--" başının gökyüzüne doğru saygılı bir şekilde sallanması--"ve--eh--bana
bu şekilde geldi!" diye sonuca vardı Pippin zayıf bir şekilde.

Bayan Appleby'nin nazik gözlerinde yaşlar birikmişti ve hatta Bayan Faulkner'ın
ciddiliği bile belirgin bir şekilde azalmıştı.

"Sadece emin olmak istiyoruz--" diye kekeledi ilki.

"Emin olmalıyız!" dedi ikincisi.

"Evet--elbette inanmalıyız. Pippin, söylediğin her şeye inanıyorum--" asistanına meydan okurcasına hafifçe baktı--"çünkü buna engel olamam. Eminim
bize gerçeği söyledin; ama harekete geçemeyiz--Mary Fl'nin nerede olduğunu--sana söyleyemeyiz--genç kadının nerede olduğunu, senin saygınlığının ve amacının istikrarlılığının _kanıtını_ alana kadar. Bunu
anlayacaksın, eminim. Pekala--şimdi! Bize Bay Hadley'den bir not getir,
ve sana nerede olduğunu söyleyelim ve onun işe alınmasını--yani
kaldığı insanları--babasını ziyaret etmesine izin vermek için tavsiye edelim. Yapabileceğimiz tek şey bu!"

Konuşurken ayağa kalktı ve elini uzattı; Pippin elini

içtenlikle kavradı.

"Sen mükemmel bir hanımsın, hanımefendi!" dedi. "Gözlerimi
üzerine diktiğim anda bunu görüyorum. Bir bacak gerektirse bile o notu alacağım! 'Shoreham'a varmam bir haftadan fazla sürmez - diyelim ki bir gün orada, bir hafta daha geri - yürüyerek, anlıyor musun - diyelim ki iki hafta ve eğer hayatta kalırsam geri döneceğim. Sana binlerce kez minnettarım, hanımefendi - ve sana da, hanımefendi!" Gülümsemesi Bayan Faulkner'ın yüreğindeki katılıkları gevşetti - iyi bir yürek, ama yılların rutiniyle aşırı kurumsallaşmış - ve ona sıcak bir parıltı gönderdi. 

"Sana iyi günler dilerim - diyelim!" aniden durdu. "O köpek yavrusu hakkında--ben
çocuk derdim: çilleri ve bulldog tutuşuyla. O çocuğu seviyorum. Kumu var, bir torba dolusu. Eğer buradan ayrıldığında ona bir yuva arıyorsan--ama sanırım bunu o notu getirene kadar bekletsek iyi olur, ne diyorsun? İyi günler hanımlar! Yukarı gel, Nipper!" Ve oyun odası penceresine yapışık her hevesli yüzü
içeri alan kapsamlı bir el sallama ve gülümsemeyle Pippin yoluna gitti.

BÖLÜM XV

PIPPIN ESKİ BİR TANIŞIYLA BULUŞUYOR

Pippin yoluna gitti, giderken keşif gezisini planladı. O akşam serinlikte başlayacaktı.
İşyerinde ödemeyi yapacak ve Nipper'ı orada bırakabilirdi, belki. İyi insanlardı ve daha hızlı seyahat edebilirdi--Hayır! Nipper'ı da yanına alıp
orada her yeri iyice bileyecekti. Gardiyanın çocukları--onu gördüklerine sevineceklerini umuyordu. Bir çocuğun bıçağının her zaman 'bakımı' gerekir; ve Gardiyan! Gerçekten iyiydi,
birkaç aleti olabilirdi ve dükkana girebilirdi--yeşil çimen!
Eski yeri tekrar görmekten gerçekten memnun olacağına inanıyordu! Şimdi bu sana
acı vermez mi?

Bunun sebebi gitmek, düşünmek zorunda olmaması mıydı, yoksa
Tanrı'yı ​​orada bulması ve orada onun için bir tür bereket olması mıydı?--"Sakin ol!"

Son söz kendisine yönelik değildi. Belki bir düzine başka kişiyle birlikte, iki durmuş motorlu araç, yük arabası, vagon falanksının arasında sokağı geçiyordu; yolun yarısında devasa bir polis memuru dünyanın bir kısmını avucunun içinde tutuyordu. Pippin'in hemen önünde gergin bir şekilde nefes nefese kalmış, altın çerçeveli bakışları önündeki kaldırım limanına dikilmiş şişman bir beyefendi vardı. Aniden bir çocuk--artık yoktu--Pippin'in ayaklarına takıldı, öne doğru sendeledi ve
şişman beyefendinin üzerine
bir alarm çığlığıyla sertçe düştü. Beyefendi hızla döndü. Bunu yaparken, Pippin'in sol kolu fırladı; çocuğu yakaladı
ve onu tuttu, mücadele etti ve tekmeledi.

"Saldırıyı kes, canım," dedi sessizce.

"Bırak beni!" diye geveledi çocuk. "---- sen, bırak beni!"

"Yaralı mı?" diye sordu şişman beyefendi. "Zavallı çocuk yaralı mı?"

"Henüz değil," dedi Pippin sertçe, "ama yaralanabilir."

"Hadi ama!" diye gürledi polis memuru, gözü pençeleyen motorlu araçlarda.

Pippin başını diğer kaldırıma doğru salladı ve oraya doğru yürüdü,
tutuklusunu yakasından sürükleyerek. Şişman beyefendi şaşkın bir şekilde onu takip etti.

"Anlamıyorum--" diye başladı.

"Anlamazsın," dedi Pippin nazikçe. "Eli cebinizdeydi, hepsi bu, efendim. Sakin ol, dostum! Solmaya da hayır; gömleğin bende,
bak? Neden sakin olmuyorsun?"

Ceketinden sıyrılmaya çalışan çocuk vazgeçti
ve ellerini sıkarak somurtkan ve sessiz bir şekilde durdu. Şişman beyefendi sıkıntılı görünüyordu. "Yani--" dedi "--çocuğun bir yankesici olduğundan mı korkuyorsun?"

"İşte bu! Yüzgeçlerini aç, Jimmy! Swagglekin'leri bırak! Ne? Biraz yardıma mı ihtiyacın var, öyle mi?"

Pippin, trafiği engellememek için gizlice olukta duruyordu. Şimdi serbest eliyle dosyasını çıkardı ve çocuğun eklemlerine sertçe vurdu. Çocuk acı dolu bir çığlık attı, el istemsizce açıldı. Pippin, içerikleri düşerken ustalıkla yakaladı
ve hafifçe eğilerek beyefendiye uzattı.

"Cep defteri ve mendil--ben mendil derdim! Tamam mı Vali?"

"Tanrı beni korusun! Evet, onlar benim! Teşekkür ederim!" diye bağırdı şişman beyefendi. "Mümkün mü? Bu genç çocuk! Çok üzgünüm. Genç adam,
size çok şey borçluyum. Onu yetkililere teslim edebilir misiniz?"

"Onu içeri mi sokayım?" Pippin çocuğa düşünceli bir şekilde baktı. "Henüz tam olarak emin değilim.
Ben ve Jimmy önce biraz konuşacağız sanırım. Belki--"

Bir zil çaldı. Kalabalıkta bir telaş ve bir girdap oluştu.
İtfaiye arabası
gürleyerek geçerken, çocuk aniden düştü ve Pippin'in
kavrayışında cansız ve sinirsiz bir şekilde asılı kaldı; sonra, kavrama daha iyi bir tutuş sağlamak için biraz kaydığında, şiddetli bir sarsıntı, bir itme, bir yay yaptı ve ilerleyen hortum arabasının tekerleklerinin altına
girdi.

Pippin pişmanlıkla ona baktı.

"Sersem çocuk!" dedi. "İyi eğitilmiş, o çocuk. Ben kendim daha iyisini yapamazdım. Ama onda zarafet arama şansım yoktu," diye ekledi. "Şimdi bunu herhangi birine bırakıyorum! Ama--sana ne anlatıyordum? Bugün ikinci. Bana o çocukları, bu ve şu yavruyu Home'a ​​götürmemi bırak, ben de onlarla bir şeyler yapabilirim. Yapabilirim!"

* * * * *

Shoreham'a yapılan, çok dikkatli planlanmış yolculuk, gerçekleşmeyecekti;
dişli ve makasçı hanımlar aksini emretmişti. Pippin'in aklına, genel nezaket gereği, o genç hanımı tekrar arayacağını söylediği için, iki hafta boyunca kasabadan ayrılamayacağı geldi. O öğleden sonra, buna göre, Nipper ile birlikte, hoş banliyödeki yeşil yola doğru yola koyuldular ve beyaz kapıdan içeri girdiler. Bu sefer bahçede çamaşır asan bir peri yoktu - Pazartesi öğleden sonraydı ve çamaşırlar, ertesi gün ütülenmeye hazır bir şekilde, bir sepetin içinde, düzgün, karlı rulolar halinde duruyordu - bu yüzden Pippin kapıyı çaldı ve mutfaktaki Mary kapıyı açtı. Oldukça sert görünümlü bir Mary, ta ki kim olduğunu görene kadar; sonra gamzelerini çıkardı ve hoş bir şekilde gülümsedi ve o olup olmadığını bilmek istedi.

"Bugün seni arıyordum!" diye ekledi.

"Sen arıyordun!" Pippin karşılık vererek parladı. "Şimdi kulağa hoş geliyor.
Bugün yapacağım bir şey var mı?"

"Cumartesi günü temizlik yapmaya gelen bir kadın vardı ve
en iyi patates bıçağımı alıp bir kavanozun tepesini kaldırmaktan başka ne yapması gerekiyordu! Ayrıca vidalı bir kapağı vardı, bu yüzden zahmetine katlandı ve bıçağı kırdı
ayrıca--Sadece ucunu; belki onu da öğütebilirsin diye düşündüm?"

"Eh, sanırım! Beni izle! Eğer bir işi diğerinden daha çok seviyorsam, o da yeni bir uç öğütmektir. "

Mary bıçağı getirdi, ki bu bıçağı Dandyville'den bir züppe olarak ilan etti. Onun bunu yapmasını umursayacağını
sanmıyordu? Bazıları bunu izlemenin
güzel olduğunu düşündü. Mary, saate bir bakış atarak, vakti olduğunu düşündü.
Kısa süre sonra, parlak kafa ve karanlık Nipper'ın üzerine eğildi, tekerlek uçuyordu, mavi çeliğin
pürüzlü kenarı inceliyordu, inceliyordu, parlıyordu,
şekilleniyordu - evet, izlemek kesinlikle güzeldi.
Pippin, aynı anda iki yöne bakabilseydi, başka bir şeyin de izlenmesinin güzel olabileceği konusunda güçlü bir fikre sahipti; yanağınızda yumuşak bir nefes hissetmek, kendi kahverengi kafanızın altı veya sekiz santim ötesinde o parlak ışık, renk ve yumuşaklığın olduğunun bilincinde olmak oldukça harikaydı, ancak Pippin bunu söylemedi.

Bıçak bittiğinde başını kaldırdı ve ödülünü neredeyse nefesini kesen yumuşak bir hayranlık ve hayret parıltısıyla karşıladı.

"Kesinlikle "Usta bir el!" diye haykırdı Mary. "Aman, dükkandan
geldiğinden daha iyi."

"Eğer tatmin ediciyse gerçekten çok memnunum!" dedi Pippin mütevazı bir şekilde. "Biraz daha
sham derim olsaydı daha iyi olurdu; bir parçam vardı ama
gidemiyorum--"

"Aman, hemen içeri gir! Benim de bir parça daha fazla shamm derim var. İçeri gir ve
oturun, hadi! Seni görmekten
memnun olurum!"

Ama Pippin kadar memnun değildi! Ayakkabılarını
sanki "şehrin en iyi cilası, beş sent!" almamış gibi özenle sildi; düzgün kahverengi
giysilerinin üzerindeki hayali tozu silkeledi; sonunda rüzgarda genç bir huş ağacından küçük bir fiyonk yaptı ve
Mary'yi mutfağa kadar takip etti.

Çok farklı, Pippin, Cyrus Poor Çiftliği'ndeki mutfaktan: alan,
sıkılık; tuğla ve kerestelerin yumuşak sıcaklığı, boya, fayans ve emayenin parlak beyazı, alüminyum veya nikelin bulanık veya parlak gümüşüyle ​​vurgulanan; Bayan Bailey için, nazik ve kırışık, mor baskısında, bu mavi, beyaz ve altın vizyonu.

"Yeşil çimen!" dedi Pippin. "Bu harika, değil mi?"

Mary, hemen bu küçük masaya oturacaktı, dedi. İşte! İşte "shammy" ve eğer onu mazur görürse, ekmeklerini hazırlayacaktı. Böylece ikisi de meşgul olurdu, değil mi? Ve zaman kaybı olmazdı!
Mary'nin kahkahası odanın her yerinde şıngırdadı, burada ve orada küçük çan benzeri notalar çaldı, tıpkı gülümsemesi -ya da Pippin'e öyle göründü- parlayan kazanlarda ve tencerelerde yeni ışıklar uyandırdığı gibi. Sonra,
küçük masasının yanındaki büyük masada durarak, kremamsı, köpüren hamurla dolu sarı bir kâsenin kapağını kaldırdı ve işe koyuldu.

Hiç güzel bir kızın rulo yapmasını izlediniz mi? Daha
çekici çok az manzara vardır. Önce yumuşak kütleyi tahtaya döker;
sonra onu, çukurlu dirsek ve ince bilek hareketleriyle yoğurur.
Kabarcıklar kabarır ve şişer, ama o onları yakalar, parçalar,
işler, ta ki hepsi pürüzsüz kremamsı kadife gibi olana kadar,
görülmesi keyifli, elle tutulması daha keyifli olana kadar. Şimdi bir parça keser,
ellerine alır, okşar, şekillendirir, biraz tereyağı koyar; işte
mükemmel rulo! Tavaya girer, arkadaşlarıyla birlikte ve sonra fırına, zamanında "soluk bir pişirme"nin mükemmelliğiyle ortaya çıkar, en yumuşak açık kahverengi renk tepede derinleşir, örneğin bir kış
kayın yaprağının rengine.

Pippin kesinlikle o bıçak ucuyla uzun süre uğraşmıştı. Bir iki dakika boyunca sertçe ovaladı, ta ki Mary'nin kendi kahve makinesi gibi parlayana kadar;
sonra durakladı, Mary'nin bileklerini ve dirseklerini, belirgin profilini ve dalgalanan saçlarını düşünerek daldı. Mary ona doğru döndüğünde, bıçağın ucunu şiddetle ovaladı, ancak Mary döndüğünde tekrar nüksetmek için. O kadar dalmıştı ki, hamur kütlesinin ne kadar hızlı azaldığını fark etmedi; ve Mary son ruloyu yerine
yerleştirdiğinde, aniden "İşte! _Bu_ bitti!" diyerek ona doğru döndüğünde suçlu bir kızarmayla başladı ve bıçakla neredeyse kendini kesiyordu, şimdi
bir mutfak aleti olmaktan çok bir jilet gibiydi. Mary, onun koyu parlak gözlerinin dolu bakışlarıyla
karşılaşınca kızardı ve sonra hafifçe güldü. "Bence
benim işlerim de güzel!" dedi. "Sanırım sen de
benimkiler gibi
izlemekten hoşlanıyorsun."

"Kesinlikle! Ve eğer söylememe izin verirsen, hayatımda hiç bu kadar zarif bir şekilde
işlenen ekmek görmedim. Ben de kısmen fırıncıyım," diye özür dilercesine ekledi,
"ve birçok ekmek işlendiğini gördüm." Mary ilgiyle
doğandı. O
adamın fırıncı olup olmadığını bilmek istiyordu. O zaman neden--

"Neden ben pişirmiyorum?" Pippin güldü. "Bir gün sana bundan bahsetmem gerekecek--senin için koyayım! Harika bir fırının var; harika bir kıyafetin var
her yerde! Tekrar arama özgürlüğünü alırsam, Bayan--"

"Benim adım Mary Flower!" dedi kız. "Seninkini
öğrenmekten memnuniyet duyarım!"

"Bana Pippin derler!" Pippin, hayatında ilk kez,
iki isme ihtiyaç duydu. Peki neden?

"Bay Pippin, tekrar gelmenizden memnuniyet duyarım." Biraz resmi bir şekilde konuştu; bunlar uygun kurallardı, çünkü onları tanıştıracak üçüncü bir kişi yoktu.

"Hadi, Bayan Çiçek, gelmekten mutluluk duyarım, hatta daha da çok, kesinlikle, geri döndüğüm gün. Bugün özel olarak geldiğim şey,
şunu söylemekti--"

Ama Pippin bunu hiç söylemedi. O anda sineklikli kapı açıldı ve
bir adam içeri girdi. Pippin yaşlarında, keten toz bezi ve hasır şapka giymiş,
bir sepet sebze taşıyan bir adam. Bir bakkalın yardımcısı, belli ki;
arabası kapıda duruyordu. Pippin'i ilk etkileyen şey, adamın odada etrafa attığı hevesli bakış ve gözlerinin ona, Pippin'e
düşmesiyle oluşan keskin parıltıydı. Bu ilk izlenimdi; ikincisi Mary'nin ondan hoşlanmadığıydı; üçüncüsü ise adamın burnunun eğri olduğuydu. Bu üç izlenimi aldıktan sonra Pippin patates bıçağının üzerine eğildi ve onu titizlikle parlattı. O burnu nerede görmüştü? O burnu nerede görmüştü? Yeşil çimen olamazdı değil mi? Şimdi bu... 

Tedirgin bir şekilde yukarı baktı ve adamın dikkatinin Mary'ye yöneldiğini görünce ona iyice baktı. İnce, keskin bir yüz, birbirine çok yakın gözler, düz bir ağız; ama Pippin'in ilgisini çeken burundu. Kesinlikle _çok_ eğriydi! Uzun, keskin bir burun; onu düz rotasından
çeviren güçlü bir darbe olmalıydı. Pippin'in sağ yumruğu istemsizce sıkıldı, anımsatan bir heyecanla; ağzının
köşeleri seğirdi ve gözleri parladı.

"Yeşil çimen!" diye tekrar mırıldandı.

"Hayır, sanırım yarın hiçbir şeye ihtiyacımız olmayacak!" dedi Mary, soğuk, flüt gibi bir tonla. "Hayır, aramana gerek yok, teşekkür ederim. Bir şeye
ihtiyacımız olduğunda telefon ederiz."

"Misafirin var, görüyorum!" adam Pippin'e çirkin bir şekilde kaşlarını çattı. Pippin
neşeyle baktı.

"Merhaba, Nosey!" dedi. "Sen misin? Oldukça yabancısın, değil mi?" Adamın gözleri tekrar
parladı ve bu sefer gözlerinde bir tanıma vardı; bir sonraki an yüzü tahta bir maskeydi.

"Sanırım beni yakaladın!" dedi. "Bildiğim kadarıyla bana yabancı. Şu
senin tekerleğin mi?" Meraklı bir heves ve somurtkanlık karışımıyla konuştu.

"Elbette! Beni unuttun, değil mi, Nosey? 'Pippin' de ve
alıp
almayacağına bak?"

"Bu mevsimde elma bulundurmuyoruz," dedi ağırbaşlı bir şekilde. "Artık meyveleri ve erken şeftalileri bulunduruyoruz."

"Öyle mi? Pekala, sen bir şeftalisin, tamam, tamam. Pekala, Bayan Çiçek,
sanırım ben--" Ayağa kalkıp veda etmek üzereydi ki, Mary'den gelen bir bakış
ayak parmaklarına kadar karıncalandı; "Kal!" dedi. Koltuğuna
yerleşti. "Sanırım bahsettiğin diğer şeylere hazırım," dedi yavaşça. "Makas mıydı yoksa bıçak mıydı?"

"Makas!" dedi Mary. "Ben alırım!"

Gizlendi. Kapı arkasından kapanırken, adam Pippin'e doğru bir adım
attı ve alçak sesle ve vahşice konuştu.

"Bıraktın, duyuyor musun? Bırak ve bırak! Seni bir daha burada yakalarsam,
ben--" Pippin'in iç ekonomisini ciddi şekilde rahatsız edecek önlemleri ima etti.

"Öyle mi?" dedi Pippin rahat bir sesle. Sandalyesini iki ayak üzerine yatırdı ve muhatabına dostça gülümsedi. "Neden, Nosey, böyle hissettiğin için üzgünüm. Bunu kalıcı olarak ifşa etmeyi hiç düşünmemiştim ama sanki
bir tür bükülme var gibi görünüyor, değil mi? Yine de, senin yerinde olsam
kötü niyet taşımazdım!"

"---- ---- sen!" diye tısladı adam. "Senin--"

Kapı açıldı; masaya yaslandı ve yüzü
bir kez daha tahta bir maskeye dönüştü.

Elleri makas dolu Mary, birinden diğerine baktı;
nefesi biraz hızlı geldi, sanki acele etmiş gibi. "Siz iki beyefendi
birbirinizi tanıyor musunuz?" diye sordu şüpheyle.

"Neden," dedi Pippin yavaşça, "eskiden tanıdığım bir çocuk olduğunu sanıyordum ama
farklı düşünüyor gibi görünüyor. Yakışıklı adınız nedir, Bay, çünkü
Nosey Bashford size yapmayacak?"

"Benim adım Brown!" dedi adam kısık bir sesle.

"İkisi de B ile başlıyor," dedi Pippin. "Önemli değil, bilmiyorum."

"Başka söylemek istediğiniz bir şey var mıydı, Bay Brown?" diye sordu Mary nezaketle.

Bu elle tutulur ipucu üzerine, adamın tek yapabildiği sepetini alıp
kapıya doğru gitmekti. Pippin'e zehirli bir bakış attı; Pippin hafifçe ama dostça bir şekilde başını sallayarak karşılık verdi.

"Elveda, bo!" dedi neşeyle.

Adam kapıda, sanki aniden aklına bir şey gelmiş gibi durakladı. Arabada
birkaç tane ekstra güzel domates fidesi olduğunu söyledi. Bunlar yan taraftaki Goodwins için bir siparişti, ancak patron Bay Aymer'ın (Mary'nin
işvereni) muhtemelen biraz isteyeceğini düşündü. Mary dışarı çıkıp onlar?
'Eğer ayrılmaktan korkmasaydı bir dakika bile sürmezdi--Pippin'e doğru anlamlı bir bakış cümleyi tamamladı ve Mary'nin cevabını belirledi. Biraz sert bir şekilde "Hayır!" demek istemişti. Aslında, "Evet!" dedi ve onu kapıya kadar takip etti, Pippin'i yalnız bıraktı.

Şimdi, ikincisi kendi kendine sordu, bu sana acı vermez miydi? Dürüst ol,
şimdi, değil miydi? O serserilerin ona ne söylediğini sanıyordu.
Eğer o hediyeyi verirse, Pippin, ona da aynı şeyi verebileceğini umuyordu. Dod ölmüş olsa bile, ki büyük ihtimalle ölmüş değildi--

Pippin kültürlü bir insan olsaydı, şöyle derdi,

"Tanrılar adildir ve hoş kusurlarımızın
Bizi rahatsız edecek araçlar yaparlar!"

Sıradan bir insan olduğu için, dedi, iki şekilde olmaz,
başlangıçtan çıkan sonuç buydu. Evet; ama, kendine hatırlattı,
başlangıç ​​kendi
yapmamıştı. Düz ve düz gitsin, işler
istediği gibi
olurdu!

"Doğru!" dedi Pippin yüksek sesle. "Ben sadece bir başlangıç ​​yapıyorum, öyle
demek istiyorum. _Benim_ başlangıcım şu an, anlıyor musun? Dod ve Nosey'nin
kendilerinden ne kadar çıkarabileceklerini çıkarmasına izin ver. Geçen haftaki para sömürüsü beni rahatsız etmemeli!"

Mary başı dik, yanağında bir kızarıklık ve gözlerinde bir ışıltıyla geri döndü.

"Liza'ya bak!" dedi Pippin, ama yüksek sesle değil. "Kızgınken
memnunken olduğundan daha farklı görünüyor!"

"Nosey'i uzun zamandır tanıyor musun?" diye sordu Pippin içeri girerken ayağa kalkarak.

"Hayır, istemiyorum da! O benim tarzım değil, ben de onun tarzı değilim. Onu gerçekten tanıyor muydunuz, Bay Pippin?"

"Öyle mi? Bir kokarcayı bu şekilde tanıyor muyum--Evet, onu çocukken tanıyordum.
Ona çarpık burnunu verdim. Bir gün sana bundan bahsedeceğim, eğer izin verirsen. Şimdi gitmeliyim."

Acaba Bayan Aymer'in bir fincan sıcak su almak için mutfağa
gelmesi tamamen tesadüf müydü? Pippin'i hoş bir şekilde karşıladı,
yenilenmiş patates bıçağına hayran kaldı, yaz havasında hoş bir
değişim olduğunu düşündü. Bay Aymer'in çakısının bilenmesini istemesinin çok olası olduğunu düşündü. Pippin bir dakika bekleyebilir miydi?

"Ben bunun için buradayım!" diye ona gülümseyerek güvence verdi Pippin. Bay Aymer
çağrıldıktan sonra, kısa bir süre sonra belirdi: uzun boylu, zayıf, nazik yüzlü, bir
hırdavatçıdan çok bir üniversite profesörüne benziyordu. O da, Pippin'i iyice inceledikten sonra, onun becerisini övdü ve onunla
çatal bıçakçılığın çeşitli yönlerini tartıştı. Temel bir gerçek konusunda yürekten hemfikirdiler:
Bir bıçak istediğinizde, onu iyi istersiniz. Bunu, belirli markaların övülmesi, diğerlerinin
kötülenmesi izledi. Bugler'ın malları, Pippin'in fikrine göre,
saplarının fiyatına değmezdi; kurşun borudan da aynı derecede iyi bir bıçak yapardı. Şimdi Porter'ınkini alın ve _işte_ bir bıçağınız oldu. Her iki adam da karşılık veren bir şevkle parlamaya başladı ve Bayan Aymer'in ikisine de akşam yemeği vaktinin yaklaştığını ve Mary'nin yapması gereken bir işi olduğunu iletmek için gizli bir öksürüğü ve bakışı gerekti. Pippin birçok özürle geri çekildi, ancak her iki ev sahibi de içtenlikle tekrar aramasını istemeden önce değil. Köşesindeki Mary, çekingen bir şekilde sessiz kaldı, ancak emin olmak için onu çoktan davet etmişti; ve veda bakışı ve gülümsemesi onu ihtişam bulutları
sürükleyerek uzaklaştırdı.

Daha sonra, rahat küçük, perdeli verandada, ev sahipleri misafirlerine aletlerle çok iyi anlaşan ve güzel Mary'lerine açıkça "çok ilgi gösteren" yakışıklı çocuktan bahsettiler.

"John'u bilerek çağırdım!" dedi kadın. "Elbette Mary konusunda kendimizi sorumlu hissediyoruz; ve sen ondan hoşlanıyordun, değil mi, John?"

"Kesinlikle gördüm: çok iyi görünümlü bir adam. Zeki de! İyi çeliği
gördüğünde anlar."

"Onu görmeliydin, Lawrence! Genç adamlara çok ilgi duyuyorsun. Tekrar gelirse, bıçağının
bilenmesini istediğinden emin olmalısın--eğer bu eski Konferans sana _biraz_ zaman
verecekse!" diye ekledi gülümseyerek. "Elbette, onunla Mary arasında
ciddi bir şey
olursa, _çok_
dikkatli olmak
istemeliyiz!"

"Sen biraz fazla ileri gitmiyor musun, Lucy?" diye güldü kocası. "Çocuk
bir kere buraya geldi, anladığım kadarıyla--iki kere? Ah, tamam! Lawrence'ın düğün ücretine güvenebileceğini sanmıyorum, yine de. Ama sen onu
isterdin, Larry, bu bir gerçek. Onu hemen sevdim ve Lucy'nin beni
memnun etmenin zor olduğunu, özellikle de genç adamlar konusunda"
düşündüğünü biliyorsun."

"Keşke onu görseydim!" dedi misafir içtenlikle. "Bütün gün boyunca sadece
gri kafalar gördüm ve bir çocuk ferahlatıcı olurdu."

Ama Pippin'i görmüş olsaydı, hikayemin seyri
farklı olurdu.

Bu arada, konuşurken, mutfaktaki Mary ay ışığında arka basamaklarına
oturdu ve kendi düşüncelerini düşündü. Mutlu düşünceler! Mary
her zaman mutluydu. Bazıları koyu renk gözlü ve yakıcı bir gülümsemeye sahipse,
tuhaf bir şekilde seçilmiş sözcüklere sahipse--Mary'nin söylediğine göre,
her zamanki gibi tatlı bir sesi vardı; Bayan Aymer'ın onu şarkı söylerken duymasını diledi;
tekrar geldiğinde--ah, evet, gelecekti. Garip olan şey, hiç de yabancı gibi görünmüyordu. Sanki onu hep tanıyormuş gibi görünüyordu.

Mary, eğer koyu renk gözlerin şimdi, yolun karşısındaki o büyük karaağacın gölgesinde seni izlediğini bilseydin ne derdin?
Şaşırırdın ama muhtemelen hoşnutsuz olmazdın, Mary? Ah! Peki ya başka bir
çift göz de keskin bir şekilde, hevesle, açgözlülükle izliyorsa; küçük kırmızı
gözler, eğri bir burnun üzerinde birbirine çok yakın duruyorsa? Peki ya,
Mutfaktaki Meryem?

XVI. BÖLÜM

PIPPIN GİDEONLARLA KARŞILAŞIYOR

Pippin akşamı yatağının kenarında oturarak,
ruhsal olarak rahatsız olduğunda yaptığı gibi
dosyasında ıslık çalarak ve
kendi kendine danışarak geçirdi. Bir şok geçirmişti. İki saat önce, beyaz evden ayrıldıktan sonra, bir pipoya ihtiyaç duydu; buna, gençlik ve güzellikle, gamzelerle ve dalgalanan saçlarla ilgilenen
tanrılara bir övgü dumanı diyelim. Evin hemen karşısında, sokağın karşısında, dalları yol kenarına doğru sarkmış devasa bir karaağaç vardı. Kökleri yosunla özenle yastıklanmış rahat bir koltuk oluşturuyordu. Pippin bu doğal
çekilmeyi çoktan fark etmişti; şimdi onu aradı ve piposunu yaktı, dünyayla barış içindeydi.

Sessizce "genç hanım" hakkında kendi kendine konuşuyordu. Onu başka bir ünvanla düşünmeye cesaret edemedi, itiraf etmek gerekir ki, ara sıra kendi kendine "Mary" diyordu, sadece dünyanın en güzel ismi gibi
duyulduğundan emin olmak için, ama tabii ki her zaman öyle olduğunu biliyordu. Ve her zaman biliyordu ki -şimdi, onun ismi olduğunu nasıl biliyordu?- başka bir ismi olamazdı. Eğer Pippin düşüncelerini kelimelere dökebilseydi--ama yapamadı! Kalbi kulaklarında hızlı ve sert atıyordu ve
nefesinde bir sorun vardı; zaten, kimdi ki onu düşünmeye
başladı? Ama eğer kelimeler bulsaydı,
kendilerini böyle şekillendirebilirlerdi.

Dürüst olalım! Hayatı boyunca hiç, üzerinde bir yama gibi duran genç bir kadın görmüş müydü? İnanın ona, nafile! Sadece görünüşü değildi, her ne kadar
görünmez olsalar da; hareket etme ve konuşma biçimiydi--ağız köşelerinin
seviyormuş gibi sözcüklerin etrafında nasıl kıvrıldığına dikkat edin--Ve sesinin tonu ve ondan
doğruca parlayan iyilik--Aman Tanrım! Aman Tanrım! _o_ lamba tamam, tamam yanıyor! Durakladı,
çünkü önünde çok net parlayan parlak yüzün yanında,
bir başkasını, daha az güzel olmayan, çizgi ve renk tonu ve oymada daha mükemmel, ama bir keresinde söylediği gibi, yanmamış bir lamba gibi bir yüz görüyor gibiydi. "Zavallı
Flora May!" diye mırıldandı. "Zavallı kız! Şimdi o genç hanım, şansı olsaydı onun kız kardeşi olmaz mıydı? Bahse girerim olurdu!"

Böyle düşüncelere dalmışken, şans eseri yukarı baktı ve yolda yavaşça gelen bir adamın farkına vardı; çok yavaş, tuhaf bir yürüyüşle, yarı aksak, yarı sendeleyerek. Bir günlük işçi gibi giyinmişti ve bir yemek kovası taşıyordu; omzuna bir
kaz asmıştı. Pippin'in dikkatini çeken yürüyüşüydü; hava kaleleri inşa etmeyi bıraktı ve yaklaşan figüre dikkatle baktı.

Adam yavaşça yürüdü ve beyaz evin kapısının yakınında durdu. Bir kil pipo çıkarıp yakmaya başladı; beceriksizce bir iş yaptı, kibritini uzun süre aradı, sonra birkaç boşuna çabalayarak bir ışık yakmaya çalıştı, bu arada gözleri keskin, araştırıcı bakışlarla evin ve arazinin üzerinde gezindi. Her zaman yardım etmeye hazır olan Pippin, ona kolayca bir ışık verebilirdi - ama bir an önce Pippin kendi piposunu hızlı ve sessiz bir hareketle söndürmüştü. Ağacının altında, alacakaranlıkta ondan ayırt edilemeyecek şekilde, sarkık dalların altında, gözleri kambur figüre dikilmiş bir şekilde, tamamen hareketsiz bir şekilde oturuyordu. Öyle dalmıştı ki, ilkinin hemen yanında durana kadar, başka bir figürün sessizce yaklaştığını göremedi; daha hafif, daha ince bir figür, genç bir adam. Pippin, yeni gelenin yükselen aya doğru profilini çevirip eğri bir burun
gösterene kadar daha fazlasını göremedi. İkisi arasında bir şeyler konuşulduysa, bu o kadar kısık bir fısıltıyla oldu ki Pippin duyamadı. Genç adam da bir pipo çıkardı ve
bir ışık ister gibi göründü; daha fazla beceriksizlik ve tırmalama oldu, sonra yaşlı adam hafifçe başını salladı ve topallayarak ve sendeleyerek yol boyunca yürüdü.

Genç adam neden oyalandı? O da neden sarkık bir ağacın altına kaydı - Pippin'inkinden elli fit uzakta değil, ilan ediyorum - ve orada, Pippin'in kendisi gibi sessiz ve saklı durdu?

Neden, Pippin, bir adamın, burnu eğri olsa bile duyguları olabilir. Eğer güzel bir kız çıkıp basamaklarına oturup yükselen aya bakarsa
ve tatlı, kız-ay ışığı düşünceleri düşünürse, neden-mantıklı ol, Pippin!
Neden Nosey Bashford onu senin kadar izlemek istemesin? Nosey'nin burnu şaşırtıcı derecede çarpık ve gözleri de çarpık, küçük ve kırmızı ve birbirine çok yakın; içten ve dıştan çarpık ama duyguları var ve senin için iyi, Pippin, çünkü tamamen silahsızsın, oysa Nosey hiçbir zaman kum torbası veya pirinç mafsal veya buna benzer güzel bir önemsiz şey olmadan kalmıyor, senin ondan sadece elli fit uzakta olduğunu bilmiyor.

"Doğru!" dedi Pippin, yukarıda belirtildiği gibi yatağında otururken, törpüsünü ıslıklayarak; "hepsi bu olabilir ve muhtemelen öyledir: ama bu
Dod'un tam o anda orada olmasını veya ikisinin
başlarını bir araya getirmesini açıklamıyor. Dod biraz yaşlandı - yani, yaşlanırdı! Altmış yaşında olmalı veya ona yakın olmalı - ama daha yakışıklı veya - yani,
daha dindar görünmüyordu. Benim demek istediğim, ikisinin bir oyun oynadığına inanıyorum. Yaşlı Adam'ı bekletmekten nefret ediyorum ama sanırım bir süre burada kalıp ne
yaptıklarını görmem gerekecek. Ne diyorsun?"

Pippin sempatiye ihtiyaç duyduğunda, hayalindeki aileyi arayıp onlardan bunu talep ederdi ve asla bir cevap vermekten geri kalmazdı. Şimdi de öyle yaptı ve mavi gözlü ve pembe yanaklı Ma ile esmer ve güçlü Pa hemen ortaya çıktı. Pippin, ne kadar saçma bir adam olsa da, onların yanında oturduğunu gördü ve Pa'ya son sözlerini doğrulaması için yalvardı. Pa haklı olduğunu söyledi, her şey o şekilde biraz şaşı görünüyordu. Pippin'in ikisine de göz kulak olması gerektiğini düşünüyordu.

"Ama ben onu dışarıda bıraktım!" Pippin neşeyle uyluğuna vurdu. "Ben onu dışarıda bıraktım, millet! Ve eğer bütün gece orada otursaydı bunu yapardım. Başka bir şey!" Sesi yine ciddiydi. "Ayrılmadan hemen önce ne olduğunu fark ettiniz mi? Neden, Patron -yani Bay Aymer- eve geldi. Evin önündeki kaldırımda hızlı bir şekilde yürüyen birinin, biraz ıslık çaldığını ama insanları rahatsız etmediğini, sonra da anahtarı takarken hafifçe şakırdadığını duymadın mı? Sana söylüyorum, Nosey'de her şey hislerle dolu değildi. Patron'un eve ne zaman geleceğini bilmek istiyordu ve öğrendi. Ah, onlar zekidir, Bashford'lar; onları izlerken gözünüzü dört açmalısınız!"

Pippin aniden durdu. Birisi konuşuyor gibiydi; bu sefer Ma, mavi gözleri parlak ve ciddiydi. İkisinde zarafet mi arıyordu?

"Yeşil çimen!" Pippin yüksek sesle güldü. "Zarafet, Bashford'un çetesinde! Eğer
bir tanesinde bile bir bisküviyi, tek bir minik, minik bisküviyi kaldıracak kadar zarafet varsa, ben--ben--"

Tekrar durdu, çünkü ses yine konuşuyor gibiydi.

"Yaşlı'nın herhangi bir istisna yaptığını bilmiyordum. Dost yaratıklar, dedi--"

Pippin başını eğdi. Farklı bir şekilde yetiştirilmiş olsaydı,
göğsünü dövüp "_Mea culpa!_" diye bağırabilirdi. Aslında,
"Yeşil çimen!" dedi, birkaç kez. Son ünlem farklı bir tondaydı. Başını kaldırdı ve gözleri parladı.

"Deneyeceğim!" dedi. "Dürüstçe, deneyeceğim! Şimdi biraz uyumam gerek. Ama önce--"

Oda küçük ve sade bir odaydı, gecekondu olmadığını kanıtlamak için çok çalışmak zorunda kalan, ama kanıtlayan uysal bir ara sokaktaydı. Çoğu pencerede solmuş, yamalı, yamalı ama sağlam ve temiz perdeler vardı (Bayan Morrissey'ninkiler Nottingham danteliydi, sokak bunu bilmenizi isterdi, ama Bay Morrissey Güç'teydi) ve tek bir ev yoktu ama
bir sardunya ya da pencere kutusunda ya da teneke kutuda ya da kırık bir sürahide bir sürü nasturtium vardı.

Bütün bunların yanı sıra, sokakta İncil olmayan tek bir pansiyon yoktu;
Gideon'lar buna dikkat etmişti. Pippin, yatağın yanındaki küçük ışık sehpasından şişman siyah kitabı aldı. Yaşlı Hadley'nin ona verdiği kendi küçük Ahit'i vardı ama bu kullanışlıydı ve ayrıca, Eski Ahit adamlarını okumaya hayrandı. İlyas "bazıları," diye düşündü; Elişa'ya gelince, onun hakkında hiçbir fikri yoktu. O çocukları sadece biraz küstah oldukları için
hepsini ateşe atıyordu! Muhtemelen kel kafalıydı!

Kitabın başlık sayfasındaki cilt, kapağın içine yapıştırılmış basılı bir fişi ortaya çıkardı, Pippin şunları okudu:

Yaprakları Yaşam, Işık, Gerçek, Yol'u gösteren bu Kutsal Kitap, bu odaya
Gideonlar,
Amerika Hristiyan Ticaret Gezginleri Derneği,
Bu Şehrin Hristiyan Güçleri'nin
Yardımıyla
yerleştirilmiştir ve ayrıca bu Kitap aracılığıyla
birçok kişinin bilginin ötesinde olan Mesih'in sevgisini
öğrenmesi umuduyla.

Antik Gideon'un Sınavı ve Zaferi--Hakimler 6 ve 7.
Modern Gideon'un Sloganı--Hakimler 7:21. Şimdiye kadar vaaz edilmiş en büyük vaaz--Matta 5, 6 ve 7.
MUTLU GERÇEK--KABUL ET--Luka 19:10; Yuhanna 3:16.
Herkes için en büyük fedakarlık--Yeşaya 53.
Herkese Evrensel Davet--Yeşaya 55.
Eğer yalnızsanız veya üzgünseniz ve arkadaşlarınız da sadakatsizse, Mezmurlar 23 ve 27'yi, Luka 15'i okuyun.
Ticaret zayıfsa, Mezmurlar 37'yi, Yuhanna 15'i okuyun.
Cesaretiniz kırılmışsa veya sıkıntıdaysanız, Mezmurlar 126; Yuhanna 14'ü okuyun.
Eğer her şey yolunda gitmiyorsa, İbraniler 12'yi okuyun.
Eğer insanlara olan güveninizi kaybediyorsanız, I Korintliler 13'ü okuyun. Şüpheciyseniz, Yuhanna 6:40, 7:17; Filipililer 2:9-11'i okuyun.
Kendi isteğiniz gerçekleşmiyorsa, Yakup 3'ü okuyun.
Günahtan bıktıysanız, Luka 18:9-14, 35-43, Yuhanna 9'u okuyun.
Çok müreffehseniz, I Korintliler 10:12, 15'i okuyun.
HARİKA SONUÇ--Yeşaya 35--Mezmur 121--Romalılar 12.

İncil çalışmalarımıza yardım için gönüllü bağışları içtenlikle talep ediyoruz.
Hristiyan Gezgin Erkekler, Bize Katılın, Bize Yardım Edin.
Ayrıntılar için, düğme takan herhangi bir adama veya
GIDEONLAR,
22 West Quincy Street, Chicago, Ill.

"Yeşil çimen!" dedi Pippin. "Şimdi bu olmaz mıydı--" Tekrar okudu,
yavaşça ve dikkatlice. "Şimdi bu--yani, tam tersi sana
bir acı vermez mi! Bir bakayım! Bu kıyafette bana özel ne yakışıyor?" Parmağı içerik tablosunu takip ederken, Pippin kaşlarını çattı ve dişlerini sıktı, giderken mırıldandı, "'Eğer ticaret kötüyse,'--bu ben değilim! Bugün üç dolar kazandım ve dün iki. Haftada on beş dolar çok da uzak değil ve bunun beşi her hafta bankada düzenli olarak. Sana söylüyorum!

"'Eğer cesaretin kırılmışsa veya sıkıntıdaysa;' hayır!

"'Eğer her şey yolunda değilse;' hiç!

"'Eğer insanlara olan güvenini kaybediyorsan'--İşte! Bu bir ipucu değil mi? "Hayatını bahse
gir!" dedi Pippin. Belirlenen bölüme döndü ve okudu:

"'İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da,
sevgim olmasa da, çınlayan bir tunç veya şıngırdayan bir zil gibi oldum.

"'Ve peygamberlik armağanına sahip olsam da, tüm gizemleri anlasam da,
ve tüm bilgiye sahip olsam da; ve tüm inancım olsa da, dağları yerinden oynatsam da,
sevgim olmasa da, hiçbir şeyim.

"'Ve tüm mallarımı fakirleri doyurmak için dağıtsam da,
vücudumu yakılmak üzere versem de,
sevgim olmasa da, bana hiçbir faydası olmaz.'

"Sanırım öyledir," dedi Pippin ciddi bir şekilde. "Kesinlikle öyle olmasını bekliyorum ve bana verilene olabildiğince yakın davranacağım, 'bağlı'. De ki
Öğreneyim, böylece elimde olur ve unutmam, ne diyeceğim?
'İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, merhametim olmasa da,
çığlık atan bir tunç veya şıngırtı gibi oldum--'"

Bu noktada duvara vuruldu ve öfkeli bir ses
dua toplantısı olup olmadığını sordu, yoksa ne?
Bir adam,
mahkum edilmiş kağnılar dualarını bir megafonla haykırmadan
bir an bile uyuyamaz mıydı?

"Gerçekten üzgünüm, kardeş!" dedi Pippin sakin bir şekilde. "Sesimi
bozacağımı bilmiyordum."

"Sesini boz! Git bir Ses teknesine sis düdüğü olarak işe gir,
ve servetini kazan!"

"Kendine ait güçlü bir orgun var," diye yanıtladı Pippin. "Eğer bir dua toplantısı yapmak
istiyorsan, katılmanı memnuniyetle karşılarım. Sen bir Gideon musun?"

"Derisi yüzülmek isteyen bir keçi misin?" diye kükredi diğeri. "Eğer
başını
kapatmazsan--"

"Kapattım ve asma kilitledim! Sadece bir budaktan fısıldıyorum.
Yakınlara git, bo! Keyifli rüyalar!"

* * * * *

Pippin'in şansı hemen ertesi gün geldi. Nipper'ı beyaz evin önünden geçirirken - içeri girmiyordu ama bir şekilde yolu
çoğunlukla ara sokaktan geçiyordu - bakkal arabası kapıda duruyordu ve o bakarken bile kapı oldukça aceleyle açılıp kapandı ve çarpık burunlu adam - bu arada adı William'dı - boş sepetiyle
dışarı çıktı. Pippin'i hiç de
güzel olmayan yüzünü karartan bir kaş çatmayla karşıladı. Pippin ona dostça bir baş selamı verdi.

"Günaydın, Nosey!" dedi.

Nosey'nin tek cevabı, dostluk dışında her şeyi ifade edebilecek bir homurtuydu.

"Söyle Nosey, huysuzluğu bırak, ne? Gaganı mahvettiğim için üzgünüm, bo.
İşte! Nasıl yapacağımı bilseydim, gerçekten tamir ederdim!"

Nosey'nin cevabı bu sefer anlaşılırdı, ancak basılamazdı. Genel olarak, Pippin hemen kınanmazsa,
"hakkını" alacağı, bunun ne anlama geldiğine bakmaksızın.

"Öyle mi?" dedi Pippin. "Tamam, bo! Sadece sana karşı
huysuzluğum olmadığını söylemek istedim. Şimdi doğru yoldayım, Bill, gördün mü? Belki
sen de öylesindir?"

"Evet, öylesin!" çirkin bir alayla. "Sen ve tekerleğin! Dikkat et,
sana söylediğim tek şey bu! Gidap!" Son söz ata yönelikti ve vahşi bir kırbaç darbesiyle birlikteydi; şaşkın
hayvan öne doğru
sıçradı ve vagon görüş alanından kayboldu.

"Eh, denedim!" dedi Pippin. "Gerçekten denedim!"

* * * * *

Bir iki gün sonra, Bayan Appleby onu biraz şaşırtan bir mektup aldı. "Tanrı'da senin olsun, Pippin" diye imzalanmıştı ve yazarın bu işi biraz geciktirmesi
gerektiği için lütfen incinmemesini istediği yazıyordu. Bunu olabildiğince çabuk başaracaktı, ama tanıdığı bazı adamlar, züppe insanlar olduğunu bildiği kişilerle anlaşma yapmaya çalışıyordu, ona söyleyebilirdi ve fazladan bir ele ihtiyaç duyulması durumunda hazır olmak için bir süre etrafta dolanmak istedi, çünkü bu adamlar büyüdükçe kötüydü ve eğer o genç hanım veya patronu herhangi bir zarar görürse, bunu asla atlatamazdı, kesinlikle. Ama bunu içinden attığı kadar çabuk, Shoreham'a doğru yola koyulur ve eğer bir bacak gerektiriyorsa o mektubu alırdı.

Bayan Appleby, kalın çizgili kağıda dikkatlice yazılmış olan bu taşkınlığa gülümsedi. El yazısı sert ve resmiydi - Pippin, o nazik hükümdarın gözü önünde, Müdür'ün ofisinde yazmayı öğrenmemiş miydi? - yazım şekli bazen tuhaftı, ama onu metodik bir şekilde kaldırırken oldukça memnun görünüyordu.

"Bu çocuğun gerçek olduğundan eminim!" dedi başını hafifçe sallayarak. "Ona
güvenirdim--ne oldu, Jane?"

Bir öğrenci-öğretmen önünde duruyordu, kırmızı yanaklı, yuvarlak gözlü ve
nefes nefese.

"Jimmy yine kaçtı, anne!"

"Jimmy! aman! aman! Okuldan kaçtı, demek istiyorsun?"

"Evet, anne! Onu "ve"--Jane Londra'dan sadece bir adım uzaktaydı--"ve biz de tam olarak aynı şekilde yürüyorduk, bir horgan duydu,
ve horf oldu!"

"Aman! aman!" dedi Bayan Appleby tekrar. "Bu üçüncü kez; hemen
polise haber vereceğim." Telefona doğru yürürken, okul kaçağını haber verdi, "On yaşında, ufak tefek ve zayıf, kızıl saçlı ve çilli;
haki pantolon, gri flanel gömlek; muhtemelen kendi ismi dışında herhangi bir isme cevap verecektir, yani James Mather. Lütfen onu bulun, Bay Müfettiş! O
kötü bir çocuk değil ve bu gece kesinlikle kabus görecek."

Geri dönüp, odaya yeni giren Bayan Faulkner'a seslendi.

"Jimmy Mather _yine_ kaçtı, Bayan Faulkner! Çocukla
ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum."

"Onu Çiftlik Okulu'na göndermeliyim!" dedi Bayan Faulkner hemen. "O
burada çok kötü bir etki yaratıyor. Dün akşam, aşçı kiliseye giderken, pelerinine bir bulaşık bezi iliştirmiş ve o geri dönene kadar
bunu hiç öğrenememiş. Haber vermiş. Ben de tam sana söylemeye geliyordum.
Sanırım çocuk gönderilirse kalacak."

"Küçük Jim!" diye haykırdı Bayan Appleby. "Ah, Bayan Faulkner! Çiftlik Okulu için çok genç, hatta--"

"Mary çok değerli bir kadın!" dedi Bayan Faulkner sertçe. "Benim için bilgi meselesi, ona haftada on beş dolar teklif edildi ve küçük yeğeni burada olduğu için onu on dolara alıyoruz.
James Mather gördüğüm kadarıyla hiçbir şeye değmez ve ayrıca bir baş belası."

"Ah, Bayan Faulkner!" dedi Bayan Appleby tekrar.

Şaşkın bir şekilde dururken, gözlerinin önünde aniden beliren bu görüntü neydi? İki kahverengi, parlak göz, sanki her yeri gülümsüyormuş gibi
alından çenesine; müzikal bir ses şöyle diyor,

"Sevdiğim bir çocuk var! Eğer onu elde edebilirsem, o çocukla bir şeyler yapabilirim!"

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" dedi Bayan Appleby yüksek sesle. "Keşke yapsa!" ve
pencereden dışarı baktığında, Pippin'in Jimmy Mather'la birlikte avluya girdiğini gördü. Evet, işler bazen böyle olur. Bayan Appleby, Pippin odaya girdiği anda Bayan Faulkner'ın odadan çağrılmasıyla rahatlama hissini analiz etmeye çalışmadı.

"Doğruca bana doğru koş!" dedi Pippin, suçlu karşılandığında,
azarlandığında, geçici olarak affedildiğinde ve yatağa gönderildiğinde. "Bir Dago'yu bir
org ve bir maymunla takip et. Vay canına! Tıpkı bir maymunun peşinden koştuğum gibi koş. Yavruyu bir dakikada tanıdım ve daha ne olduğunu anlamadan onu ensesinden yakaladım. Yeşil çimen! Şaşırmıştı, o çocuk öyleydi! Sonra bağırdı ve benimle gitmek istedi, ama bunu yapma,
bu yüzden onu eve götüreceğimi söyledim ve o da turta gibi geldi. Ama söyle bakalım hanım,
o gün sana söylediklerimi hatırlıyor musun?"

"Sen içeri girdiğinde ben de tam bunu düşünüyordum! Gelmen
ilahi gibiydi."

"Bana, bir bakıma, ilahi olmayan bir şey gösterebilir misin? Pekala, tekrar söylüyorum. Burası bazı çocuklar için harika bir yer, ama o çocuk için
bir yer değil. Onu götürmeme izin vermek ister misin--"

"Nereye? Onu nereye götüreceksin, Pippin?"

"Cyrus Fakir Çiftliğine!"

"Bir fakirhaneye mi?" Başhemşirenin yüzü düştü.

"Öyle, ama bundan daha fazlası var ve şimdi olduğundan daha fazlası olacak. O çocuğu ve onun gibi bir düzine dahasını bana bırak, ve aman Tanrım! Sana
sana söylüyorum, Cyrus'a orada her şeyi uğultulu hale getireceğiz! Ben böyle istiyorum;
zeki küçük çocuklar, en zeki dolandırıcıyı bile büyüten türden. Onları
küçükken yakala ve eğri büğrü değil de düz büyüsünler--bu konuda
ne biliyorsun? Kızarmış hindi ve kızılcık sosunun üstünde kıymalı turta olmaz mıydı? Sana söylüyorum!"

Böylece Pippin, şevkle parlayarak, herkesin projesini
kendi gördüğü gibi görmesi gerektiğinden emin; ama şimdi yüzündeki neşeli ateş söndü. "Unuttum!" dedi. "Onu henüz götüremem, hanım. Ben--Benden bir mektup aldın mı?
Aldın mı? İşte orada, görüyorsun ya! Henüz gitmek için müsait değilim.
Bu iş Bay Aymer'ın--"

"Bay _Kim_?" diye başladı Bayan Appleby.

"Bay Aymer: John E. Smith ve Brown Sokağı'nın köşesinde yaşıyor. Belki
onu tanıyor olabilirsin, Bayan Appleby? Gerçekten de züppe insanlar!"

"Bay Aymer'ı tanıyorum," kuru bir şekilde. "Onu nasıl tanıdın, Pippin?"

"Onun için çalışan genç bir kadın var!" Pippin kıpkırmızı olmuştu ama
sorgulayan bakışlara cesurca karşılık verdi. "Bayan Çiçek, adı. Ben
yoldan geçtim--işle ilgili, anlıyor musun--ve bilenmesi gereken bir oymacısı vardı, böylece tanıştık. O--şey, işte!
Belki sen de onu tanıyor olabilirsin? Yaptın mı?" Bayan Appleby başını sallarken. "Şimdi bu harika değil mi! Dürüst olalım, o--bundan daha
zarif bir genç hanım gördün mü hiç?"

"O hoş bir kız!" Bayan Appleby'nin ağzı sıkı bir kontrol altındaydı, ama
gözleri parlıyordu. "Eve birden fazla kez gittin mi? Bay Aymer ve Bayan Aymer ile
tanıştığını söyledin?"

"Gördüm, hanımefendi! Bana karşı fazlasıyla naziktiler, söylemeliyim. Evet, dört veya beş kez
gittim. Ben--oraya gittiğim ilk gün, hatta ikinci gün bile tüm bıçakları yapmadım. Bıçakları kötü durumdaydı--"
Durakladı ve çaresizce nazik, kurnaz gri gözlere baktı. "Ben--ben
bu bıçaklar konusunda çok acelem olduğu için bilmiyorum!" diye kekeledi. "Ben--gerçek şu ki, onlara hatırı sayılır bir zaman ayırıyorum; bir gün bir çift, bir gün başka bir çift daha aldı. Hoş bir yer ve iyi insanlar, anlarsın--ve--sana o iki kötü adamdan bahsetmiştim--"

Bayan Appleby anladığını söyledi. Peki Pippin bundan sonra ne yapmayı
önerdi? diye sordu. Neden, tam da üzerinde çalıştığı şey buydu;
tam da bunu kendi kendine söylüyordu ki az önce çocuğa rastladı.
Biraz bekleyip, olduğundan biraz daha emin olana kadar mı bekleyecekti--ve yine de emindi, ikisini ve yollarını biliyordu--ya da gidip
Patron'a şöyle şöyle söyleyip, onun da uygun gördüğü gibi yapmasına izin mi verecekti.

"Bir his var içimde," dedi Pippin, "ona hemen söylemem gerek.
Ne diyorsun?"

"Haklısın diyorum!" Bayan Appleby kararlı bir şekilde konuştu.

"Yapacağım! Bunu bu gece uyumadan önce yapacağım. Belki de işleri biraz hızlandırmanın bir yolunu düşünür. Eğer onu
yakalayacaklarsa, keşke bunu yapsalar da onları toplayabilsek ve ben
işime devam edebileyim. Ama _benim_ görevim her fırsatta böyle şeyleri durdurmak. Sana günaydın hanımefendi ve sana binlerce kez minnettarım."

Ayrıldı ve Bayan Appleby oturdu ve Bayan Mary Flower'a bir not yazdı, John E. Aymer, Esq., Cor. Smith ve Brown Sokakları,
City. BÖLÜM XVII

ÜÇ TETE-A-TETES

"Bu bir başlangıç, rom!" dedi Bay John Aymer.

"Kesinlikle tuhaf!" dedi Bayan John Aymer. "Hiç hoşuma gitmedi,
John. Keşke Lawrence geri dönseydi."

"Onu oraya çağırdılar, öyle mi? Evcil kuzularından biri başını belaya mı soktu?
Eh, gece trenine geri dönecek, çünkü yarın eski Konferansı'nın son pastası. Ama acil planlara gelince, korkarım canım, seninkine katlanmak zorunda kalacaksın
gerçekten. Şimdi, bu--adı ne? Lippitt mi? Pippit?"

"Öyle bir şey mi! Tam anlayamadım."

"Pippit de! Kesinlikle iyi bir adam gibi görünüyor. Ayrıca
doğrudan bir hikaye anlatıyor. Bu Brown denen adamı bir dolandırıcı olarak tanıyor. Ona _nasıl_ bildiğini sormadık--"

"Gerekli değildi, John. Bu adamın görünüşünü _asla_ beğenmedim. Babbitt ile onun hakkında konuştum ve onu üç ay boyunca yargıladığını ve zeki bir adam gibi göründüğünü ve bildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi.
Elbette Babbitt'ten görünüşünü beğenmediğim için onu işten çıkarmasını isteyemezdim, değil mi?"

"--ama bunu daha sonra öğrenebiliriz!" diye sakince devam etti Bay Aymer. "Brown'u bir arkadaşıyla çene çalarken gördü--"

"John! Keşke bu kadar argo konuşmasaydın!"

"Brown'u özellikle itici karakterli, denenmiş ve gerçek bir yoldaşla tatlı bir sohbet ederken gördü. Şuraya bak, Lucy!" Bay Aymer bir duman halkası üfledi ve köşede gül gölgeli lambanın yanında hızla örgü ören karısına meraklı gözlerle baktı. "Arkadaşın Nippitt bütün bunları nasıl biliyor? Biraz yavaş gitmek istiyorum."

"Ah, John! Çok sıkıcısın! Eminim, Mary de öyle, o Pippit
tamamen doğruyu söylüyor. Neden, ona bakmanız yeterli! Gülümsediğinde--John, gülmene gerek yok! O çocuğun söylediği her şeye inanırdım.
Ve burada kendi isteğiyle, bir hafta boyunca veya gerektiği kadar uzun süre geceleri evi gözetmeyi teklif ediyor, eğer ona kulübede bir
sıkıntı verirsek. En azından böyle bir teklifi kabul edebileceğimizden eminim. Yaşlı gece bekçisi asla böyle bir şey teklif etmez."

"Gece bekçisi insanların kulübelerinde uyuması için maaş almaz, canım!"

"Eh, o da gelebilir. Bildiğim kadarıyla bu sokaktan hiç geçmiyor. _Eh_, John, Lippitt'e -Pippit'e- geleceğini söyledin mi? O oradaysa kendimi çok güvende hissedeceğim!"

"Evet!" dedi Bay Aymer yavaşça. "Ona gelebileceğini söyledim ve şimdi soru şu ki, ben sadece aptal mıyım, yoksa bir--"

"Ve şimdi uykumuzu kaybetmemize gerek yok!" Bayan Aymer örgüsünü bıraktı
ve John'un saçlarını şefkatle karıştırmak ve alnına bir öpücük kondurmak için öne çıktı. "Şu anda bir an bile uykunu kaçırmamalısın,
John, çünkü stok sayımı yeni başlıyor ve uyanık kalırsam ertesi gün çok
_korkunç_ olurum ve sen benim korkmuş olmamı istemezsin, değil mi canım?"

"Ne olmak ne de sahip olmak!" dedi John. "Pippit yakında kulübeyi ömür boyu işgal edecek."

"Çatı katı, eğer hiç--" Bayan
Aymer kocasına suçlu bir bakış attı ve cribbage tahtasını almaya gitti.

Bu konuşma gül desenli
çintiyle kaplı salonda devam ederken, mutfakta başka bir diyalog yaşanıyordu. Mary salona hayran kaldı, _biblolarını_ saygıyla tozunu aldı, yastıklarını mükemmel şekilde kabarttı; ama rahatlık için, ona mutfağını vermeliydi!

Bu akşam kesinlikle rahattı, kırmızı yarı perdeler çekilmişti,
ve lamba ışığı beyaz emaye ve mavi çanak çömleklere parlıyordu; Mary de, alçak sallanan sandalyesinde oturmuş, salondaki hanımefendi kadar hızlı ve istikrarlı bir şekilde örgü örüyordu. Onlar yakın arkadaştı, metres ve hizmetçiydi ve bu yıl tüm dünyanın örgü örmeye başladığı dönemde, aralarındaki yarış daha fazla çorap ve atkı üretmeliydi.

Görgü kurallarının izin verdiği kadar yakın oturan Pippin, uçan parmakları ve parıldayan iğneleri izledi ve bir dakikalığına çorap olabilmeyi diledi, ellerinin ne kadar yumuşak olduğunu hissedebilmek için. Şimdi Mary'nin elleri yumuşak değildi; olsaydı utanırdı: sert,
güçlü küçük eller, hatırlayabildiğinden beri çalışırdı.

İkisi kulübede Pippin'in şiltesini hazırlıyorlardı, o
küçümseyerek, saman bir şilte üzerinde kötü uyuyacağından korkarken, o
herkesin görmek isteyeceği kadar şık bir kıyafet için övgüyle parlıyordu.

"Saman şilte!" diye tekrarladı. "Saman benim için yeterli, Bayan Flower. Neden,
düşündüğümde, bilmiyorum çünkü neredeyse hiç samandan başka bir şey üzerinde uyumam
_Baxter'ın, Kingdom'a gittiğim zamanlar hariç. Yataklarında yün üstler vardı ve kesinlikle zariftiler. İnsanların
yataklarında kıvrık saçlar, at kılı olduğunu duydum; hiç
duydun mu?"

Evet, Mary bunu duymuştu. Kendi temiz beyaz yatağının üst katında saçtan bir şilte olduğunu söylemekten kaçındı. Bayan Aymer'ın dediği gibi, bu gerçek bir tasarruftu ama yine de - ve kalbinde bu genç adamın nasıl ve nerede büyüdüğünü merak ediyordu. Elbette, Ev'de yün üstlü şilteler vardı - ve annemin sadece samanı vardı - zavallı anne! Mary biraz titredi. O da bazen vizyonlar gördü; şimdi bir tanesi geldi, saman şiltenin, üzerindeki az örtüyle birlikte, alınıp O'nun tarafından içecek olarak satıldığı. Yazdı, dedi; yazın yataklara ve
yatak örtülerine gerek yok. "Yerde uyu, güzel ve serin!" Annesi ondan sonra onu bırakıp, onu Ev'e götürdü. Zavallı anne! Mary bir sessizliğin çöktüğünün farkına vardı. Başını kaldırdığında, Pippin'in yarı hevesli, yarı çekici bakışlarla ona dikilmiş parlak gözleriyle karşılaştı. "Nedir bu?" diye sordu istemsizce. "Bana bir şey mi sordunuz, Bay Pippin? Ben--ben sadece düşünüyordum--"

"Sormadım!" Pippin yavaşça konuştu ve sesi her zamanki neşeli
tınısına sahip değildi. "Ama size bir şey sormak istiyorum, Bayan Çiçek; ya da belki de size
söylemek istediğimi daha çok ifade eder. Ama belki de sizi oyalıyorumdur?" Ayağa kalkacakmış gibi yaptı.

Mary saate baktı.

"Hayır, kesinlikle hayır!" dedi. "Daha dokuz, Bay Pippin. Yarımdan önce hemen hemen hiç yukarı çıkmam. Bana söyleyeceğiniz bir şey varsa duymaktan mutluluk duyarım."

"Siz ne kadar isterseniz bilemem!" Pippin oldukça pişmanlıkla konuştu. "Memnun olun, yani. Ben--ben patronunuzla pek dürüst olamadım, Bayan Çiçek. Olmadım, bu bir gerçek. Hayır!" Mary şaşkınlıkla başını kaldırırken. "Ona
olmayan hiçbir şey söylemediğimi kastetmiyorum. Her şeyin düşündüğüm gibi olduğuna inanıyorum ve daha da fazlası; ama söylemek istediğim şey, ona söylemediğim bir yığın şey var. Görüyorsun ya, ben--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--bu anlaşmada ona yardım etmek istedim
o adamların yaptığını biliyordum; ve--ve--ne diyeceğim--eğer ona
söyleyecek her şeyi
söyleseydim, belki de
yardım etmeme izin vermezdi. Doğru şeyi yapıyorum, genç hanım, bundan korkmuyorum;
Tanrı bana gösterdi; ama korkuyorum, belki de doğru şekilde yapmıyorum. Bu yüzden sana nasıl düzeltildiğimi
söylesem diye düşündüm--ne
dersiniz?"

"Elbette, Bay Pippin! Dediğim gibi duymaktan memnun olurum."

Mary işini bıraktı ve dürüst mavi gözleriyle Pippin'e baktı. Bu Pippin'in kızarmasına ve sanki mavi bir bıçak
içinden geçmiş gibi hissetmesine neden oldu. Kafasının karışıklığını gizlemek için dosyasını aradı, çıkardı
ve hafifçe ıslık çaldı; sonra Mary'nin bakışının
açık bir şaşkınlığa dönüştüğünü görünce daha da derin bir karışıklığa düştü.

"Bu bir dosya!" diye açıkladı. "Her zaman yanımda taşırım. Kullanışlıdır--" Sözünü yarıda kesti ve umutsuzca bir dalış yaptı. "Acaba _sen_ o adamın bir dolandırıcı olduğundan nasıl bu kadar emin olabildiğimi merak ettin mi diye düşündüm.
Sen mi?"

"Eh!" Mary bir an tereddüt etti. "Evet! Şüphe etmedim ama sen biliyordun,
ama--evet, biraz merak ettim."

"Sana söylemem gereken bu. O adamı küçük tıraş makineleri olduğumuzdan beri tanıyorum. Birlikte büyüdük diyebilirsin, bir süre; yani, birlikte eğitim gördük, her neyse."

"Yani birlikte okula mı gittiniz?"

Pippin öne eğildi, gözleri çok parlaktı.

"Bashford'un okulu!" dedi. "Bashford'un çetesi. Gizlice hırsızlık,
cepten para çalma, izinsiz girme. Talimatlar _tamam_olarak veriliyordu. O okula gitmiştik genç bayan. Nosey Bashford'u tanıyorum çünkü
ben de onun gibi bir dolandırıcıydım--sadece daha iyisini yapabileceğimi söyleyeceğim--"
Pippin'in çenesi hafifçe kalktı--"Tanrı beni yakalayana kadar. Şimdi
nerede durduğumu biliyorsun! Ve 'Liza'ya!' diye ekledi sessizce; "Sence
değer verdiğim herhangi biriyle karşılaştığımda bu şarkıyı ve dansı bırakmam mı gerekecek? Tanrı'nın beni
kolayca bırakmayacağını anlamanı istiyorum, şimdi sana söylüyorum!"

"Ama düşün," diye kendine güvence verdi, "göğsünden
attığında ne kadar daha rahat nefes alıyorsun! Sanırım Tanrı, kime bir şeyler söylenmesi ve planların buna göre yapılması gerektiğini çok iyi biliyordur."

Ama Pippin, _Antik Denizci_'yi hiç duymamıştı.

Mary Flower çok solgunlaşmıştı ve tatlı yüzü ciddiydi; ama
gözleri hala Pippin'inkilerle samimi bir şekilde buluşuyordu. "Devam et!" dedi. "Ya çok fazla şey söyledin ya da çok az şey söyledin; her iki durumda da şimdi bitirmen gerekecek. Ama dikkatli ol, çünkü söylediğin her şeye inanacağım."

"Şimdi olmaz mı--" diye mırıldandı Pippin; sonra bir süre sessiz kaldı,
dalgın dalgın eğesini karıştırdı. Mary onun kalbinin
atışını duyduğunu düşündü, ama duymadı, çünkü kendi kalbi kulaklarında çekiç sesleri çıkarıyordu. Mary her şeye inanacaktı--inanacaktı_! Tanrım onu
layık kıl--en azından Pippin'den daha değersiz olmasına izin verme--Pippin uzun, hıçkırıklı bir nefes aldı. Sonunda başını kaldırdı.

"Ben o çeteyi on sekiz yaşındayken terk ettim. Nosey'nin gagasını ondan çok önce kırmıştım, çocukken kavga ediyorduk. O kötü bir çocuktu. Hala bana düşman olduğunu görüyorum ve bir Hıristiyan olarak, kırdığım için üzgün olsam da, yine de bir nevi mutluyum."

"Ben de!" Mary dürtüsel bir şekilde konuştu.

Pippin şaşkınlıkla başını kaldırdı ve endişeli yüzünde bir gülümseme belirdi.
"Öyle mi?" dedi. "Eh, Nosey hiçbir zaman gerçekten çekici olmamıştı, hatırladığım kadarıyla. Neyse, gücümü artırmak için bıraktım. Ne onları ne de yollarını sevmedim; Bashford'un alçaklığı dediğim şey bu. Ama yine de işi bırakmadım: hayır, hanımefendi! O zaman değil. Tanrı o zamana kadar hazır olduğuma karar vermedi. İşin içinde kaldım ve iyi iş çıkardım--"

"Affedersiniz!" Mary'nin sesi biraz titredi. "Hangi iş? Tam olarak anlamıyorum--"

Pippin ona baktı.

"Dediğim gibi. Gizlice girmek, izinsiz girmek ve girmek - gerçek kelimeyi söylemek gerekirse hırsızlık. İşte! O zaman bunu yapmaktan utanmıyordum, şimdi de söylemekten korkmuyorum. Sana dolandırıcı olduğumu söylemiştim ve öyleydim - ta ki dört yıl öncesine kadar. Sonra -" Pippin hikayesinin bu kısmına geldiğinde sesinde her zaman tuhaf bir yumuşaklık olurdu - "Tanrı'yı ​​buldum! Evet, genç bayan, Tanrı'yı ​​sonsuza dek buldum. Ben -" saate baktı. "Bu gece sana her şeyi anlatmak çok uzun sürer; bir gün anlatırım, eğer dinlemek için zaman ayırırsan. Hapisteydim ve O beni ziyaret etti. Başından beri _umursadı_, beni yakaladı ve beni görebileceğim, duyabileceğim ve Tanrı olduğunu bilebileceğim bir yere
yükseltti. Eğer
Yaşlı Hadley adında bir adamdan duyarsanız--"

"_Ne!_" dedi Mary Flower.

Pippin o anda onun yüzünü görseydi, durabilirdi; ama
düştüğü topu almak için eğildi. Mary dudaklarını açtı,
tereddüt etti, düşünür gibi göründü, sonunda ona top için teşekkür etti ve
işine devam etti.

"Onun adı bu!" Pippin şimdi masaya bakıyordu, çenesini ellerinin arasına almıştı. "Rabbin yarattığı en iyi adam, tartışmasız. Karanlıktaydım,
ve beni dışarı çıkardı. Beni dışarı çıkardı. Amin!"

Saat tik tak ederken ve su ısıtıcısı
ocağın üzerinde hafifçe mırıldanırken bir duraklama daha oldu. Pippin hemen sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı,
omuzları çok dik, çenesi iyice yukarıdaydı.

"O zamandan beri dik durduğuma inanmanızı isteyeceğim!" dedi ciddi bir şekilde.

"İnanıyorum!" dedi Mary Flower. Kahverengi gözler ve mavi gözler tekrar uzun ve ciddi bir
bakışta buluştu; Pippin tekrar derin bir nefes aldı.

"Bu kulağa hoş geliyor!" dedi basitçe. "Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum,
Bayan Flower. Eğer siz--başka türlü hissetseydiniz ne yapardım bilmiyorum. Şimdi--" saate baktı--"bir an daha kalmamalıyım, seni böyle
uyandırarak. Saat neredeyse ona geliyor. Daha fazlası var, bir yığın daha. Şehre neden geldiğimi ve ne yapmaya
çalıştığımı ve bununla ilgili her şeyi bilmeni istiyorum. Sen--deneyeceksin--eğer izin verirsen seni bir arkadaş olarak görmek istiyorum. Bayan Baxter dışında hiç hanım arkadaşım olmadı ve o harika ve fazlasıyla nazik biri olmasına rağmen, yine de--"

Evli ve şişman, orta yaşlı ve tamamen teyze gibi; konuş,
Pippin. Ama Pippin konuşmadı; ayağa kalktı ve parlak, sorgulayan gözlerle baktı, aynı anda hem cesur hem de çekingen. Mary elini açıkça uzattı.

"Elbette, arkadaş olacağız!" dedi. "Hiçbir zaman--yani--sizin arkadaşlığınızdan memnun olacağım, eminim, Bay Pippin. Ve şimdi iyi geceler diyeceğim ve umarım iyi uyursunuz ve kimse rahatsız olmaz."

* * * * *

İki _tete-a-tete_'e tanık olduktan sonra, aynı anda yapılmış olan üçüncüsüne de bir göz atabiliriz, ancak tamamen gül gölgeli bir salondan veya parlak bir mutfaktan farklı bir yerde.

Bir gecekondu mahallesindeki meyhanenin arka odası: karanlık, kirli, bayat tütün kokan, en iğrenç içkinin dumanına bulanmış. İçkinin bir kısmı şimdi masada, iki bardakta; tütünün bir kısmı pipolarda, iki adam oturmuş, biri yayılmış, diğeri kamburlaşmış, kendi sandalyelerinde içiyor. Alçak kaşlı, çenesi ağır, her hapishanenin tanıdığı vahşi suçlu tipte yaşlı bir adam; diğeri genç, zayıf, dar göğüslü, çarpık burunlu ve küçük gözlü, yakın
birlikte.

"Bu gece için her şey hazır mı?" diyordu yaşlı, yüzüne uyan kısık, fısıldayan bir
sesle. "Ne acelen var, Bill? Bu günlerde her şeyi kolaya
bırakıyorum. Yaşlanıyorum ve bir gece
işine başladığımda, her şeyin yağ kadar kaygan olduğundan emin olmak istiyorum. Ne acelen var?"

Diğeri yumruğunu sıktı ve bir küfürle masaya indirdi.

"Pippin'i istiyorum!" dedi. "Benim istediğim bu. Ganimeti alabilirsin,
Baba; hepsi dümdüz, sana söylüyorum--geceler büfede kilitli gümüş, bir çocuğun
açabileceği kilitler. Evde para yok ama
iyi gümüş; bütün çantayı alabilirsin ama bırak da -ben- Pippin'e -ellerimi vereyim!"

Yaşlı serseri ona merakla baktı. Küçük gözler açgözlülük ve kurnazlıktan daha fazlasıyla
alev alev yanıyordu.

"Yavaş git, Bill!" dedi şefkatli baba. "Yavaş ve rahat git! Böyle bir iş için
yirmi yıl almak istemezsin."

"Cehennemi göze alırım," dedi diğeri, "onun için yüzünü parçalamak için!"

"Bu kadar, öyle mi?" diye ıslık çaldı yaşlı adam ve yüzünde
kasvetli bir gülümseme belirdi. "Seni fena hırpaladı, Bill, hiç şüphen olmasın. Hiç güzel olduğun söylenemez!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Annenin ailesi
tamamen çirkin. Peki, eğer tek istediğin Pippin'le intikam almaksa, neden bir gece
o şeritte ona denk gelmiyorsun ve--hey? Sonra
sevgilileri almak için zaman ayırabilirdik ve o da yolumuzdan çekilirdi, anlıyor musun?"

"Hepsi bu değil!" Genç adam öne eğilirken yüzü tutkuyla alevlendi. "Onu _oraya_ götürmek istiyorum, Baba! Ona - o insanlara - onun eskiden beri bir dolandırıcı olduğunu göstermek istiyorum. Sana onun yaşlı Nipper Crewe'nin tekerleğine sahip olduğunu söylememiş miydim? Gülümseyerek ve şarkı söyleyerek - lanet olsun ona! - yağ gibi pürüzsüz bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyor ve her zaman şehrin en iyi araç setiyle donatılmış. Tüm hafta boyunca evi gözetliyor ve bu gece orada olacağından eminim. Onu oraya götürmek istiyorum! Bunu
yaptığımda yüzünü görmelerini istiyorum - vurmadan önce görmelerini-" Tutkuyla
boğuldu; üst dudağı geriye doğru kıvrıldı ve nefesi
açık dişlerin arasından tısladı.

Yaşlı Bashford düpedüz güldü. "Çocuklar çocuktur!" dedi. "Gerçekten
çılgıncasın, değil mi, Bill? Pekala, senin yoluna
çıkmayacağım. Ben
Pippin'e bir borcum var, ---- ---- ona! Ama--kahretsin! O kurnaz bir herif, bu konuda ikilem yok. Dindarlara şaka mı yapıyor? Ve Nipper'ın takımı da hazır mı?
Bu iyi, bu doğru! Ondan önce gideceğiz, Bill, kesinlikle
gideceğiz. Şimdi eve gidelim ve başlamadan önce biraz uyuyalım."

Ve bu üç çift Mekik için bilinçsiz ipliklerini örerken, sessiz yıldızlı gökyüzünün altında gece treni giderek yaklaşıyordu ve yüz küsur yolcusunun arasına din adamı kıyafeti giymiş sessiz, parlak gözlü bir adam getiriyordu.

BÖLÜM XVIII

PIPPIN SONUÇLARLA GÖZETLEME TUTUYOR

Mary o gece yatağa girmek için uzun zaman harcadı. İlk olarak mavi kurdele fiyonkunu bulamadı ve tutumlu olduğu kadar da sistemli olduğu için bu onu üzdü. Yeni bir kurdeleydi, özel bir indirimden satın alınmıştı ve neredeyse inanılmaz derecede düşük bir fiyata satılmıştı çünkü dokumada bir kusur vardı ve bu kusur yapıldığında asla görülmeyecekti. Ayrıca iyi bir fiyonktu; güzel bir fiyonk yapabilen herkes yoktur; ve Mary onu bu gece düzgün yakasına taktığından kesinlikle emindi. akşam.
Odayı iyice aradı--çok güzel, düzenli bir oda, mutfağı gibi
tamamen beyaz ve maviydi--hatta yatağın ve çalışma masasının altına bile baktı, ama
mavi bir
kurdele bulunamadı.

Sonra okunacak bölümü vardı; bu gece zor bir okumaydı, gerçi o Ruth'tu, ki onu çok seviyordu; zihnini metinde, gözlerini
sayfada tutmak zordu. Her şey bir şekilde çırpınıyordu. Mary iç çekti ve
ayracı ayık bir şekilde yerleştirdi. İncil'ini okurken başka şeyler
düşünmek için pek de iyi bir kız olmadığını düşündü. Sonra--mavi tek parça elbise yerine
mavi kimono--Mary'nin saç tokaları çıktı
ve Mary'nin saçları aşağı indi. Mary'nin saçını yapmak epey zaman aldı.
Sadece saçının miktarı değildi--bir pelerin gibi aşağı ve etrafından akıyordu--kalitesiydi. Fırçanın etrafında kıvrılır ve tarak dişlerinin arasında dalgacıklar oluştururdu. Bir elektrik depolama piliydi ve eğer şimdi, aşağıdayken bir fırtına çıkarsa, uzun altın tellerin kütleden ayrılıp doğrudan kafasından yukarı doğru uçtuğunu görürdünüz. Bu gece fırtına olmadığından, Mary, fırçanın sert, uzun darbeleriyle, tarakla araştırıcı argümanlarla, tüm asi altını itaat altına aldı, omuzlarının üzerinde olabildiğince pürüzsüz bir şekilde yatırdı, sonunda iki büyük örgüye sıkıca ördü ve küçük bir iç çekişle omuzlarının üzerine geri attı. 

"_İşte_ bitti!" dedi Mary. 

Ama o zaman bile, duaları edildiğinde ve dar beyaz yatağında kendine geldiğinde bile, Parmegianino resmindeki geniş yatağındaki Aziz Ursula gibi (kendisine oldukça benziyor, itiraf ediyorum!), Mary uyumaya hazır değildi. 

Ama mutluluk ve keder dolu beyninde
O kadar çok düşünce gidip geliyordu ki,
Gözlerini kapatmasının boşuna olduğunu.

Çoğu düşüncesi, itiraf etmeliyim ki, kulübedeki hasır şiltesinde yatan Pippin'le ilgiliydi. Neden onu bu kadar çok düşünüyordu? Mary
kendi kendine sordu ve hiçbir cevap bulamadı, yanaklarındaki kan karıncalanmadığı sürece.

Mary'nin kızlık yıllarındaki hayatı soğuk, mesafeli, kişiliksiz küçük bir hayattı. Evdeki hayat, hoş, düzenli, hiçbir şekilde duygularla bağlantısız, titreyen, her ani sesle irkilen çocuğu sakin, kendine hakim, oldukça gerçekçi bir genç kadına dönüştürmüştü. Eski günleri sık sık düşünmüyordu. Neden düşünsündü ki? Gitmişlerdi ve kimseye faydası olmadığında kendini
harekete geçirmenin ne anlamı vardı? Mantıklıydı!

Ama Pippin'in bu geceki hikayesi, istese de istemese de eski zamanları geri getirdi. Hareketsiz yatıp yıldızlarla dolu geceye baktı. Onun hikayesi - ne kadar
tuhaf ki böyle bir çocukluğu olmuş! Acaba bu yüzden mi onu
hayatı boyunca tanıyormuş gibi görünüyordu? Eski zamanlar! Belki de onu bu kadar net geri getiren
saman şilteydi. Şimdi o küflü
samanı koklayabiliyordu, kulübedeki o güzel yeni samanın temiz, taze kokusundan çok farklıydı. Annesini gördü, omuzlarına sıkıca sarılmış küçük gri şal, yüzünden geriye doğru gerilmiş sarı saçları, acı ve kederin çok erken çizgileriyle; zavallı yatağı
ayaklarının altından sürüklenen o tökezleyen figür tarafından takip eden gözlerini gördü. Ah! O ıslak, sendeleyen figürden ne kadar da nefret etmişti! Ve o zavallı eteklere tutkuyla tutunan çocuk--ince, paramparça olmuş, ama her zaman temiz; zavallı anne her zaman temizdi!--tutkunan, ağlayan, öfke, keder, şefkatin tüm konuşma gücünü süpüren bir tutkuyla sarsılan--o çocuk kendisi olabilir miydi? Yine de ayıkken nazikti;
evet, baba nazikti--gerçekten de ona karşı hiç sert olmamıştı. Sık sık onu yanına çağırır, okşar, ona küçük
kızım derdi--etleri ondan ürperirken, içki kokusundan nefret ederken--o her zaman içki kokardı, ayıkken bile--saf tütün--pah!

Mary katı yürekli olduğunu düşündü: Böyle bir adamı nasıl sevebilirdi?
Annesine tapıyordu; onu düşündükçe gözlerine yaşlar
doluyordu. Ama onun için, annesi bugün hayatta olabilirdi; yoksulluk,
açlık, sıkı çalışma onu yaşlandırmış, öldürmüştü, zamanından çok önce, zavallı
anne! Ona bak; yatağını takip eden gözlerini gör.

Mary yatağında döndü ve neredeyse hıçkırığa benzeyen bir iç çekiş koptu.
Kötü insanlardan nefret ediyordu--evet, onlardan nefret ediyordu; ve zayıf insanlar da,
sadece kendilerine zehir olan içkiyi inkar edemeyecek kadar zayıf oldukları için başkalarına acı çektiren insanlar--

"Onlardan _nefret ediyorum_!" dedi Mary yüksek sesle. Sonra Pippin'i düşündü ve
yine kızardı. Pippin kötü veya zayıf insanlardan nefret etmiyordu. Onları
seviyor gibiydi. Nasıldı? Soğukkanlı, nazik, biraz mesafeli olan Mary bunu
anlamıyordu. Geçtiğimiz iki hafta boyunca çok fazla konuşmuşlardı ve Mary, dininden bahsettiğinde gözlerindeki parıltıya, sesindeki heyecana
şaşırmıştı. Mary iyi bir
Kongregasyonalist'ti; kiliseye gider, dualarını eder ve
İncil'ini okurdu. Tahmin etti ki--elbette Tanrı'yı ​​seviyordu; sevmeseydi kötü bir kız olurdu; ama--peki, o farklıydı, hepsi bu.
Elbette, yaşadığı her şeyden sonra--gözleri ne kadar da parlaktı! İnancı ne kadar
güçlü olmalıydı! Soğukkanlı olduğunu varsaydı; ancak
Pippin bir ilahi söylediğinde, sanki Cennet yakındaymış gibi hissetti. Böyle birini tanımak kesinlikle bir ayrıcalıktı. Ve bir zamanlar
olduğunu düşünmek - buna nasıl inanılırdı? O parlak
gözler ona doğru bakarken, söylediği hiçbir şeye nasıl inanılmazdı? Belki de Tanrı onun
kalbini yumuşatırdı - Pippin tam orada, kulübedeydi - bir düşünün! Onun
üşümemesini umuyordu; onun orada olması çok güvenli hissettiriyordu!
Ekstra bir yorgan koydu - iyi uyumasını umuyordu -

Bu noktada Mary kendisi uykuya daldı.

* * * * *

Birkaç saat boyunca huzur içinde uyudu, Aziz Ursula gibi hareketsiz ve dik yattı; sonra rüya görmeye başladı. Pippin iyi uyumuyordu,
dışarıda kulübede; muhtemelen gece üşümüştü. Kalkıp eve gelmişti, tabii ki ısınmak için. Onu
sandalyeler ve masalar arasında sendeleyerek yürürken duydu; keşke ona
anahtarını gösterseydi! Dinle! Islık çalıyordu, bağırıyordu--_dinle!_

Mary ayağa fırladı, tamamen uyanıktı. Aşağıda bir şeyler oluyordu. Sesler,
alçak ve öfkeli, aceleci adımlar--ev yanıyor muydu? Bir anda ayağa kalktı,
mavi kimonosunu giydi ve üzerine ağır bir pelerin geçirdi, John Aymer önden aşağı koşarken arka merdivenlerden aşağı koştu. Karşıdaki kapıları sessizce açtıklarında garip bir manzarayla karşılaştılar.

Mutfağın ortasında Pippin vardı, kendisinden daha zayıf yapılı başka bir adamla boğuşuyordu; bir tarafta her ikisinden de daha yaşlı ve daha ağır üçüncü bir adam duruyordu, ikisini izliyordu.

Bir an sessizce mücadele ettiler; sonra Pippin'in daha büyük gücü
üstüne gelerek diğerini duvara doğru zorladı. Aniden
ikincisi sağ elini kurtardı; kendini çevirdi; parlak metalden bir
parıltı oldu--Pippin eğildi ve pirinç muştalar pürüzsüz sıvaya
çatladı ve onu yıldızlaştırdı. Pippin şimdiye kadar neşeyle ve sakin bir şekilde mücadele ediyordu, ancak gözü
pirinç parıltıyı yakaladığında, bronzluğunun altında bembeyaz oldu. Sert bir darbeyle
katil eli yere serdi, haydutu boğazından yakaladı, onu
odanın karşısına geri koşturdu ve evi sarsan bir şiddetle onu karşı duvara çarptı. Adam kurşun gibi düştü ve Pippin, Michael'ın ejderhanın üstündeki gibi onun üzerinde yükselerek, diğer tarafa döndü. Bu anda, kimse hareket edemeden önce, dış kapı açıldı ve kapıda bir elinde fener, diğerinde copla dev bir şekil belirdi.

Gece bekçisi Dennis Cassidy, "Burada neler oluyor?" diye sordu.

Yaşlı adam hızla onun ve diğerlerinin arasına girdi.

"Memur bey, bu adamı görevlendiriyorum!" sesi sakin ama zehirliydi.
"Saldırı ve darp, belki de adam öldürme. Oğlumu, saygın bir esnafı yarı yarıya öldürdü."

Polis memuru birinden diğerine baktı; sonra, Bashford elini Pippin'in
yakasına doğru uzattığında, ona geri dönmesini işaret etti.

"Hareketsiz durun!" diye emretti. "Herkes olduğu yerde dursun!" Bir an kapıda döndü, düdüğünü çıkardı ve uzun, delici bir nota çaldı. "Hadi bakalım, sen!" diye başını salladı Bashford'a. "Sen ve saygın esnaf oğlun bu gecenin bu vakti burada ne yapıyorsunuz? Merhaba, genç adam!" Pippin'i tanıdığında. "_Sen_ bu oyunda mısın?"

Bay Aymer öne çıktı.

"İyi akşamlar, Cassidy. Bu sana bahsettiğim genç adamdı, benim için evi gözetleyecekti. Sanırım, eve izinsiz girerken bulduğu adamlar bunlar. Dürüstlüğünden eminim!"

Son cümle biraz patlayıcı bir şekilde söylenmişti. Bayan Aymer onun peşinden
aşağıya doğru gizlice inmiş ve kolunu sertçe çimdiklemişti.

"Öyle olabilir, efendim! Henüz bir şey söyleme, oğlum!" diye Pippin'e söyledi.
"Sana," diye konuştu Bashford'a, "senin ve oğlunun bu gece vakti burada ne yaptığınızı sordum."

"Onu gözetliyor musun!" diye soğuk bir şekilde cevap verdi. "Onu görevlendiriyorum, memur bey,
ve onu tutuklamak senin görevin. Eğer tanımıyorsan, Üçüncü
Bölge kuvvetine sor! Onlara Pippin the Kid, namıdiğer
Moonlighter, namıdiğer Jack-o'-lantern hakkında ne bildiklerini sor--o bölgedeki her polis onu iyi tanır. Ben ve oğlum onu ​​buraya gizlice girerken, bu iyi beyefendiyi ve ailesini
aldarken gördük; ben ve oğlum onu ​​çok eskiden beri tanıyoruz--" Bay Bashford bir an durakladı--"onu bir dolandırıcı olarak
biliyorduk."

"Buna tek kelime bile inanmıyorum!" dedi John Aymer.

Pippin yukarı baktı, dudakları bembeyazdı ama çenesi yukarıdaydı.

"Bu doğru!" dedi.

Bir an sessizlik oldu, sadece Bayan Aymer'ın görünmez bir şekilde çömeldiği merdivenlerden gelen ufak bir gıcırtı sesiyle bozuldu. Tüm gözler
Pippin'e dikilmişti ve o da hepsini tutarak birinden diğerine baktı.

"Üç yıl öncesine kadar," dedi yavaşça, "ben her şeydim. Şimdi
doğruyum. Dürüst bir adamım. Bay Aymer, efendim, size daha önce söylemeliydim; özür dilerim! Ama ben dürüst bir adamım ve bu gece buraya
sizin malınızı korumak için geldim."

"Bana söylemeliydin, Lippitt!" dedi Bay Aymer sıkıntılı bir sesle. "Arkanda buna benzer bir şey olsaydı bilmeliydim."

Küçük mavi bir figür öne çıktı, küçük sıcak bir el Pippin'in eline kaydırıldı.

"Biliyordum!" dedi mutfaktaki Mary. "Bana söyledi!"

"Tanrı seni korusun!" Pippin küçük eli kavradı ve Mary çığlığını bastırmak için
dudaklarını ısırmak zorunda kalana kadar sıktı.

Ama şimdi genç Bashford, kendisinden
sökülmüş olan duyularını yeniden kazanarak, dirseğinin üzerinde doğruldu ve titreyen
parmağını Pippin'e doğrulttu.

"Evet, o dürüst!" diye haykırdı tutkuyla kırılmış bir sesle. "Evet, o dürüst bir adam, tamam! Tekerleğini, o küçük
makas bileme makinesinin tekerleğini al! Onu kulübeden getir, orada elinin altında tutuyordu. Nipper Crewe'nin tekerleği, eyaletteki her hırsızın iyi bildiği,
içinde insan yapımı en iyi kırma aletleri saklı!
Birisi tekerleği getirsin! ---- o kokarca bacağımı kırdı yoksa giderdim."

Bu ne? Ölü beyaz Pippin alnından boynuna kadar canlı bir
kırmızıya büründü.

Aceleyle öne çıktı.

"Tekerleği getireceğim!" dedi.

"Hayır, sen getirmeyeceksin!" dev polis memuru kapıyı doldurdu, her iki tarafta da sıkıca oturana kadar
genişledi. "Hayır, sen de!" diye bir hareket yaptı yaşlı Bashford. "Üçünüz olduğunuz yerde kalın! Evet efendim, eğer
bu kadar nazik olursanız!" Bu, gitmeye
hazır olduğunu sessizce belirten John Aymer'a.

Ev sahibi dışarı kayarken kimse konuşmuyor. Hala küçük
eli tutan Pippin, cesur
başlığını indirmiş ve başı öne eğik ve bakışları yere dönük bir şekilde duruyor. Bu ne anlama gelebilir? Mary ona küçük, endişeli bakışlar
atıyor. Bayan Aymer merdivenlerde duyulabilir bir şekilde ağlıyor; baba ve oğul Bashford'lar, beklenti dolu bir zaferle
kabarıyor gibi görünüyor; tamamen şaşkın olan Dennis Cassidy, üçüne tüylü kaşlarının altından dik dik bakıyor.

Tekerleğin hafif takırtısı duyulduğunda, Pippin irkildi ve Mary'ye
tuhaf bir bakış fırlattı.

"Affedersiniz, Bayan Mary!" diye mırıldandı. "Bunu yapmamalıydım--"

Bay Aymer direksiyonla içeri girdi ve Nosey Bashford, hala titreyen parmak.

"Buraya getir!" diye bağırdı. "Bunun püf noktasını biliyorum. İşte!" Heyecanıyla ayağa kalktı ve tek ayağının üzerinde zıpladı (bu arada bacağı kırılmamıştı, sadece düşerken bükülmüştü) John Aymer'ın durduğu yere.
Parmakları tekerleğin üzerinde geziniyordu, heyecanla kavrayıp
tırmalıyordu; nefesi dişlerinin arasından ıslık çalıyordu. John Aymer ona
baktı ve iğrenmeyle titreyerek döndü. "İşte! İşte burada! Bak,
bakır? Bak, Vali? Bu tabağı geri itiyorsun--bak! Bak, şimdi, ve
ne kadar dik olduğunu gör! O, o! Ne--kahretsin!--bu ne?"

Kesip atıldı ve dik dik baktı. Diğerleri hevesle öne doğru bastırdılar, Pippin hariç, o bir heykel gibi dikilip yere bakıyordu.
Dennis Cassidy, büyük bir itmeyle Nosey'i sendeleyerek geriye gönderdi, sonra
parmağını dar boşluğa soktu ve dışarı çıkardı ve kaldırdı--mavi kurdeleden küçük bir fiyonk.

Tam bu anda, kimsenin konuşmaya vakti olmadan, sert,
hızlı bir ayak dışarıdaki çakıllarda çıtırdadı. Biri basamağı çıktı,
ve polisin omzunun üzerinden bakarak sessiz bir şaşkınlıkla durdu.
Pippin başını kaldırdı, büyük bir çığlık attı ve öne doğru sıçradı.

"Yaşlı!" diye bağırdı. "Yaşlı Hadley, efendim! Ben doğruyum! Tanrı bizim üzerimizde
Cennette olduğu gibi, efendim! Ben heteroseksüelim."

Hava etrafındaki siyaha döndü ve bir an için
ateşin dönen kıvılcımlarından başka bir şey görmedi. Görüşü netleştiğinde,
kendini Lawrence Hadley'nin omzuna yaslanmış buldu. Bir hıçkırık koptu.

"Ben heteroseksüelim, Elder!" diye tekrarladı.

"Elbette heteroseksüelsin, Pippin! Sakin ol, ihtiyar. Sakin ol! Dikkat
memur!"

Bay Dod Bashford, gizli bölmenin içindekilere bir kez baktıktan sonra, gösterişsizce kapıya doğru ilerliyordu.
Cassidy papazın içeri girmesine izin vermek için kenara çekildiğinde, aniden bir hamle yaptı,
bu kadar ağır bir adam için
inanılmaz derecede hızlıydı ve devasa bacakların arasından
dalarak kapıdan yarı yola kadar çıktı; ancak şansını biraz fazla hesaplayarak, Bay Cassidy'nin dengesini bozdu, Bay Cassidy aniden ve
ağır bir şekilde oturdu ve kapıyı öncekinden daha tamamen kapattı.

"Dur, Dod!" dedi, Bay Bashford'un bacaklarını demir bir pençeyle kavrayarak.
"Dur! Genç Pippin veya adı her neyse ondan emin değilim, ama
senin hakkında hiçbir şüphem yok, dostum. Birkaç suçtan aranıyorsun ve saygıdeğer oğlunun da arandığından şüphem yok. _Dur!_ Hanımlardan önce seni nakavt etmek zorunda kalmamı istemezsin, değil mi? Senden
utanıyorum!"

Bashford vahşice, çaresizce mücadele etti,
nefesinin altında küfürler mırıldandı. Oğlu sessizce pencereye doğru ilerledi ve sinekliğin
sağlamlığını inceledi.

Ama şimdi daha fazla ayak sesi duyuldu. İki adam koşarak patikadan,
avluya, basamaklardan yukarı geldi; yıldızlar parladı, coplar sallandı, kelepçeler
şınladı. İki dakika içinde her şey bitti ve Bashford'lar, alışkanlık haline gelmiş suçlunun kamburluğuna, sinsiliğine, utancına
anında geri dönerek,
Güç'ün önünde açıkça alçakgönüllülükle durdular.

Yeni gelenlerden biri, grubu inceleyerek neşeli bir kahkaha attı.

"Aferin, Dennis Cassidy!" diye bağırdı. "Sana zorbalık! Bir daha
devrede uyuduğunu söyleyen birini duyalım!"

BÖLÜM XIX

İPLİKTE BİR DÜĞÜM

Ertesi günün öğleden sonrasıydı. Mary'nin mutfağı, Mary'nin elinden geldiğince her zamanki gibi kusursuzdu. Sabah boyunca her şeyi ovmuş ve cilalamıştı, önceki geceki nefret dolu eylemlerin her izini
silmeye kararlıydı. Mutfağında böyle şeyler oluyordu! Orada gerçekten _kötü insanlar_ ve polisler ve hepsi! Elbette
odanın temizlenmeye ihtiyacı vardı; mantıklıydı. Ancak bir iz
sürtülemez veya cilalanamazdı. Vahşi darbenin vurduğu yerde çatlamış ve yıldızlaşmış o sıvayı onarmak için fırça ve paspastan daha fazlasına ihtiyaç duyulacaktı.
Süpürgesinin üzerinden ona bakan Mary, aniden hıçkırarak ağlarken buldu kendini,
gözyaşları yanağından aşağı akıyordu.

"Öldürülmüş olurdu!" diye mırıldandı. "Bu kadar çabuk davranmasaydı,
öldürülmüş olurdu. _Ruhum!_ Ah, onu kurtardığı için Tanrı'ya şükrediyorum.
Ona şükrediyorum!"

Ama o sabahtı. Şimdi, dediğim gibi, öğleden sonraydı ve Mary,
şımarık cepleri ve şaşırtıcı mavi kurdeleleri olan öğleden sonra önlüğüyle
yeni yıkanmış öğle yemeği tabaklarını kaldırıyordu. Pippin ona
yıkamasına yardım etmişti; hayır cevabını kabul etmiyordu. Yaşlıyla söz verdiği konuşma için biraz erken gelen
Mary'yi hâlâ mavi önlükle çalışırken bulmuştu ve doğal olarak elini tutmuştu.
İlk başta
çok sessizdiler. İkisi de gecenin olaylarından sarsılmıştı. Pippin hâlâ mavi kurdelenin çalınmasının ruhunda ağır olduğunu hissediyordu. Kirpiklerinin altından ona kaçamak bakışlar atan Mary, yine pirinç muştaların parıltısını gördü; gördü--sadece düşüncede, Tanrıya şükür! Ah, tüm
hayatı boyunca Tanrıya şükredecekti--parlak yüz tamamen ezilmiş ve
parçalanmıştı--

Başını hızla kaldırarak, nefesinin altında küçük bir çığlık attı.
Pippin aynı anda bir tabak koymak için eğildi ve başları
harika bir şekilde birleşti. Bu kahkahalara neden oldu ve bundan sonra her şey çok daha iyi gitti. Konuştular--önemsiz şeyler hakkında, elbette, hava durumu,
çanak çömlek ve hırdavat. İkisi de içgüdüsel olarak derinliklerden kaçındı, ama
bir şekilde her biri diğerinin sesinde şaşırtıcı bir özellik buldu, yatıştırıcı, neşelendirici, canlandırıcı, hepsi bir arada. Bu yüzden
bulaşık yıkamak tek başına hoş bir küçük törendi, sadece çok
kısa, diye düşündü Pippin. İnsanların daha fazla yememesi üzücü görünüyordu. Bay Hadley geldiğinde Mary'nin mutfaktan ayrıldığını duymayacaktı. Fikir!
Söyleyecek hiçbir şeyi yoktu ama orada olması için daha iyi olduğunu söyleyecekti; ayrıca Bayan Aymer'ın salon teklifini de kabul etmeyecekti. Ona çok
çok minnettardı, ama--papaza çekici bir şekilde baktı, papaz da açıkça güldü.

"İkimiz de mutfakta daha rahat olacağız, Lucy!" dedi. "Hadi, Pippin!"

İşte oradaydılar, Pippin ve en yakın arkadaşı, parlak hindi kırmızısı öğleden sonra beziyle kaplı masanın yanında oturmuş, konuşuyor, dinliyor, tekrar konuşuyorlardı; yaşlı adam başını eline dayamış, dirseğini masaya koymuş, hepimizin hatırladığı tavırla oturuyordu, genç olan hevesle öne eğilmiş, elleri dizlerinde, yüzü mutlulukla aydınlanmıştı.

"Hayır!" diyordu Pippin. "Bana Pete'in affedildiğini söyleme. Eh,
bu kulağa hoş geliyor. Yaşlı Pete! Yeşil çimen! Eh, havalandırdı,
Pete yaptı. Peki ne yapacak, Yaşlı? Pete artık korkak değil!"

"Istakozculuğa geri dönüyorum. Bazı arkadaşları onun teknesini geri satın aldılar"--gerçekten bazı arkadaşları! Lawrence Hadley, bu yaz mutlaka satın alacağın o yeni takım elbise nerede? Hala eski olanını giyiyorsun, dikişleri beyaz, manşetleri yıpranmış!--"ve o ve Tom ortaklığa gidiyorlar."

"Tom da mı çıktı? Harika! Bu kesinlikle harika, Elder."

"Evet, Tom çıktı, şartlı tahliye edildi; ama onu bir daha asla göremeyeceğiz, eminim.
Tavsiyeni dinledim, Pippin, ona para testini yaptım ve hemen
başardı. Haklıydın. Ona güvenecek ve ona güvendiğini gösterecek birine ihtiyacı vardı."

"Bahse girerim ki yaptı!" Pippin ayağa fırladı ve odada hafif, istekli adımlarla volta atmaya başladı. "Bahse girerim ki yaptı ve sen yaptın! Yeşil çimenler! Tanrı'ya şükür! Ve Rab'bi buldu mu? Tom Rab'bi buldu mu, Elder? O, senin ona göstermenle, kendini tutamadı!"

"Neden--" papaz durakladı ve mavi gözlerine bir ışıltı yayıldı, "Sanırım yaptı, Pippin, ama sadece senin kastettiğin şekilde değil. Tanrı'nın
birçok yolu vardır ve herkes bir evanjelist olamaz ve anladığım kadarıyla
ülke hakkında şarkı söyleyip dua edemez."

Pippin'in gözleri çok büyük ve yuvarlaktı.

"Elbette yaparım! Başka ne yapardım? Tanrı bana sesi verdi, değil mi?
Onu onunla övmem gerekir; doğru, değil mi, Yaşlı? Yoksa değil mi? Üzerime çok mu fazla yüklendim? Sözü söyle ve--"

"Kesinlikle doğru! Kesinlikle doğru, Pippin! Mümkün olduğunca şarkı söyle.
Ama Tom şarkı söyleyemez ve bana sorarsan, dua etmekte çok
zayıf olacağını düşünüyorum; ama tüm bunlara rağmen iyi bir adam. İyi
dürüst bir iş yapacak; keyifli bir iş. Ben de
bir değişiklik olsun diye
kendimi ıstakoz avlamak istiyorum!"

"Yapmazsın! Etrafında sürekli o soğuk su birikintisi varken olmaz--dürüst ol, Yaşlı! Hayatımda hiç teknede olmadım ve
olmayı da ummuyorum."

Rahip iç çekti ve gülümsedi. Deniz onun hayat hayaliydi. Şimdi
önüne geldi, mavi, baştan çıkarıcı, gizemli--onu bir kenara itti ve
Pippin'e oturmasını söyledi.

"Sınavlarını yaptın," dedi, "ve sana anlatacağım her şeyi anlattım;
şimdi bana anlatma sırası sende, genç adam. Nasıl oldu da şehre geri döndün, Pippin? Seni uyarmadım mı? Sana
geri dönersen başının derde gireceğinden emin olduğunu söylememiş miydim?"

Pippin oturdu ve dosyasını çıkardı.

"Kesinlikle öyleydi, Yaşlı! Ve ben asla o lanet olası deliğe adım atmak istemedim,
gerçekten asla! Ama bak işler nasıl dönüyor! Yapmak zorundaydım, değil mi?
Sadece yapmak zorundaydım! Sana bundan bahsetmiştim, değil mi?"

"Hayır! Bana şimdiye kadarki en şık yeri bulduğunu
ve orayı çocuklarla doldurup onları
temiz ve düzgün yetiştirmek istediğini ve elindeki işi bitirir bitirmez bunu yapacağını yazmıştın, ama işin ne olduğunu
söylemedin ve bunun seni dünyada olman gereken
son yere geri götüreceğini de söylemedin."

"Öyle mi?" Pippin dosyayı endişeyle saçlarının arasından geçirdi. "Şimdi
ne kadar da aptalım! Sana söylediğimi sanıyordum, Yaşlı. Neden--neyse,
şimdi sana söyleyeyim. Neden, o yerdi, Cyrus Poor Çiftliği--çok şık bir yer, şimdi bunu anlamanı istiyorum; ve gördüğüm
en şık insanlar--neredeyse!" Mary bulaşık havlularını astıktan sonra içeri girdiğinde gözü mavi kurdelelerin çırpınışını yakaladı. "Ve--neden,
Yaşlı Adam'ı orada buldum ve ona söz verdim. Gözünü kırpıştırıyor, görüyorsun; Yaşlı Adam kötü durumda ve hiç şüphe yok; ve o--nereye_
gidiyorsa oraya gitmeden önce küçük kızını görmek istiyor. Küçük kızını, anlıyorsun, Yaşlı; çocuğu, sahip olduğu tek çocuk, sanırım. Annesi onu ondan aldı--eminim ki kimse onu bunun için suçlayamaz--ama--peki, o artık yetişkin bir kadın ve o çocukluğundan beri ona hiç
göz dikmedi. Şimdi bu sana acı vermez mi,
Elder? O Riptown'dan bir kopuk ve bildiğim kadarıyla hiçbir zaman bir kuruş bile iyilik yapmadı; ama işte! Ve bana yalvarıyor, gerçekten
acımasızca yalvarıyor, onun için küçük kızını bulurdum. Sen ne yapardın, Yaşlı? Ben onda lütuf aradım, gerçekten aradım ve tek bir leke bile bulamadım,
hayır efendim! tek bir, yalnız leke bile, ta ki--ne demek istediğimi--ta ki--ta ki küçük kızını ne kadar çok istediğini görene kadar; ve belki de onun
bu şekilde olduğunu düşündüm--anlıyor musun beni Yaşlı?"

"Anlıyorum seni, Pippin! Hadi!"

"Ve--ve belki çocuğu bulabilirsem--ona çocuk demekten kendimi alamıyorum, artık bir kadın olsa da, eğer hayattaysa--eğer o çocuğu ona götürebilirsem, o da--beni mi?--onun koyduğu kurayla Tanrı'yı ​​bulabilir. Doğru şekilde söylemiyorum ama--"

Pippin durakladı ve gözleri cümleyi tamamladı.

"Tamamen açık, Pippin, tamamen açık; söyleyecek tek bir sözüm yok. Doğru yaptın. Ama bu yaşlı adam kim? Sanki tanıdığım biriymiş gibi konuşuyorsun, yine de bana Nipper Crewe'nin öldüğünü yazdın. Bu hangi yaşlı adam?"

Pippin baktı.

"Sana söylemiyor muyum? Yaşlı Adam Blossom! O ve onun küçük
May'i--"

_Çarpış!_ Her iki adam da ayağa fırladı. Mutfaktaki Mary, Aymer'ların hizmetine girdiğinden beri kırdığı ilk şey olan
bir tabağı düşürmüştü. Parçaları toplamak için aceleyle eğildi. Pippin ona yardım etmek için
koştu, ama o aceleyle, neredeyse kaba bir şekilde onu uzaklaştırdı. Hayır, ona
teşekkür etti--o da aynı şekilde minnettardı--parçaları bir araya getirebileceğini
düşündü. Onu bu kadar dikkatsiz yapan şeyin ne olduğunu bilmiyordu--burada
birdenbire parçaları tekrar yere düşürdü ve odadan
çıkıp merdivenlerden yukarı koştu.

"Yeşil çimen!" dedi Pippin. "Şimdi bu sana acı vermez mi? Sadece bir tabak ve onun duygularını böyle incitmek! Duyguları çok hassastır, hanımlar. Aman Tanrım! 'Bir koridorun tüm tabaklarıyla aşağı düştüğümü hatırlıyor musun, Yaşlı? Şimdi _bu_ gerçekten de bir patlamaydı!"

Kendi odasında, kocaman gözlerle dışarı bakan ama hiçbir şey görmeyen Mary Blossom, karanlık saatinde tek başına boğuştu.
İşte, her şeyin anlamı buydu. Onu tekerleğiyle
Blankboro'ya, parlak gözlü şarkıcıya getiren şey buydu. Onu
arıyordu. O--o adam--onu onu avlaması, onu güvenli, mutlu, saygın evinden sürüklemesi, onu kendisine geri sürüklemesi için göndermişti, kendisi
bir yoksul evinde, annesinin onun yüzünden çektiği acının birazını -ah, çok, çok azını- çekmişti. Tüm bu yıllardan sonra, annesini
neredeyse hiç unutmamışken; asla! asla! vahşice hıçkırarak ağlamaya başladı--ama onu ve onun temsil ettiği utancı, sefaleti, soğuğu, açlığı,
çıplaklığı unutmuştu. Tüm bu yıllardan sonra o felçli, titreyen ele uzanmış ve Üzerine koydu. Ya da koymaya çalıştı! Mary kıpırdamadan durdu ve duygu dalgasının içinden ve içinden geçmesine izin verdi. Keder, kızgınlık, direnç. İleri geri aktı, ta ki dalgasından bir düşünce yükselene kadar. _Kimse bilmiyordu._ O, Pippin bilmiyordu; asla
öğrenmeyecekti, eğer ona söylemezse. Neden--söylesin--ona--? Kimse--elbette Bayan Appleby hariç; biliyordu, ama bunu
yakınlarda tutacaktı. Bir kızın geçmişini, bir sebep olmadıkça, asla anlatmazlardı; evlat edinilmemişse, ya da--evli değilse, ya da buna benzer bir şey olmadıkça. Bayan Aymer bile, iyi tavsiye edilmiş biri olduğu dışında hiçbir şey bilmiyordu. (Ama
burada Mary yanılıyordu: Lucy Aymer her şeyi biliyordu.) Bayan Appleby'den, dışarı çıktığı ilk
öğleden sonra Eve gelmesini isteyen bir not almıştı ve gelecekti. O nazik, anaç arkadaşına
hakkında--hakkında--

Vahşi gelgitler yarışmayı bıraktı. Gözleri düştü.
Bayan Appleby'ye Pippin hakkında ne söylemeliydi?

Hemen önünde belirdi. Gözleri, koyu, parlak, ışıldayan,
onun gözlerine baktı; Bayan Appleby'yi unuttu. Ne diyordu?

"Bana yalvardı; gerçekten acınası bir şekilde yalvardı, onun için küçük kızını bulurdum.
Sen ne yapardın, Yaşlı?"

Onun ne yaptığını biliyordu. Her şeyi bırakmıştı, o, bir
yabancı --yani, bir günahkâr-- ve
tehlike olduğunu bildiği yere geri dönmüştü, kendisi için hiçbir şey olmayan yaşlı bir serserinin
çocuğunu aramaya. Pippin'in yaptığı buydu; ve o, yaşlı adamın çocuğu--

Bu sefer yeni dalgalar, Mary! Utanç ve pişmanlığın sıcak dalgaları, karşı konulamaz bir şekilde
içini kaplıyor, kederi, öfkeyi ve direnci geçmiş duyguların
hiçliğine doğru
sürüklüyor.

Uzun süre orada hareketsizce durdu, hala görmeyen gözlerle bakıyordu.
Sonunda uzun, hıçkırıklı bir iç çekti. İyi olacaktı. Tanrı onu
iyi bir kız yapsın. Deneyecekti.

Geçen gece, odasındaki İncil'le, bir
tuhaf
topluluğun kurallarıyla ilgili o garip şeyi söylediğinde ne demişti? Kahkahasının net ve neşeli bir şekilde çınladığını duydu, başının
arkaya atıldığını gördü.

"Dürüstçe, Bayan Mary, Gideon'ları asla unutmayacağım. O geceden beri, eğer bir şey beni kızdırırsa, 13. Korintliler'i alıp okurum. Sonra kendi kendime, 'Bütün mallarını yoksullara yedirmek için mi verdin?' derim. 'Vücudunu yakılmak üzere mi verdin? Öyleyse, kuru!' derim." 

Mary güldü, gözyaşlarıyla dolu küçük, kırık bir kahkaha. 

"Ben kesinlikle vücudumu yakılmak üzere vermedim!" dedi. 

Yarım saat sonra, sakin ve neşeli Mary sessizce arka merdivenlerden mutfağa indi. Gözyaşlarının izleri neredeyse kaybolmuştu; soğuk
su bu konuda çok işe yarayabilir. Salondaki Mary onları pudrayla silebilirdi, ama mutfaktaki Mary temiz, sağlıklı, bilimsel-genel hayatında hiç pudra kullanmamıştı. Gözleri her zamankinden biraz daha büyük görünüyordu ve uzun kirpikleri hala sudan kıvrılıyordu. Henüz gülümsemiyordu ama arkadaşının gözleriyle karşılaştığında gülümsemeye hazırdı. Ona, aramasının bittiğini, Mary Blossom olduğunu, onunla birlikte geri döneceğini, görev ve nezaketin yapabileceği şeyi yapacağını söylediğinde nasıl da parıldarlardı! Nasıl da
sıçrardı--

Bu yüzden kapıya doğru hafifçe inerken, bir an durakladı, dinlemek için değil,
sadece özel bir şeyi bölmediğinden emin olmak için. Pippin hala öne eğilmişti, hafif, tetikteydi, sanki otururken bile ayak bileklerindeki
kanatları hissediyordu; arkadaşına yarı çekingen, yarı tuhaf bir bakışla bakıyordu.

"Görüyorsun ya, Yaşlı," dedi, "ben senin düşündüğün gibi kesinlikle yalnız değilim.
Bir adamın tek başına yaşamasının zavallı bir aptallık olduğu konusunda haklısın, ama sana söyleyeyim! Benim de -söyleyebileceğim şey--kendi ailem var--bir nevi! _Normal_ bir aile diyeceğiniz türden değiller, ama yine de harikalar, efendim, öyleler! Sana söyleyeyim! Onlar hakkında hiç kimseye bir şey söylemedim, ama--"

Merdivenlerden inen Mary'yi tarif ettim; Pippin'e karşı çıkan farklı bir Mary'ydi, başını çevirdiğinde onu gördü ve ayağa fırladı. Mermer beyazı, kör ve sersem bir ifadeyle, sanki yüzüne bir darbe yemiş gibi, hareketsiz duruyordu.

"_Ruhum!_" diye haykırdı Pippin. "Ne oldu, Bayan Mary?"

"Ne oldu, Mary?" Bay Hadley de ayağa kalkmıştı; her iki adam da ona endişeyle bakarak duruyordu. Başını bir şeye mi çarptı?
papaz endişeyle sordu.

Mary çok iyiydi, Bay Hadley'e teşekkür etti; biraz başı ağrıyordu,
hepsi bu. Gözlerini papazdan ayırmadı, Pippin'e bile
bakmadı.

"Size söylemeye geldim," dedi, "Bay Hadley, genç adamın ne dediğini duydum ve size söylemeye geldim. Ben Mary Blossom'ım. Aradığı kişi benim."

"_Sen!_" Pippin öne atıldı, evin içinde yankılanan bir
bağırışla. "Sen, Bayan Çiçek!"

"Annem, Eve gittiğimde bana Çiçek adını verdi!" Mary
hızlı ve kararlı bir şekilde konuştu, gözleri hala o nazik mavi gözlere
dikilmişti, siz söylemeden önce ne söyleyeceğinizi her zaman bilir gibi görünüyorlardı. "Babamın beni bulmasını istemiyordu; ben de istemiyordum. O... o... önemli değil!" diye aceleyle devam etti. "Ama ben Mary Blossom'ım ve babamı görmeye gideceğim ve ona karşı görevimi yapmaya çalışacağım." Durakladı. "Hepsi bu!" dedi ve hala o kör, şaşkın bakışla, sanki odadan çıkmak istercesine döndü.

"Kal, Mary!" Bay Hadley elini nazikçe tuttu. "Şaşkın olmana şaşmamalı, çocuğum. Otur, olmaz mı? Bunu konuşalım. Bu
harika bir haber, gerçekten!"

"Sanırım öyle!" Pippin sonunda kelimeleri bulmuştu. "Bayan Mary--Ben--Ben
tamamen şaşkına döndüm sanırım. Sen! Sen, eskiden
oynadığım küçük May Blossom, arkadaki sokakta? Eh, eğer bu dünyada bir
aptal varsa o da benim, kesinlikle öyleyim. Yeşil çimen--Ben derim ki,
Tanrıya şükür! Aman, küçük May! Elbette öyle! Aman, saçının
rengine bak, olur mu? Tıpkı söylediği gibi, bir
yaşlı düvenin rengi! Ve--hiç aptal gördün mü, Yaşlı? Çünkü şimdi
bir tane görüyorsun. May Blossom!" Yaklaştı ve iki elini de çekici bir
hareketle uzattı. "Bana bak, olmaz mı? Pippin'e bak! Birlikte nasıl
oynadığımızı düşünmüyor musun? İlk başta adımı açıkça söyleyemezdin. 'Pittin!' derdin. 'Pippin!' derdim. 'Pippin de, evlat!' ve
diyorsun ki--şimdi duyabiliyorum--'Pip-_pin!_' diyorsun; ve
sonra--ne--ne oldu, Bayan--Bayan Mary? Bana kızgın değilsin,
değil mi?" Sessizliğe gömüldü.

Mary'nin gözleri hala papazın gözlerine çaresizce yapışmıştı.

"Affedersin!" dedi. Sesi titriyordu; sanki soğuktan titriyordu. "Ben--başım ağrıyor; geri dönmeliyim--"

"Evet, canım!--çık ve uzan!" dedi nazik papaz. "İyice
dinlen! Bayan Aymer'e iyi olmadığını söyleyeceğim."

Onu merdivenlere götürdü, sendeleyerek yukarı çıktığını, yolunu hissettiğini gördü,
kapı arkasından kapanana kadar izledi, sonra elinden geldiğince rahatlatmak için
hareketsiz duran, Mary'nin kaybolduğu kapıya
çarpık bir bakışla bakan dalgın bir Pippin'e döndü. Papaz elini uzatarak yaklaşırken, şaşkın bakışlarını ona çevirdi. "Ne--ne oldu?" diye kekeledi. "Ne yaptım? Benimle konuşmadı,
Çağdaş! Bana bakmadı! O--Liza'ya lanet olsun, bana deli oldu!"

"Hayır, hayır, Pippin!" Papaz, kendisi de şaşkın bir şekilde, korkmuş bir çocuğunki gibi titreyen
geniş omzuna şefkatle elini koydu. "Başı ağrıyor ve büyük ihtimalle dün gece uyumadı. Senin de
uyuduğuna inanmıyorum; eve git, şimdi, iyi bir adam gibi, ve yatağa gir. Ama
kal! Önce bana bu aileden bahset; ne demek istiyorsun--hey?"

Ama Pippin başını iki yana salladı.

"Şimdi olmaz! Sana şimdi anlatamam! Yarın anlatacağım, Yaşlı.
Sanırım şimdi gideceğim, efendim! Teşekkür ederim--" Birdenbire hıçkırığa benzer bir şeyle
susarak arkadaşının elini sertçe sıktı, sonra
düşerek, kırık bir şey gibi dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, beyler!" dedi Lawrence Hadley.

* * * * *

Pippin yatağa gitmedi. Birkaç gecedir çok az uyumuştu;
bu son gece hiç uyumamıştı. Heyecan ve duygu yirmi dört saattir
içini ele geçirmişti ve hayatında ilk kez
yemeğini bırakmıştı. Bunlar, Mary'nin açıklamasının
şimşek çakması ve bunu yaparkenki tuhaf tavrıyla birleşince,
Pippin'in fark edemediği veya anlayamadığı bir duruma
yol açtı. Başı dönüyor gibiydi; dizleri "içlerinde su varmış gibi" hissediyordu; gözlerinin önünde siyah noktalar dans ediyordu. Ölü gibi yorgundu ve
bunu bilmiyordu. Şaşkın ve sersem, basit zihni
parçalanmış, sanki uyumsuz parçalar; tekrar tekrar nasıl ve neden, tekrar tekrar neden ve nasıl diye soruyordu. Kendi beyninin yaratıklarının, bu son aylarda onu neşelendiren ve ona eşlik eden nazik seslerine bir kez sağır olarak, avlanmış bir hayvan gibi tarlalarda dolaştı; sonunda, gecenin karanlığından çok sonra, zavallı odasını aradı
ve bitkin bir şekilde yatağına düştü. Burada, başı öne eğik ve kolları sarkık bir şekilde otururken, uyku üzerine kurşun bir örtü gibi düştü, yine de buna karşı mücadele etti. İçten içe tamamen yanlıştı, şimdi bir kez daha yanında hissettiği "Anne"ye itiraf etti. "Tamamen yanlışım!" diye tekrarladı. "Sanki günah ya da bir şey içimi kemiriyordu. Ben--"
Pippin ayağa kalkmaya çalıştı ve küçük huş ağacını eğdi, ama
çok yorgun bir şekilde, sanki ağaç fırtınalar tarafından dövülmüş gibi, "Uyumadan önce Tanrı'ya bir büyü
öveceğim."

Neden, sesi bile geri geliyordu. Garip, boğuk sesle,
kalbi içinde soğudu.

"Tanrım!" diye mırıldandı. "Bu ne? Şeytan beni ele mi geçirdi?"

Boğazını şiddetle temizleyerek, tüm gücünü topladı ve
büyük ses gümüş bir trompet gibi patladı:

"Karanlık dalganın üzerinden hayat ipini çek,
Birisinin kurtarması gereken bir kardeş var;
Birinin kardeşi! Ah, o zaman kim cesaret edecek
Hayat ipini atmaya, tehlikesini paylaşmaya?"

Güm! güm, duvarda öfkeli bir çizmenin inkar edilemez sesi duyuldu.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı çileden çıkmış bir ses. "Çeneni kapa, seni lanet olası
gospel
köpekbalığı!"

Pippin olduğu yerde donup kaldı; gözleri parlıyordu; erimiş alevler damarlarında
dolaşıyordu. Kendi kapısından fırladı ve bir sonrakinin
kulpunu kavradı. Kilitliydi, ama bu Pippin the Kid için hiçbir şey ifade etmiyordu.
Bayan Baxter'ın saç tokasını (hafif işler için şık bir araç,
elbette!) ustaca bir şekilde çevirmesiyle kapı açıldı.

Bay Joseph Johnson bir taş ustasıydı ve bütün gün çok çalışıyordu.
Uykuya ihtiyacı vardı ve mistik veya dramatik bir mizaca sahip değildi; bu nedenle,
şiddetli-ahenkli taleplerden rahatsız olması belki de pek de garip değildi gece dokuzda bir can simidi. Her halükarda, daha önce söylendiği gibi, kapı açılıp, hafif giyimli bronz bir heykelin, kolu uzanmış, gözleri alevler saçarak içeri girdiğinde, öne doğru eğildi.

"Söyle!" diye bağırdı heykel; "Sen kimsin ki, Tanrı'nın bir büyüyü övdüğünü duyamıyorsun? Sen kimsin ki, bir adamı şarkısının ortasında durduruyorsun? Lanet olsun
derine! Eğer kendin şarkı söyleyemezsen, başkalarının söyleyebilmesine şükret; beni duyuyor musun? Bu gece dualarını ettin mi? Asla! Düş!"

Bay Johnson kendini aniden dizlerinin üzerinde buldu, heykel de diz çökmüştü,
onu gömleğinin yakasından sıkıca tutuyordu. Tanrı'ya kısa, sert bir emir
verildi.

"Ey Tanrım, bu adamı sen terbiye ediyorsun; nasıl davranacağını bilmiyor, hiçbir şekilde, biçimde veya
tarzda. Amin!

"_Şimdi!_" Pippin ayağa kalktı, yedi fit boyundaydı, Bay Johnson ertesi gün skandal yaratan ev sahibine söyledi. "Sizden bir kelime daha duymama izin verin!"

Bay Johnson ihtiyatlı bir şekilde sessiz kalırken, Pippin ona bir dakika dik dik baktıktan sonra ateşli
şövalesini düşürdü.

"İyi geceler, kardeş!" dedi uysalca. "Eğer sert konuştuysam özür dilerim.
Sana güzel rüyalar!"

BÖLÜM XX

PIPPIN'İN ÇELİŞKİLERİ

"Mary ile ne yapacağımı bilmiyorum!" dedi Bayan Aymer. "Gerçekten onunla ilgili kafam karışık, Larry. Yarın seninle gitmeye _uygun_ olduğunu düşünmüyorum, yine de hiçbir şeyin onu durdurabileceğine inanmıyorum."

"Kesinlikle hasta görünüyor." Papaz, sanki
içini görmeyi bekliyormuş gibi düşünceli bir şekilde kiler kapısına baktı. "Onunla hiç konuştun mu, Lucy?"

"Denedim, ama tüm konuşmayı ben yapmak zorunda kaldım. Sadece şu küçük
tahta gülümsemeyi takınıyor -- sadece bu, Lawrence! sanki bir ipi çekmiş
ve ağzının köşelerini yukarı doğru seğirmiş gibi; gözlerinde gülümseme yok.
Bu _trajik_! Ve tek söyleyeceği şey, 'Babama gitmek benim görevim; gitmeliyim, çünkü bu benim görevim!' olacak; aslında--"
huysuz bir patlamayla--"Mary'mi kaybetmiş gibiyim ve karşılığında çok
güzel konuşan bir bebek aldım--Sadece bebekler _neşeli_ görünür," diye ekledi, "ve bütün gece gözlerinden yaşlar akmaz."

"Onun ağladığını duydun mu?" diye sordu John Aymer.

"Duydun mu? Hayır! Ama onu sabahları görüyorum, değil mi? _Ben_ bir
_baykuş_ değilim, sevgili John!"

"Hayır, aşkım, kesinlikle değilim!"

İki adam pipolarının üzerinden birbirlerine düşünceli bir şekilde baktılar. ("Kocam ya sigara içmek ya da kıpır kıpır olmak zorunda olduğundan," derdi Bayan Aymer, "Ben
onun sigara içmesini tercih ederim; ve evimde kıpır kıpır olmak zorunda kalacağı
bir oda olmayacak. ") Ama borular her zamanki gibi huzur vermiyordu; gül gölgeli odanın atmosferi kaygılı ve sıkıntılıydı, küçük hükümdarının ruh halini yansıtıyordu. Mutfaktaki Mary ile işler ne olursa olsun, salondaki Lucy bu akşam kendisi değildi. Birkaç dakika boyunca gayretle örüyor, sonra lambayı söndürmek, ateşi karıştırmak, zaten düz olan
pencere perdesini düzeltmek için
ayağa kalkıyor, sonra tekrar örgüsüne dalıyor ve iğnelerin
şaşırtıcı bir hızla uçmasını sağlıyordu.

"Kesinlikle son derece sıkıcı bir başlangıç!" dedi John Aymer düşünceli bir şekilde.
"İnsanı ----'de sahne arkasında yaşıyormuş gibi hissettiriyor," diye adlandırdı popüler bir tiyatroyu.

"John Aymer!" Örgü bırakıldı ve iki öfkeli safir suçlu kocanın üzerinde yandı. "Senin kalpsiz olduğunu düşünmek _hoş_ değil, John," dedi Lucy; "ama bazen başka
_bir şey__yokmuş gibi görünüyor düşün. Zavallı bir kızın sefaletinden _oyun_ çıkarmak! Erkekler--"

"Hiç de değil, aşkım, hiç de değil! Olabilecek en üzgünüm ve sen
bunu biliyorsun. Ama yine de kendimi bir
filmdeymişim gibi hissetmekten alamıyorum. İşte tüm malzemeler, kara kalpli kabadayı, güzel kız,
yiğit genç--eğer geçen gece bir film sahnesi olmasaydı, hiç görmedim, hepsi bu!-- Bu arada, Larry, ya o yiğit genç?
Evcil kuzu Pippin bugün nasıldı? Yoksa onu hiç görmedin mi?"

"Ah, evet, onu gördüm. Dün gece ağladığına inanmıyorum ama
birkaç gecedir pek uyumamış gibi görünüyor. Çocuk da kız kadar
çok üzgün." Papaz şömineden bir kömür almak için eğildi; sonra yavaşça devam etti. "Bir yandan Mary'yi
bulduğu için çok mutlu; diğer yandan da onu bir şekilde
kırdığını düşündüğü için tamamen umutsuz. Ne dersin Lucy? Düne kadar iyi
arkadaşlardı, öyle değil mi?" Kız kardeşine
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"_İyi arkadaşlar!_" Bayan Aymer tekrar ayağa fırladı ve huzursuzca
ateşe doğru hareket etti.

"_Tutun!_" kocası eteğini kavradı ve onu kararlı bir şekilde geri çekti.
"Çocuğum, Cape Cod ateş yakıcısını _sıcak_ bir şekilde gazyağına koyarsan,
bir patlama olacak ve hepimiz çok acı bir şekilde yanacağız.
Seni bunu yapmak üzereyken yakaladığım dördüncü sefer bu; bir dahaki sefere, şeyi alıp hayatında hiç hızlı hareket etmemiş olan kuzenin Selina'ya vereceğim. Şimdi, sevgili kızım, otur
ve on dakika _otur_."

Bayan Aymer, uysallığının geçici bir tutulmasıyla yatıştı ve John Aymer, parlayan süngerin pirinç tencereye yaklaştığını gördüğünde öne atılan
kayınbiraderine döndü.

"Tamam, Lar! O _yapacak_ ama ben genelde tetikteyim.
Mary ve Pippin'in iyi arkadaş olup olmadıklarını soruyorsun. Lawrence, son iki haftadır Lucy'nin bedeninin birçok meşguliyeti olmasına rağmen, zihninin bu iki genci evlendirmek, onları bir kulübe daireye yerleştirmek (anladığım kadarıyla, aslında kullanılanlar hariç tüm eşyalarımız ile birlikte) ve ailelerini büyütmelerine yardımcı olmak dışında pek bir şey yapmadığının bilincindeyim. Kendimi şimdiden vaftiz babası gibi hissediyorum,
Sizi temin ederim!"

"Aman Tanrım, beyler!" papaz duman halkaları üfledi ve onları eleştirel bir
gözle izledi. "Bu kadar ileri gidebileceğini hiç bilmiyordum!"

"Lucy'nin bereketli beyni dışında. Muhtemelen ikisi de
bunu düşünmemiştir, ancak olasılığın çok düşük olduğunu kabul ediyorum, en azından oğlanın tarafında. Onun yerinde olsaydım--"

Burada Bayan Aymer'ın sessizce ağladığı ve gözlerini örgüsüyle kuruladığı keşfedildi,
ki bu da onların yakın tehlikesiydi. Her iki adam da onu okşamak
ve rahatlatmak için atıldı. Kocası, gerekirse, potansiyel olarak sözleşme yapan
her iki tarafı da sunağa götüreceğine ve Larry'nin onları hemen orada evlendirmeye yemin etti. Karısının örgü şişleriyle kör edilmesinden veya ateşte yakılmasındansa, her şeyi yapacağını söyledi. Bu arada, kendisi de bir hayvandı ve küçük kızı daha fazla ağlarsa,
Cape Cod ateş yakıcısıyla kendini vurup bu işi bitirecekti. Kardeşi hiçbir şey söylemedi, ama onun küçük parmağını tuttu ve onu altı yaşından beri teselli eden özel bir şekilde salladı
ve Lucy üç yaşında ve küçüktü. Sonunda, aralarında, ondan bir gülümseme ve sevgili çocuklar olduklarını ve kendisinin bir kaz olduğunu ilan ettiler. Sonra Mary'nin sıcak su torbasıyla daha iyi uyuyabileceği aklına geldi; bu, meseleyi harika bir şekilde çözdü ve o, oldukça neşeli bir şekilde oradan uzaklaştı, John'a kendisinin de bir torba alacağına söz verdi ve Larry'ye kardeşlerin en iyisi olarak iyi geceler kucaklaması verdi.

Kapı kapandığında kayınbiraderler, ikisinin de hayran olduğu küçük kadının arkasından sevgi dolu bir baş selamı verdiler; birçok şey söyleyen bir baş sallama, hepsi nazik, sabırlı ve sevgi doluydu. On dakika boyunca sessizce sigara içtiler,
sonra biri diğerine çizmelerini nereden aldığını sordu; diğeri cevap verdi ve
on dakika daha dalgın bir şevkle çizmelerden bahsettiler, sonra
yine sessizliğe gömüldüler.

"_Ama_," diye patladı John Aymer aniden, "dediğim gibi, bu _çok_
sıkıcı_ bir başlangıç. Sanırım evcil kuzunuzdan tamamen eminsiniz, Lar?"

"Kesinlikle--insani olarak konuşuyorum!"

"O zaman sorun yok. Bu adam cehennem kadar çekici--anlıyorsun! Eğer Mary'yi mutsuz edeceğini düşünseydim ya da--ya da
herhangi bir şey--onun için boynunu kırardım, anlıyor musun?"

Rahip ciddi bir şekilde başını salladı. "Anlıyorum! Onun boynunu kırmana

gerek kalmayacak, Jack."

"O zaman sorun yok," diye tekrarladı John Aymer. "Buna sevindim! Kesinlikle
daha önce gördüğüm en haylaz adam. Ailesi var mı? Mary'ye iyi davranacak iyi
rahat bir anne ya da kız kardeş, ha?"

Lawrence Hadley başını salladı; ağzının köşeleri yavaş, esprili bir şekilde kıvrıldı. Pippin'in hevesli, yalvaran sesini duydu. "Kimseye söylemeyeceksin, değil mi, Yaşlı? Baba ve Anne hakkında, yani. Dürüst ol, efendim, gördüğüm birçok gerçek insandan daha fazla yardımcı oldular bana. Ne demek istediğim--yani, insanların kendi etlerine ve kanlarına karşı çok çirkin davrandıklarını gördüm; çok nefret dolu konuştuklarını, senin konuşmayacağın şekilde, hayır,
benim de bir köpeğe konuşmayacağım şekilde! Ama benimkiler, çok iyiler ve--ve--yani, demek istediğim biraz kutsallar, ve yine de şaka yapmaya
ve her an gülmeye hazırlar--Liza'ya korkunç! Yaşlı, keşke anne ve babayı görebilseydin, bunu istiyorum!"

"Hayır, John," dedi papaz, "Korkarım--Pippin'in bir yetim olduğunu
her zaman anladım."

Dostça sessizlik tekrar çöktü ve papazın düşünceleri o sabah Pippin ile yaptığı konuşmaya geri döndü. Çocuk ne çocuktu! Ne kadar da inanılmazdı - eğer Tanrı'nın işleri inanılmaz olabilirse, diye düşündü papaz - böyle bir yetiştirmeden sonra (daha doğrusu, sürükleyerek, tekmeleyerek, kelepçeleyerek) şimdiki haline gelmesi. Hadley'in aklı, her zaman ciddiyetinin içinden geçen tuhaf bir iplikle, bir akvaryuma yaptığı ziyareti ve içlerinden organları camdan
görünür gibi görünen canlı kristalden bazı yaratıkları hatırladı. Pippin de öyleydi, diye düşündü. Hilesiz bir İsrailli; gecekonduların çocuğu, genç umutsuz; Pippin the Kid, diğer adıyla Moonlighter, diğer adıyla Jack-o'-lantern. Garip ve gerçek ve kutsanmış! Bebeklerin ağızlarından - hem sokak bebeklerinin hem de Hristiyan evlerinin bebeklerinin! Ama ne kadar saçma,
ne kadar da mantıksızdı, bu kristal berraklığındaki nitelik çocuğu!
Kızı bulduğunda her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştü.
Aslında Mary'nin o sabah, otuz mil ötedeki Cyrus Poor Çiftliği'ne doğru, iki çocuk gibi el ele yola çıkmasını beklemişti.
Yol boyunca tanıdığı, züppe tipler vardı, onları içeri almaktan
ölümüne gıdıklanırlardı; ne dersiniz? Papaz bu teklifi kesin bir şekilde veto etti, Pippin'in gözlerindeki hevesli ışık sönmüştü,
kaygılı bulut tekrar alnına yerleşmişti.

"Bana deli oldu!" diye hayıflandı. "Yeşil çimen! Bana deli oldu ve ben
ne yaptığımı ölülerden daha fazla bilmiyorum. Neden, düşünmüyor musun,
Yaşlı, o orada oyalanıyordu [Pippin "oyalanmak" demek istiyordu] biz
konuşurken, gülümsüyor ve--ve her zamanki gibi hoş görünüyordu--neden,
benim hoş karşılandığımı söylemiştin, değil mi? Elbette yapardın! Neden, efendim, biz
_arkadaştık_! O genç hanıma söylediğim şeyler var ve o da anlıyor gibi görünüyordu ve ne demek istediğimi duymaya karşı çıkmıyordu ve sonra aniden sana söylüyorum, Yaşlı, eğer bana kızgın kalırsa ne yapacağımı bilmiyorum, gerçekten de değilim." Pippin'in sesi titredi ve elini gözlerinin üzerinde gezdirdi. "Bana neden kızgın olduğu hakkında bir fikrin var mı Yaşlı?" diye sordu basitçe.

Rahip, bir çocuğun omzuna vurur gibi omzunu sıvazladı.

"Hayır, Pippin, hiçbir fikrim yok. Sana 'kızdığını' bile bilmiyorum. Bir şok geçirdi, büyük bir heyecan ve--ve duygu yaşadı ve sanırım şu anda kendisi değil. Sabırlı olmalısın, Pippin. Genç bir kadının duyguları çok hassastır, dün kendin de söyledin. Mary çok üzgün ve muhtemelen hissediyor--çok mantıklı ve çok zeki bir kız"--"Bahse girerim ki o her şeye sahip!" diye mırıldandı Pippin--"muhtemelen hissediyor ki sen tüm bu heyecan ve duyguyla bağlantılı olduğun için, seni şu anda görmemesi daha iyi. Tekerleğine bin, Mary ve ben
trenle takip edeceğiz. Bay Bailey bizimle Cyrus Merkezi'nde buluşabilir--dört mil yol, öyle mi diyorsun? Biz de en kısa sürede orada olacağız, Pippin, ya da daha önce.
Defol git! Ve neşelen!" diye ekledi, o zamandan beri düğünçiçeklerinin arasında hiç olmadığı kadar sarkmış geniş omzuna dostça elini koyarak. "Neşelen, Pippin! 'Rabb'i sevinçle öv,' biliyorsun, oğlum!"

"Amin, Yaşlı! 'Ve bir şarkıyla huzuruna çık.' Öyle yapacağım, efendim! Bana küçük bir başlangıç ​​verin, ben de yapacağım. Hoşça kalın efendim!"

Kapıdan papazı karşılayan Pippin'in kendi parlak gülümsemesi değildi, çünkü Nipper sırtüstü yatarken çocuk yola döndü; ama
yine de bir gülümsemeydi, çenesi yukarıdaydı ve omuzları bir kez daha dikleşti. Evet, Pippin yine iyiydi. Ama--papaz derin ve daha da derin bir hayale daldı--sonunda Pippin'e ne olacaktı? Hayat sahnesinde sanki--Hadley
kayınbiraderine baktı ve onu da derin düşüncelere dalmış halde gördü--bir sinema gösterisiymiş gibi piruet yaparak gidemezdi. Keşke papazın tavsiyesini en baştan alsaydı ve ona güvenli, istikrarlı bir işte bir fırsat bulsaydı!

Sanki düşüncelerine cevap verircesine, John Aymer aniden başını kaldırdı.

"Pet-Lamb hırdavat hattına nasıl uyum sağlardı?" diye sordu. "Yaklaşık
bir somon balığı kadar ıstakoz tenceresi, ha? Eh, onu bir
yere
yerleştirmeliyiz, Lar. Bu kış Mary'nin Lucy'nin yanında olmasını istiyorum, anlıyor musun!"

"Elbette. Ve her neyse, Jack, çocuk
makas bileyerek bir karısını geçindirmeyi bekleyemez."

"Tamam!" John Aymer rahatlamış bir şekilde ayağa kalktı. "Senin
vizyoner eski kafalı kafanda bir fikir olabileceğinden korkuyordum. Hadi! Hadi
bir elma yiyip yatağa girelim!"

Pippin o sabah, artık ona mavi bir zarafet ve gençlik şeklinin gülümsemediği dost canlısı ev ve bahçeye hüzünlü bir şekilde geriye doğru bakarak yoluna devam ederken, hemen Cyrus Poor Çiftliği'ne doğru yola çıkmadı.
Önce yapması gereken bir ziyaret vardı. Sokaklarda ağır ağır yürüdü,
ne sağa ne de sola bakmadan, zili boş yere şıngırdadı (iki veya üç ev hanımı önlüklerini sallayıp ona seslendiler, ama o onları duymadı) ta ki artık tanıdık tuğla duvara ve neşeli avluya açılan ferforje kapıya gelene kadar. Artık Ev'e sık sık gelen bir ziyaretçiydi; her çocuğu yakından tanıyordu ve her yetişkinin kalbini kazanmıştı,
hatta ona kesinlikle karşı koyamayacağını ve denemekten vazgeçtiğini söyleyen Bayan Faulkner'ın bile. Bayan Appleby'nin kalbi, gördüğümüz gibi, en başından beri onundu ve onu Gelip
görmeye geldi, çünkü çocukların okulda olacağını biliyordu. Yine de, alışkanlıktan dolayı üst pencerelere baktı ve
onu görünce coşkuyla aydınlanan
mahzun, çilli bir yüzün görüntüsüyle ödüllendirildi.

"Vay canına!" dedi Pippin. "Şimdi bu--"

Küçük mahkûma şapkasını salladı ve canlı bir işaret diyaloğu başladı. Pippin, ellerini anlamlı bir şekilde hareket ettirerek sordu, Jim tekrar
kaçıp parmaklıkların arkasına mı geçti? Şiddetli bir inkar, kızıl kafa sallandı
ta ki düşme tehlikesi var gibi. O zaman, kesiyordu ve
iyice ve sertçe tokatlandı ve quod'a mı gönderildi? Bu da dramatik bir etkiyle
yapıldı, aynı zamanda biraz öfke gösterisiyle reddedildi. O zaman
neydi bu? Pippin kollarını iki yana açtı ve kaşlarını kaldırdı. Cevap olarak pencere kreşin parmaklıklarının arkasına doğru itildi ve kısık, küçük bir ses "Bademcik iltihabı! Yattım--" diye bağırdı. Burada konuşmacı hızla arkadan çekildi ve pencere tekrar kapandı. Bayan Appleby aşağı baktı ve Pippin'e başını sallayarak, hemen aşağı ineceğini ima etti; sonra çocuğa döndü, sağlam, iri vücudunun her satırında bir uyarı vardı.

Kısa süre sonra, dostça bir el uzatarak geldi; kısa süre sonra Pippin, misyon tarafından döşenmiş salonda onun karşısında oturuyordu, acı ve şaşkınlık dolu
doğal hikayesini anlatıyordu.

Bayan Appleby, Mary'yi birkaç gündür bekliyordu, onun
görünmemesine şaşırmıştı. Pippin'in hırsızlık girişimine dair anlattıklarını gözleri fal taşı gibi açılmış bir şekilde dinledi - dramadaki kendi rolü, "Adamları tanıyordum ve sadece tekerlerine çomak soktum. Anlıyor musun?" diye hafifçe geçiştirildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "Yataklarında öldürülmüş olabilirlerdi. Neden, Pippin, senin orada olman sadece ilahi takdirdi."

Bayan Appleby, diğer birçok mükemmel insan gibi, İlahi Takdir'in insan işlerinde oynadığı rol konusunda belirgin şekilde önyargılı görüşlere sahipti; ancak
Ağabeyinin aydınladığı Pippin öyle değildi.

"Ben her şeye genel olarak bu açıdan bakıyorum!" dedi ciddi bir şekilde. "Her şey öyle,
anlayamadığım zamanlar oluyor. Sana anlatayım!"

Ona, yakıcı gözlerle, Mary Flower'ın May Blossom olduğu şaşırtıcı gerçeğini keşfettiğini anlattı. Evet, bunu biliyordu, dedi Bayan Appleby çekingen bir şekilde. O yaptı mı? _O yaptı mı?_ O zaman neden--Pippin ona bir an boş bir şaşkınlıkla baktı; sonra elini dizine vurdu. Bu
doğruydu! Gördü, anladı. Bu yüzden Yaşlı Hadley'den
mektup istiyordu; bu doğruydu! Başka bir şekilde yapamazdı,
kesinlikle yapamazdı. Ve şimdi, Yaşlı tam burada, kasabadaydı ve
onu görebiliyor ve tüm soruları sorabiliyordu--

Ama şimdi hareketli yüzü karardı ve feryat koptu.

"Bayan Appleby, bana deli oldu! Evet, hanımefendi, öyle! Bana
bakmıyor, hatta neredeyse hiç konuşmuyor, sadece soğukkanlı ve nazik, bir yabancıyla
konuşur gibi. Neden--" ayağa fırladı ve odada volta attı,
hafif ayaklı, dalgın, çenesini biraz kaldırarak, bilinçsizce, odanın her iki duvarına
ulaşırken, kafesteki bir orman yaratığı gibi. "Bayan Appleby, dünyadaki herkesten daha fazla saygı duyuyorum o genç hanıma. Arkadaştık, anlamanızı istiyorum, ta ki bu konu açılana kadar, gerçek
iyi arkadaşlar!" diye bağırdı Pippin, dosyasını kavrayıp
yürürken havayı bıçaklayarak. "Ne olduğunu ben de ölülerden daha fazla bilmiyorum! Zaten o genç hanıma alçak sesle hiçbir şey söylemedim--dilim önce ağzımda kururdu. Beni çılgına çeviriyor--"

Burada durdu ve büyük bir çabayla kendini toparlayarak oturdu
ve Bayan Appleby'den af ​​diledi. Tanrı'dan kendisine yardım etmesini isteyeceğini
ciddi bir şekilde söyledi. Başka kimsenin bunu yapması pek mümkün değildi ve bir çocukmuş gibi
ağlamaya hakkı yoktu. Bayan Appleby'den tekrar af diledi
ve bunu görmezden geleceğini umdu. O, iyi hanımefendi, kendisi kadar şaşkındı,
rahip gibi onu rahatlatmaya çalıştı, her şeyin sonunda düzeleceği umuduyla. Mary üzgündü ve bu şaşırtıcı değildi.
Bu onun hayatında büyük bir değişiklik yaratabilirdi; Pippin sabırlı olmalıydı.

"Aziz. James!" Pippin'in kaşları çatıldı ve küçük reveransıyla ayağa kalktı
Bayan Appleby bunu gizlice hayatında gördüğü
en zarif hareket olarak değerlendirdi. Rus dansçılarından bahsetmişken! "Aziz James! 'Sabrın
mükemmel işini yapmasına izin ver.' Doğru! James, o gerçekten iyi ve
araştırıcı; bu beni ele geçiriyor. Peki, hanımefendi, size iyi günler dileyeceğim ve
teşekkür ederim. Bana da yardım ettin, kesinlikle ettin."

Bu sırada bir kapı sesi duyuldu ve yuvarlak gözlü öğrenci-öğretmen içeri girdi.

Lütfen, hanımefendi, Jimmy Mather beyefendinin
[Janey "Grindy Adamım"ın tekrarlanmasının kibar veya uygun olmayacağını düşündü] onu görmeye gelip gelemeyeceğini bilmek istiyordu. Horfil'de çırpınıyordu ve onu
sessiz tutamazdı.

Bayan Appleby tereddüt etti. Bu olağan bir şey değildi, dedi, ama--diğer
çocuklar okuldaydı ve Jimmy çok hastaydı; eğer Pippin birkaç dakikalığına
yukarı çıkmak isterse--

"Elbette isterim! Çok gıdıklandım! Teşekkür ederim, hanımefendi."

Bayan Appleby, serin, temiz, taş döşeli koridorlardan ve koridorlardan geçerek sarı duvarları ve karlı
yatakları olan hoş revire doğru yol gösterdi. On yatak ve sadece bir tanesi, mavi bir örtü içinde çilli, darmadağınık bir huysuzluğun özü tarafından işgal edilmişti.

"Ben _davranmayacağım_! Onları _kovacağım_!" Öyle yaptı. "Ben _çalışan_ adamımı istiyorum ve o gelmediği sürece _asla_ davranmayacağım. Yapmayacağım, yapmayacağım, yapmayacağım!"

"Kuru!" Pippin kapıda dikilmiş, otoriter gözlerle duruyordu.
"Bu nasıl bir davranış, bilmek istiyorum? Sen uzan--"
çocuk hemen itaat etti--"ve ben sana izin verene kadar uzanmaya devam et. Şimdi!" Bayan Appleby'e güven verici bir şekilde başını salladı, Bayan Appleby geri çekildi ve isteksiz Janey'i de peşinden çekti. Janey, Pippin'e herkes kadar hayrandı ve o çocuğun böyle kendi istediğini yapmasına izin vermenin aptallığı hakkında kendi düşünceleri vardı.

Ancak Bayan Appleby çok uzağa gitmedi, sadece yakındaki dikiş odasına
gitti, orada oturdu ve Janey'e yanına oturmasını işaret etti. Kapı
açıktı -kapalıyken kapalı olurdu- ve revir kapısını kavanozun üzerinde bırakmıştı. Dikişlerinde oturan iki kadın
dinledi.

İlk başta Pippin'in alçak bir uyarıcı mırıldanma sesi dışında hiçbir ses duyulmadı. Sonra
daha yüksek, net, canlı tonlarda: "Ne diyorsun evlat? Deneyecek misin? Salla!" Şimdi iki
ses, canlı ve neşeli bir diyalog içinde; sonra çocuksu zevkin
gıcırtıları ve ötüşleri. (Pippin ne yapıyor olabilirdi? Aslında, Wig Wags'ın bir gösterisini yapıyordu, parmakları bu mistik yaratıkları taklit ediyor ve yatak direkleriyle bağlantılı olarak
duyulmamış akrobatik hareketler sergiliyordu.)

Sonra - ve Bayan Appleby'nin beklediği ve umduğu şey buydu,
emir geldi: "Şimdi şarkı söyle, Grindy Man!"

Pippin şarkı söyledi; ve huysuz cıva parçası mutlu bir iç çekişle
yastığa uzandı. Ev hanımı dikişini bıraktı ve mendilini çıkardı; kolayca gözyaşlarına boğuldu, iyi Bayan Appleby.
Ev hizmetçisinin odasından aşağı, mutfaktan yukarı,
yemek odasından, kilerden, hevesli ayak sesleri duyuluyordu. Kısa süre sonra tüm ev halkı Merdivenlerde oturmuş, dinliyordu ve Bayan Appleby kararlı bir şekilde bunların farkında değildi, bazı şeylerin diğerlerinden daha önemli olduğunu ve akşam yemeği biraz gecikirse kimsenin ölmeyeceğini düşünüyordu.

Şarkı söyle, Pippin! İçini dök ve seni dinleyen herkesin, üzgün ve neşeli, donuk ve hızlı kalpleri,
çünkü onlarla birlikte sen de kendininkileri yükselteceksin, ta ki gözlerin kendi sevinçli ışıklarıyla parlayana ve Rab'de bir kez daha sevinçle yoluna devam edene kadar:

"Can simidini hızlı ve güçlü bir elle fırlat:
Neden oyalanıyorsun, neden bu kadar uzun süre oyalanıyorsun?
Bak! Batıyor; oh, bugün acele et--
Ve Can Kurtarma Botuyla dışarı! Uzaklaş, o zaman, uzaklaş!"

BÖLÜM XXI

MARY BLOSSOM

Pippin için son ay gece nöbeti gibi geçmişti; daha ziyade
gündüz, açık bir gökyüzünün altında bir yamaçta bir nöbet,
havada flüt sesleri. Fakat Cyrus Poor Çiftliği'nde uzun bir
ay olmuştu ve işler oldukça ağırlaşmıştı. Köşesinde sepet ören Brand, bunun şimdiye kadar gördüğü en uzun aylardan biri olduğunu düşündü. Ahırın çalışmak için fazla soğuk olduğu birçok ıslak, soğuk gün olmuştu ve büyük mutfağı sevmesine rağmen, çalışma saatleri için yalnızlığı tercih ediyordu; yalnızlık, yani Jacob Bailey gelip kendi işini yaparken neşeli sohbetlerle, hoş kokulu yonca ve saman kokularıyla, geniş kapıda otururken üzerine sıcacık vuran güneş ışığıyla, yakındaki gevşek kulübesinde güzel siyah kısrak Molly'nin dostça kişnemesiyle canlanıyordu. Sonra Flora May içeri süzülerek gelir, yanına oturur, pürüzsüz yanağını onun yanağına sürter, beyaz bir güvercin gibi guruldar ve mırıldanırdı. Kör adamla basit kız çok yakınlardı. O, Brand Amca'ydı, o ise onun küçük kızıydı. Birlikte otururken pek konuşmadılar, ama arada sırada Flora May'in güzel başını okşayıp, "Biz
biliyorduk, küçük kız!" diyordu ve o da daha yakına sokulup, "Biz
biliyorduk!" diye tekrarlıyordu. İhtiyaç duydukları tek konuşma buydu.

Ama şimdi Flora May ahıra nadiren geliyordu; sanki ondan
kaçınıyor gibiydi, diye düşündü Brand. Belki de sadece kötü havaydı; kötü
havalarda
huysuz olmaya meyilliydi. Ama evde bile bir şekilde değişmişti.
Yanından geçerken ona her zaman bir okşama veya guguklama yapardı; şimdi--ama
o talepkar olmamalıydı. Körlerin talepkar olmaya meyilli olduğu bir keresinde söylenmişti ve kimsenin onun hakkında bunu söylemesi için bir neden olmaması gerektiğine karar vermişti.

O ay başka zorluklar da vardı. Bazı serseriler geldi, kış için
barınak istediler, hastalık bahanesi söylediler, iş vaat ettiler. Jacob Bailey
onları yanına almıştı, çok da istekli olmasa da, bunu yapmanın görevi olduğunu hissediyordu;
ve bu sayede diğer tüm "pansiyonerlerinin" öfkesini uyandırmıştı,
Brand hariç. Üç gün boyunca, genellikle neşeli olan ev bir cadı kazanı gibi
kaynamıştı; sonra serseriler geceleyin, ellerine geçirebildikleri
küçük kişisel eşyaları yanlarında götürerek
gittiler ve huzur
tekrar hüküm sürdü.

Bu arada Yaşlı Adam Blossom her geçen gün daha da zayıflıyordu.
İçkiden sırılsıklam ve içkiden de beter olan zavallı yaşlı vücut neredeyse tükenmişti.
Makine zayıfça çalışıyordu; her an bozulup durabilirdi. Bayan Bailey yatağın yanından bakarken, tek bir şeyin onu hayatta tuttuğunu düşündü:
çocuğuna duyduğu özlem.
Aynı anda, iyi ruh, onun yanında oturup, elinde örgüyle, kaçınılmaz soru geldiğinde cevaplamaya hazır bir şekilde vakit geçiriyordu. Saatlerce hareketsiz yatıyordu,
görünüşe göre uyuyordu. Sonra kapaklar açılıp, eller dolaşmaya ve yatak örtülerini çekiştirmeye başlıyordu; donuk gözler, boş boş baktıktan sonra, ona dikilir ve tanıma duygusu içlerine işler.

"Daha gelmedi mi?"

"Henüz gelmedi, Bay Blossom. Yakında gelir."

"Sence--"

"Evet, Bay Blossom?"

"Bana bir tane attığını düşünmüyor musun?"

"Bence en kısa sürede gelir; yani, kızını
bulur bulmaz, biliyorsun. Onun onsuz gelmesini istemezsin, değil mi?"

"Eğer gelirse--" sesi zayıf ama şiddetli bir fısıltıya dönüşür.
Sözcüklerini yakalamak için eğilen Lucy Bailey bir an dinler, sonra
dudaklarını sıkarak dikleşir. Bay Blossom tutarlıdır ve
kendini her zamanki gibi ifade eder.

Şu anda sesini tekrar bulur, bu sefer bir inilti vardır. "Ama
bu zor şans değil mi, hanım? Sana soruyorum, hanım, eğer küçük kızımı
alması için bir dolandırıcı bulmam
zor şans değilse. Ben bir dolandırıcı değilim, hanım!
Tüm derdim içkiydi--ve çalışmak için gücümün olmaması.
Bir yıldan fazla sarsıntı geçirmedim. Şimdi Pippin bir dolandırıcı, doğuştan ve
yetişkin. Bana bir tane
atırsa--" Ses tekrar boğuk bir
mırıldanmaya
düşer ve böylece sessizliğe gömülür. Keskin kaygı kırışıklıklarına dönüşen yüz, eski bir balmumu maskesi gibi, çirkin ama huzurlu bir şekilde yatana kadar düzleşir ve pürüzsüzleşir. Şimdi bir süre sessiz kalacaktır; Bayan Bailey yatak örtülerini düzgünce yerleştirir ve gizlice uzaklaşır. Ölmekte olan serseriye olan sadık katılımı diğer
mahkumlar için pek de iyi olmadı; onun kararlı nazik eli evin her yerinde özleniyor. Kocası, yatmadan önceki sessiz saatte,
işlerin biraz daha sevimli olduğunu ona itiraf ediyor. Teyze Mandy bugün biraz huysuzdu; akşam yemeğinde Bayan Pudgkins'i ağlattı, ona açgözlü yaşlı bir haddick dedi; Lucy, Bayan Pudgkins'le konuşmanın bir yolu olmadığını biliyordu.

Bayan Pudgkins'in Teyze Mandy'ye aldırmaması gerektiğini söyledi Bayan Bailey; o,
Teyze Mandy'nin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Karabiber otu, büyüdüğü gibi büyümeliydi;
tatlı bir fırtına olmasını bekleyemezdiniz, ne de bahçede çiçekler açmasını. Evet, Bay Bailey onun bunu bildiğini bekliyordu, ama yine de kışkırtıcıydı ve
tüm masanın yüzünde ve gözlerindeydi. 'Bayan Pudgkins'in Brand'in kuru erik sosu tabağını alıp yerine boş tabağını koyduğu doğruydu.

"O kötü yaşlı şey!" dedi Bayan Bailey sertçe ve nazik
gözlerinde bir kıvılcım belirdi. Kör adamın "üstüne gidildiğini" görmeye dayanamıyordu. "Şimdi
Teyze Mandy'nin konuşmasına sevindim. Umarım tabağı hemen ondan
almışsındır, Jacob!"

Jacob sıkıntılı görünüyordu. "Bunu yapamazdım, Lucy; kadınlar-insanlar, bilirsiniz!"

"Hayır, yapamazdın. Keşke orada olsaydım."

"Ama Brand'e bir tabak daha verdim ve ağzına kadar doldurdum, bu yüzden sonuçta ondan daha
fazlasını aldı." Başını kaldırdı ve neşeli bir onay
baş sallaması aldı.

"Bu iyi. Brand kuru erik sosunu sever ve çok az zevki vardır. Zaten açgözlü veya yalaka biri olduğu söylenemez; hiç de öyle değil; ama diğerlerinden daha çok
tadına varıyor. İki sepet dolusu şeyi bitirdi mi? Bugün bitirmeyi hedefliyordu."

Jacob'ın kaşları yine bulutlandı. "Bunu yapardı ama
elini atellerine koyamadı ve ben de
uzaktaydım, bu yüzden epey bir
beklemek zorunda kaldı."

"Flora May neredeydi? Ona yardım etmedi mi? Ona mutlaka yardım etmesini söyledim!"

"Sorun buydu!" Jacob isteksizce konuştu. "Flora May'in tuhaf bir
bölü vardı ve o--gerçek şu ki, atelleri alıp yukarı odaya taşıdı,
dışarı koşup akşam yemeğine kadar samanlıkta saklandı."

"Öyle yaptı! Şimdi, Jacob! Beni neden aramadın? Flora May'in garip nöbetleriyle başa çıkamıyorsun, ayrıca senin de yapman doğru değil. Beni neden aramadın?"

"Ben yola çıktım, Lucy. Seninle konuşmak için kapıya geldim, ama Yaşlı Adam'ın yas tuttuğunu duydum ve ben--o an içeri girebileceğim gibi görünmüyordu."

"Hayır, giremedin!" dedi karısı tekrar. Sonra içini çekti. "Flora May ile ne yapacağımı pek bilmiyorum," dedi. "Şu garip nöbetleri hep geçiriyor, bazen haftada iki veya üç. O zamandan beri geçiriyor--Jacob--" Etrafına baktı ve sesini alçalttı. "Onun buraya geri döneceğini pek bilmiyorum--yani herhangi bir zaman kalmak için."

Jacob Bailey de endişeyle etrafına baktı ve neredeyse
fısıldayarak konuştu. "Yani--Pippin mi?"

"Sus! Evet! O buraya geldiğinden beri aynı kız olmadı. Onun için
korkuyorum, Jacob."

"Lucy, Pippin altın kadar değerli. Hiçbir baba veya kardeş
o gün yaptığından daha iyi davranamazdı."

"Sus! O neydi?" Sessizce arka merdivenlere açılan kapıya gitti ve hızlı, sessiz bir hareketle açtı. Merdivenin alacakaranlığında bir tahta gıcırdadı, beyaz bir şey parladı. "Kim var orada?" Cevap
yok. "Flora May, sen misin? Seninle konuştuğumda cevap ver!"

Ses nazik ama ikna ediciydi; cevap yarı somurtkan, yarı korkmuş bir şekilde geldi. "Bir yudum su istiyorum, Teyze Lucy."

"Hemen yatağa geri dön, Flora May! Yukarı çıktığımda sana içecek
getireceğim. Kapının kapandığını duyayım!" Üst katta bir kapı kapanana kadar bekledi; sonra elinde tuttuğu kapıyı kilitledi, kocasını çağırdı ve odanın diğer tarafına gizlice gitti. "Sanki yine
aşağı inecekmiş gibi!" diye fısıldadı. "Geçtiğimiz hafta onu burada orada dinlerken yakaladım. Ne zaman geleceğini duyacağını veya
en azından onun hakkında bir şeyler duyacağını düşünüyor. Jacob--fısıltı! Pippin'in iyi olduğunu biliyorum; korktuğum
ondan değil. O. Zavallının istediği bir baba değil,
henüz bir kardeş de değil!"

"Flora May iyi bir kız!" Jacob, kısa bir süre önce küçük evcil hayvanı, sevimli kedi yavrusu gibi
çocuk oyuncağı olan kızı savunur gibi konuştu. "O her zaman iyi ve masum bir kızdı, Lucy."

"Oh, iyi!" Altmış yaşında, New England'da doğup büyüyen Lucy Bailey,
neredeyse sabırsız bir hareket yaptı. "İnsanların aklı yokken, iyi ya da kötü diyebilecek kim var? Sana söylüyorum, o zavallı çocuğun içinde, iyi ya da kötü hakkında hiçbir şey bilmeyen, ondan daha güçlü şeyler var. Bunu söylemekten nefret ediyorum ama artık burada olmamalı, Jacob."

"Hadi, Lucy!"

"Onun gibiler için yerler olmalı -- eğer bilseydik -- saklanabilecekleri, bakılabilecekleri ve öğrenebilecekleri her şeyi öğrenebilecekleri yerler olmalı. Evet, elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı biliyorum--" itiraz mırıltısına yanıt olarak--"ama elimizden gelenin en iyisi yeterli değil, hepsi bu. İşte! Yatağa gitmeliyiz, baba; çok geç oldu ve o çocuğa bir yudum su sözü verdim. Zavallı kuzu! Bu çıkana kadar çok mutluydu! Rover'ı içeri al, olur mu? Kapının tüm o güzel yeni boyasını çiziyor. Kediyi bodruma
götüreceğim. Gel, kedi, kedi! Soba iyi durumda, baba;
kapıyı kilitle ve hemen yatağa gel, olmaz mı? Yorucu bir gün geçirdin
kazman gereken tüm o patateslerle."

O da yorgundu, iyi Lucy Bailey! Güçlü vücudunun her yeri
ağrıyor gibiydi; yine de Jacob'ın derin nefesleri
uykuya dair ona rahat bir güvence verdikten sonra bile uyanık kaldı. Ay ışığında sallanan karaağaç gölgelerine bakarak yatarken, sessiz hayatlarının nasıl da
sarsıldığını düşündü, garip geldi. O kadar uzun süre aynı seviyede devam etmişti ki, diyebilirsiniz, gün be gün, ay be ay, yıl be yıl. Onun için
yıllar başlıca iki genç yaratığın, yeğeninin ve erken çocukluktan itibaren kasabanın bir parçası olan "basit" kızın
büyümesiyle işaretlenmişti. Ne kadar da tezat! Myron çok zeki ve çevikti; güldüğünde
gözleri nasıl da parlardı! Ve zavallı Flora May; eh! Tanrı en iyisini
bilirdi! Ve şimdi Myron Kingdom'da çok iyi durumdaydı ve çok
mutluydu! O güzel Baxter'lar! Kesinlikle onlara sormalıydı günü geçirmek için
gitti! Keşke oğlunu şımartmasalardı, onu böyle yapmasalardı! Ama o, ışığı olduğu Cyrus Poor Çiftliği'nden
gitmişti; ve şimdi Bayan Bailey'nin ne kadar çabalasa da, ona ne kadar üzülse de,
sevemediği bu yaşlı adam geldi; ve sonra Pippin geldi, dolaşan bir alev gibi, daha önce sadece saman veya benzeri bir şeyin olduğu yeri
ateşledi.

Sonunda derin ve tatlı bir uyku geldi; sessiz odadan
eski evin içinden geçip, her canlı şeye sessizce elini uzattı.
Köpek sobanın yanında, kedi bodrumdaki minderli sepetinde, kuş sallanan tünekte uyuyordu; sadece çatı katında Flora
May uyanık yatıyordu, karanlığa bakıyor, dar yatağında
bir o yana bir bu yana dönüyordu.

* * * * *

Mary Blossom yolculuğuna ağır bir kalple başladı. Görev onu
elinden tutup götürebilirdi ama yükünü hafifletemezdi. Son birkaç gecedir hasta uyumuştu, az yemişti; başı ağrıyordu ve Bay Hadley'nin neşeli konuşması bile dudaklarında bir gülümsemeye yol açamamıştı. Ancak trene bindiğinde, hızlı hareket, gözlerinin önündeki akan manzara, kendisine rağmen onu uyandırdı ve ilgilendirdi. Rahip, onun parlayan gözlerini ve solgun yanağına sızan hafif rengi
sevinçle fark etti. Tanrıya şükür, gençti ve neşe her zaman gençliğin peşinden gidiyor, araya bir şeyler girse bile elini tutmaya çalışıyordu.

Şehirden ilk kez bu kadar uzağa gidiyordu. Ev çocuklarının yıllık gezisi, on mil uzaklıktaki bir koruya gidiyordu;
büyüdüğünden ve çalışmaya başladığından beri, Mary'nin ifade edeceği gibi, "başka bir yere" gitmeyi düşünmeye
zamanı olmamıştı. Hızlı millerin
geçip gitmesini zevkle izliyordu ve papaz şu veya bu ilgi çekici nesneyi
gösterdiğinde hevesle karşılık veriyordu. Tankard Dağı'ydı, öyle miydi? Aman Tanrım! Yüksek değil miydi? Mary daha önce hiç gerçek
bir
dağ görmemişti. (O buna "tırmanma" diyordu, ama sonra Pippin de öyle dedi; bazı
insanlar, siz onlara aksini öğretmeye çalışsanız da, bunu yapacaklardır.) Ve o
Mavi Göl'dü? Mary bilmek istiyordu! Eh, kesinlikle _mavi_ idi, değil mi?
Bay Hadley suyu bu şekilde mavi yapan şeyin ne olduğunu biliyor muydu? Gökyüzü müydü? Bunu söylemedi! Eh, yaratılış ilginçti, değil mi?

Lawrence Hadley de yolculuğun tadını çıkardı; tanıdık manzara onun için
taze bir güzelliğe büründü ve onu süsleyecek yarı unutulmuş
efsane ve masal parçalarını hatırlamaya başladı. "Mary, gölün üzerinde uzanan o dik kayayı görüyor musun? Orada, büyük çamın olduğu yerde? Bir Kızılderili kızın uzun zaman önce kendini o kayadan göle attığını ve boğulduğunu söylüyorlar. Sanırım sevgilisi ona karşı sadakatsizdi, zavallıcık!"

"Zavallıcık!" Gölge kızın yüzünde tekrar karardı ve o karanlık uçuruma ciddi bir şekilde baktı. "Ama ona o memnuniyeti vermezdim. Umursadığımı asla belli etmezdim--bu kadar!"

Alçak sesle ama bastırılmış bir enerjiyle konuştu. Hadley ona baktı; konuşmak üzereymiş gibi göründü ama kendini tuttu ve hemen dikkatini başka bir nesneye çekti. Hâlâ Mavi Göl'ün kenarındaydılar, çukurlu, hışırtılı safirden oluşan on mil uzunluğunda bir alan.

"O küçük kaya yığını Lone Man Adası. Adını orada yirmi beş yıl yaşayan ve o süre boyunca hiç kimseyle konuşmayan bir keşişten almıştır."

"Aman Tanrım! O bir uyarıydı! Ne dedi efendim, konuştuğunda? Bunu duymaya değer olmalı."

Rahip güldü. "Hikayeye göre, Mary, karısı o kadar çok konuştu ki
dayanamadı ve kaçtı. Evi--artık yok-- kıyıda, adanın tam karşısındaydı. Kadının peşinden
çıkmaması için tekneyi aldı, ama dediklerine göre, uzun bir süre boyunca, kadın
kıyıda durup ona bağırırdı, ta ki sesi kaybolana kadar, ona geri dönmesini söylerdi. Adam, su kenarındaki bir taşın üzerine oturur,
ileri geri sallanır, dizlerini ovuşturur ve tek kelime etmezdi. Bu bir yıl kadar, aşağı yukarı, devam ettiğinde, şuradaki köydeki papaz--" ağaçların arasında beyaz bir kulenin parıldadığı yeri işaret etti--"müdahale etmenin görevi olduğunu düşündü; bu yüzden teknesiyle geldi ve kadını adaya götürdü."

Duraksadı ve gözleri parladı.

"Ee, efendim?" Mary'nin yüzü hevesli bir ilgiyle parlıyordu. "O zaman mı konuştu? Zihnini boşalttı, sanırım?"

"Önce o konuştu, sonra da bakan konuştu. İkisinin de söyleyecek çok şeyi vardı, bana söylendi. Ve konuşurken, Jotham
Wildgoose--evet, gerçek adı buydu--taşının üzerinde oturdu,
bir ileri bir geri sallandı, ellerini dizlerine sürttü, tek kelime etmedi.
Sonunda, ikisi de nefessiz ve sabırsız olduğunda, yaşlı adam konuştu. 'Çık dışarı!' dedi; ve yaşadığı sürece tek bir kelime daha etmedi."

"_Fikir! Neden, böyle bir şey duymadım, Bay Hadley. Neden, nasıl
yaşadı? Pazarlamasını nasıl yaptı?" Bilimsel General'in pratik zihni hemen ana konuya atladı. İnsanın konuşmasına gerek yoktur,
ama yemek yemesi gerekir.

"Çoğunlukla balıkla yaşardı; teknesi vardı, görüyorsunuz, ve iyi bir
balıkçıydı. Başka erzak ihtiyacı olduğunda, en yakın köye bir balık ipi götürür ve karşılığında istediğini alırdı. İşaretler yapmada çok
zekiydi; ayrıca yazabiliyordu. Evet, Jotham
Wildgoose'un iyi bir yaşlılığa kadar yaşadığına ve kendini şanslı bir adam saydığına inanıyorum."

"Peki karısına ne oldu?"

"Zavallı şey! Kendini ölümüne azarladığını söylüyorlar. Her şeye
göre üzgün bir sivri fareydi. Elbette, Jotham'ı mazur görmüyorum," diye ekledi aceleyle; "Sadece açıklıyorum."

Mary düşündü. "Tuhaf bir hikaye!" dedi sonunda. "Ama rahibi
dinlememesi garipti. Dinleyeceğini düşünmüştünüz!"

Papazın gözleri parladı.

"Bazen öyle algılanıyorlar!" dedi. "Bahse girerim ki _sen_ ona eve gitmesini söyleseydin aldırmazdı!" Mary ikna olmuş bir şekilde konuştu, ancak papaz başını salladı.

"Çok emin olma, Mary! Bay Bourne ve karısı hakkında hiç bir şey duydun mu? Hayır, nasıl duyabilirsin ki! Babam çocukken eski bir şarkıydı.
Şimdi dinle!

"Bay Bourne ve karısı
Bir akşam bir anlaşmazlık yaşadılar.
Bay Bourne çayıyla ekmek ve tereyağı istedi,
Ama karısı rostoyu yöneteceğine yemin etti
Ve bir parça tost yiyecekti,
Bu yüzden onunla kavga etmeye başladı, o, o,
Bu yüzden onunla kavga etmeye başladı.

"Şimdi bir Bay Moore vardı
İkinci katta yaşıyordu,
Bileği çok güçlü bir adamdı.
Tost, ekmek ve tereyağı hakkında gevezelikleri duydu
Ve Bay Bourne'u yumruğuyla, yumruğuyla, yumruğuyla yere serdi,
Ve Bay Bourne'u yumruğuyla yere serdi.

"Moore dedi ki, 'Hayatım adına,
Karını dövmeyeceksin.
Bu hem günah hem de utançtır.'
'Aptal,' dedi Bayan Bourne,
'Bu seni ilgilendirmez!'
Ve yüzüne bir fincan çay fırlattı, yüzüne, yüzüne,
Ve yüzüne bir fincan çay fırlattı.

"Zavallı Bay Moore dedi ki,
Kapıya gizlice yaklaşırken,
'Ben açıkça beyinsiz bir eşeğim.
Çünkü, evli çiftler alay ederken,
Bir yabancı burnunu içeri sokarsa.
Acıları, acıları, acıları için kesinlikle burnunu çekecektir,
Acıları için kesinlikle çekecektir.'"

"Ve bu durumun oldukça doğru bir ifadesi olduğuna inanıyorum!" dedi papaz. "Ama işte Cyrus'tayız canım ve orada, Pippin'in tarifine göre, Jacob Bailey'nin kendisi bizi bekliyor."

Mary küçüldü ve hıçkırarak nefesini tuttu. Yolculuk, neşeli konuşma, bir süreliğine kalbindeki acıyı, önünde olan şeyin boğucu korkusunu köreltmişti; şimdi hem uyanmışlardı hem de ona tutunuyorlardı.
Papazın koluna yapıştı, titreyerek ve hıçkırarak, kuru gözlerle.

"Korkuyorum!" dedi. "Korkuyorum!"

"Evet!" dedi Lawrence Hadley. "Evet, korkuyorsun, Mary, ama bu bir şey ifade etmiyor. Bir şey ifade ediyor, karanlık bir yere ışık getiriyorsun. Işık, sıcaklık ve neşe. Şükret, çocuğum; şükret!"

Onu öne doğru götürdü ve Jacob Bailey gerisini halletti. Samimi, "Pekala! Pekala! İşte gördüğüme çok memnun olduğum insanlar," Mary'nin dengesini anında sağladı. "Yaşlı Hadley, sanırım?" diye devam etti. "Ve bu da Bayan Blossom? Pekala, seninle tanıştığıma _memnun oldum_! Bu tarafa gel,
ekip seni bekliyor."

* * * * *

Cyrus Poor Çiftliği'nin kapısına geldiklerinde alacakaranlıktı. Mary dört millik yolculuktan sonra kaskatı kesilmişti -araba kullanmaya alışkın değildi- ve hatta biraz üşümüştü; en azından titriyordu, akşam ılık olmasına rağmen.
Açılan kapıdan içeri akan neşeli ışıklar, hala acı içinde
zonklayan kalbine sıcaklık verdi. Konuşamıyordu,
sadece Bay Hadley'in inmesine yardım ederken elinin sıcak baskısını geri verebiliyordu.
Jacob Bailey diğer küçük soğuk eli tuttu ve onu
ileriye doğru götürdü.

"Bu taraftan!" dedi içtenlikle. "İşte burada, Lucy. Seni karımla
tan
birlikte
ol, Bayan Blossom. Rahip Bay Hadley, seni Bayan Bailey ile
birlikte
ol. İçeri gir! İçeri gir! Sanırım açlıktan ölüyorlardır,
Lucy; akşam yemeği hazır, ha?"

O sabah yaklaşan varış haberi geldiğinden beri,
merak evin her yanına yayılmıştı. Bayan Mandy Whetstone'un burnu
o kadar sık ​​cama bastırılmıştı ki Bay Wisk (o kısık sesli şişman yaşlı beyefendiydi; arkadaşları ona
Viski derdi, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı) ona camda bir delik olmasından korkup korkmadığını sordu. Bayan Mandy, buna içerleyerek,
en azından on yedi kez kapıdan dışarı çıkmadığını söyledi --Bay Wisk'in tek kelime etmesine gerek yoktu, saymıştı!-- yola bakıp birinin gelip gelmediğini görmek için. _Onun_ zamanını kullanmanın bir yolu vardı, başkalarıyla birlikte olsa bile. Bayan Lucilla Pudgkins, endişeyle tahminde bulunarak,
şehrin tüm yollarından seyahat ederek, yanlarında iyi iştahlar getireceklerini varsaydı. Akşam yemeği için masa hazır olduğunda, tabaktaki donutları saymak için fırsat buldu ve ihtiyatlı bir şekilde, Bayan Bailey'nin sırtı dönükken, iki tane tombul donut'u
koltuğunun hemen yanındaki çekmeceye kaydırdı.

Şimdi gerçekten oradaydılar ve sakinler,
gözleri açık ve utanmadan bakmaktan doydular; köşesindeki Brand hariç, bir sepet sapını parlatıyordu ve Flora May, sandalyesinde sallanıyordu, kucağındaki kediye isteksizce şarkı söylüyordu.

Soluk ve yorgun olmasına rağmen, Mary'nin güzelliği, Pippin'in söyleyeceği gibi, bir lamba gibi kapıda parlıyordu - zavallı Pippin, orada değildi.

Bay Wisk ayağa kalktı ve saygılı bir hayranlık tavrı takındı; Hayatları boyunca sıradan olan iki yaşlı kadın
şaşkınlıktan küçük inlemeler çıkardı. "Bu korkunç yaşlı serserinin kızının böyle görünmeye hakkı ne?" diye sordular sanki.

"Sanırım kendini beğenmiş!" diye fısıldadı Teyze Mandy, Bayan Pudgkins'e. "Şapkaya bak!"

En basit şapkaydı ama Mary'nin tüm şapkalarında olduğu gibi bir havası vardı. Şapkalarını kendisi kesiyordu ve kurdelelerin onları okşadığında saf bir zevk için
güzel şekillere kıvrıldığına inanıyorum.

Bayan Bailey şapkaya hiç dikkat etmedi; Mary'nin gözlerinin içine baktı, tıpkı kendi gözleri gibi net ve dürüsttü ve içlerindeki dile getirilmemiş soruyu aceleyle yanıtladı.

"Evet, yaşıyor, canım, ama zayıf. Geldiğin için _gerçekten_ mutluyum!"

"Teşekkür ederim! Ah, teşekkür ederim! Ben de öyleyim!"

Kelimeler dudaklarından davetsizce çıktı ve kız bunları söylerken bile hayrete düştü. _Memnun_ oldu! Bu ne anlama geliyordu?

"İçeri girmeden önce akşam yemeğini yese iyi olur, Lucy," dedi misafirperver
Jacob, "her şey hazır ve bu kadar yol kat etti!"

Ancak karısı, hala Mary'nin elini tutarak, yine sessiz bir
yanıtla başını salladı. "Hayır, Jacob! Hemen içeri girecek. Onu bir fincan çay ve bir şeyler içeri alacağım ve orada
otururken yemek yiyebilir. Bu taraftan, canım!"

Kapı kapandı ve mahkûmlar derin bir nefes aldılar; sanki bir dramanın perdeleri arasına
açık bir perde inmiş gibiydi. Onları diğer odada olup bitenlerden uzak tutmak zalimceydi. Bayan Whetstone
cep mendilini odada unuttuğunu bile fark etti
ve eli kapıdaydı, geri dönen Bayan Bailey araya girdi
ve yeni ütülenmiş temiz bir mendil teklif etti ve masaya doğru yumuşak ama kararlı bir
el işareti yaptı.

"İsterseniz hemen oturalım!" dedi Cyrus Poor Çiftliği'nin hanımı. "Rahip Bay Hadley, bir dua ister misiniz?"

BÖLÜM XXII

YAŞLI ADAM

Rahip huzursuzlanmaya başlamıştı. Zamanı dolmuştu, o gece Shoreham'a geri dönmeliydi ve Pippin'den hiçbir iz yoktu. Elbette onu görmeden geri dönebilirdi ama--ama çocuğu görmek _istiyordu_.
Lawrence Hadley, kız kardeşi kadar romantik biriydi ve Pippin ve Mary için kendi mütevazı hava kalesini inşa etmişti.
Aralarında bir
anlaşmazlık vardı; belki de ikisiyle de güzel bir
sohbet edebilirse durumu açıklığa kavuşturabilirdi. Eh, öğleden sonra bir
tren vardı; geç dönecekti ama yine de--

Bu yüzden iyi adam sabahı Cyrus Poor Çiftliği'nde geçirdi ve
çok eğlendi. Bay Blossom ile kısa bir görüşme yaptı.
Yaşlı adam tutarlıydı; manevi konular onu
en ufak şekilde ilgilendirmiyordu. Tek umursadığı şey Mary'nin mavi elbisesi ve
beyaz önlüğüydü; papazı zayıf ama kesin bir
şekilde savuşturdu,
"Gökyüzü pilotu? Hayır! Beni yalnız bırak!" Hadley, bilge ve nazik, birkaç neşeli
söz söyledi, Mary'ye başını salladı ve gitti. Ancak diğer tutuklular için o sabah beyaz bir taşla işaretlenmişti. Her biriyle konuştu; daha da iyisi, her birini dinledi, gizeminin özünü
çıkarmadı, onu dostça ve takdir edici bir baş hareketiyle tanıdı ve
olduğu yerde bıraktı. Bayan Pudgkins'in
içlerindeki her bir ağrıya sempati duydu, hazımsızlığı için sıcak su ve kırmızı biber reçete etti ve en sevdiği merhemden bir şişe vaat etti. Whetstone'lar ve Flint'ler hakkında her şeyi duydu (Teyze Mandy'nin annesi bir Flint'ti ve
onun_ annesi bir Cattermole'du; muhtemelen Cattermole'ların ne olduğunu biliyordu), Whetstone çiftliğindeki oda sayısını ve Teyze Mandy'nin Teyzesi Petunia'nın düğünü sırasında döşenen Brüksel halısının maliyetini duydu. Seyahat eden bir adamla evlendi ve _her şeye_ sahip oldu.
Bütün bunlar çok fazla dizginleme ve zaten yeterince uzun olan üst dudağını aşağı çekmeyle oldu. Hadley, bu zavallı ruhun asla bir korkudan başka bir şey olamayacağını düşündü ve tavrı daha da nazikleşti.

Bay Wisk'in kısık sırlarını aldı, o da ona,
bir beyefendinin uzun süre kalabileceği bir yer olmadığına dair güvence verdi. İyi insanlar kendi yollarında, iyi insanlar, iyi niyetliydiler;
ama, anladığınız gibi, bir beyefendinin alışkın olduğu gibi değil. O, Bay Wisk, sadece ailesinin Batı'ya onu çağırmasını bekliyordu, hepsi bu. Bay Hadley'in etrafında bir damla bile yok muydu?
Bir beyefendi kahvaltıdan sonra bir damlaya alışkındı ve bu zordu--tamam! tamam! Kusura bakmayın!

Rahip tüm bunları neşeli bir samimiyetle karşıladı; hepsi günlük işti, hepsi ilginçti; her şey ilginçti. Ama gerçekten
keyif aldığı konuşma Jacob Bailey ve kör adam Brand ile olan konuşmaydı.
Ambarın geniş ve güneşli girişinde oturuyorlardı; Brand taburesinde oturuyor, iki sepetlik sepetini bitiriyordu; Hadley yanında ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde; Bailey
kapı pervazına yaslanmış. Hayvancılıktan ve ekinlerden, tohumlardan
ve sepetçilikten ve tereyağından konuştular. Sonra biri "Pippin" dedi ve diğer
şeyler var olmaktan çıktı. Önce Jacob Bailey hikayesini anlatmalı, o genç adamın yolda nasıl
çıktığını gördüğünü, ama o!
çıktığını, beyefendi, ve on dokuz düzineye kadar, tek başına konuştuğunu; tanışmalarını ve bunun yol açtığı her şeyi. "Brand
aileden biri gibi! Brand'den çok az sırrım var. Pippin oğlumu kurtardı, beyefendi; karımın nevy'si, ikimizin de oğluydu ve
yoldan çıkıyordu. Pippin onu kurtardı! Sana anlatayım!" Dedi; papaz
gözleri parlayarak dinledi ve sonra Pippin'in hapishanedeki hayatından, bu adam üzerindeki etkisinden ve bu geçen yıl sadık bir yardımcı olarak yaptığı yardımdan, onun nasıl özlendiğinden bahsetti.

"Aslında, onsuz yer daha karanlık görünüyor!"

Dikkatle dinleyen kör adam ilk kez konuştu.

"Evet!" dedi yavaşça. "Işık gibi!"

Diğerleri ona döndü.

"Nasıl, Brand?" diye sordu Bailey, nazikçe.

"Hiç ışık görmedim," dedi doğuştan kör olan adam, "ama
bu genç adam içeri girdiğinde, bana ışığın olması gereken şeye
benzeyen bir şey getiriyor. Sıcak ama ondan da fazlası; bu--" başını iki yana salladı.
"Sözcüklere dökemiyorum!" dedi. "Hiç ışık görmedim!"

"Haklısınız, efendim!" papaz inançla konuştu. "Tam olarak
tarif ettin. Pippin ışık getirenlerden biri. Onlar başlı başına bir sınıf ve--kendi deneyimime göre--Pippin kendi başına bir alt sınıfta. Ama, Bay Bailey, bu ışık odaklanmış olmalı;
yapabileceği her şeyi, yapması gereken her şeyi yapmak için, sabit bir şekilde yanmalı;
düzeltilmiş bir lamba olmalı, dolaşan bir alev değil. Anlıyor musun?"

Bailey öne doğru eğildi, neredeyse kekeleyerek heveslendi.

"Doğru! Doğru!" diye haykırdı. "Söylemek istediğim şey buydu! Bay Hadley, gelmeden önce seninle konuşmak istediğim şey bu. Geldiğinden beri can atıyordum. Bana
şöyle görünüyor!"

Diğer iki adam ona doğru eğildi; konuşma alçak, ciddi tonlarda devam etti. Güneş geniş ahır kapısından içeri doluyordu; tavuklar ve piliçler
altın samanların üzerinde gaklayıp eşelendiler; gevşek kutusundan Polly,
siyah kısrak, şeker isteğiyle kişnedi. Çiftlik avlusu kapısının ötesinden yol geçiyordu, uzaklara kadar uzanan beyaz, tozlu bir şerit; ama
ne kadar bakar ve dinlerlerse dinlesinler, üç adam neşeli bir figürün salınarak ilerlediğini, arkasında bir tekerlek, dudaklarında bir şarkı olduğunu göremediler.

Mary görevini eksiksiz ve sadakatle yapıyordu, her şeyi yaptığı gibi. Yaşlı adam gelmeden önce iyi bakılmıştı; küçük oda mum kadar temizdi, insanlığın eski paçavrası ve paçavrası
olabileceği kadar temiz ve sağlıklı tutulmuştu; ama Bayan Bailey'nin Mary'nin gittiği her yerde görülen küçük dokunuşlara, tabiri caizse bilimsel genellemelere vakti yoktu. Küçük tepsiler, ki bu yumuşaklıklarıyla yulaf lapasının şehvet düşkünleri için bir ziyafet gibi görünmesini sağlıyordu; bir çamaşır askısı ve bir parça tülbentten yapılmış, derli toplu paravan; yatağın yanındaki ışık sehpasının üzerindeki çiçek kadehi: bunların hepsi, "Mutfaktaki Mary" diyordu,
her şey açıkça dile getirilebileceği kadar; ve üzgün ve kararlı Mary,
bunlarda tatmin buldu. Ama Yaşlı Adam Blossom bunların hiçbirini umursamıyordu; kir onun için yeterince iyiydi, dedi, o kirden yapılmıştı,
neyse; Mary o toz bezini kullanmayı bırakıp yanına otursun, bütün sabah
telaş içindeydi; ona bakmak istiyordu. Mary sabırla
oturdu ve tığ işini çıkardı--ama sinirsiz el, onunkine
dokunana kadar yokladı ve yokladı, kavradı ve tuttu. Sonra sessizce yattı, doyasıya baktı, dünyadan veya Cennetten başka bir şey istemedi; ve
Mary sabırla oturdu, görevini açıkça görerek, onu eksiksiz yerine getirerek.

Seviyor muydu? Hayır! Kendine yalan söylemeyecekti. Diğer ete dokunduğunda, gevşek, cansız, ama yapışmış
o kadar yakındı ki, temiz genç gücünü bir sülüğün kan emmesi gibi emiyordu. Vizyonlar gelirdi, onları kovmaya çalışsa da; eski, korkunç günlerin, şimdi yastıkta çok huzurlu olan bu yüzün, mor ve ıslak, donuk gözleri ve sarkık ağzıyla; annesinin, gözlerindeki dikkatli dehşetle; bu vizyonlarla karışmış, onlardan ayrılamaz, içki ve küflü saman kokusu.

Sonra, kendisiyle savaşırken, görüntüyü ve kokuyu uzaklaştırmaya çalışırken, işte! her şey değişirdi. Soğuk kalbinin asla bilemeyeceği
bir şefkat ve merhamet sıcaklığıyla parlayan karanlık bir yüz görürdü.

"Zavallı yaşlı köpek!" dedi altın bir çana benzeyen ses. "Gözlerini
kapatmış, görüyorsun, ve çocuğunu istiyor. Bu sana acı vermez mi?
Dürüst ol, şimdi!"

Sonra Mary, kendini suçlamanın verdiği acıyla yatağın üzerine eğilirdi.

"Baba, daha mı kolaysın? Baba, bir içki ister misin? Başını
kaldırayım--öyle!"

Ve tüm bunların arasında, beyninin arkasındaki bir şey, beyaz şerit boyunca bir figürün, kıvrak, tetikte, arkasında bir tekerlek ve dudaklarında bir şarkıyla yürüdüğünü biliyordu. Evet, bir şarkı! Her şey yoluna girecekti, ama
istemiyordu. Rab, Pippin'in çobanıydı, tıpkı Mary'nin çobanı olduğu gibi. Onun görmesini, anlamasını sağlayacaktı. Şan olsun!

"Akşam yemeği hazır, Mary! Gelebilir misin?" Bayan Bailey kapıyı
yavaşça açarak, yataktaki hareketsiz figüre, Mary'nin elini zayıf, sıkı bir şekilde kavrayan ele bir bakış atarak, kısık sesle konuştu. Mary başını salladı ve dudakları kelimeleri şekillendirdi,

"Şu anda! Uykuya dalıyor."

Beş dakika geçti; on dakika. Sonunda parmaklar tutuşlarını gevşetti,
gözler kapandı, çizgiler kayboldu ve çirkin eski balmumu maskesi yastığın üzerinde hareketsizce duruyordu.

Mary sessizce ayağa kalktı, yumuşak elbisesi hiç ses çıkarmıyordu. Sessizce
kapıya doğru yürüdü, sessizce açtı, o kadar sessizce ki kimse onu görmedi veya duymadı,
çünkü o anda dışarıdan başka bir kapı ardına kadar açıldı ve neşeli bir "Merhaba! merhaba! merhaba!" herkesi ayağa kaldırdı. Pippin
kapı girişinde durdu, gülüyordu, parlıyordu, tekerleği arkasındaydı; kollarında - bir
çocuk - küçük, esmer, parlak gözlü bir çocuk, ona sarılmış ve
garip yüzlere kocaman gözlerle bakıyordu, çünkü şimdi herkes onun etrafında toplanmıştı
selamlar ve sorularla.

"Nerelerdeydin, Pippin? Seni bütün gün aradık. Nasılsın? Ne yapıyordun? O kimin çocuğu?"

"Sakin olun, millet, sakin olun!" diye güldü Pippin. "Çocuğu
çizmelerinden korkutuyorsun--eğer varsa!" çılgınca etrafında kıvrılan kahverengi ayak parmaklarına bir bakış atarak. "Bayan Bailey, siz gelin--"

"Kimin çocuğu?" diye sordu Lucy Bailey tekrar, öne çıkarken.

"Peki!" Pippin tekrar güldü, boynundan yapışan kahverengi kolları çözmeye çalışırken. Yüzü aydınlandı, sesinde bir zafer tınısı vardı. "Bana Baba diyor. Sen bunun hakkında ne biliyorsun? Sanırım
o benim, değil mi?"

Mary! Mary! Dur! Bekle ve dinle! Bu çocuk altı yaşında ve
Pippin yirmi iki yaşında. Kendinle övündüğün sebebi kullan!

Ama Mary gitti, kapıyı yavaşça kapattı. Ölmekte olan
ahlaksızın yanına diz çökmeye gitti, ona sessizce, emin ol!
Uykusu bölünmemeli- ona tekrar tekrar dünyada sahip olduğu tek şeyin o olduğunu, kötü, kötü bir kız olduğunu; onu sevmeye çalışacağını; seveceğini, seveceğini!

"Anne! Anne! Deneyeceğim!"

Kimse görmüyor; kimse duymuyor.

Pippin, odanın etrafına hüzünlü bir bakış attıktan sonra masaya oturdu ve
çocuğu rahatça sol kolunun altına aldı.

"Oturun lütfen, herkes!" dedi. "Hepinizi rahatsız ettiğim için özür dilerim. Buraya gelmek çok iyi geldi! Hayır, Bayan Bailey, çok minnettarım,
bana karşı böyle davrandığına göre, onu burada tutacağım. Bana biraz ekmek ve süt verirsen; kendi kendine yiyebilir," gururla; "değil mi, ihtiyar? Hadi bakalım! Buna ters mi düştün, ne diyorsun? Yaşlı, seni
gördüğüme gerçekten sevindim, kesinlikle. Sabrının taşmasından
ve gitmenden çok korkmuştum. Mary--Bayan Blossom--peki? Yaşlı Adam--zamanında geldi mi?"

Bu noktada rahatlayarak derin bir nefes aldı. "Bu iyi!
Bu iyi! Düşünüp durdum, ya çok geç gelirse?
Yakında mı gelecek?"

"Çok yakında, Pippin; onu gözünün önünden ayırmaya dayanamıyor, bu yüzden
uyuyana kadar bekliyor. Bize o çocuktan bahsetmezsen, Bayan Bailey sana yiyecek bir lokma bile vermeyecek, değil mi Bayan Bailey? Ve bu şimdiye kadar tattığın en iyi pastırmalı et yemeği."

Pippin başını geriye attı ve tekrar güldü, mutfaktan yankılanan neşeli, muzaffer kahkaha.

"Hepinizi tahmin etmeye çalışıyorum, değil mi? Şimdi size her şeyi anlatacağım.
Dün yolda hızla yürüyordum--uzun bir yolculuktu, oraya varmaktan iki kat daha uzundu, çünkü hiçbir yerde durmadım, sadece durmam gereken yerde--grubu yenmek için hızla yürüyordum, sonra bir çocuğun bağırdığını duydum,
sanki incinmiş gibi bağırıyordu. Köşeyi dönünce, orada--yeşil
çimenler! Orgu olan iri bir Dago adamı vardı ve bu çocuğa
saldırıyordu. Anlıyor musun, ona bir sopayla vuruyordum--bu
küçük çocuk gibi! Bu--Eh! Sanırım biraz kafayı buldum. Ben--eh,
affedersiniz hanımlar! Doğru görüneni yaptım--bu durumda, anlarsınız. Ben ona, iyi durumda! Sonra
organını onun üstüne
boşalttım ve çocuğu alıp _kaçtım. Aslında hepsi bu." Masayı, çekici olduğu kadar kendinden emin bir gülümsemeyle süpürdü. "Sanırım hepiniz aynısını yaptınız, değil mi? Beyler,
diyorum."

Kuşkulu bir mırıldanma duyuldu, bu onay veya muhalefet anlamına gelebilirdi;
sadece papaz konuştu.

"Bilmiyorum, Pippin! Elbette adamın çocuğu dövmesini durdurmakta haklıydın;
ama eğer babasıysa--"

"Baba hiçbir şey! O, Pat Rooney'lerden biriydi."

"Pat Rooney'ler mi? Ne demek istiyorsun?"

"Onlara öyle diyorlar!" emin bir şekilde başını sallayarak. "Neden
onlara İrlanda ismi verdiklerini hiç bilmiyordum, çünkü onlar İtalyan dagoes, her erkek onlardan
çok hoşlanıyor. _Çocuk satın alıyorlar_, ya da en azından satın alıp öğreniyorlar--"

Rahipte bir ışık yandı. "Ah! _padrone_ mi demek istiyorsun!"

"Ben de öyle diyorum. Pat Roney veya Rooney: Rooney daha yaygın bir isim.
Her yerde Rooney var sanırım, ama çoğunlukla İrlandalı. Peki!
Şimdi görüyorsun, Elder, bu çocuk--sana söyleyeyim! Söyle, çocuk!
Puppa nerede?"

"Papagondaiddo!" diye cevapladı çocuk, başını Pippin'in
omzuna gömerek.

"Anne nerede?"

"Mammagondaiddo!"

"Pat Rooney'e geri dönmek ister misin?"

Çocuk çığlık attı ve çılgınca Pippin'in boynuna sarıldı, onu yarı boğdu.

"İşte! Görüyorsun, Elder ve millet! Ve bunu görüyorsun!" diye ekledi ciddiyetle,
yırtık gömleği küçük omuzlarından çekerek. Kadınlar
acıma ve dehşet içinde haykırdılar; erkekler kızarıp mırıldandılar. Pippin gömleği tekrar yukarı çekti, bir kadın gibi nazikçe. "Nasıl hissettiğini biliyorum!" dedi
basitçe. "Ben de oradaydım!"

Kıvırcık başını dalgınlıkla okşarken bir an sessizlik oldu.
Sonra Lucy Bailey, yanaklarından aşağı yaşlar akarak kollarını uzattı.
"Bana gel, küçük kuzu!" dedi. "Gel ve güzel, sıcak bir banyo yap ve
temiz, kuru giysiler giy! Sonra dışarı çıkıp chickabiddies'i ve
ördekleri göreceğiz! Teyzeye gel!"

Çocuk ilk başta direndi, ancak ona uzun uzun baktıktan sonra elini onun eline koydu ve itaatkar bir şekilde uzaklaştı. Pippin rahat bir nefes aldı ve
hevesle papaza döndü.

"Şan olsun!" diye bağırdı. "Tanrı'ya şükür! Bu bir yönlendirme değil miydi, Elder? Dürüst ol,
şimdi, bir yönlendirmenin bundan daha açık bir şekilde gösterildiğini gördün mü hiç? O küçük kızı bulmaya koyuldum, onu bulduğum gibi, şunu ve bunu yapmaya izin verdim--Bilirsin, birkaç oğlan alıp onlara el uzatmak, onları yukarı kaldırmak için. Ve o kızı bulduğum günün hemen ertesi günü--" yine o hüzünlü bakış odada; uzun zamandır gelmekte değildi--"tam da_, efendim, Tanrı bu çocuğu tam yoluma gönderdi. Ve--" Pippin'in gözleri parladı; elini masaya yankılanan bir şaplakla indirdi--"yeşil çimen! _Ondan_ önce, Elder!--başka bir çocuk daha var, gelip hemen içeri girmeye hazır,
Orphan lokantasına kadar bekliyor, ben ona işaret verene kadar, sonra da
sadece Cyrus'a doğru iz sürmesini izle! Ben--Sanırım şarkı söylemem gerekecek,
Yaşlı; sanki patlıyormuşum gibi hissediyorum. Tanrı'ya bir şarkıyla
övelim mi?"

Ayağa fırladı, ama papaz, Jacob Bailey ile bakışarak, sessizce elini omzuna koydu.

"Henüz değil, Pippin!" dedi. "Çok hızlı gidiyorsun; bunu
konuşmalıyız. Benimle dışarı çık--neden, aptal herif,
hiç akşam yemeği yemedin!"

"Doğru! Ben yemedim. Ve ben de bir kova kadar bağırıyorum. O haşatın bir zerresi için
sizi rahatsız edeyim, Bay Bailey? Vay canına! _bu_ iyi, buna başka bir yol yok!"

Hepsinin oturup Pippin'in akşam yemeğini yemesini izlemesi saçmaydı ama izlediler. Onları bir mıknatıs gibi çekti. Bazıları oyalandı çünkü bu işe dönmeyi biraz daha geciktiriyordu; patates kazmayı sevmeyen Bay Wisk'in durumu buydu. Brand ve Bayan Whetstone gibi diğerleri, Pippin'in lokmalarıyla dönüşümlü olarak gelen neşeli konuşma kırıntılarını merakla dinliyorlardı; Bayan Pudgkins ise lokmaları hüzünlü bir ilgiyle izliyordu ve Pippin'in bıçağını kullanma becerisine hayran kalırken (çocukluğunda çatal kullanmayı bilmiyordu), azalan lezzetli haşlama yığınını dehşetle izliyordu. Akşam yemeği için bir porsiyona güvenmişti; yemek yemede usta olduğunu söylemeliydi. Papaz ise yemeği karışık bir eğlence ve sabırsızlıkla izliyordu. Onu görmek hoştu tamamen sağlıklı bir
yaratık yemeğinin tadını çıkarıyor, ama, yeni başlayan üçüncü bir haş dağıyla ve muhallebili turta ve çöreklere doğru atılan yakıcı bakışlarla, "gezgin aleviyle" sahip olması gereken "yürekten yüreğe" ne olacaktı? Anlar geçiyordu, öğleden sonra treni giderek daha da büyüyordu.

Ama papaz o öğleden sonra trene binmeyecekti.
Pippin neşeyle kendini turtaya attığı anda, iç kapı açıldı ve
solgun ve ciddi Mary belirdi.

"Bay Hadley," dedi, "gelecek misin? Baba pek iyi değil!"

BÖLÜM XXIII

PAPALİ DÜŞÜNCELERİNİ SÖYLÜYOR

Bittiğinde; ruh - memnuniyetle, insan asla geriye bakmadan - kırık kabuğu yastığın üzerinde bırakıp gittiğinde,
Yaşlı Adam Blossom'ın onur ve önem saati geldi. Sonuçta bu kabuk, onun adını taşıyan, onun sesiyle konuşan, onun düşünceleri gibi düşünen şeydi. Yıkanmış ve taranmış, lavanta kokan temiz beyaz giysiler giymiş, St. Praxed'deki herhangi bir piskopos için
olabilecek kadar güzel kucaklara ve kıvrımlara asılan tertemiz örtülerle kaplı, yaşlı adam
görkemli bir şekilde yatıyordu ve Cyrus Poor Farm, bireysel ve toplu olarak, ona onur vermek ve onu "güzel kalıntılar" olarak ilan etmek için geldi. Zamanla bu da bitti ve Mary küçük odada tek başına oturuyordu, yetenekli elleri kucağında kavuşturulmuş, garip, uyuşuk bir his
kısmen minnettarlık, kısmen rahatlama ve tamamen ıssızlıktı.

Böylece oturan Pippin kapıda belirdi, küçük İtalyan
çocuk eline yapışmıştı. Çocuk (adı Peppino'ydu, Giuseppe'nin küçültülmüş haliydi, ama Pippin bunun Pippino olduğunu ve "liderliğinin" yolundaki bir başka parmak olduğunu
düşündü) evlat edindiği babasını bir an bile
bırakmak istemiyordu. Cenaze töreni boyunca dizlerine yapışmıştı; ve
Pippin "Abide with me"yi söylediğinde (bunu bir surrup gibi söyledi, dedi Bayan Whetstone; bağırmayı severdi), çocuğun gözleri bir Latin'in
keyfiyle parladı ve bilinçsiz bir alto mırıldandı.

"Bayan Mary--" Pippin çekinerek konuştu; "Belki--biraz dışarı
çıkmaz mısın diye düşündüm? Güzel bir gün!"

Mary soğuk, tatlı gözlerle yukarı baktı. "Hayır, teşekkür ederim!" dedi. "Yorgunum."

"Öyle mi? Elbette, sen de öylesin, yaşadıkların. Pippino'yu seninle birlikte içeri getirmemi ister misin? O da isterdi, değil mi, Pippino?"

Mary'nin beyaz kaşları çatıldı. "Affedersin!" dedi. "Başım
ağrıyor. Misafir görmek istemiyorum."

Ve kolları çocuğu için ağrıyordu! Onu sıkıca tutmak istiyordu,
sıkı, öpücüklerinin hücumlarıyla onu tedirgin etmek, buklelerini
parmağının etrafına dolamak. Gözünün ucundan onun güzelliğini,
yanağının yuvarlaklığını, çenesinin lezzetini, gözleri olan
koyu yıldızları
içine çekti. Ama dudaklarını büzdü ve pencereye doğru döndü ve Pippin, "Hadi, evlat! En iyisi biz gidelim!" diye mırıldanarak hüzünlü bir şekilde dışarı, güneşe doğru gitti.

İçgüdüsel olarak adımlarını ahıra doğru çevirdi ve papaz onu kısa bir süre sonra orada buldu. Ters dönmüş kovanın üzerinde oturuyordu,
kapı pervazına isteksizce yaslanmıştı. Peppino yanında bir kutu kırmızı ve beyaz fasulyeyle oynuyordu, çok harikaydı. Ara sıra neşeli bir şekilde bağırarak bir avuç güzel şeyi havaya kaldırıyordu; ve Pippin başını sallayıp gülümsüyor ve "Biraz fasulye, evlat! Kesinlikle öyle!" diyordu. Tüm havası ve tavrı o kadar kendine benzemiyordu ki Bay Hadley istemsizce,

"Ne oldu, Pippin?" dedi.

Pippin ayağa kalktı ve kendi gülümsemesinin hayaletiyle eğildi.

"Sen misin, Yaşlı? Hadi bakalım! Güzel bir cenazeydi, değil mi?
Daha iyisini isteyemezdi, Başkan olsa bile!" Belli bir çabayla konuştu; papazın keskin bakışıyla buluşan gözleri yere düştü.

"Sorun ne?" diye tekrarladı Hadley.

Pippin tekrar oturdu, diğeri de onun yanındaydı. Bir duraklama oldu; sonra--

"Kontrolümü kaybettim!" dedi ağır ağır. Hadley bekledi. İçindeki baba,
Pippin'deki oğul, eğer bir araya geleceklerse, sessizce buluşmalıydı.

Hemen ardından kelimeler ani bir şekilde geldi. "Kontrolümü kaybettim; şeyler
benden uzaklaştı. Ne yaptığımı bilmiyorum--" gözleri, acı ve sıkıntıyla kararmış,
bir aydınlanma arıyormuş gibi oradan oraya dolaştı--"ama
yapmam gereken bir şey yaptım. Artık bana ihtiyacı yok!"

Hadley hala bekliyordu. Ses bir çığlığa dönüştü. "Düşündüm ki," diye yas tuttu Pippin, "Babasını görmeye geldiğinde ve--beni nasıl gönderdiğini bildiğinde ve onu aradığımda--farklı hissedeceğini düşündüm, ama öyle değil, efendim; hayır, öyle değil. Bugün bana hiç bakmadı, sanki bir sandalyeymişim gibi yanımdan geçip gitti.
Ve--az önce--onu orada tek başına otururken gördüm ve düşündüm ki--denedim--ama işe yaramadı. Onunla buz kesmiyorum, mesele bu. Ne yapacağımı bilmiyorum, Yaşlı; ne yapacağımı bilmiyorum!
Hepsi bu değil! Ailemi kaybettim!"

"Ne demek istiyorsun, Pippin?"

"Ailem: film ekibim, sana anlattığım gibi uydurduğum: Pa ve Ma,
ve gerisi. Bana sırt çevirdiler, Yaşlı."

"Anlat bana!"

Omzundaki nazik el, Pippin hikayesini döktü; Mary'yi ilk gördüğünden beri her şeyin nasıl da yavaş yavaş, o kadar
yavaş değiştiğini, farkına varması uzun zaman aldığını. Sonra, aniden, her şeyin yolunda olmadığını, sevilen figürlerin
daha az belirgin, daha az keskin bir şekilde tanımlanmış olduğunu fark etti.

"Onlarla konuştuğumda gelecekler, evet ve cevap verecekler, ama sanki
onların kendileri söylemek istemeleri yerine,
onların ne söylemelerini istediğimi uydurmak zorundaymışım gibi. Biliyorum--Elder, sanırım
aklımda bir şey olduğunu düşüneceksin, ama--biliyorum ki_ onlar gerçek insanlar değildi, ama yine de
benim için gerçektiler. Çok canlı, çok iyi ve sevgi dolu ve her şey gibi davranıyorlardı--neden,
Anne--neden--Anne olmadan ne yapacağım?" Sözünü yarıda kesti ve boşluğa baktı.
"Şimdi onu görüyorum, ama o farklı: daha çok bir gölge gibi ve ona
baktığımda, o--neye dönüştüğünü biliyor musun, Elder?"

"Evet, Pippin, sanırım öyle!"

"Mary'ye dönüşüyor!" Pippin ayağa fırladı ve her dönüşte çenesini yukarı kaldırarak
hevesli adımlarla ahırda volta attı. "Ve Pa da benzer. Ve küçük kız--ama onu hiç bu kadar sade görmemiştim, bazı açılardan, hiç--yani--her zaman başka biriymiş gibi görünürdü ve şimdi biliyorum ki
küçük May, küçük May Blossom!" Boğuldu. Çocuk, fasulyelerini
bırakarak geldi ve hevesli elleriyle onu çekiştirdi.

"Daddi Pippin, ne oldu, Daddi?"

Pippin aşağı baktı ve kahverengi başını şefkatle okşadı. "Söyle bakalım, evlat,
koşup Bayan Bailey'den bir kurabiye ve bir kupa süt iste; ne dersin? Bir
lokma yemenin zamanı geldi!"

Çocuk tereddüt etti. "Ve bir Daddi parçası getir?" diye sordu.

"Baba hemen gelip payını alacak. Sen şimdi git ve
mutfakta beni bekle. Ben gelene kadar kediyle oynayabilirsin."

Çocuk itaat etti, sadece yarı gönüllü olarak.

"Söyle bakalım, o çok züppe bir çocuk değil mi?" Pippin hüzünlü bir bakışla papaza döndü. "Onu yakaladım!" dedi. "Çocuğu yakaladım ve
yapmam gereken işlerim var. Belki de Tanrı benim mutlu olmamı istememiştir;
herkes olamaz, mantıklı."

Mary'nin kendi ifadesi! Papaz saatine baktı ve bir an kararsızmış gibi durdu. Sonra--"Pippin, burada on dakika bekle, olur mu?"
dedi. "Bir şeye bakmam gerek. Sadece bekle, olur mu?"

"Elbette!" dedi Pippin merakla.

Hadley başını salladı ve hızlı ve kararlı adımlarla eve geri döndü,
saati hala elindeydi. Mera kapısına doğru baktığında, Jacob Bailey'nin yaklaştığını gördü, Pilot tayını götürüyordu, biliyordu, onu istasyona götürecekti. Adımlarını daha da hızlandırdı ve eve girerek Mary Blossom'ın hala oturduğu odaya doğru ilerledi, becerikli elleri kucağında boştaydı, gözleri pencereye dönüktü, hiçbir şey görmüyordu.

"Mary!" Keskin, kararlı tonda, kız irkilerek başını kaldırdı.
Rahip kapıyı kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak, elinde saatle durdu. "Mary, kötü davranıyorsun! Evet!"--kızın şaşkın yüzü renkten renge girerken. "Ciddiyim! Beni dinle, çünkü sadece birkaç dakikam var. Pippin sana hesaplanamaz bir hizmette bulundu, hesaplanamaz! Sana görevini gösterdi ve bunu yapmanı mümkün kıldı. Hayır!"
Mary bir hareket yaparken. "Beni duymalısın; seni duyacak vaktim yok. Bir gecekondu mahzeninde yetiştirilen, suç için eğitilen ve suça bulanmış bu çocuk, pratik Hıristiyanlıkta kendini senin ve benim efendimiz olarak gösterdi. Tehlikeyi bilerek, onu neredeyse öldürecek olan haydutlarla karşılaşabileceğini bilerek, bildiğiniz gibi--" Mary irkildi--"şehre geri döndü, çünkü yaşlı, ölmekte olan bir serseri ondan çocuğunu bulmasını istedi. O çocuğu buldu, ne pahasına olduğunu biliyorsun; onun sayesinde baban mutlu bir şekilde öldü,
kalbinin arzusu yerine geldi. Karşılığında, ona bir köpek gibi davranıyorsun!
Minnettarlık yerine, ona soğuk davranıyorsun. Yazıklar olsun sana, Mary
Blossom! Davranışların kalpsiz ve kötü. Pippin'in seni
sevdiğini biliyorsun. Dünyada senden başka kimse olmadığını biliyorsun--"

İstemeden durakladı, çünkü Mary ayağa kalkmış ve ona bakmıştı, mermer kadar beyaz.

"Benden başka kimse yok mu?" diye bağırdı, bir kılıcın soğuk tutkusuyla titreyen bir sesle. "Ne demek istediğini bilmiyorum, Bay Hadley. Ailesi yok mu?"

"Ailesi mi?" diye tekrarladı papaz.

"Sana anlattığını duyduğum ailesi; tam olarak düzenli olmayan ama yine de diğerleri kadar züppe olan aile--unutamadım!"
diye bağırdı Mary hıçkırarak. "Ben nereden giriyorum, bilmek isterim? Neden züppe ailesinin yanına gitmiyor?"

Papazın çelik gibi sertleşmiş yüzü, mükemmel bir nezaketle
çizgilere ayrıldı.

"Ruhum!" dedi. "Ve sadece beş dakikam var. Dinle, sevgili çocuğum! Seni azarladığım için özür dilerim!"

Kısaca ona aileden, Ma ve Pa'dan, Küçük Gal'den ve
bebek'ten bahsetti; yalnız çocuğun onları büyük özlem dolu
yüreğinden nasıl yarattığını, onların sevgisinin gölge ateşinde nasıl ısındığını.

"Sen gelene kadar!" diye haykırdı papaz. "Aşk gelene kadar! Sonra--zavallı çocuk, bana az önce anlatıyordu!--gölgeleri soğudu ve sönükleşti. Onları
kaybetti; karşılığında hiçbir şey almıyor. Mary!"

"Ama--" Mary ellerini kafasına bastırdı, şaşkın bir şekilde--"çocuk! Çocuğu
gördüm; ona--Baba diyor. Bunu söylediğini duydum; 'O benim!' dediğini duydum."

"Ruhum!" diye haykırdı Hadley tekrar. "Bize anlatırken sen neredeydin? Çocuk mu? Kendisi gibi bir serseri, yolda bir İtalyan _padrone_ tarafından acımasızca dövülürken bulduğu kayıp bir bebek. Pippin hayvanı
dövdü ve çocuğu aldı. Başka ne yapabilirdi ki, Pippin olarak? Mary!"
kapıyı açtı ve omzunun üzerinden konuştu. "Şu anda ahırda.
Ona on dakika beklemesini söyledim. Hoşça kalın! Unutma, _fırsat bir kez gelir_!"

Ama odadan çıkarken bile arkasında hızlı bir hareket oldu; bir hıçkırık
du; eli yakalandı ve üzerine hızlı, utangaç bir öpücük konduruldu.

* * * * *

"Çok fazla zamanımız yok!" dedi endişeli Jacob, dizginleri toplayarak.

"Tanrıya şükür! Yani--alıp götüreceğiz!" dedi papaz. İlk
sözcükler bilinçsizce ağzından döküldü, çünkü kapıdan evden çıkan ve ahıra doğru hızla ilerleyen hafif bir figür görmüştü.

"Peki," dedi Bailey, "ona sorduğunda ne dedi? Mantığını gördü, değil mi? Yapardı! O gerçekten mantıklı, Pippin öyle."

Rahip başını eğdi. "Unuttum!" dedi. "Haftaya tekrar
geleceğim!"

* * * * *

Soluk soluğa, hıçkırarak, gözyaşlarıyla öyle kör olmuştu ki yolunu bile zor görebiliyordu, Mary evden kaçtı, geniş ahırın üzerinden. Onun dehşeti ve iğrençliği olan hindi horozu tüylerini kabarttı, kuyruğunu açtı
ve öfke dolu homurtularla ona doğru ilerledi, ama Mary onu ne
gördü ne de duydu. Böyle bir ahır hiç olmamıştı; bunun sonu yok gibiydi ve Mary tökezlemeye devam etti, bazen yavru köpeğin üzerinden, bazen onunla buluşmak için zıplayarak, bazen de tam önünden _yürüyen_ Muscovy ördeğinin üzerinden. Sonunda ahıra ulaştı, ama sadece duraklamak için, çünkü sesler duydu. Hayır! Pippin'in sesi, daha önce hiç duymadığı kadar yüksek ve öfkeli daha önce!

"Sana söylüyorum, _ayakkabıların yeniyken döv_! Senin için
hiçbir ihtiyacım yok ve bunu unutma. Bana anlattığın her şeyi biliyorum ve sana umrumda olmadığını söylüyorum!"

Çok merak eden Mary, ahırın köşesinden baktı ve Pippin'i
kapının ortasında dururken gördü. Görünürde başka kimse yoktu, ancak öfkeli bir ışıkla parlayan gözleri, yeterince açık bir şekilde gördüğü bir şeye doğru eğilmişti. Mary, bu senin için çok zor bir konu.
Rahip burada olsaydı, her şeyi bilirdi. Hatta gülümseyebilir ve kendi kendine, "Dominic!" veya "Francis!" diye mırıldanabilirdi; çünkü
mistiğin Orta Çağ'la birlikte geçmediğini, yirminci yüzyılda olduğu gibi on ikinci yüzyılda da bulunduğunu bilir. Mizacı tamamen mistik olmayan Mary, ses tekrar yankılandığında sadece korkuyla bakıp dinleyebildi.

"Söyleyeceğin her şeyi biliyorum. Onları kaybettiğimi biliyorum, Pa ve Ma ve hepsi.
Onları asla geri alamayacağımı biliyorum. Ve kızımı asla alamayacağımı biliyorum;
asla! asla!" Sesi titredi, ama bir sonraki an tekrar netleşti:
"Ve sana daha önce söylediklerimi söylüyorum, konuşacak bir dilim varken
söyleyeceklerimi. Sen, Şeytan, _defol git!_ beni duyuyor musun!"

Hadi, Mary! Ah, hadi, ileri koş! Onun elini tut, kendi gerçek sevgilin;
ona haykır:

"Kızını alabilirsin! O senin, senin, senin, her santimi,
şimdi ve her zaman!"

Ayaklarını öne doğru uzatmıştı; dudakları konuşmak için açılmıştı ki,
yanında bir şey duydu, keskin bir şekilde içeri çekilen bir nefes ve tıslayan bir ses.
Döndü ve aptal kızın gözleriyle karşılaştı, ona
garip ve ölümcül bakışlarla bakıyordu.

BÖLÜM XXIV

İLKEL GÜÇLER

"Akşam yemeğine mi geliyorsun, Brand? "Boru üflendi!" Bay Wisk durakladı, bir ayağını bir sonraki adım için kaldırdı.

Bu duraklamanın kör adamın kişiliğine ne kadar büyük bir övgü olduğunu fark etmek için, Bay Wisk'i tanıyor olmanız gerekir. İç saati akşam yemeği vaktinin yaklaştığını gösterirken, yarı kazılmış bir patates tepesinde yaşlı ve harap bir Merkür gibi uçmaya hazır bir şekilde duruyordu.
Boru sesini duyduğunda, başı öne eğik, burnu her zamanki gibi mutfağa doğru, domuzların yemliğe doğru baktığı gibi dümdüz bakıyordu. Küreğini kaldırmak için durmazdı, çünkü ahırın sağ kapı pervazının arkasındaki köşe çoktan bu amaç için kendisine tahsis edilmişti; adımını kırmadan veya hızını düşürmeden oraya ulaşabilirdi.
Muhtemelen dünyadaki hiçbir şey onu durduramazdı, sadece şimdi gözlerinin gördüğü manzara: kapının hemen içinde duran kör adam, o kadar yüksek bir rafta duran çeşitli şeyleri yokluyordu ki (çok uzun adam)
ancak yetişebildi. Bay Wisk tereddüt etti; erkekliğe geldiğinden beri
hiçbir yemeğe geç kalmamış olmanın verdiği mutlu övünmeydi.

"Yardımcı olmak ister misin?" diye titrek bir sesle sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Wisk! Hemen geliyorum, Bayan Bailey'e söyle. Bir
dakika bir şey aramam gerek, söyle ona."

Ayrılan Wisk'ten geriye doğru süzülen bilinçli kahramanlık iç çekişine gülümsedi; ancak gülümsemesi hızla kayboldu ve yüzü
rafta bir nesneyi ve bir diğerini kavrayan parmakları yeterince endişeliydi;
bir şişe, bir kavanoz, iple düzgünce bağlanmış bir sıra kağıt torba.
Rahat bir göz için bu torbaların hepsi aynıydı; etiketi okumak,
kafatası ve çapraz kemikleri görmek, onları ayırt etmek için gerekliydi; kör adamın
etikete ihtiyacı yoktu.

"Kireç, Paris yeşili, Bordeaux karışımı, kurşun arsenatı--bir, iki, üç,
dört--beş olmalı. Kireç, Paris yeşili, Bordeaux karışımı--_kardelen
nerede_?"

Durakladı, eli iki torba arasındaki boşluğa dayandı.
Kardelen
orada olmalıydı; her zaman oradaydı. Dün kendisi kullanmıştı. Son on yıldır her gece bu nesneleri saymıştı ve daha önce hiç biri eksik olmamıştı. Rafa ondan başka kimse ulaşamıyordu; hatta Jacob Bailey bile ona ulaşmak için kovanın üzerine çıkmak zorundaydı
ve kural katıydı, bu ikisinden yalnızca biri üzerindeki herhangi bir nesneye
dokunmamalıydı. Brand, başını eğmiş, eli hala
rafta, düşüncelere dalmış bir şekilde duruyordu. Bu öğleden sonra ahırda kimler vardı? Kendisi,
Jacob, Pippin ve çocuk. Başka hiç kimse -küçük kız hariç; Brand
her zaman Flora May'e küçük kız derdi. Yarım saat önce oradaydı; onun adımlarını duymuştu, onunla konuşmuştu, ama o cevap
vermedi. Muhtemelen garip nöbetlerinden birindeydi, zavallı çocuk! Ama rafa
ulaşamadı, hatta-

Akşam yemeği masası her zamankinden daha az neşeliydi; her zamanki neşeli sohbet
yerine sessizlik hakimdi. Masanın etrafına
bakan bir yabancı, çoğunlukla yüzlerin dalgın veya dalgın olduğunu görebilirdi. Jacob
Pippin'i düşünüyordu, papazın onunla o konuşmayı
yapmamış olmasına üzülüyordu, konuyu çocuğa nasıl
açıklaması gerektiğini merak ediyordu. Karısı, Flora May'in garip nöbetlerinden birinin eşiğinde olduğu için rahatsızdı, çünkü bütün gün garip
davranmıştı ve bu gece de garip görünüyordu. Ekmeğini ufaladığında ve ağzına nasıl gideceğini bilmediğinde, belaya dikkat edin!

Bayan Pudgkins ve Bay Wisk'in zihninde aynı düşünce hüküm sürüyordu. Pasta normalden daha küçük görünüyordu; onu altıya bölüp bir tane daha mı getirecekti yoksa turtayı mı dağıtacaktı? Bayan Whetstone, Bay Hadley'e Jonas Cattermole'un mecliste iki yıl geçirdiğini söylemediği için içten içe hayıflanıyordu. O, insanların insan olduğunu, hatta bir kasaba ofisinde oturan akrabalarıyla birlikte bir süre kalmayı uygun bulsalar bile, o zaman açıkça görecekti. Bayan Whetstone burnunu yukarı kaldırdı ve Bay Wisk'e büyük bir tavırla, eğer ayırabilirse, bir parça turşu için onu rahatsız edeceğini söyledi.

Ve Mary?

Mary, sırtında bir hava akımıyla ilgili mırıldanan bir bahaneyle yerini değiştirmişti. Genellikle Jacob Bailey ve Flora May'in arasına otururdu, orada
içten bir itirazla otururdu. Aptal kızla temastan kaçınıyordu:
Sağlıklının hastadan içgüdüsel olarak uzaklaşması, normalin anormale karşı bilinçsiz
zulmü. Şimdiye kadar
bunun hiçbir belirtisini göstermemişti, kendisi için hala çok güçlü olan bir içgüdüden utanıyordu;
zihninin derisinin altında, Pippin'in zavallı kıza her zaman davrandığı şefkatin sıcaklığının, nezaketin şefkatinin de bilincindeydi. Mary, eğer o Ülkenin Birinci Hanımı olsaydı, ona daha fazla ilgi gösteremezdi diye düşündü.

Ama bu gece daha fazlası vardı; Mary korkuyordu. Orada, ahırın yanında karşılaştığı bakış,
fışkıran umuduna bir kılıç gibi
vuran ve onu soğuk ve ölü bırakan o korkunç bakış--şimdi bunu düşününce ürperdi; bir daha onunla karşılaşmayacaktı. Eğer
gözlerini
Flora May'e doğru çevirseydi, güzel yüzünü
kasvetli ama sessiz, gözlerini yere indirmiş, kızın tüm havasını cansız ve düşünceli
görebilirdi; sadece--daha uzun baksaydı--arada sırada ağır beyaz göz kapaklarının titrediğini, biraz kalktığını ve uzun kirpiklerin altından Pippin'e doğru bir bakış attığını görebilirdi, Pippin karşısında oturuyordu.

Mary de Pippin'e bakmaya cesaret edemedi, çünkü gözlerinin üzerinde olduğunu hissediyordu.
Henüz değil, bütün bu insanların önünde ona geri dönüp bakamazdı,
bakamazdı, içinde haykıran her şeyi sessizce ona söyleyemezdi; ama yakında, yakında, Pippin! Bu arada çocuk Peppino'yu yanındaki koltuğa
çekmişti ve çocuk açlığı çeken kadının tüm masum hilelerini ona
saçıyordu; ve çocuk ona sokuldu ve ona hayranlıkla
baktı. Pippin görecekti, anlayacaktı. Her şey
iyi olacaktı.

Pippin gördü, ama anlamadı. Güreşti ve üstesinden geldi, ama
çatışmanın stresi hala üzerindeydi, hava hala
silahların çarpışmasıyla, büyük kanatların sesiyle doluydu. Gölge dünyası gitmişti,
hiçliğe sürüklenmişti; ve gerçek et ve kan gerçekliklerinden
Mary Blossom dışında hiçbir şey görmedi. Orada, tüm güzelliğiyle onun karşısında oturuyordu; kesinlikle şimdi ona bakabilirdi, bir kereliğine de olsa, kümelenmiş saçlarıyla güzel kafasına ("Bir yaşında bir düvenin rengi - Zavallı yaşlı köpek! Bundan bahsetmenin ne kadar da zor bir yolu! Bu sana acı vermez mi?"), gül beyazı yanağın zarif kıvrımına değen uzun koyu kirpiklere, mükemmel ağza -

Pippin'in gözleri buğulandı; dünya ondan uzaklaştı - daha doğrusu, bir noktaya kadar daraldı ve yaşam, ölüm ve diğer her yaratık, kaybettiğini düşündüğü o güzel aşkın kafasında birleşti.

"Flora May!" dedi Bayan Bailey aniden, neredeyse sertçe; herkes irkildi. "Uyan, Flora ve doğrul; hepiniz sandalyenizden aşağı kaydınız. Al! Bu fincan çayı Bayan Blossom'a götür, canım!"

Düşünceli yüz garip bir şekilde aydınlandı, keskinleşti; kız
hızlı, ani bir hareketle ayağa kalktı ve itaatkar bir şekilde
masa sonuna gidip fincanı aldı. Eğer Bayan Bailey o zaman başını kaldırmış olsaydı--ama o
çay takımlarıyla meşguldü.

"Şekeri sen koy, canım--iki parçayı sever--ve krema! Bay Brand, bir fincan daha içmeye hazır mısın?"

Pippin geri kalanıyla başlamıştı, Bayan Bailey konuştuğunda. Şimdi gözleri
bir an Flora May'i takip etti; sırtını masaya dönmüştü ve--ne yapıyordu?

Duvara asılı eski moda bir ayna vardı, yaşlılıktan donuktu, ama o kadar da donuk değildi ki Pippin içinde kızın zarif figürünü yansıttı. Duraksadı, bardağı sol elinde tuttu, göğsünden katlanmış bir
kağıt çıkardı, beyaz bir toz gibi görünen bir şeyi fincana boşalttı, kağıdı dikkatlice yerine koydu. Peki o zavallı şey ne yapıyordu? Mary'nin çayına
şaka olsun diye tuz mu katıyorlar? Sebepsiz yere, maymunlar gibiydiler, bir şekilde--

Sonra kız başını kaldırdı ve Pippin gözlerini gördü. Bir anda
yanına vardı ve bardağı elinden aldı; şimdi onu kaldırdı,
gülümseyerek, sanki içmek ister gibi.

"Sanırım bu benim bardağım, değil mi, Bayan Flora May? Sanırım Bayan Bailey
bir keresinde hata yaptı!"

Her şey bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar oldu. Bardak dudaklarına değmeden önce, kız onu elinden fırlattı. Bardak sert bir
şekilde yere düştü. Kız kollarını havaya kaldırdı ve evin içinde yankılanan bir çığlık
attı ve geceye doğru fırladı.

"Ona büyü yapılmış!" dedi Jacob Bailey hızla ayağa kalkarak. "Geçtiğimiz hafta
geldi, karım diyor. Gel, Pippin; gel, Wisk!
Zavallı çocuğu bulup eve getirmemiz gerekecek."

Üzgün ​​bir şekilde ama şaşırmadan, iyi bilinen bir şeyden bahsediyormuş gibi konuştu.

"Sen de gel, Brand! Çoğu zaman senin sesine cevap verir, ama başkasına cevap vermez. Önce ahır!"

"Bu öğleden sonra oradaydı," dedi kör adam, onu takip ederek. "Muhtemelen
ödünç aldığı bir şeyi geri koymaya gitti!"

Ahırda değil; mısır ambarında değil, saatlerce oturup sözsüz şarkılarını mırıldandığı yerde değil; yaşlı Rover'la kulübede değil, zavallıcık, onu bir kereden fazla bulmuşlardı, kollarını sallayan
aptal yaratığa, belki de -kim bilir?- etrafındaki insanlardan daha yakındı.

"Bu taraftan!" dedi Brand. "İşte kapı direğinde elbisesinin bir ipliği.
Ormana gitti."

Ormanda değil; dost canlısı, şefkatli seslerin çağrılarına cevap yok.

"Flora! Flora May! Neredesin, küçük kız? Konuş, olmaz mı?"

Daha ileride, çayırlarda, kör adamın yanılmaz
parmakları tarafından yönlendirilen, burada kırık bir dal, orada bir pamuk parçası, burada
yine bir diken çelengiyle yakalanmış bir kurdele düğümü; arıyor, çağırıyor, arıyor, yorucu saatler boyunca.

Sonunda nilüfer havuzunun ayın altında parladığı uzak meralara.

Orada onu buldular, zavallı Flora May. Nilüfer yapraklarının arasında yatıyordu, güzel
saçları kahverengi saplara dolanmıştı, güzel yüzü yukarı dönüktü,
üzerindeki berrak sığ su çukurlaşıyor ve dalgalanıyordu, öyle ki
onlara belli belirsiz, küçümseyici bir alayla gülümsüyor gibiydi; Böylece onu,
dinlendiği yerde sessizce yatarken buldular. * * * * *

"Ağlama, anne! Ağlama! Tanrı zavallı kuzusunu evine aldı.
Böyle davranma, Lucy!"

Böylece Jacob, beceriksiz, şefkatli eliyle karısının omzunu okşadı.
Onu hiç bu kadar bitkin görmemişti; sakin, kendi kendine yeten kadın ağlıyordu
ve bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Ama şimdi kendini bir çabayla toparladı ve gözlerini kuruladı.

"Biliyorum, Jacob! Yapmamam gerektiğini biliyorum; onun daha iyi durumda olduğunu biliyorum;
ama--çok acınası! Ah, çok acınası! Zavallı kızım, buna engel olamadı; buna engel olamadı. Ondan daha güçlüydü. Ve, oh, Jacob, düşünmeden edemiyorum--babası--farklı olsaydı--"

"İşte, Lucy! İşte! Böyle şeyler bizim aklımızın ötesinde."

"Olmamalıydı!" Lucy Bailey haykırdı ve gözyaşları
yeniden
fışkırdı. "Bizden öte olmamalıydılar. Tanrı temiz ve düzgün yaşamamızı istedi ve bizi buna göre yarattı; ve onlar bunu yapmazlarsa, çocukları bunun bedelini ödemek zorunda kalacak, tıpkı İncil'de söylendiği gibi. Ama aklıma
tekrar tekrar gelen şey şu ki--o çok masum ve çok güzeldi! Bana göre, Mary kadar
güzeldi. Onu orada yatarken görünce, çok
güzel--ah, çok
güzel! Düşünmeden edemedim--düşünmeden edemedim--eğer
adil bir şansı olsaydı--"

Eğer adil bir şansı olsaydı! Pippin, dar odadaki küçük beyaz yatağın yanında dururken böyle düşündü. Onu genç ve güçlü kollarında
taşıyıp eve getirmişti, onu buraya yatırmıştı--saygılı bir şekilde, tıpkı bir kraliyet prensesini yatırır gibi--yüreğini
onun için
ağladığı yatağa; şimdi onu hiç düşünmüyordu, uyumak istiyordu. Onu kadınlara bırakmıştı ve mutfak ateşinin etrafında kederli küçük bir grup olan yaşlı adamlara katılmaya gitmişti; ama şimdi, tüm ev sessizken, bir kez daha sessiz odaya girmesinde, alçakgönüllülükle, başını eğerek, zavallı tatlı güzel yaratığa veda etmek için; küçük bir dua etmek için ve belki de - fısıldayarak, kimseyi uyandırmamak için - küçük bir ilahi söylemek için, çünkü o, onun şarkısıyla
uyum sağlıyordu. Odaya baktı, temiz ve sade, yine de bir kız odasıydı, orada burada güzel dokunuşlar vardı: yosunlu bir dalda bir kuş yuvası, zarif bir sürahi içinde bir demet tüylü ot, küçük aynayı çerçeveleyen parlak Noel kartları, üzerlerine Brand'in küçük kızı için oyduğu tahta boncuklardan bir kolye sarkıyordu. Bunların yanında, yatağın yanındaki bir sehpanın üzerinde, cam bir kasede katlanmış yapraklarıyla sarkan birkaç gölet zambakları. Pippin titredi ve gözleri hareketsiz figüre, beyaz güzel yüze döndü. Alçakgönüllülükle alçakgönüllü yatağın yanında diz çökerek duasını etti; sonra başını kaldırdı ve yumuşakça, yumuşakça, altın bir ses ipliği--kimsenin duymayacağından emindi!--sesi onun en sevdiği ilahide duyuldu:

"Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Yorgunlar için dinlenme var,
Senin için dinlenme var!

"Ürdün'ün diğer tarafında,
Eden'in yeşil tarlalarında,
Hayat ağacının çiçek açtığı yerde,
Ruhun için dinlenme var!"

Pippin ayağa kalktı ve birkaç dakika sessiz yüze bakarak durdu;
sonra saygısını gösterdi--her zamankinden daha aşağı eğilerek,
ellerini sanki yüce ve asil bir şeyden ayrılıyormuş gibi hareket ettirerek--ve
başka tarafa döndü.

Kapıyı yumuşakça kapattı, durakladı,
geçidin karanlığına hüzünlü gözlerle baktı. Çok, çok yalnızdı; kalbi ölüm kadar üzgündü. Bir kez daha, gölge yüzleri onu rahatlatmak için çağırabilir miydi--olmayabilir miydi O kadar iyi sevmişti ki? Şimdi mi? Sadece bu sefer! Öne eğildi,
gözleri dikkatle sabitlendi.

"Anne!" dedi yumuşak bir sesle. "Sen orada mısın?"

Bir anlık duraklama; sonra bir hıçkırık koptu ve gitmek için döndü.

Ama sonra - oh, sonra! - yumuşak bir şeyin hışırtısı geldi, beyaz bir şeyin
parıltısı geldi. İki kol boynuna dolandı, onu sıkıca,
sıkı; parlak bir baş omzundaydı.

"Yapacak mıyım?" diye haykırdı Mary Blossom. "Ah, Pippin, Pippin! Yapacak mıyım
yerine?"

BÖLÜM XXV

PIPPIN ÜSTESİNDEN GELİYOR

"Peki, ne dersin?" dedi John Aymer. Gül renkli gözlüklerle hoş salonda bir konsey toplanıyordu. John Aymer, karısı Lucy ve karısının kardeşi Lawrence Hadley, birlikte oturmuş, biraz endişe duyduğumuz şeyler hakkında konuşuyorlardı.

"Ne dersin?" diye tekrarladı hırdavatçı. Dirseklerini dizlerine koydu, çenesini ellerine dayadı ve, söyleyebileceği gibi,
harekete geçmek için hazırlandı. Diğerleri merakla yukarı baktılar. "Pippin senin avın, Larry ve senin bakış açına göre - ve onun bakış açısına göre - doğru yolda ve her şey çok yüksek, Erin go Bragh. Ama Mary bizim avımız, Lucy'nin ve benim ve tüm bunlardan o kadar emin değiliz."

"Bazen öyle oluyorum, John!" Bayan Aymer, her zamanki neşeli kararlılığının aksine, belli bir çekingenlikle konuştu. "Larry ile konuştuğumda veya
Pippin'i gördüğümde -hatta ona baktığımda- her şey doğru gibi görünüyor; ama
sonra--"

"Ama sonra Mary'ye bakıyorsun ve öyle olmuyor. Bak, Lar!" John Aymer
piposunu bıraktı, ona karşı güçlü bir ilginin göstergesiydi bu. "Pippin
sizin mistik dediğiniz, benimse yüceltilmiş bir kaçık dediğim kişidir. Onun dünyada tek istediği -Mary'nin yanında- yardım etme şansı, dediği gibi; ve bu harika. Ben de öyle olduğunu biliyorum ve adamı tanıdığım için gurur duyuyorum, ve tüm bunlar. Ama Mary'nin istediği
tek şey bu değil!"

Rahip anlayışlı bir şekilde başını salladı.

"Mary Blossom," diye devam etti John Aymer, "iyi bir kız ve hırslı bir kız. Kendisi de iyi işler başardı, türünün en iyilerinden birini aldı, kendini her bakımdan en iyi genç kadın yaptı, elini attığı her şeyi -sınırları dahilinde- yapabilecek kapasitede. Şimdi -Pippin'e o kadar saplanıp kaldı ki--"

"John! Ne dil! Eğer demek istediğin buysa, ona tapıyor."

"Eh, o zaman ona bayılıyor - yarı yarıya gerçek gibi gelmiyor - ama onun kendisi ve kendisi için çizdiği hayat çizgisine hayran değil. Bence buna benden daha fazla değer vermiyor. Kocasının düzenli olarak kilise üyesi olmasını istiyor: bir
vastryman; dindar işlerle uğraşıyor, biliyorsunuz - ya bunu yapmak zorunda ya da
patlayacak; ben bile bunu görebiliyorum - ama bunu düzenli ve saygın bir şekilde yapıyor: Yönetim Kurulu başkanı - ne? Frak, şık odalar,
alt komiteler, sekreterler, bu tür şeyler. Onu bir
lider olarak görmek istiyor ve olabileceğine inanıyor. Burada bir oğlanı ve orada bir serseriyi alıp, şarkı söyleyip dua etmek, hurrah boys ve Tanrı sizi korusun, Mary'yi pek etkilemiyor. Zavallı küçük ruh, geçen gece Lucy'nin omzunda bir saat ağladı. Lucy de ağladı, tabii ki; evin her yerinde su tesisatı var
, neredeyse beni boğuyordu."

"John!"

"Efendim, bu tür şeyler--başkan, frak, komite odası
şeyi, Mary'nin kocası için istediği şeyler; ve kim onun
haklı olmadığını söyleyebilir? Ben onun haklı olduğunu söylemiyorum, unutmayın! Ben manevi bir adam değilim ve bunu
biliyorum; ama Pippin'in ne hissettiğini ve
hangi tür bir hayatı seçeceğini fark etmesi gerektiğini söylüyorum. O zaman bununla, dürüstçe yüzleşebilir ve
kendi kararını, bunun onun için ne anlama geldiğini bilerek verebilir. Siz diyorsunuz ki--" karısına döndü, karısı dikkatle dinliyordu--"hiç eğitim almamış.
Kabul ediyorum--bir bakıma! Ama Pippin'i eğitimden
daha fazla alıkoyamazsınız, tıpkı susadığında bir köpeği sudan uzak tutamayacağınız gibi. (Bu arada, Nip'in
tası
boş, Lucy; bir dahaki sefere buna ağlayabilirim, ne?) Ben bunun kitap eğitimi olacağını söylemiyorum; kitaplarım bana çok iyi geldi ve sizin de dediğiniz gibi, Lucy, benim İngilizcem bir tamircininkine benziyor--peki, düşündüm, eğer
söylemediyseniz--peki--siz ne diyorsunuz, Rahip?"

Lawrence Hadley başını geriye attı ve tamamen kendisine ait olan ters bir baş sallama yaptı.

"Bana bir dakika ver, Jack! Asimile oluyorum! Bana bir dakika ver!"

Bir dakika geçirdi, "Ben Haç'ın askeri miyim?" diye ıslık çalarak
yavaşça ve dikkatlice. Sonra sessizce üç tane daha aldı, odada yavaşça
aşağı yukarı yürüdü, diğerleri onu endişeyle izliyordu.

Hepsi doğru--şimdiye kadar. Pippin, Mary'nin ne istediğini görmeli, anlamalı. Ayrıca, o şekilde, redingot, kızarmış hindi, maun ve pirinç korkuluklu şekilde ne kadar güce sahip olacağını da fark etmeliydi.
Popülerlik? Bir günün -birçok günün- idolü olabilirdi. Erkeklerin
kalpleri ona, çiçeklerin güneşe açılması gibi açılırdı. Kitle toplantıları;
hastaneler; koğuşlarda yankılanan sesi; "yanan sıradaki parlak serafimler!" Evet! Onun yanında, onda yüceltilen, onun ve kendisinin ışığıyla
parlayan Meryem - Evet! - Öte yandan - ne? Ölmekte olan bir serseriyi
teselli etmek; zayıf bir çocuğu yıkımdan kurtarmak; zavallı yaşlı bir günahkarı mutlu etmek. Belki de çok fazla değil? Ve yine de - Efendi orada, Yahudiye'de hastaneler mi kurmuştu? Tüm cüzamlıları iyileştirmiş miydi? Birini iyileştirmişti ve dünya
değişmişti. Hastaneler o zamandan beri inşa ediliyordu.

Sonunda konuştu.

"Söylediğin her söz doğru, Jack! Dayan!" Diğeri rahatlamış bir şekilde
piposuna uzanırken. "Henüz yakma; bir dakika sonra bu kadar
memnun olmayacaksın. Her kelime doğru, diyorum, ama sadece yarısı doğru ve daha az önemli yarısı!"

Hadley'nin gözleri parladı ve yumruğunu sandalyesinin koluna vurarak tempo tutmaya başladı. Hızlanıyordu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Aymer, oldukça kısa bir şekilde.

"Pippin'in Mary'nin bakış açısını fark ettiği konusunda haklısın.
Ve fark edecek; bunu ona istediğin kadar güçlü bir şekilde söyleyebilirsin;
ama--işte benim yarım geliyor--o da onun bakış açısını fark etmeli ve bunu yapmıyor."

"Bu doğru, John!" Bayan Aymer öne doğru atıldı, güçlü bir şekilde hareket ettiğinde yaptığı gibi güzel ellerini sevimli bir şekilde kenetledi. "O
_farkında değil, senin kadar; benim kadar, sadece
azıcık bir kısmı hariç. Ama, ah, Lawrence'ın haklı olduğunu biliyorum! Bunu
her
kemiğimde hissediyorum. John canım, Lar'ın dediğini yap; yanını--_bizim_ yanımızı,
çünkü, ah, ben_ çok dünyevi bir hayvanım!--Pippin'in önüne koy,
ve sonra Lar'ın Mary'ye diğerini göstermesine izin ver!"

"Katılıyorum!" dedi John Aymer.

"Hayır!" dedi Lawrence Hadley. "Pippin ona diğerini kendisi gösterecek."

Bu sırada kapı çalındı.

"Girin!" dedi John Aymer sabırsızlıkla.

Kapı açıldı ve Mary içeri girdi, Bayan Aymer'ın anlaşılmaz mırıltılarla öne atıldığı bir Mary, iki adam da şaşkınlıkla ayağa kalktı. Tamamen yabancı bir Mary; imkansız bir Mary denebilirdi. Ağlayarak, gülerek, ellerini çılgınca birleştirip açarak, diğer kadına koştu ve
sanki dünyada sınıf ayrımı diye bir şey yokmuş gibi onun kollarına karıştı.

"Ah! Bayan Aymer!" diye hıçkırdı. "Ah, Bay Aymer ve Bay Hadley! Lütfen! Ben çok, çok kötü bir kızdım!"

Çok şaşkın olan üç dost komplocu, Bayan Aymer'ın tedirgin omzunda duran parlak kafanın ötesine,
Pippin'in durduğu kapıya baktılar, sessiz, hareketsiz, ama ışık, neşe ve gurur saçıyordu, "Bir meşale gibi!" "Çiçek açan bir deniz feneri gibi!" dedi iki adam,
her biri kendi kendine, kendi konuşmasında.

"Ağlamam, Mary!" Pippin, bir çocuğa yapacağı gibi sessizce konuştu.

"Sen ağlarsın!" Mary ona doğru döndü. "Gözlerinden yaşlar boşanır ve
ağlayacak daha çok şeyin olmasını isterdin! Ben kötü, kötü bir kızdım! Ah, Bayan Aymer! Ah, aman Tanrım! Ah, aman Tanrım! Hayır, nazik hanımım, beni durdurma, çünkü
dışarı çıkmak zorunda. Beni götürdü - benim Pippin'im beni - aşağı - aşağı, eskiden yaşadığı o korkunç yerlere götürdü. Bir bodruma girdim, karanlık ve soğuk - oh!
ve orada küçük bir çocuk vardı, çok zayıf, soğuk ve kirli, onu örtecek
yeterli kıyafeti yoktu; ve küçük etinde morluklar! Ah, kalbim! Ve
Pippin dedi ki - Pippin dedi ki - 'Bu ben olabilirim, Mary!' Ah, Bayan Aymer! Ah,
Bay Hadley! _Ben de olabilirdim!_ Her şey geri geldi. Hatırlıyorum--hatırlıyorum--"

Hıçkırıklar onu boğuyordu, ama onları şiddetle geri bastırdı ve devam etti,
söylemek için mücadele ederek, hala o hevesli
elleri sıkıyor ve ayırıyordu. "Bana daha fazlasını gösterdi, ama bu yeterliydi. Kendi kendime, 'Ben kimim ki, onu kendi işinden
çevireyim? Ben kimim ki, onunla Rab arasına gireyim? Hayır! hayır!" Döndü ve ellerini tutkulu bir
harekette uzattı. Pippin öne çıktı ve ellerini ellerinin arasına aldı.

"Birlikte çalışacağız!" dedi Mary Blossom. Şimdi sessizce konuşuyordu, hıçkırıklar hâlâ kopmaya çalışıyordu. "Onu takip edeceğim,
ona yardım edeceğim, onunla birlikte hizmet edeceğim, bundan sonraki hayatımın her dakikasında. O
gerçek işi, önemli olan her şeyi yapacak; ama ben yemek pişirebilirim, tamir edebilirim,
ve--ah, Bayan Aymer, onlar için wa-wa-yıkama yapabilirim!"

Pippin'in elini dudaklarına götürdü, sonra fırlatıp dışarı koştu.
İpeksi bir çırpınış ve Lucy Aymer bir şimşek gibi onun peşinden geldi.
Çarpıcı eteklik hışırtısı ve hıçkırıklar ve mırıldanmalar duyuldu; sonra
sessizlik.

Üç adam birbirlerine baktılar. Hemen John Aymer derin bir
nefes aldı. "Yani _tamam_!" dedi. "Bir sana, Papaz!"

Papaz güldü, memnun bir kahkaha attı. "Çok yakışıklısın,
Jack!" dedi. "Ne diyorsun, Pippin? Her şey yolunda mı?"

"Öyle, efendim!" Pippin bir an eğilmiş olan başını kaldırdı.
"Evet, Elder ve Patron--Bay Aymer derdim, efendim; her şey yolunda.
Bunun olacağını biliyordum; hiç korkmadım. Mary bunu hisseder hissetmez
nasıl olduğunu anlayacağını biliyordum. Evet, efendim, onu aşağı indirdim--" şehrin belirli bir
bölgesini isimlendirdi--"ve ona gösterdim. Tek kelime etmeme gerek yoktu,
zorlukla. O gördü; Mary gördü! Ve şimdi, Elder--" Lawrence
Hadley'e döndü ve gözleri parladı. "Sana anlatayım! Dediğin gibi. Eğitim almam
gerekiyor. Henüz çocuklarla ilgilenecek durumda değilim--henüz--ama
olacağım! Eğer senin için uygunsa hemen başlamak istiyorum. Sen
nereye gideceğimi söylersin ve ben
giderim , kendimi bir bariyerde tekerlekli sandalyede tutmak zorunda kalsam bile!"

XXVI. BÖLÜM

PIPPIN RABBİ ÖVÜYOR

Dün gibi iki yıl geçti, gece nöbeti gibi. Bir kez daha
papaz ofisinde oturuyor, onu ilk gördüğümüz o çıplak, sevimsiz küçük odada. Bir kez daha sabah postalarını açıyor, ayırıyor, okuyor, alnı hüzünleniyor, aydınlanıyor, yine hüzünleniyor. Sonunda, bir kez daha
bulut tamamen dağılıyor ve rahat bir
iç çekişle
sandalyeye yerleşiyor.

"Pippin!" diyor ve okumaya hazırlanıyor. Hadi omzunun üzerinden
bakalım ve onunla birlikte okuyalım!

ŞEREF VE SAYGI DUYULAN EFENDİM,

Kalemimi memnuniyetle elime alıyorum,
şu anki mevsimsel havanın sizi sağlıklı ve her nimetin tadını çıkarır halde bulmasını umuyorum. Yaşlı, bunu uzun zamandır yazmıyorum, çünkü size söylemek
istediğimi söyleyebilecek miyim diye beklemek ve görmek istedim. Yaşlı,
bilmeni isterim ki _tamam_, o dereceyi aldım!
Geçtiğimiz kış Yaşlı Adam'la bir konuşma yaptım ve kesinlikle harika.
Kimya, ekinler, topraklar ve bunun gibi konularda iyi olduğumu,
sosyal ekonomi ve matematikte de benzer konularda iyi olduğumu,
ama
başarısız olduğum yerin retorik ve İngiliz edebiyatı olduğunu söyledi.
Tek istediğim bir çiftliği nasıl yöneteceğimi ve erkek çocuklarını düzgün ve beyaz olarak nasıl yetiştireceğimi bilmekken, bunun çok fazla buz keseceğini mi düşündüğünü sordum.
Bilmediğini söyledi, ama yine de o çocukların cahilce konuşarak
büyümelerini istemedim. Bahse girerim ki ben demiyorum ama
onları öğrenmemi ne engelleyebilir? Ben diyorum ve kendim de aynı anda mı öğreneyim? Kitapları al ve onlarla birlikte çalış,
Ben diyorum ve bana öğretebilecek başkaları da olur, ben diyorum.
Sonra ona bunun benimle ve Mary ile ilgili olduğunu ve
daha fazla bekleyemeyecekmişim gibi göründüğünü anlattım. Gerçekten hoş bir şekilde güldü,
ve çok uzun süre beklemem gerekmeyeceğini tahmin ettiğini,
ve bana verebildiği ilk anda dereceyi alabileceğimi söyledi.
Sonra tam olarak nasıl olduğunu açıkladı ve tabii ki
bir dakikada anladım; bir şeyi bilmediğinde bir adama bir derece veremezdi. Benimle ilgili
ve kendi masraflarımı karşılamak için ev işleri ve ufak tefek işler yaptığımı biliyordu. Ve
öğütüyordu! Elder, o tekerlek için Nipper'a minnettardım. Kesinlikle
minnettardım. Tüm gösteriyi iyi keskinleştirdim, şimdi sana söylüyorum.

Peki, Elder, şimdi sana söylemek istiyorum. İlk söylediğinde,
ve Bay Bailey seni desteklediğinde,
iki yıl beklemem gerektiğini,
ve Devlet Tarımına gitmem gerektiğini ve
çocuklarla ilgilenmeye uygun hale gelmeden ve onları sorumlu tuttukları için bana güvenilmeden önce şunu ve bunu yapmam gerektiğini söyledi--sana söylüyorum efendim, sanki _yapamazdım_, dünyada
asla. Sanki bunu yapamayacakmışım gibi görünüyordu.
Sanki
Cennetteydim ve sen beni ense ve pantolonumdan tutup
dışarı
çıkardın. "Bu akıldan daha fazlası," dedim kendi kendime. "Bu et ve kanın dayanabileceğinden daha fazlası; sanki
ben kızgın bir metaldim ve
alıp üzerime soğuk su döktüler!" Peki, Yaşlı!
Bunun beni nereye götürdüğünü görüyor musun? Bahse girerim görüyorsun! Ama ben göremedim,
ilk başta. Ahıra gittim, hatırlarsan, ve sadece
oraya oturdum, yemek kovasının üzerinde kamburlaşmış bir şekilde, tekrar tekrar, "Rabbin işini yapmak için bembeyaz olmuştum ve
üstüme soğuk su döktüler!" dedim.

Ve sonra, aniden, aklıma geldi ve
çok güldüm. Eve doğru gittiğimi duymuş olmalısın, sanırım.
Mary geldi ve koşarak geldi--Tanrı onu korusun! "Sen aptal!" dedim. "Sen ezelden beri aptalsın, metali _ama_ soğuk suyla nasıl sertleştiriyorlar? Onsuz güzel bir çelik elde edersin, ne dersin? Yumuşak demirle tıraş olmayı seversin, ne dersin?
Ve onu suya koyduğunda tıslıyor," dedim, "ve o yaşlı kaz da tıslıyor ve senin hangisine daha çok benzediğini biliyorum!" dedim.

Gülüyordum, hatırlarsan, sana her şeyin yolunda olduğunu söylemek için geri döndüğümde; Sanırım bunun nasıl olduğunu gayet iyi biliyordun. "Soldier of the Cross"u ıslıklıyordun ve bu bana gösterdi.

Pekala, Yaşlı, Devlet Tarım'a gittiğimde _harika_ vakit geçirdim, kesinlikle geçirdim. İnsanlar züppeydi, efendim,
sadece züppe. İnsanlar bana yaptıklarından daha züppe olamazlardı. Üniversitelilerin ve bunun bir şekilde _istediğini_
düşünürdüm, ama çizmenin diğer bacakta olduğunu gördüm, bunu
düşünmek çılgınlıktı. Arkadaşlar edindim--neden, hepsi _arkadaş, inanıyorum. İlk fırsatta sana her şeyi anlatacağım, ama _şimdi_ söylemek istediğim şey, Yaşlı, _zamanım
doldu_! Diplomamı aldım ve Bay Bailey memnun ve
kulübe hazır (tüm tatillerimi buna yatırdım, biliyorsun,
ve Bay Bailey ve muhtarlar fazlasıyla naziktiler, komşular da) ve Mary hazır; Tanrı onu korusun! ve Bayan
Aymer onu bağışlayabilir, ya da en azından _yapamayacağını_ söylüyor,
ama _yapacak_, çocuk yürümeyi ve bunun gibi şeyleri öğreniyor; ve
Mary'ye şimdiye kadar gördüğün en şık kıyafeti giydirmiş, Yaşlı! Eğer
Başkanın karısı olsaydı, bundan daha şık olamazdı. Ve
dediğin tüm o beyefendileri, Yönetim Kurulu'nu ve bunun gibileri görmeye gittim ve hepsi de şıktı ve "Hadi" dediler ve _ben
gidiyorum_! O zaman gelebileceğin günü söyle Yaşlı, ve _Mary ve
ben orada olacağız_. Rab bana karşı çok iyi - O'nun neden bu kadar iyi olduğunu bilmiyorum, sadece _iyi_ olması dışında. Ve hayatım boyunca, efendim,
Başkalarını mutlu etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım, kesinlikle yapacağım. Bu yüzden, size sadece teşekkür etmek istiyorum Yaşlı, çünkü Rab'bin altında gerçekten her şeyi yaptınız efendim. Minnettar bir kalple, ama titrek bir kalemle, size, saygıdeğer ve çok saygıdeğer Efendim, varlığımın

güvencesini iletmek istiyorum, En itaatkar mütevazı hizmetkarınız
PIPPIN.

Not: Zaman ayırıp bu kitabı, "Polite Letter Writer"ı takip etseydim daha iyi yazabilir ve yazabilirdim; bir adam bana State Agricultural'a ödünç verdi.
Bu mektuba onunla başladım, ama beni mahvetti, bu yüzden devam edemedim ve kötü yazım ve yazımımı mazur görmenizi umuyorum. Ama mektup iletişiminde doğru ve zarif bir üslup hedefliyorum, sevgili Efendim,
-yeşil çimenler! belki daha fazla zamanım olduğunda, Yaşlı, yapabilirim ama faydası yok, şu an yapamam. Papaz bu mektubu iki kez okudu. Sonra, kayıt altına alıp dikkatlice dosyaladıktan sonra ayağa kalktı ve ceketinin kuyruğunu kolunun altına sıkıştırarak, küçük çıplak odada ciddi bir şekilde aşağı yukarı dans etmeye başladı ve neşe ve zaferinin en yüksek noktası olan şarkıyı söyledi:

"Yeşil İrlanda içindir, İrlanda, İrlanda,
Yeşil İrlanda içindir, keman günü!"

Gün adlandırıldı; gün gelmişti. Kurullar, konseyler ve komiteler her biri Cyrus Poor Çiftliği'ndeki yeni Erkek Çocukları Kulübesi'nin açılışına birer delege gönderdi. Açılış öğleden sonra yapılacaktı; on erkek çocuktan sekizi, belirli bir kurumun başkanı tarafından şehirden getirilecekti; konuşmalar ve formaliteler olacaktı.
Ancak birkaç delegeden, yeni kulübenin sorumluluğunu üstlenecek genç çiftin düğününe katılmak için erken gelmeleri istenmişti. Bu delegeler gülümseyerek, neşeli beklentilerle geldiler. Birbirlerine bunun Lawrence Hadley'in girişimi olduğunu söylediler. İyi adam, Hadley,
mükemmel adam! Evet, bu genç adama kefil oldu, kesinlikle.
Olağanüstü bir adam gibi görünüyordu; Devlet Tarım Koleji onun için
çılgına dönmüştü. Bir tür atletik evangelist gibi görünüyordu; hepsini
burnundan tutup götürüyordu, derler. Bu kulübe onun fikriydi; evet. Ve işte oradaydı; güzel
bir kulübe!

Gerçekten güzel bir kulübe; kırmızı tuğla, yeşil bahçenin karşısında dostça
gülümseyen ana bina gibi; sarmaşıkları çoktan
başlamış, çiçek tarhları çoktan çiçek açmış; pirinç tokmağı güneşe meydan okuyor. İçerisi, hepsi taze ve parlak, ev gibi ve--dolu! Dolup taşmış, öyle ki nazik delegeler şaşkınlıkla durup
tüm bu insanların Kuzey Kıbrıs gibi
uzak bir bölgeye nasıl geldiklerini merak ediyorlar. Bütün bu insanlar kim? Gelin ve görün!

Öncelikle, şehrin banliyösünde Bay Aymer'in evinden, bu iki meşgul, pembe, beyaz şapkalı ve önlüklü insan, erkek ve kadın kimdir? Neden, bunlar düğün kahvaltısını hazırlayan Bay ve Bayan Baxter. Başka kim
hazırlasın, bilmek istiyorlar? Pippin Kingdom'a geldiğinde onu ilk karşılayanlar onlar değil miydi? Kendi çocukları gibi, onlar için bir oğul, Buster için bir kardeş değil miydi? Buster şu anda kulübede, dondurma dondurucusunda Myron'ı "yazıp", ikisi de o kadar hevesli ki kulpta beşer dakikalık vardiyalar yapıyorlar. Açık kulübe kapısından içeri baktığınızda, Jacob Bailey'i Pazarlık takım elbisesiyle, Peder O'Brien ve Yaşlı Stebbins ile derin bir sohbette görebilirsiniz - yüzlerinden anlaşıldığı kadarıyla hoş sohbetlerdi. Ahırdan Brand geliyor, o da en iyi kıyafetlerini giymiş, yıpranmış ama lekesiz, son bir yıldır boş zamanlarını geçirdiği
harika sepet yuvasını dikkatli ellerde taşıyor: Pippin ve Mary için düğün hediyesi. Şuna bakın! Hiç ışık görmemiş ama biz onu
yüzünde görüyoruz.

Kulübenin yemek odasında kim var? Bayan Bailey, tabii ki,
Teyze Mandy Whetstone ve Bayan Pudgkins ile. Bayan Whetstone, eğer şehirlilerin onlar için sofra kurması gerekiyorsa, artık pes etmelerinin zamanı geldiğini düşünüyor! Titreyen elleriyle masaya dört gümüş çay kaşığı ve sandığının dibinde genellikle cenaze parasıyla birlikte duran
sos kepçesini koyuyor. Sandık kilitli tutuluyor,
bağlanmış ve iple bağlanmış, anahtar Bayan Whetstone'un boynunda bir ipte asılı; asla bilemezsiniz ve yangın durumunda, işte oradasınız! Bayan
Pudgkins'in çay kaşığı yok, ancak bu vesileyle yatak odasının baş süsü olan, cam bir kutuda bulunan "korunmuş" cenaze çiçeklerinden oluşan muhteşem bir çelengi "ödünç" verdi. Şu anda alnındaki bulut, Bayan Bailey'nin çelengi bir orta parça olarak kullanmayı nazikçe ama kararlı bir şekilde reddetmesinden kaynaklanıyor.

"Taze çiçekler hala yaygın!" diye düşünüyor Bayan Pudgkins.

Bay Wisk herhangi bir özel odadadır, çünkü o hepsindedir, yemek odasından mutfağa, mutfaktan kiler odasına, yemek kokusunun onu götürdüğü her yere doğru yanılmaz burnunu takip eder; çalışkan bir şekilde işaret eder ve istekli herhangi bir kulağa o jambonun, efendim, "domuzların en iyisi ve en yakını" olduğunu fısıldar, "ülkeyi ele geçir, diğerleri kim olursa olsun." Bay Wisk küflenen bir portmantodan, dizlerinin yarısına kadar uzanan, cam düğmeli kocaman bir kırmızı kadife yelek çıkarmıştır. Her santimiyle gurur duyar ve ona doğru bakışlar atıldığında görkemli bir şekilde yürür.

Salonda kim var? Kim, Bayan Appleby ve Bayan Faulkner'dan başka kim, ikisi de tatil kıyafetiyle; ikisi de bu şaşırtıcı kulübedeki her yüzü aydınlatan aynı neşeyle parlıyor? Burada salonda da papaz var, Peppino ve Jimmy Mather'ı iki elinde tutuyor, tasmalı köpek yavruları gibi
gerginler.

"Hareketsiz durun, gençler!" diye emrediyor papaz. "O zaman beni neredeyse
altacaktın. Gördüğüm anda sana söyleyeceğim--ah! İşte oradalar!"

Bir Gabriel kornasının yumuşak notası duyuluyor; bir otomobil yoldan hızla
aşağı geliyor. John Aymer'ın yeni arabası, "Oğul ve Varis" ve John
Aymer sürüyor. Yanında Bayan Aymer oturuyor, tüm gülümsemeleri ve gülleri
ve pembe musliniyle, baş nedime gibi, kollarında oğlu ve
varisi, _neredeyse_ bir sayfa için yeterince büyük, (ama tam olarak değil, çünkü her üç adımda bir hala burnunu yere getiriyor). Ve
tonneau'da--bu iki yüceltilmiş ruh başka bir dünyadan mı,
ışık, neşe ve zafer mi yayıyorlar? Hayır! Bunlar Pippin ve Mary; o
beyazlar içinde, güzel şapkasında beyaz güller var, o--ama hiç kimse
Pippin'in ne giydiğini asla söyleyemez.

Onu görünce papaz iki çocuğu elinden bırakır.
Biri kapıya doğru
sıçrar, birlikte dışarı düşer, tekrar kıvranır ve
teşekkürler durmuş olan arabanın tekerleklerinin altından
geçerek çifte kasırga gibi kapıya doğru
hızlanırlar.

Pippin ve Mary aşağı atlar. Onları görünce, kulübe tüm gözler olur,
misafirler, yardımcılar, delegeler, pencerelere yığılırlar. Kadınların çoğu
ağlamaya başlar. Aptal yaratıklar! Ne oluyor bunlara? Ve diğer yandan, neden çoğu erkek aniden baş nezlesi olur ve
mendilleri şiddetle sallar? Bunun sebebi sadece düğünlerde yaygın bir
şey olması mıdır? Yoksa bu iki genç sabırlı, cesur ve kararlı oldukları için mi, ve şimdi, uzun bekleyiş günlerinden sonra, yüzlerinde, gören herkese hem gözyaşı hem de gülümseme getiren bir şey var mı?

İşte buradalar, el ele. Herkes, "Pippin! Pippin!" diye bağırıyor ve onun ve Mary'nin etrafında toplanıyor. Delegeler, herkesin birdenbire delirdiğini düşünüyorlar, ama kendileri de bir şekilde
kendilerini pek de aklı başında hissetmiyorlar. Havada bir şey, Pippin'in yüzünde ve sesinde bir şey,
onların da aklına geliyor ve kendilerini herkesle el sıkışırken ve papazın haykırışını yankılarken buluyorlar,

"Muhteşem! Muhteşem! Harika silahlar, bu muhteşem!"

Zamanı geldi. İşçiler nefes nefese ama çekingen bir şekilde içeri giriyorlar,
misafirler elbiselerini düzeltiyor ve ciddi bir hareketle yerleşiyorlar.

"Sevgili sevgilim--"

Sonra, Pippin ve Mary'yi karı koca yapan yedi dakika, ne bir öpücük, sırta şaplak, el sıkışma, iyi dilekler, tebrikler! Tüm bunların arasında Bayan Baxter ve Bayan Bailey birbirlerine başlarını sallayıp yardıma çağırarak gizlice dışarı çıktılar. "Çıkın!"
kelimesi alçak ve vurgulu bir şekilde etrafta dolaştı. Baxter'lar uçtu, Bailey'ler çırpındı, Bay Wisk ve sivri burnu herkesin yoluna çıktı ve Bay Baxter gururla yemek odasına girerken, hayatının şaheseri olan düğün pastasını taşıyarak onu üzmekten kıl payı kurtuldu. Ne pasta! Olabilecek en fazla santim kalınlığında krema; limon ve melek otu, erik ve şekerlemeler--tüm ihtişamıyla Süleyman'ın bile böyle bir pastası yoktu. Bay Baxter, bu konuda imada bulunarak coşku içindeyken, Bayan tarafından derhal azarlanır. Baxter, ve küfür etmemesi söylendi, baba; çocuğun önünde de!

"Kahvaltı hazır!" diyor Bay Baxter, sanki Bağımsızlık Bildirgesi'ni okuyormuş gibi.

Hepsi içeri giriyor, Pippin ve Mary önde, konuklar neşeli bir kalabalıkla onları takip ediyor, delegeler arkadan geliyor, geldiklerinden iki kat daha fazla gülümsüyorlar. Çok sıra dışı bir durum! Karısına söylemek için
tüm bunları hatırlamalıyım. Çok sıra dışı insanlar!

Hepsi masanın etrafında toplanmış, kimse nasıl olduğunu bilmiyor. Pippin ve Mary ayakta, el ele, yüzlerinde cennet var. Pippin etrafına
bakıyor ve gözleri diğerleri gibi yaşlarla doluyor. Bir an başını eğiyor, dudakları sessizce hareket ediyor; sonra yukarı bakıyor ve gülümsemesi odayı
aydınlatıyor.

Bir kez daha gözleri masanın etrafında dönüyor, her yüz bakışından
aydınlanıyor. Elini kaldırır ve saygısını rüzgardaki genç bir huş ağacı gibi gösterir.

"Mary ve ahali," der Pippin; "Tanrı'nın bizimle ilgilenmediğini görünce -benim günahlarıma göre derdim, Mary'nin günahları yok ve siz züppe ahaliden hiçbirinin -benim söyleyeceğim- O'nu şarkıyla övmesini beklemiyorum?"

Başını kaldırır; sesi ciddi, neşeli, muzaffer bir şekilde yükselir.

"Bütün bereketlerin geldiği Tanrı'ya şükürler olsun!"

* * * * *

Yazıcının Notu: Noktalama işaretleri, matbaa hatası olduğu düşünüldüğünde
düzeltilmiştir. 'oe' bağları, bağlanmamış 'oe' olarak yeniden yazılmıştır.

Project Gutenberg'in Pippin'inin Sonu; Laura E. Richards'ın A Wandering Flame adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIPPIN; A WANDERING FLAME ***

***** This file should be named 40176.txt or 40176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/7/40176/

Produced by David Edwards, Gemma J. Wright and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
