*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Carter Girls' Week-End Camp (Carter Girls 'Week-Son Kampı)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: July 10, 2012 [EBook #40179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Carter Girls' Week-End Camp, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Carter Girls' Week-End Camp

Author: Nell Speed

Illustrator: A. O. Scott

Release Date: July 10, 2012 [EBook #40179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARTER GIRLS' WEEK-END CAMP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
Eagkw ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






  [İllüstrasyon: Douglas'ın bir yığın halinde oturduğunu buldu.
  onların çadırları.

  (_Frontis_) (_The Carter Kızların Haftası Kampı_)]




  Carter Girls '
  Hafta sonu kampı

  Nell Speed ​​tarafından

  Yazar
  "Molly Brown Serisi," "Tucker
  İkizler Serisi "vb.

  A. L. Burt Şirketi
  Yayıncılar New York
  ABD'de basılmıştır.




  Telif hakkı, 1918,
  İle
  Hurst & Company




İçerik


  Bölüm sayfası
      I. Bir Mektup 5
     İi. Dönüş 12
    III. Sorun 30
     IV. Robert Carter'ın Şaşırtıcı Kızlar 48
      V. Tuckers 66
     VI. Pranda Sonrası Konuşmalar 78
    Vii. Fırtına 97
   VIII. Yapılan hasar 115
     İx. MR. Machiavelli Tucker 126
      X. MR. Hiram G. Parker 142
     Xi. Kuş 165
    Xii. Lütfen 185'i görevlendirin
   Xiii. Teaktle 194
    Xiv. Yürekçiler 212
     Xv. Ahşapta Babes 232
    Xvi. Tom Tit 252
   Xvii. Bahar Tutucu 269
  Xviii. Daha Fazla Bulunur 278
    Xix. Bir Tartışma 286
     Xx. Dr. Wright to the Rescue 298
    Xxi. Mektuplar 311




Carter Girls 'Week-Son Kampı




Bölüm I

Bir mektup


Douglas Carter'dan annesine, Bayan Robert Carter'a


                                Greendale, Va., Ağustos-, 19--.

Sevgili Annem:

Kelimeler hepimizin babanın
Gerçekten iyileşiyor. Geçen bahar sefil zamanı asla unutmayacağım
Dr. Wright, Helen ve Nan ve Lucy ve ben
Oturdu ve bize çok ciddi durumunu anlattı. Hissetmiştim
Çok kötü bir şekilde vardı ama çok korkunç olduğunu fark etmedim. Ben
Elbette sen de yapmadın. Ve Dr. Wright almanız gerektiğini söylediğinde
onu uzun bir deniz yolculuğunda ve kalacağımızı anladık
Arkasında, alt kısım evrenden düşmüş gibiydi.

Ve şimdi sevgili anne, yapmam gereken bir itirafım var:
Yazmayı yazdığımızda yaylara gidiyorduk.
dağlarda ve sahip olduğunuz tüm endişeyle düşündük
Baba, belki de düşünmenize izin vermek en iyisiydi. Tabii ki sen
Para kazanmak için bir şey yapmanın gerekliliğini hayal etmedi
Babam size maliyesi hakkında hiç bahsetmemişti. Eh, anne canım
Babanın özel hesabında bankada yaklaşık 80 dolar vardı. Neyse ki
Bay Lane ve Dick'in en iyi şekilde sürdüğü iş için
yetenekleri, başka bir hesapta biraz daha vardı, ama var
buna dokunmadan yönetildi. Umarım seni şok etmeyeceğim
Şimdi, ama bilmelisiniz-güzel evimizi kiraladık,
Mobilyalı, altı ay boyunca bir yıl ayrıcalıklı ve biz sattık
araba, hizmetçileri reddederek-burada olan Susan ve Oscar ama
Greendale'de bizimle. Seni şok edebilecek şey bu: çalışıyoruz
Dağlarda haftada son biniş kampı ve gerçekten şok edici
Bir kısmı-para kazanıyoruz!

Helen'in kafasına giren bir plandı ve böyle görünüyordu
Ona düştüğümüz mükemmel ve sevgili kuzen Lizzie Somerville
Bizi ve Lewis Somerville'i koruyarak bizi koruyarak,
Kamp ve aslında erkeklerin dışında yatılıları geri çevirmek zorunda kalacaktı
her zaman kapı dışı uyumaya istekli ve bu da başkalarına yer açıyor
O kadar eğimli değil.

Dr. Wright'ı oldukça sık görüyoruz. Pazar için arabasında geliyor
Ne zaman zaman ayırabilir. Kendisi nezaketti ve var
Bize birçok kaba yerde yardımcı oldu. Sahip olduğumuz zamanlar oldu
senin ve baba üzerinde aşağılık ve depresyondaydı ve sonra
Ofisi içeri girip bize babanın gerçekten aldığını güvence altına almak için
daha iyi. O ve Bobby yeminli arkadaşlar ve Bobby'nin
Onun için yapmayın-hatta kendini temiz tut.

Biz iyiyiz. Gerçekten de, dağ havası hepimiz için harikalar yarattı.
Helen, herhangi birimizden daha çok çalışıyor, ancak sağlığın resmi
Buna rağmen. Nan hayatında olduğundan daha sağlam.
Bence her zaman bronşit yapma eğilimi tamamen
ortadan kayboldu. Dr. Wright, düzeltilmiş kapının dışında uyuduğunu söylüyor
o. Lucy iki inç büyüdü, inanıyorum. O çok tatlıdı
Ve yararlı ve gün kadar mutlu, burada Chum Lil Tate burada
bütün yaz boyunca. Bayan Tate onu bir hafta sonu için gündeme getirdi ve
Çocuk iki aydan fazla bir süredir bizimle birlikte. İki oğlumuz var
Yaz için burada olan on beş, Frank Maury ve Skeeter
Halsey. Lucy ve Lil'in olacağından emin olduğum için benim için büyük bir rahatlık.
bu güzel çocuklar tarafından halledilecek.

Tabii ki, kampımızın orijinal fikri sadece hafta sonu olmaktı
yatılı, ama aynı zamanda bazı sterillere sahip olmayı çok güzel buluyoruz.
Bu belirli bir sabit miktarda para anlamına geliyor, ancak izin vermeyeceğim
Para konusunda güzel kafanı endişelendiriyorsun. Çok yıllık bir konuğumuz var
Ayrıca-güzel, aptal Tillie Wingo dışında hiçbiri. O geldi
Haftada açılış ve kendisini böyle bir çizim kartı olduğunu kanıtladı
Erkek seks, ziyaret etmesini istemenin iyi bir iş olacağına karar verdik
bize süresiz olarak. Nan'ın fikriydi. Tillie'yi yeterince iyi biliyorsun
onun her zaman iyice iyi huylu ve nazik olduğunu anlayın
herhangi bir şekilde yardımcı olmak. Tek yapması gereken güzel görünmek ve sohbet etmek
ve kıkırdama. Tabii ki dans etmeli ve bunu ilahi yapıyor. O
bir tür sosyal şovmen ve sürülen gençlerin sayısı
Onun yüzünden hafta sonu kampı seni şaşırtacaktı. Kesinlikle değer
onun korunması. Burada, demek istemediğimde yine finansmana değiyorum
Tümü.

Siz ve babanın yanımızda olması düşüncesinden çok mutluyuz.
yazın geri kalanı. Dr. Wright, buradaki hayatın neredeyse olacağını düşünüyor
Hafta uçlarının yapmaması şartıyla, baba için iyi, gemide olduğu gibi
Onun için çok fazla raket yap. Eğer yaparlarsa, bir çadır kurmalıyız
onun için kulak atışından. Zavallı kuzeni Lizzie Somerville çok mutlu
Geldiğin için onu serbest bırakacak. Şaperon olarak görevleri
Çok yorucu olmadı, ama buradaki hayat çok farklıydı
Daha önce sahip olduğu herhangi bir şeyden, onun için zor oldu, ben
Bilin, şimdiye kadar açıkladığından daha zor, eminim. Şimdi gidebilir
Sevgili yayları ve seçtiği kadar kart oyunu oynar.

Dr. Wright, Richmond'a gitmemenin daha iyi olacağını söylüyor
Buraya gelmeden önce, baba tekrar işe gitmek isteyebilir ve
Henüz aylarca ondan tutulması çok önemli. O
Sizinle New York'ta buluş ve sizi doğrudan Greendale'e getir. Aşağı gidebilirim
Babamın buraya yerleştikten sonra Richmond'a seninle Richmond
Dağlar için hangi kıyafetleri istediğiniz. Yolda her şey var
Kuzen Lizzie Somerville's'de depolanan kıyafetler.

Greendale'de burada çok güzel ve umarım sen ve baba olurum
Bizim kadar hoş. Dr. Wright size ne zaman daha fazla bilgi verecek
Sizinle Çarşamba günü New York'ta buluşuyor. Bu mektubu onun tarafından gönderiyorum
Sam Amca'ya güvenmekten daha güvenli görünüyor.

Umarız sadece buradaki hayat sizin için çok zor olmaz. Yapacağız
Sizin için düzeltebileceğimiz her şey; Ama bir kamp bir kamp, ​​biliyorsun canım
anne. Baba'ya en iyi sevgimiz.

                                      Sevgi dolu kızın
                                                        Douglas. Bölüm II

Geri dönüş


"Ah, Douglas, ben bir titremeyim!" Helen Carter'ı ilan etti
Jaunty Scarlet Kravatını düğümledi ve gri keçe şapkasını tam olarak yerleşti
uygun açı. "Gerçekten geri döndüklerini düşünmek!"

"Buna inanamıyorum. Zaman hızla gitti ve hala görünüyor
Her nasılsa sanki bu kampta uzun zamandır yaşıyorduk. Korkarım
Zavallı küçük anne ile zorlanacak. "

"Kuzen Lizzie durdu ve anneden yıllar ve yıllar daha büyük,"
Ve Helen eleştirel bir şekilde burnuna baktı ve biraz ovuşturdu
üzerinde toz.

"Evet, biliyorum, ama kuzen Lizzie fakirden daha sert şeylerden yapılmış
Küçük anne. Bence bu anne erkeklerin yapacağı türden bir kadın
korumak için savaş ama kuzen Lizzie'nin nazik olduğu söylendiğinde
Dışarı çıkıp gerekirse savaşmaya yardımcı olur. Yüklemesini sevebilirim
tüfekler ve onları erkeklere teslim etmek ---- "

"Öyleyse yapabilirim," diye güldü Helen, "ve
Bir mevsim ve cennet altındaki her amaç için bir zaman var; Bir Zaman
öldürmek ve iyileşme zamanı. '"

"Kendimden utanıyorum-ama bir şekilde kuzen Lizzie'nin yapmadığına sevindim
Anne ve babası alana kadar onu ertelemenin görev olduğunu düşünüyorum
Burada. O muhteşem ve bizim için çok iyi bir şey için çok iyi, ama bu bir
Kabin dışında ve onlar önce uzakta olması için biraz rahatlama
gel, "dedi Douglas hızlı pansumanını tamamlarken bir
Eski haki şapka oldukça refrakter, eğer çok güzel bir titian
saç.

"Ne demek istediğini biliyorum. Her zaman bunu fark edeceğini umuyordum
Sabah treni, inmesi için çok daha iyiydi ve
Sonra bir öğleden sonra bir maç için Springs'e ulaşabilirdi. Bu bir
Zavallı küçük anneden çok eleştirel olabileceğini hissediyorum. Sen
Gördün ki kamp hayatının mumsy'ye nasıl hitap edeceğini bilmiyoruz "dedi
Helen.

"Kesinlikle! Buna alışması biraz zaman alabilir" ve Douglas bir
Küçük iç çekim ondan kaçıyor. "Keşke başka bir gün gelmiş olsaydı
Cuma. Ağustos ayındaki hafta sonlarımız çok doluydu. Birçoğunu süslüyorum
Hafta uçları da tatil için kalmak isteyecekler. "

"Eğer sadece baba için çok fazla değilse. Dr. Wright olmayacağını düşünüyor.
Açık havadaki gürültünün konut seslerinden çok farklı olduğunu söylüyor
Sinir Kişiler. "

Sadık eski dağ keçisinden bir honk, verdikleri bir isim
Bill Tinsley'nin kampın kullanımına katkıda bulunduğu eski Ford, uyardı
Onları istasyon için başlamanın zamanı gelmişti. Bir tane daha toz üzerinde
Helen'in burnu tuvaleti tamamladı ve Nan ve Lucy'yi kazıklamaya çağırdı
İçinde, dağın tehlikeli inişlerine başladılar.
Greendale.

Kararlı bir Susan tarafından yakalanan ve yıkanan Bobby ve
Geri dönen ebeveynlerinin onuruna giyinmiş, koltuğunu işgal ediyordu
Josh'un sepetinde eyalet, Temiz ama öfkeli öfkeli.

"'Yıkamada bir anlam ifade etmiyor'. Ben bir domuz doğmuştum.
vardı, ben bir evcil domuz olurdum ve bir aptal kadın isteyecekti
Kuyruğumu kıvırıp boynumun etrafına bir yay bağla. "

Böyle karamsarlık, kahkahalarla sallanan Josh için çok fazlaydı.
Döşeme taraflı katır, Josephus, neşeyle dağ yolundan aşağı doğru toplandı.

Annenin ve babanın gerçekten geldiğini düşünmek için! Carter Girls
kendilerini taşıyan treni bekleyen küçük istasyon boyunca
Sevgili yolcular. Ne kadar sağlıklı görünen bir dörtlüsün peşindeydiler
Açıkta bütün yaz. Douglas'ın Fair Cildi maruziyetten kızardı
Ve saçları, annesinin her zaman onayladığı özen eksikliğini gösterdi.
Douglas görünüşüne çok az önem verdi ve
Sürekli olarak daha doğru Helen tarafından haklara konuyor. Şimdi bile,
Tren için beklediler, Helen izin verdiğinden pişmanlık duyuyordu
ablası çok utanç verici görünümlü haki şapkayı giymek için.

"Haki rengi kesinlikle sarışınlara yaklaşmıyor," diye düşündü. "Evet
Douglas'ın anne için en iyi şekilde bakmasını istiyorum. Baba hepimizi düşünecek
güzel, her neyse, ne giyersek giyelim, "ve Helen yardım edemedi
Kendi çok soğuk algınlığı olan kostüm için bir memnuniyet hissi
Boğazına Scarlet dokunuşu ile. Çok hizmet görmüştü ama
Hala tüm karakteristik olan bu belirgin stil havasına sahipti
Helen Carter'ın eşyaları.

Nan Nan için oldukça sağlam görünüyordu. Annesinden miras almıştı
O yumuşak siyah saçlar ve o tuhaf gözler ve harika bir cilt
Bazen nadir bir Creole güzelliğinde görülen adalet. Bayan.
Carter'ın neredeyse meleksel güzelliği (bebek benzeri olarak adlandırılan birkaç düşmanı)
Biraz daha sağlam bir baskada kızında tekrarlandı. Nan'ın ağzı
daha büyüktü ve gözleri o kadar muazzam değildi; Burnu biraz daha geniş
tabanda ve çene karesi. Çekici yüzü bir
Şiirsel duygu ve sağlam sağduyu karışımı bol miktarda
mizah baharat ve gelişimine söz verdi
Büyüleyici kadın. Hayattan soran tüm Nan çok sayıda kitap ve zamandı
Onları ve fark edilmeyecek şekilde bir görünmezlik pelerini okuyun.
Her zaman onu yapan utangaçlığın üstesinden geliyordu
Görünmezlik pelerininin yanında, en büyük nimet onun peri
Vaftiz annesi ona yedi lig botu olacağını, böylece
Saklanamasa bile tüm utanç verici kişilerden uzaklaşın
onlara. Kamp yazı kesinlikle ondan bakmıştı
her zaman babası için bir huzursuzluk kaynağı olan kırılganlık ama
hangi güzel annesi onun içinde olduğu gibi kendini gururlandırmıştı
Gözler bir ırk ve üreme işareti.

Dördünün en küçüğü Lucy Carter hızla gelişiyordu
Çok çekici bir kız. Helen'e benzerliği daha belirgin büyüyordu,
Onun gibi tiksinti için çok, ama gizli zevkine. Zaten O
Uzun bacaklar şımarık kafasını Helen'in seviyesine vurmuştu,
küçük kız kardeşi eşitliğinden kendinden emin yaptı
Kalplerin kalbinde bir paragon düşündüğü yaşlı ile
mükemmellik ama kiminle tartışıyordu.

İdolleşmiş küçük kardeş olan Bobby, herhangi birinden daha fazla değişmişti.
O yaz boyunca carters. Bebek eğrilerini sonsuza kadar kaybetmişti ve vardı
Yalın, sırımsal bir seyreklik üzerine alındı. Neredeyse doğaüstü güzelliği geçti
İlk dişlerinin kaybından kaynaklanan yüzünde büyük bir boşluk nedeni.
Kalıcı bir diş yolunu bulmuştu ve
İlk kalıcı diş, minikin aksine çok muazzam görünüyordu
Şimdiye kadar dişler için geçen küçük inciler. Dizleri yaralandı
ve yağsız kahverengi bacakları gibi çizildi. İki ağrılı ayak parmağı bağlandı
Kirli paçavralarda, Mandy Teyze tarafından bakılan, nazik eski
Bobby'nin varlık zihninde gururlu ayrımı taşıyan dağ kadını
Josh'un annesi ve katır Josephus'un sahibi.

"Düdüğü duyuyorum!" diye bağırdı Lucy, heyecanla şaka yaptı.

"Ben de öyle, ama oyukta testere değirmeni," diye çekti Nan.

"Tren geç kalırsa ve tüm hafta sonu alıyor
Burada anne ve babadan önce? "Helen'i ağladı.

"Berbat!" diye bağırdı Douglas. "Onları sadece yerleşebilirsek
Hullabaloo başlamadan önce kabin, belki de onlar için çok kötü görünmeyecek.
Kamp baba için çok fazla olacaksa buna dayanamıyorum. "

"En çok hoşuna gideceğinden eminim, ama tek kişi olacak
Kick, "dedi Nan.
Şüphe, Bayan Carter'ın kaba kamp hayatı üzerindeki zihninin durumu olacaktır.

"Şimdi o!" diye bağırdı Bobby. "Kin onun a-çukurunu duyuyorum
seviye! Dinlemek! Diyor ki: 'Bir zenci yakala! Bir zenci yakala!
Ben bir acımasızım! Ben A-Comin '!' 'Ve Carter ailesinin scion'u
Seyrek dişlerinden shilly ıslık çaldı,
Ama son zamanlarda kaybından dolayı ona gelin. Gençlik sahiplerine verecek olan tren ve zamanında
Geçersiz babalarını almak için hafta sonu yatılı kamp süresinin
Zarif anne, ondan önce kabinde güvenli bir şekilde uzaklaştı
Harum-Scarum konukları başlamalıdır.

"Teşekkürler Cennet!" yaşlı kızların dindar boşalmasıydı.

Douglas ve Helen,
Yaz başında kampın açılışında. Vardı
öyle bir başarıyı kanıtladı ki onlara güven gelmişti, ama şimdi
Ebeveynleri onlara katılacaklardı, ancak çok mutlu olmalarına rağmen
Onları görmeyi düşündüm, nasıl olduğu konusunda ciddi şüpheleri vardı
Anneleri girişimlerine ve yeteneğine bakacaktı
Babaları gürültüye ve karışıklığa katlanmak için.

Vapurla tanışmak için New York'a giden Dr. Wright önce indi,
Parsellerle yüklü. Sonra Bayan Carter geldi, çok genç ve güzel görünüyordu
Kızlarının aniden çok olgun hissetmesi. Bay Carter onu izledi
eş. Ayrıca sırıtarak bant kutuları ve demetlerle yüklüydü
Porter, bir bavul kütlesinin altında bazı zorluklarla ortaya çıktı,
vapur halıları ve elbise kutuları. Lewis Somerville onu zamanında serbest bıraktı
Zahmetli bir şekilde yükseldiği için ayrılan trene atlaması için
Dik notu hala Bobby'nin söylediği şarkıyı söylüyor:
"Bir zenci yakala! Bir zenci yakala! Ben bir şeyim! Ben bir şeyim!"

"Kızlarım! Kızlarım!" Bayan Carter birinden diğerine uçtu
Hangi çiçeğin ışığını söyleyemeyen kelebek, ama Robert Carter
Parsellerini düşürdü ve hepsini güçlü bir kucaklamaya katladı. Nasıl
Yalın ve kahverengi! Görünürde eski benliği gibi görünüyordu Helen'e,
istekli kollarına ilk yol bulan ve sonuncusu
Çevreyen barınaklarını bırakın. Ancak yüzünün daha yakından incelenmesi,
Ona hala yanlış bir şey olduğunu söyledi. Onun çırpısı ve Vim gitmişti.
Zeka nazik mavi gözlerinden parladı ve onun karşısında ısmarlama
memnuniyet ve mutluluk, ama eski ışıltısı ve uyanıklığı
eksik. Aşırı çalışan sinirler esnekliklerini ve belli bir
Robert Carter'ın bir parçası olan güç sonsuza dek gitti. Oldu
İnisiyatif alarak lider ve yönetmenlik gücü. Oradaydı
Her şey hakkında çok acıklı bir şey, tıpkı büyük bir generalin
saflara indirgenmiş ve özel olarak hizmet ettikten sonra sonsuza dek. Ne
Takip etmek için içerik gibi görünmesiydi. Başka biri olmalı
Pahalı ailesini nasıl tutacağı sorununu çözmek
istedikleri lüksler. Artık ona bağlı değildi! Bu yol buydu
İfadesi Helen'i etkiledi. Diğerlerinden kaçtı ve koştu
Küçük istasyonun arkasında.

"Baba! Baba!" Sevgi ve sefalet acısını ağladı. "O değil
Henüz! Asla olmayacak! "

"Ah evet, yapacak," dedi sessiz, derin bir ses. George'a aitti
Wright, sonra bekleme odasının diğer tarafına gelmişti
Lewis Somerville'in Josh'un arabasında bagajı yatırmasına yardımcı olur. "O çok
Daha iyi, olacağını hayal etmemden daha iyi. Görüyorsun, sadece sahipti
dört ay ve her zaman bir yıl dinleneceğini söyledim ve
Belki daha fazlası. Seni hala bu kadar kötü olduğunu düşündüren nedir? "

Dr. Wright'ın Helen'e çok açıklayabileceği saçma bir fikri vardı
Sadece kafasını ona koyarsa babasının durumunu daha iyi
omuz ve orada ağlayarak yap, ama ellerini sıkıca gömdü
Cepleri ve fikrini hiçbir şekilde ilan etmedi. Sürekli alması gerekiyordu
Kendisi Helen'in bir çocuktan biraz daha fazlası olduğunu unutmak.
"Beklemelisin, aptalsın!" Kendisiyle akıl yürütür.

"Ama varsayalım başka biri beklemiyor ve daha önce yakalanıyor
Gözlerin-o zaman ne? "Ama bekle, olması gerektiğini hissetti ve bu arada
Helen sık sık sertliğinin onaylanmamak anlamına geldiğini ve ne olduğunu merak etti
Onu hak etmek için yapmıştı-yani ne yeni bir şey. Tabii ki o her zaman
Verdiği zaman davranışlarından onaylamadığını bildiğini biliyordu.
Babasının sağlık için yolculuğa çıkması gerektiği kararı. Ve
Şimdi dediğinde: "Seni hala çok kötü olduğunu düşündüren nedir?" O
çok sert ve üstün geliyordu.

"Öyle görünüyor-öyle görünüyor-" diye düştü.

"Peki, tüm bu parsellerle kim uysal olmaz?" Güldü. "Senin
Annenin New York'ta bir günün sadece bir parçası vardı, ama kasabayı satın aldı.
Ben kendimi uysallıyım. "

Konuşma her zaman bulmak için istekli olan Lucy tarafından kesintiye uğradı
Helen'in ne yaptığını da yapabiliyordu. Onu gördüğünde
Kardeşin gözyaşı lekeli yüzü kuru gözlerinden acı bir şekilde pişman oldu
Ama ağlayamadı, özellikle ağlayacak hiçbir şey görmediği için
hakkında.

Bu arada Bayan Carter, kızdan kızına geçtikten sonra vardı
diye bağırdı: "Ama Bobby! Değerli Bobby nerede?"

"İşte ben!" dedi genç dedi. "Biz kürk olmadık."

"Bobby! Bobby! Seni tanımıyordum! Dişlerin nerede? Neden
Saçın çok kısa mı kesildi? Bebeğim, bebeğim! "Ve zavallı küçük bayan
Kollarında oldukça iğrenç bir çocuk katladı.

"Bebeğim büyükanneni! Ben kimsenin bebeği değilim. Dr. Wright'ın
Montajlarda bulunmadığımızda ve ince olduğumuzda shover cept'n
'Spressman'ın kardeşi. "

"Biz bayan? Ne demek istiyorsun Bobby?" anneyi ağladı.

"Bunu yapmayı düşündüğümüzde diyorum.
Montajyarlar konuşuyor. "

"Robert! Robert, Bobby'ye bak ve onu dinle!"

Bay Carter Bobby'ye baktı ve kendi çocukluğunun anısı geldi
Ona geri döndü ve günümüzde nadiren yaptığı gibi güldü.

"Peki, ruhumu korusun, ne büyük bir oğlum var!" Ve tokatladı
Bobby arkada. "Öpmek için çok büyük olmandan hoşlanıyorum, seni alçalıyorsun!"

"İstasyonun arkasına gelirseniz öpmek için çok büyük değilim
Josh'n Josephus bizi göremiyor, "ve Bobby istekli ebeveynini geride bıraktı
Helen'in acı bir gözyaşı döktüğü ve Dr.
Wright onu ve Lucy'nin onları keşfettiği yerde keşfetmişti.

"Ah, shucks! Burada çok fazla insan."

"Hepiniz lütfen yoldan çekilecek mi?" Bay Carter'a yalvardı. "Bobby
Benimle tartışılması gereken önemli bir şey var ve arkasını sevmeliyiz
Bir an için kendimize istasyon. "

Yalnız kaldığında, büyük adam küçük oğlunu kollarında ve içinde sıkı tuttu
Bobby'nin övünen erkekliğine rağmen, bir kez daha olmaktan çok mutluydu
Babası tarafından sarıldı ve öpüldü.

Dr. Wright Helen'in kızarmış gözlerine gülümsedi ve şöyle dedi: "Bobby yapacak
Babanız için şimdi herkesten daha fazlası. Yine çocuk olabilirse
tamamen iyi olacak. "

Birçok parsel sonunda arabaya atıldı ve Josh
Ne yazık ki Josephus'a.

"Bobby'nin bittiğini sanırım, şimdi pençesi geldiğine göre" dedi
Ne yazık ki sempatik katır için. Ama Bobby peşinden koştu.

"Merhaba! Bekle, Josh! Babam bize kemiklerine daha erken güveneceğini söylüyor
O eski teneke Lizzie'den. Sen benim ön tarafa batırabilirsin
koltuk."

"SHO 'biz akraba!" Memnun Josh ilan etti. Eski bir arkadaşını kaybetmemişti
Sonuçta, ama yeni bir tane kazandı.

Bay Carter, küçük dağ çocuğuna daha da kabul edilebilir olduğunu kanıtladı.
idolü Lewis Somerville. Anlatacak harika şeyler vardı
gemiler ve şeyler ve bir çocuğu çok iyi anlıyor gibiydi. Bay Somerville
bir adamla sıkı sıkıya katlanıyordu, her zaman temiz olmasını bekliyor
Ve asla unutma, ama bir şekilde, Bay Carter biraz daha kolaydı.

"Korkunç bir şekilde yandınız Douglas," diye şikayet etti Bayan Carter
Sonunda kendilerini sadık dağ keçisinde sakladılar. "BEN
Cildinizi neden korumadığınızı göremiyorum. Boynun aylar alacak
Böyle bir bronzlaşmadan kurtulmak için. "

"Eh, bunun çok fark yaratacağını sanmıyorum," diye güldü Douglas.
"Dekollete gitmeden bir gün önce çok olacağından hoşlanıyorum."

"Bunu görmüyorum. Eğer üniversiteye gitmiyorsan, neden hiçbir neden görmüyorum
Önümüzdeki kış ilk çıkışınızı yapmamalısınız. "

Douglas şaşkınlıkla annesine baktı. Şimdi bile olabilir mi
anlamadın mı? Hiçbir şey söylemedi, daha akıllı olacağını hissetti
O ve annesi yalnız olana kadar bekleyin. Asla onu ekonomik yapmamış
Hayat, Bayan Carter kelimenin anlamını bilmiyordu. Birçok parsel
Trenden taşınan Douglas'a hafif bir his verdi. Ona sahipti
Annem New York'ta bir şeyler mi alıyor?

"Sana mükemmel bir şapka aşkı getirdim sevgilim," diye konuştu Bayan Carter
"Ama tabii ki biraz ağartmanız gerekecek
sana olmak. Çok yandığını hayal etmedim ya da olmamalıydım
Böyle soluk süslemeler seçti. Keyifli bir planım var! Sen olduğundan
Önümüzdeki kış çıkacak, sanırım Ağustos ayının sonlarında Beyaz'da bir iki haftada bir
Büyüleyici olurdu-Debutantes'in sıklıkla eksik olduğu konusunda size karşı koyun. Biz
çocukları babanla terk edebilir ve birlikte gidebilir ---- "

"Ama anne ----"

"Ah, henüz gitmeyiz! Babanı görmek istediğini biliyorum
Bir iki hafta boyunca bile bırakmadan birkaç gün önce. "

Douglas suskuntu; Onun tarafından kalabalık olan Nan ona bir
sempatik sıkma.

"Yine kızlarımla birlikte olmak çok güzel," diye parladı küçük bayan.
"Tabii ki mektubun benim için büyük bir sürprizdi Douglas.
Çocuklarım para kazanıyor! "Ve gümüş bir kahkaha attı." Memnun oldum
Sahipsin, çünkü şimdi şüphesiz çıkıyorsun daha da fazla olacak
Beklediğimden daha keyifli. Tabii ki içinde olan kişiler
Richmond'daki evimiz sadece dışarı çıkmak zorunda kalacak. "

"Ama anne ----"

"Sadece yapmak zorunda-bir kız onun içinde olmadıkça uygun bir şekilde ortaya çıkabilir
kendi evi? "




Bölüm III

SORUN


Kapsamlı bir temizlikten sonra kabin çok tatlı ve taze görünüyordu
Mutluluk durumunda olan Susan'ın istekli ellerinden çünkü onun
Sevgili Mistress geri dönüyordu. Gwen bazı gecikmiş Cherokee bulmuştu
Güller ve birkaç sprey hanımeli eklenen ovayı yüceltmişti
oda.

"Sence Bayan Lizzie Somerville El'Gant!
Missis'im. Richmond'un tümünde Mos 'El'gantes' bayan. BEN
Bahis Mis 'Carter asla hayatı boyunca bir hanın sırası vermedi. Gawd
Gonter'ın 'bunlar burada genç bayanlar er hern' dediğini biliyor
Susan hizmetindeymiş gibi, "diye belirtti küçük İngiliz Gwen'e,
Bir çok elin dönüşünü yapan ve hala bir zarafet vardı
Kendi, renkli hizmetçilerin onu "bayan olarak tanıdığı o kadar açık
Bawn. "

"Bence Carter kızlarının yapabilmesi çok harika
hiç getirilmediklerinde çok iyi çalışın, "dedi Gwen
Son taze aklanan kanat perdesini astı.

Susan, "Bu onlar pençe." "O en kötü gemman i
hiç tohum. 'Hiçbir şey yapmıyorum' Hanını çevirmeyecek. O asla
Geri koyun ve yangın sabit er sech istediğinde yardım yardımı.
Hayır, o Jesp'ü atlar '' Kendini bekler. Bazen git kullandı
Mis 'Carter Kinder ortaya koydu' çünkü
masa. Bayan Douglas onun imajı. Hiçbir kız
onu çok seviyor 'CEP Bayan Nan. O ona benziyor ama öyle değil
Langrous gibi çalıştıklarında olduğu gibi. Bayan Helen aynı tür
Maw olarak Spender. İnanıyorum ruhum onlara ikisinin alacağı ruther
yemek yemek. Aşçı kullanılmış ter, Mis 'Carter'ın bir' Bayan Helen bizim gibi harcadığını söylüyor
Bitti milyon yıllık geldi. Harika gawd! İşte onlar bir 'ben yok
Temiz önlüğümde. Bu, Mis 'Carter'ın kesinlikle giteceği bir şey
Çapraz-Açılar. "

Ancak o yapmadı. Sadık Susan'ı görmekten çok memnunum, Bayan Carter
Şüpheli önlük göz ardı etti.

"Ne kadar büyüleyici bir oda! Burası olduğum yer mi? Ve sen kızlar
Çadırların ötesinde? Ve Bobby-Bobby nerede uyuyor? "

"O Lewis Somerville ve arkadaşı Bill Tinsley ile.
Sana Bill hakkında yazdı, "dedi Helen,"-gönderilen genç adam
Lewis olduğunda West Point. "

"Ah evet, hatırlıyorum! Kendini bitmesine izin vermediğine sevindim
Douglas gibi canım. Saçlarınız iyi görünüyor ve teniniz
mükemmel."

Annesinin planları üzerinde çok rahatsız olan Douglas
kendini bestelemek için bir an yalnız.

"Ama anne, Douglas gibi yanmıyorum ve sonra Douglas'ın saçı öyle
Güzel, yaptığı şey fark etmez. Benimki olmalı
Toplanması için iyi tutuldu. Umarım onu ​​çok kaba bulamayacaksın
İşte senin için, mumsy, "ve Helen küçüklerin etrafına bir koruma kolu koydu
daha çok kız kardeşi ve daha genç bir anne,
Bu harika kızların annesi.

"Ah, sanırım bir süredir keyifli. Tabii ki devam ettim
O kadar uzun süredir gemiye gerçekten bir toplum için özlem duyuyorum. Sen mi
Douglas'a onun ve benim için planımın ne olduğunu söylediğimi duy? İstemeliyim
Sizi de dahil edin, ama belki de bir yıl beklemeniz en iyisi olurdu. "

"Hayır, duymadım; arabanın o kadar gürültülü olduğunu görüyorsun ki
duyabiliyor. Planınız nedir? "

"Douglas'ı birkaç hafta boyunca beyaza götürmek istiyorum
Bu kış ilk çıkışını yaptı. "

"İlk çıkış!" Helen nefes nefese. "Beyaz kükürt!"

"Kesinlikle, neden olmasın?"

"Ama anne, kıyafetler ve şeyler için paramız yok."

"Saçma! Kredimiz çok iyi. Bir adam yok
Robert Carter gibi düzenli olarak faturalarını ödeyen Richmond ve şimdi
Birkaç ay çalışamadığını, bir
Her zaman uğraştığımız tek esnaf daha fazla olmayacak
bizi herhangi bir miktar için kitaplarında bulundurmaktan memnun. "

"İhtiyacımız olduğunu düşündüğüm birçok şeyi şarj etmek istedim ama Douglas
Sadece sahip olmazdı. Kıyafetlerin önemini asla fark etmez.
Douglas'ı eleştirmek istemiyorum, o harika, ama dikkatsiz
kıyafetler hakkında. "

"Şey, şimdi çocuklarıma geri döndüğüm için bir duracağım.
Baban çok daha iyi, şimdi başka şeylere zamanımı verebilirim.
Toplumda bir kızı olması ne kadar heyecan verici olacak! Asla istemedim
Douglas üniversiteye gidecek. Onu bıraktı ne oldu? Asla söylemedi
Sebebi neydi. Harfler çok tatmin edici olmayan şeyler
gemide. "

"Elbette paraydı," dedi Helen. "Para yoktu
kolej. "

"Ah, emin olmak için! Üniversitenin para aldığını unuttum. Eh, yürekten
Bundan vazgeçtiğine sevindim. Bence kolej kızları çok bağımsız. BEN
New York'taki satın alımlarımı göstermek için ölüyorum. "

"Ben de onları görmek için ölüyorum ama anne, seni şimdi terk etmem gerekecek
Ve koşun ve bir milyon şey yap. Hafta uçlarından oluşan harika bir kalabalığımız var
geç trene geliyor. "

"Susan şeylere katılamaz mı?"

"Ah, Susan çok şey yapıyor, ama ben baş aşçı ve Douglas beyin
endişe ve tüm paraya bakar ve satın alma. Nan
tüm mektup yazılarına katılır ve görmek için şaşırırsınız
Ne kadar yapması gerekiyor çünkü tahta hakkında posta duşlarımız var. Lucy
tabloların ayarını görür ve hepimiz her şeyi yaparız
yapılacak. Bobby bile yardım ediyor. "

"Ne kadar saçma! Pekala, ellerine bak sevgilim. Görmekten nefret ediyorum
elleri olan bir kız. Bunun için bir mazeret yok. "

Helen, annesinin tutumu ile şaşkına döndü.

"Sadece belaya bir ördek sırası sunuyor," diye düşündü kız,
gösteren düzgün ellerine oldukça kaba bakıyorum
kaçınılmaz iş belirtileri.

Douglas'ın çadırlarında bir yığın halinde oturduğunu buldu. O
Çarşamba kederin resmiydi.

"Helen! Helen! Ne yapacağız?"

"Şey, beyaza bir gezi yapmak o kadar da kötü olmazdı ve sen
Kesinlikle bir değişikliği hak ediyor. Zavallı anne de böyle bir şekilde öldürüldü
Uzun bir deniz gezisi ve biraz topluma ihtiyacı var. "

"Ama tatlım, para!"

"Ah, bu konuda endişelenmemiz gerektiğini görmüyorum. Anne diyor ki
Richmond'da sahip olmaktan memnun olmayacak bir esnaf yok
Biz herhangi bir miktar için kitaplarında. Ben birincisi, yeni bir şey için özlem duyuyorum
kıyafetler. Biraz çalışmayı ve yemek yapmayı umursamıyorum ama sanırım ihtiyacım var
Bazı yeni şeyler-ve sana gelince-neden, Douglas, sen mükemmel bir bezsin
çanta."

Douglas şaşkınlıkla kız kardeşine baktı. O zaman ders değil
Henüz öğrendi! Helen'in zorunluluğu anladığını düşünmüştü
faturalar olarak fatura yapmamak
Bu geçersizliğin bu durumunun babası, ama burada içine düşüyordu
Annenin Düşünme Yolu-Borcun herhangi bir miktara dalmaya devam etmesi.

"Ama Dr. Wright ----"

"Ah, her zaman Dr. Wright!"

"Ama Helen, şimdi Dr. Wright'ı sevdiğini biliyorsun ve ona güvenmelisin."

"Öyleyse yapıyorum. Onu daha çok seviyorum ve ona tamamen güveniyorum ve kendisi söyledi
Babanın hızlı bir şekilde iyileştiği istasyonda. Yapacağını söyledi
Biraz daha zaman ayır ama yine mükemmel bir şekilde iyi olacak-
En azından topladığım buydu. Babanın son adam olacağını biliyorum
Dünya kızlarının kül kedileri gibi görünmesini isteyecek
Annenin gitmek istediğini düşünmenin gerçekten hasta yapacağını bilin
Bir süre beyaz kükürt ve para eksikliği nedeniyle gidemedi. "

"Tabii ki olurdu, ama elbette ne sen ne de annesi ona
Böyle bir için ödeyecek para olmadığını biliyorsan gitmek istediğini
seyahat."

"Ama para var!" diye bağırdı Helen biraz esneklik ile. "Bana söyledin
Kampın sahip olmaya başlamamız için yeterince iyi ödeme yaptığını kendiniz
Oldukça bir banka hesabı. "

"Evet-ama ----"

"Peki şimdi, biraz paramız varsa, yardım ettiğimi düşünmelisin
Kazanın! "

"Neden Helen canım, hepimizden daha fazlasını yaptın. Sen de öylesin
yetenekli----"

"Daha fazlasını yaptığımı söylemiyorum, kimse senden daha çok çalışamazdı
Aslında, herkes çalıştı, ancak payımı yapsaydım
iş, o zaman kesinlikle paradan payımı almaya hakkım var ve
Paylaşımı almak ve bir değişiklik için anneyi beyaz kükürt göndermek için. İle ilgili
Tabii ki, kalbini koyduğu için onunla gitmen gerekecek
BT."

"Yapmayacağım," diye açıkladı Douglas, kızım yüzü Stern'i ele geçirdi
kararlılık.

Bobby'den bir bağırış, Josephus'un bagajla gelişini müjdeledi.
Tartışma şimdilik sona erdi Douglas ve Helen
bir
birkaç dakika. Bay Carter, daha iyi görünüyordu, arabadan hizalandı.
Kamp ve tüm düzenlemeleri üzerinde en hevesliydi.

"Senin kullanışlı adamım olacağım," dedi kolunu etrafa koyarak
Douglas. "İyi misin tatlım? Rahatsız görünüyorsun."

"Ah evet, olabileceğim kadar iyiyim," dedi Douglas, onu yumuşatmaya çalışırken
buruşuk kaş. Onunla tüm sıkıntıları nasıl konuşmak istedi
Baba, ama tüm kişilerin rahatsız edilmemesi gerekir. Eski alışkanlığı
Her endişe ile ona gitmek o kadar güçlüydü ki zordu
Şimdi yapmaktan kaçın, ama dudaklarını ısırdı ve tuttu.

"Lewis'e söyleyeceğim," diye düşündü. "En azından sempati duyacak."

Annesi ve Helen hakkında ne yapacaktı? Yok gibiydi
Kuşlardan daha fazla para hakkında bilgi verin. O zaman bile parseller
çok para ifade etmesi gereken arabadan kabine taşındı
New York'ta geçirildi. Anne nereden aldı? Evden kira
Town, Bayan Carter'a gemide koşu masrafları için gönderilmişti ve
Durdukları birçok yerde oteller, ancak bu
Yolculuk için gitti. New York'taki satın alımları talep edebilir mi?
Zavallı Douglas! Kız kardeşlerinin görmesini sağlama sorununun
Ekonomikleştirmenin gerekliliği harika bir şeydi, ama bunu fark etti
Şimdi karşılaşması gereken şey için hiçbir şey değildi. Tüm eski olduğunu hissetti
Helen annesinin içine düştüğünden beri tartışmalar boşa gidiyordu
düşünce alışkanlığı ve bu büyüleyici kelebek benzeri kişiyi destekleme
Tüm savurganlık planları. Lucy, Helen'in liderliğini takip edeceğinden emindi
ve kıyafetler, ikramlar, geziler ve neyin olmayacak şekilde talep etmeye başlayın. Nan, canım
mantıklı, bencil olmayan nan, sempati duyacak tek kişi olurdu
ablası, katı devam etmenin gerekliliği konusunda
Mayıs ayı başlarında, Dr. Wright'ın
Babalarının nedenini kurtaracak tek şeyin
Anında bir değişiklik, uzun bir dinlenme ve tüm işlerin tamamen durdurulması
Endişeler.

Nan'ın zevkleri basitti, ama renk ve güzel tutkusu vardı
tekstil ve bazen zarif küçük küçüklüğünü süsleyen tadı şımarttı
kişi. Ancak kural olarak, rengi görmesinden oldukça memnun kaldı
Farsça bir halı veya bir kelebeğin kanatlarında. Güzellik kıza
Hat, renk, ses olsun, hayattaki en önemli şey
veya fikir. İyi bir kitap ve rahat bir kitaptan çok memnundu
Kıvrılacak yer. Onun hatası tembellikti, belirli bir fiziksel
hoşgörülü annesinin her zaman narin olduğu atalet
Anayasa; ancak zorunlu aktivite ile dağlarda yaz
hassas anayasanın ataletten kaynaklandığını kanıtlamıştı
hassas anayasanın ataleti. Hayatında o zamana kadar
Kendini uygulamak için özel bir nedeni yoktu, ama Nan çok
bencil ve kız kardeşlerinin bir ve hepsi olduğunu fark ettiğinde
kendilerini işleyen, çirkin bir şekilde tembel alışkanlıklarını attı
Robe ve hafta sonu kampındaki birçok görev payına düştü.

Douglas, ortaya çıkan bu sorunla,
Konfor ve tavsiye için Nan. Nan'ın zihni normalde onun kadar aktifti
Zarif küçük beden aktifti ve onu görme fakültesi vardı.
vicdanlı ama daha yavaş düşünen zorluklar
Douglas onu çok kıskandı.

"Nan, hafta sonu olacağı tren saatinden on beş dakika önce
İçeri girmeye gel-seninle konuşmak için ölüyorum. "

"Şey, ölme-sadece konuşma," diye çekti Nan, kitabından bakarak ama
Asla mayonez mikserinin krankını çevirmeyi bırakmayın. Bu bir işti
Nan sevdi, mayonez yaparak. O zamandan beri güzel bir sanata indirmişti
Aynı zamanda karıştırıp okuyabilirdi. Bir sade olduğunu ilan etti
başınızı kullanmadan ellerinizi kullanmak için zaman kaybı ve o zamandan beri
Mayonez mikseri krankını çevirmek,
huninin zeytinyağı ile doldurulduğunu görünce
quart'ları yaparken şiir tutkusunu şımartın
genç temizlikçilerin bu kadar cömertçe uğraştığı mayonez
Haftalıklar.

"Bunu dinle!" Ve Nan okurken krankı yavaşça çevirdi:

      "'Ne yazık ki tüm yüksek umutlar ve tüm arzular için!
        Sarı sonbaharda yapraklar gibi düşüyorlar
      Ne yazık ki dualar ve mezmurlar ve aşkın saf yangınları için
        Bir sessizlik ve bir karanlık hepsini bitiriyor! ''

Krank durdu ve tüm yağ huniden aktı.
Marston'un "Son Hasat" ın yapraklarını yumuşak bir şekilde çevirdi.

"Evet tatlım, çok güzel, ama daha canlı bir formu okumanız iyi olur
Ayet veya salata sosu sana geri dönecek. "

"Gökler, haklısın! Burada 'kışla oda balladları' var
Dahası, "diye güldü Nan.

"Çok önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum, nan.
krank ve dinle? "

"Evet, gerçekten, ama hızlı konuşman gerekecek mi yoksa alay edeceğim
Tekrar. Görüyorsun, zaman tutmalıyım. "

Douglas, onunla yaşadığı konuşmaları hızla tekrarladı.
Anne ve daha sonra Helen ile.

"Ne yapacağız? Dr. Wright'a söylemeliyim? Onları almaktan korkuyorum
Korku için Babamın içinde karıştırılacak. Anneyi tanımamalı
Beyaz Sülfüre Gitmek İstiyor-Gitmesine izin vereceğinden emin olurum ve
Sonra ona uygun olmadan tekrar çalışmaya çalışırdı ve
Kesinlikle geçen baharda olduğu aynı duruma geri dön. "

"Zavallı küçük anne! Anlamayacağından emindim" ve bir kez daha
Mikser üzücü bir önlem oynadı. "Yapmayacağından korkuyordum," diye iç çekti Douglas, ama Helen'in sahip olduğunu sanıyordum
bir ders öğretildi ve içinde tutmanın önemini fark etti
Kazançlarımız ve kış için de bir şeyler kurtarmak. "

"Helen-neden, yapışmayı öğrendiği ders için çok genç.
çocuktan başka bir şey değildir. "

"Öyle mi, büyükanne?" Douglas güldü, ona rağmen eğlendirildi
Nan'ın eski bilgeliğinde sorun (Nan iki yıl daha genç
Helen).

"Neden Douglas, Helen fakir olmakla birlikte oyun oynuyor.
Kalıcılığı olduğu fikri, "ve Nan huniyi tekrar doldurdu
petrol ve krankını canlılıkla çevirmeye başladı.

"Ama ne yapacağız? Beyaz kükürtlere gitmiyorum ve ben değilim
İlk çıkışımı yapacağım-bu kesin. Anneye asla itaat etmedim
Hatırlayabiliyorum, ama bu sefer yapmam gerekecek. Ne olduğumu bilmiyorum
Beyaz gezisi hakkında bilgi verin. Helen, kazanmaya yardım ettiğini söylüyor
para ve payını fakir mumscy vermek için harcamak anlamına geliyor
Suya yorucu uzun yolculuğundan sonra eğlenin. Keşke hiç olmamış olsaydık
Geçen ay bankaya bir şey koyabildiğimizi söyledi. Oldu
Değerli Küçük ve Helen'in payı onları beyaz kükürtte tutmaz
iki veya üç günden fazla. Helen cimri olduğumu düşünüyor ve anne düşünüyor
İnatçı, çirkin ve güneş yanıklıyım-ve tüm
Haftalıklar ---- "ve zavallı Douglas biraz hıçkırık verdi.

"Ve bu eski mayonez bitene kadar direksiyonumu çevirdim-sadece bak
Ne kadar güzel! Ve sen, zavallı yaşlı Doug, sadece bana bırakmalısın,
Ve dışarı çıkmam gerekirse onları burada tutacak bir şeyler düşüneceğim
çiçek hastalığı ile ve onları dağda karantinaya alın. "

"Ah, nan! Babanın bunu bilmesine izin vermeden bir yolu var mı?
Annem bir şey istiyor ve para eksikliği için sahip olamaz mı? "

"Elbette var! Burnunu toz haline getir ve mavi keten bir bluz giyiyorsun
Ve ben teslim ederken güzel saçlarınıza birkaç yalama verin
Gwen'e mayonez ve Lucy'nin akşam yemeği için burun saydığını görün
Tablolar. Mumsy'nin burada kalması için neredeyse iyi bir nedenim var
Teneke eksikliğinin yanı sıra, ama ona harika bir şekilde çıkarmalıyım
incelik."

"Yardım edeceğini biliyordum!" Ve Douglas küçük kız kardeşini verdi ve
mayonez kase tarafsız bir kucaklama ve sonra kendini daha fazla yapmak için acele etti
Titreşli annesinin gözünde iyilik bulmayı umarak.




Bölüm IV

Robert Carter'ın şaşırtıcı kızları


Ağustos, tatiller ayı,
Hafta sonu kampının mülkiyeti. Böyle bir kalabalık dolmaya geldi
Şimdi Lucy, masaları yardımı ile ayarlayan Lucy
Chum, Lil Tate ve iki yeminli şövalye, Skeeter Halsey ve Frank
Maury ve nanları hesaplamalara göre dikkatlice saymıştı
aldığı başvurulardan yapmış, her şeyi yapmak zorunda kalmıştı
Beklenmedik konuklara yer açmak için.

Lil, "Sadece Kilt-Plait," diye önerdi Lil.

"Eğer gelmeye devam ederlerse Accordeon-Plait'ler yapmalıyız," diye güldü
Lucy.

"Gee, yemeklerinin dirseklerine inmemesine sevindim!" Skeeter'den.

"Ben de!" diye bağırdı Frank. "Bayan Helen bana göz kırptı
Brunswick Stew dün aldığımız sincaplardan yapılmış. Ve var
Sho 'Bu masalarda dirsek oda yok. "

"Dağın sürüklenmesine bak. Nereden olacağını düşünüyorsun
Uyku? "Diye sordu Lil.

"Ağaçlarda tünemek zorunda."

"Bahse girerim yarısından fazlası battaniyelerini getirmedi," tehlikeli
Lucy.

"Evet, bu şekilde, bu kasaba arkadaşları," dedi Skeeter,
Sadece birkaç hafta önce bir kasaba adamı olduğunu unutmak
o zaman.

Dağlarda yaz bu gençler için harikalar yaratıyordu.
Açıkta uyumak sandıklarını genişletmişti. Onlar sırımdı ve
tabaklanmış ve her gün asla olmayan yeni keyifli bir görev getirdi
Görev olarak adlandırıldı ve hepsi tarafından harika bir oyun olarak bakıldı. Onlarınki kamp için yiyecek arama göreviydi ve küçük bir iş değildi
Arayan aç ordular için tavuk ve sebze ve meyve bulun
Tatil ve rekreasyon için hafta sonu kampı.

Birçok uzak dağ kabinine giden yolu bulmuşlar ve hepsini meşgul ettiler
Tavuklar yumurtadan çıktı ve çekilmedi. İyi haberi aralarında yaymışlardı
Böğürtlen, huckleberries, şeftali, elma, armut ve
Erikler kamplarında talep görüyordu. Yumurtalara her zaman ihtiyaç duyuldu. Biraz
Vahşi gözlü, karışık saçlı çocuklar çalılardan sürünerek gelirdi,
Pek çok çekingen tavşan gibi, mallarını getiriyor; Bazen bir kova
çiğneme veya bazı vahşi erikler; Bazen vahşi arılardan bal, karanlık
Ve güçlü ve çok tatlı, "Bumblebee Bal," dedi Skeeter. Hepsi
Hafta uçlarının değirmenine gelen grist. Ne kadar olursa olsun
Sağlanan, asla konuşacak bir şey yoktu.

"Bu Hyar White millet tavuklarla aynı," diye homurdandı eski Oscar.
"Herhangi bir mısır lef olduğu için quittin s'Long hakkında bir fikri yok
Groun '. "

"Kin yiyorlar," diye kabul etti Susan, ama Bayan Douglas ve 'Bayan Helen yaptı
Onları 'doldurduğumuzu söyledik ve biz de HYAR kürküyüz. "

Yukarıdakiler, varyasyonlarla birlikte meydana gelen bir konuşma
Kamptaki hemen hemen her öğün. Oscar ve Susan, sadık hizmetçiler
Carters Richmond'dan getirmişti, gittikçe daha fazla kanıtlıyorlardı
Ülkenin ilk sokması kaldırıldı ve kamp verimli
Hayat onlarla bir alışkanlık haline gelmişti. Onlar alışkanlık yaratıklarıydı ve
Beyaz insanlar için yeterince iyi olanın
Onlar için yeterince iyi. Genç metresleri
Kamptaki yaşam, onlar da öyleydiler. Genç metresleri değildi
yukarıda el ele gelen herhangi bir iş yaparken, onlar da istekli olmalı
Onların çok düştüğünü yap. Susan çok ciddiyetle sahip olduğu yeminleri unuttu
Housemaids 'Ligi'ne üye olduğunda yemin etmek
ev işi ve başka bir şey. Bir kampın bir ev olmadığını ve
Seçtiği şeyi yapabilirdi. Oscar, şehirdeyken kendini tuttu
bir uşak hizmetinin haysiyetine elverişli olmayan herhangi bir emek biçimi
En iyi ailelerde uzun yıllar. Ama Bay Lewis Somerville ve
Bay Bill Tinsley, ikisi de fust famblies'e ait
Sincaplar, neden o zaman, Oscar, bir spor olmalı ve onları da ciltlemeli.

Ağustos ayında bu hafta sonu, endişe duyan ve şimdi orada
çok daha uzun süre kalan ve harcama yapan bazı konuklardan bahsediyordu
onlarla iki hafta. Bu, fillinlerin durması anlamına gelmezdi. Öncesi
Bu zamana kadar, Pazartesi tüm kamp için mübarek bir gün olmuştu, yatılı
Gitti ve stok ve dinlenmek için zaman, ama şimdi izin vermeyecekti
Doldurma işleminde.

Susan, sevgili onun geri dönüşüyle ​​tamamen demoralize edilen zaman için
metresi, işini endişelendirebilir ve
Bayan Carter için kendini bayan hizmetçisi oluşturdu. Kutuları açtı ve
New York'ta satın alınan güzel şeylerin üzerinde gezinen parseller; o
o zarif bayan için getirildi ve taşındı, tamamen istikrarlı bir şekilde görmezden geliyordu
Dağa tırmanan veya taşınan hafta sonu akışı
sadık ve sağlam dağ keçisi, sessiz fatura ile
şoför.

Helen, kendini nefis kutulardan ve parsellerden istekli bir şekilde yırtmıştı
ve harika bir patates salatası, bir şey uydurmaya çalıştı
Her zaman kendine katıldı. Gwen sonra meyilli ekmek yapıyordu
rulo tavadan sonra tava yükseltti. Oscar kızartmaya başlamıştı
Elma, kampta talep edilen bir yemek. Brunswick güveçti
Günün erken saatlerinde ateşsiz ocakta güvenli bir şekilde yatırıldı ve her şey
İyi gidiyor.

"Orada!" diye bağırdı Helen, son devreye son devreye girerek
Salata kasesi ve el işçiliğine hayran olmak için geri adım atın. "O
Önemli salata güzellik ve faydaları birleştirir. "

"Yapmak, Bayan Helen," Yap! " Oscar ilan etti, adroitly dönüyor
elmaları neredeyse uygun aşamaya ulaştıkları gibi ve tam olarak
şekerlenmiş. "Tater Salid Fer'in bir
Folin 'kurbanları inşa etmek için foumdation taşı. Tatmin edici
Benim için hayatın kendisinden daha. Tek hopin '
tabakını yalamak için 'ben ona git. "

"Orada güvendesin, Oscar, geri tutulması için bu ekstra yemekleri yaparken
Yani sen ve Susan biraz alacağınızdan emin olacaksınız. "

"Susan, gerçekten!" Serviscini kokladı. "O çağrılmadı
Yo 'Han'da hiçbir iyilik beklemeyin. Yol kenarında olmak için, düştü
Bu pota anında 'Jes' istiyorum! "

"Bence anneye yardım ediyor."

"O zaman ben hiçbir şey yok-ama ben biriyle maw alacak '
Han 'An' Yudder ile Susan Jourdan. "

Bay Carter ve Dr. Wright bir an mutfağa baktılar. Dr. Wright
tüm kızları olduğu için hastasını kampta gösteriyordu
dolu. Bay Carter, düzenlemelerden memnun kaldı ve
taahhütün kapsamı. Bu onun Helen olabilir mi, kraliçesi
Mutfak, bu büyük miktarda yiyeceğin hazırlanmasına katılıyor musunuz? O
Helen'in daha yorucu bir iş yaptığını görmeden önce hiç hatırlanmadım
İyi bir tenis oyunu oynayın ve burada bir kızartma yapıyordu
Daha önce bir raketle başa çıktığı aynı beceriye sahip Pan,
Oscar buz kırarken elmalara bakmak ve
Pavilion, susuzluğu gidermek için hedeflenen büyük soğuk çayı sürahi
Haftalar.

Helen, onunla birlikte bungalov önlüğü olmasında tamamen çok güzel görünüyordu.
Yanakları ve saçları biraz daha karmaşık hale getirme acelesi
Yetenekli Susan'ın yardımı olmadan yapılan şeyler. Robert Carter
Patates salatasının büyük kaselerine ve tavalarına şaşkınlıkla baktı
Diğer tavalara yer açmak için fırından alınan rulolar.

"Cennetin adına, bütün bu yemek ne için?" Diye sordu, gülüyor.

"Hafta uçlarının dağa sürüklendiğini gördün mü?"

"Neden evet, ama tüm bunları yiyemediler."

"Kendini kandırma!" Ve Helen sevgili babasına kızarmış bir elma verdi
sarılmak. Çok mutluydu. Sevgili ebeveynler onlarla geri döndüler. Dr.
Wright, babasının geliştiğini söyledi. Kamp o olmuştu
Çok kendi fikir ve başarılı oldu. Para kazanıyorlardı ve o
Kârdan pay alacak ve annesine bir gezi verecek. O,
Helen Carter, sadece on sekiz, tüm bunları yapabilir! Ne hakkında hiçbir fikri yoktu
Kârlardı, ancak Nan ve Douglas sadece bir hafta önce vardı
Bankaya daha fazla para koydukları için kendilerini tebrik etti
Çıkardıklarından daha. Bankada para için hiçbir şey umursamadı
Sevdiklerini tatmin etmenin bir yolu dışında. Zavallı küçük
Mumsy aylarca gemide kapanmıştı ve kesinlikle hak etti
bazı rekreasyon. Douglas'ta çok cimri olduğu için şaşkına döndü. BT
daha fazla düşünmesini sağlayacak sade cimrilikti
Büyüleyici, güzellerine vermek istemekten daha paltry tasarrufları
Küçük anne kalbinin arzusu, diye düşündü Helen.

Dr. Wright da ona gülümsüyordu. Onun çok olduğunu düşünüyor gibiydi
Dikkat çekici bir kız, en azından ondan toplayabileceği şey buydu
Mutfağın yanında dururken ifade
Parlak gözlü, istekli genç aşçıda tarama.

"Diğer kızlar nerede?" diye sordu Bay Carter.

"Oh, yapacak milyonlarca şey var! Her zaman bölüyor ve yayıyoruz
Tren içeri girdiğinde kendimiz tüm kampın üzerinde. Lucy sadece
Tabloları ayarlamayı bitirdi ve bu bir iş, size söyleyebilirim, ama
Lil Tate ve Frank Skeeter her zaman yardımcı olur. Nan mayonez yapıyor
Bizi Pazar günü çalıştırmak için yeterli ve şimdi Douglas ile birlikte gitti
Hafta uçlarını alın ve çadırlarını ve karyolalarını gösterin. Douglas
Büyük Şef-tüm satın alma ve denetleme yapıyor, bakıyor
Hafta uçlarının konforu ve her şeyin temiz tutulduğunu görür
ve sıhhi. Nan tüm mektupları yazar ve inan bana, bu
küçük görev. Ayrıca mayonez yapar ve burada bana yardım eder
Ona ihtiyacım olduğunda mutfak, ama Gwen sağ elim. Ama ben neyim
Düşünmek? Gwen ile tanışmadın! "

Genç İngiliz kız büyük adama utangaç bakıyordu ve düşünüyordu
Tekrar kendi babasını geri almak için vereceği şey. Dr. Wright vardı
Gwen'den Bay Carter'a ve romantik tarihi, Helen'in nasıl bulduğunu söyledi
ovma meşe ağacındaki cüzdan, tüm ölü İngilizlerin
Makaleler, eski Abner Dean'in Gwen'den araziyi almada perfidesi
Çocuk babasının emin olmasına rağmen, makbuz bulunamamıştı
kabini inşa etmeden önce dağın tarafına para ödemişti
Orası. Bay Carter resitalle büyük ilgi görmüştü ve şimdi
Onun nazik dostluğu kızın gözlerine bir sis getirdi.

"Seni tanıdığım için çok mutluyum canım. Dr. Wright bana seni söyledi ve
Şimdi arkadaşlarınız arasında numaralandırılmayı umuyorum. "

Gwen çok mutlu ve minnettar görünüyordu, Helen'e babasına bir tane vermek zorunda kaldı
Onu mutfaktan dışarı itmeden önce daha fazla kızarmış elma sarılıyor
Akşam yemeğini açmanın önemli törenine yer.

"Onları nereden buldum, doktor, bu kızlar? Neden, onlar mükemmel
Tuğlalar! Küçük Helen'imin onun üzerindeki cilayı unuttuğunu düşünmek için
Tırnaklar ve aslında yemek pişiriyor! Nereden geldiklerini anlamıyorum. "

Oldukça harikaydı ve George Wright biraz kayıptı
sürü gezisinin zarif annesini izlerken onları hesaba katmak
Kabini bağlayan kaba dağ yolunda hafifçe
Pavilion. Robert Carter'ın kendisinin etrafta dolaşacak kadar karakteri vardı, ama
Birisi karakterinin kendisi ile alaşımlı olduğunu düşündüğünde
Bu aileyi, içinde bulundukları bir şaşkınlıktı
Gelenek ve çevreyi yaptıkları ve üstlendikleri gibi atabilir
Sadece kızlar için oldukça muazzam bir şey olduğunu kanıtlayan bu kamp.

"Şey, Dr. Wright," diye tedirgin Bayan Carter, "Bu keyifli değil mi?
Kızlarımın kendilerini eğlendirmesi için macera? Kızı
Gün kesinlikle girişimci bir kişidir. Tabii ki böyle bir şey
unutma tehlikesi olduğu için çok fazla taşınmamalı
hayattaki görevleri. "

"Ve bu görev ----?"

"Elbette toplumun süsleri olmak," diye güldü küçük bayan.

Bayan Carter uzun zaman önce eğlendirdiği korkunun üstesinden gelmişti
genç doktor. Ona ve ona karşı çok nazikti.
Kocasının davasının teşhisi çok emindi ve tedavisi
Tam olarak doğru, sevmekten ve saygı duymaktan başka bir şey yapamayacak
o. Hatta ona maruz kaldığı uzun sürgünü bile affetti
O aptal gemi. Robert'ı iyileştirmişti ve sahip olmak istiyordu
Eğer yaparak kendisini o aylar boyunca toplumdan ayırın
kocasının refahına katkıda bulundu. O hepsiydi
hastalığının ilk acısında bağlılık ve bencillik. .
Yaşamının alışkanlıkları, kökler tarafından yırtılmıştı ve
şımarık ve sevgili sevgilim olmaktan
Verimli hemşire. Ancak sağlığı geri döndüğünde,
yerine eski servis edildiği yerine geri kayması kolay
Servis. Robert Carter'ın doğası olduğu kadar hizmet etmekti
onun servis edilecek. Alışkanlıklar kökler tarafından yırtılmamıştı
hepsi, ama sadece kesildi ve şimdi filizleniyorlardı
Budamalarından canlılık eklendi.

Çok sevimli küçük bayan onun filmi dantel elbisesine baktı. Onun büyüleyici
Mavi-siyah saç bulutu ile çerçevelenen yüz,
Sevdiği birinin şiddetli bir hastalığın kaygısından geçti
özverili bir şekilde. Hiçbir şey onu çok uzun süre endişelendirdi ve felsefesi vardı
Dün veya Morrows hakkında düşünmeyen küçük bir çocuk.
Dr. Wright şaşkınlıkla ona baktı. Kamptan bahsetmesi
Kızlar tarafından eğlendirilecek bir şey olarak seçilen bir macera
kendileri rahatsız edici olmasaydı kendileri gülünç olurdu
genç adam. Ve şimdi, forsooth, hayattaki işleri olacaktı
Toplumun süsleri!

"Humph!" Topuğunu açıp yürümesi gerekmesine rağmen, tek söylediği miydi
Hayattaki görevlerinin olması gerektiğini iddia etmekten kaçınmak için
toplumun faydalı üyeleri olun. Görünen bir korku vardı,
Ancak ve sonra bu Helen'in annesiydi ve hiçbir şey yapmak istemedi
Mar Herhangi bir şekilde o kadar zor olan arkadaşlık arasına yayılan dostluk
genç ve kendisi.

"Tüm çocuklar nerede, Robert?" diye sordu Bayan Carter, merak ediyor
Dr. Wright'ın neden bu kadar kaba olması gerektiğine dair iyi anlaşılması.

"Hiç çocuk yok Annette," diye iç çekti Bay Carter, "ama ben
iç çekmemeli ama mutlu ve mutlu olmalıyım. Neden, onlar mükemmel harikalar!
Helen mutfakta, ekmek ve bal yemiyor, ama yemek pişiriyor ve
patron ve diğer tüm kızlar etrafta bakarak uçuyor
yatılı. "

"Yatımcılar! Oh, Robert, onlara ne adlandırılacak bir isim! Bunu düşünemem.
Yolda gördüğüm tüm insanlar kimler? "

"Onlar yatılı."

"Tüm bu kalabalık değil! Sadece birkaç tane olduğunu düşündüm."

"Hayır, gerçekten, gelen her şeyi alıyorlar ve size yaptıklarını söyleyebilirim
Çok popüler yer. İçlerinde olduğunu bilmiyordum. İnanıyorum
Bir süredir kancalarımdan çıktığım iyi bir şeydi, çünkü getirdi
Kızlarımda hayal etmediğim karakter. "

"Onların bu kadar-bu kadar-koşarken
bir yatılı yer. Acaba insanların ne söyleyeceğini merak ediyorum. "

"Neden şöyle derler: 'Carter kızları için yaşasın!' En azından, yani
Değerli insanlar ne söyleyecek. "

"Peki, eğer iyi düşünüyorsan, olması gerektiğini biliyorum," diye iç çekti fakir
küçük bayan, "ama bir şekilde onlar için çok daha iyi olurdu
biz geri dönene kadar kuzen Elizabeth Somerville'i ziyaret ettim veya
Onları Richmond'da ziyaret edin. Onların kiralamayı hiç onaylamıyorum
ev. Douglas, kapalı olmayan bu yaşayan tarafından o kadar kabalılmıştır. O var
çok dikkatli korunması gereken ten veya onu kaybedecek
Güzellik çok erken. Sanırım bir kız ilk çıkışından önceki yaz
Cildiyle ilgilenmek için harcanmalı. "

Robert Carter güldü. Karısının her zaman yoğun bir şekilde eğlendirildi
hayata ve topluma bakış ve ona kızdan biri olarak baktı
Takılar. Sağduyu ona aşık olmasını sağlayan şey değildi
Yirmi yıl önce, bu yüzden eksikliği hiçbir şekilde uzaklaşmadı
Bu son yıllarda ona hayranlığı. O her zaman sahip olduğu şeydi
Oldu: güzel, zarif, tatlı, çekici; sevilmek, servis yapmak ve
bozuk.

"Bobby nerede? En azından bu korkunçla meşgul olamaz
yatılı. "

"Bobby? Neden, şimdi küçük dağ çocuğu olan Josh'a yardım etmekle uğraştı
Kızlar için Expressman olarak görev yapan, katır Josephus'u körüklemek için.
Bu yatılı korkunç değil canım. Birçok tanıdık bulacaksın
aralarında. Jeffry Tucker iki kızı, İkizler ve
Milton'dan arkadaşı Page Allison onun adı. Var
Gördüğünüz için mutluluk duyacağınız birkaç kişi, biliyorum. Sanırım olurdu
Biz yemek yedikleri ve sonra dans ettikleri pavyonda yukarı çıkmamız ve
Onları geldiklerinde oradan alabilirsiniz. "

Bayan Carter, kremsi dantel elbisesini memnun bir hisle okşadı
En iyisini arıyordu. En özelden yeni bir yaratılıştı
New York'ta alışveriş yap-pahalı, ama sonra kesinlikle hayır vardı
Mükemmel çağlar için yeni kıyafetler ve dükkanın sahibi olduğu için
onunla bir hesap açmasından çok memnun oldu,
Elbise onun endişesi değildi. İnci cildini ve karanlık saçlarını çıkardı
mükemmelliğe. Jeffry Tucker'ın kampta olmasına sevindim. O bir
Richmond Society'de genel favori ve onun varlığı en azından
kızlarının kendilerini seçkinlerin gözünde azaltmamışlardı.
Elbette kızlarını bu saçma kampa getirmezdi
Konumlarını azaltmak için hiçbir şey yapmayacağını hissetti.

Güzel, şaşkın bayan büyük uzunluğun bir ucunda yerini aldı
Hafta uçları adımları atarken yemek pavyonu
Bu, kızarmış elma ve sıcak ruloların kokusu ile o'er
Dağın.




Bölüm V

Tuckers


Nan'ın açıkladığı hafta sonu kampında genel sevinç vardı
Jeffry Tucker ve kızlarının kısa bir konaklama için geleceklerdi.
Tuckers harika favorilerdi ve her zaman açık olarak kabul edildi
Silah, eğlencenin yürüyerek olduğu herhangi bir yerde. Bay Tucker için yazmıştı
Kendisi, kızları ve arkadaşları Bayan Allison için konaklama.

Kimse Baba Jeffry Tucker'dan daha şaşırmazdı
Cennetteki ikizlerden, bir toplumla yaşadığı itibarla
Bayan Carter'ın duruşunun kadını. Onun getirdiğini düşünmesi için
Kampa kızları, bunu sosyallerine düşündüğü anlamına geliyordu
avantaj-en azından sosyal zararlarına değil-sarsılmış olurdu
o beyefendi. Daha fazla sosyal duruşunun olmadığını düşündü.
Kızları Virginia ve Caroline (Dum ve Dee) dördüncü sıradan
boyut. Kampa geldi ve kızlarını ve sayfasını getirdi
Allison sadece çok eğlenceli olduğunu duyduğu için. Robert'ı tanıyordu
Carter tüm hayatı boyunca, hayran kaldı ve onu sevdi. Kızları gitmişti
Douglas ve Helen ile anaokuluna ve dans okuluna ve ne zaman
Söylentiler, bu kızların aslında geçimini sağladığını söyledi.
Albemarle'deki bir kampta hafta sonu yatılı, neden en doğaldı
Hemen sıcak kalpli Jeffry Tucker için dünyada bir şey
Küçük kalabalığı için çadır odası için yaz.

Umarım okuyucularım Tuckers ve Page Allison'ı görmekten memnun olurlar. Gerçek
iş, canlı bir çok şey ve zordur.
Onları kendi kitaplarının sayfalarında tutun. Güvenli kalmış olabilirler
Carter kızları dağlarda bu girişime başlamamıştı.
Bu onlar için çok fazlaydı. Zebedee tekrar tweedles vaat etmişti ve
Yine onları kamp yapmak için ve yaptıkları sayfa da yapmaları gerektiğinden,
Tabii ki söze dahil edildi. Bu onların kendi kampı değil
Ve kendi kitabı değil ama işte burada!

"Douglas Carter, biz her zamanki en zeki insan olduğunu düşünüyoruz!"
Douglas'ın onları çadırlarına gösterdiği gibi heyecanlı Dum Tucker
Diğer kızlar da uyuyacaktı. "Bu çok güzel değil mi?"

"Akıllı değilim, bu planı düşünen Helen," diye ısrar etti Douglas.
"Geldiğiniz için çok mutluyuz ve umarım beğeneceğinizi umuyoruz."

"Beğendiğimiz! Bu konuda vahşiyiz," diye bağırdı Dee ve Page Allison da eşitti
hevesli.

"Helen nerede?" Dum istedi.

"O Şef Aşçı ve koyana kadar görünüşünü yapamaz
Akşam yemeğine son rötuşlar. "

"Gerçekten yemek yapıyor mu?" diye bağırdı Dee. "Ne kadar büyük!"

"Bazen kendini pişiriyor," diye çekti Nan, çadırın içine geliyor
Onunla da harika favoriler olan Tuckers, "Bazen biz
Altı kişinin sahip olduğu gibi, şimdi yapmakla yükümlü olduğumuz hükümlerden çıkın
beni konaklama için yazmamış olan gel. "

"Anne ve baba bu öğleden sonra uzun bir yolculuktan buraya geldi" diye açıkladı
Douglas, "Ve onları görmek beni çok geç kaldığımız için çok üzülüyoruz.
Helen genellikle hafta sonu gelmeden önce yapması gereken her şeyi yapar. "

"Yardım edelim!" Diecged Dee. "Dum ve ben çok fazla dublör ve sayfa yapabiliriz
İşte harika bir pasta slinger. "

"Eh, Bayan Allison'ı sadece o zamana zorlukla bastırırdık.
Geldi, "Douglas gülümsedi. "Lütfen, lütfen Allison beni özlemeyin! Ben sadece sayfa ve fikrim
Kamp yemek pişiriyor, bu yüzden yardım edebilirsem, izin vereyim, "ve
O zamana kadar, o kadar gerçek bir dürüstlükle konuştu ki Douglas
Ve Nan bir şekilde yeni bir arkadaşın çevrelerine girdiğini hissetti.

Douglas, "Sana ihtiyacımız olursa üçünüzü de arayacağız" diye söz verdi Douglas,
diğer konukların çadırlarını bulduğunu görmek için Nan ile acele ediyor
Ve su ve havlu yolunda istedikleri vardı.

"Bu harika değil mi?" dedi Dee. "Zebedee'nin gelmeyi düşündüğü için çok mutluyum.
Bence Douglas Carter sağlıklı ama çok rahatsız edici görünüyor. "

"Ben de öyle düşündüm. Korkarım babası çok iyi değil.
Helen Carter'ın yemeklerini düşünün! "Diye merak etti Dum.

"Neden olmasın?" sordu sayfa. "Çok üstün mü?"

"Hayır, öyle değil," diye tweed etti.

"Helen iyi ama çok-çok-sert. Bayan Carter büyüleyici ama o
Bir kelebek ve her zaman Helen'in tıpkı gibi olmasını bekledik
O-annesinden daha fazla duyu, ama şık, "diye devam etti Dee.

"Bayan Carter'ın ne olduğunu bileceksin, ona bakar bakar
eller, "ilan edildi." Alanın zambakları kutsanmışsa
Eller tam olarak Bayan Carter'a benzeyeceklerdi. "

"Peki, gel zebedee bulalım. Elmaları kızdırdım" ve üçü
Arkadaşlar Bayan Carter'ın aldığı pavyona gitti
Hafta uçları, kullanmış olabileceği tüm cazibe ve törenle
Bir kızının ilk partisinde.

Onun Tuckers resepsiyon sıcak ve samimi. Aylar olmuştu
Kendi çemberinde hareket eden ve şimdi vardı
Richmond Society'ye sorulacak birçok soru. Jeffry Tucker, kim yapabilir
kendisi her türlü evde mükemmel bir şekilde, şimdi kendini ortaya koydu
Hostesine hoş. Ona Franklin'in en son haberlerini anlattı
sokak ve beyazdan filtrelenen dedikodu anlattı
Kükürt ve sıcak yaylar. Kendini bir toplum sütununa dönüştürdü ve
ilan edilen etkileşimler ve nişan söylentileri; Sahilde kimdi
ve dağlarda kimdi. Hatta listesinde bir sendeleme yaptı
Sonraki kış için debutantes.

"Yani Douglas'ın önümüzdeki kış da çıkacağını" söyledi.
takip eden akşam yemeği sırasında bayan. Nan, annesinin
güler yüzlü Jeffry Tucker ile bu kadar keyifli zaman geçirmek
Tuckers'ın masaya yerleştirilmesini sağlayın.
anne ve baba. Carter kızları kendilerini dağıtmayı bir kural haline getirdi
Kalabalık aracılığıyla aç olana bakmak ve hayır
Birinin istekleri tatminsizdi.

"Ah, öyle mi? Üniversiteye mahkum olduğu bir fikrim vardı. Görünüşe göre
Bana göre Tweedles bana Bryn Mawr sınavlarını geçtiğini söyledi. "

"Öyleyse yaptı, ama bunun tüm fikrini bıraktığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
aptallık. İlk çıkışını yapması için çok endişeliyim. "

Bunu görmek için çeşitli masaların turlarını yapan Nan
Herkes düzgün servis edildi, annesinin sözlerini kulak misafiri oldu ve baktı
Bay Tucker'da utangaç. Farkında olmadan takıldı ama vardı
ona verdiği bir şey, onu anladığını bilen bir şey
tüm durum ve çok olan Douglas'a sempati duyuyordu
Bir sonraki masada, Hızlı Hafta Eden'e Hızlı Bir
Kaybolan patates salatası.

Douglas'ın genç omuzlarına oldukça acıklı bir sarkma vardı
Evrenin ağırlığı onun için biraz fazla kazanıyordu. Bay
Tucker ondan kabul ediyor gibi görünen Robert Carter'a baktı
Şaşırtıcı bir sakinlik ile bulduğu şeyler. O kesinlikle bir
değişti adam. Onu büyük bir güç ve enerjiye sahip bir kişi olarak hatırlamak
Herhangi bir iş yapılması veya sorgulanması durumunda her zaman inisiyatif aldı
Karar verdi, eski arkadaşı neredeyse sarkık durumunu merak etti. İşte o
Sakin bir şekilde aptal karısına izin veriyordu, çünkü aptalca Jeffry gibi görünüyordu
Tucker, büyüleyici ve hatta sevimli olmasına rağmen, kızının bir kenara bırakın
Bir eğitim için arzular ve onu topluma zorlar. Hepsini görebiliyordu
yarım gözüyle ve kendisi için ne göremediği konuşarak
Üçüncü Carter'ın yüzü Nan, ona bir
Yüzey olabilir. Akşam yemeği en kısa sürede kızla konuşmaya karar verdi
bitmişti ve ona bir şekilde yardım edip edemeyeceğini gör, nasıl, yapmadı
Bilin, ama biraz faydalı olabileceğini hissetti.

Akşam yemeği, depresyona rağmen çok neşeli biriydi.
Zavallı Douglas'ı ele geçirdi. Karmaşıklarının bunlara nüfuz etmesine izin vermemeye çalıştı
onun etrafında. Helen mükemmel bir gale içindeydi ve Tucker Twins'i aldı.
Ondan ve iyi tapınan repartee topu geri atıldı ve
ileri. Tillie Wingo, mükemmel yeni bir dans frakında görkemli idi.
Beaux, bir bal tenceresinin etrafındaki arılar gibi etrafında vızıldadı. Sessiz
Bill Tinsley, baldır gözlerinden başka hiçbir şey söylemeye devam etti.
herhangi bir kelimeden daha. O anlamsızlara aşık olan topukların üzerine düşmüştü
Unutulmaz vesileyle ona bahşiş vermeyi teklif ettiği andan itibaren Tillie
Kampa ilk ziyaretinden. Lewis Somerville, genellikle bolca
Kendisi için, neredeyse chum, Bill kadar sessizdi. Gibi görünüyordu
Douglas'ın düşük ruhları kuzenini etkilemişti.

"Ne, Douglas?" Fısıldadı, son salata tabağını alırken
yorgun elinden. "Her şey bitti. Hasta mısın?"

"Hayır, gerçekten! Hiçbir şey!"

"Hayvanlar beslemeyi bitirdiğinde sizinle konuşmak istiyorum. Yapabilir misin
Bana birkaç dakika versin mi? "

"Neden elbette Lewis, istediğiniz kadar."

Douglas ve Lewis tanıştıkları andan itibaren arkadaş olmuşlardı. O
Douglas'ın süründüğü on sekiz yıl önce
Zemin, henüz denenmemiş bacaklarına güvenmiyor ve Lewis, sadece
eteklerden pantolonlara yükseltilmiş, gururla yukarı ve aşağı doğru geçit töreni yapmıştı
Bebek kuzeninin önünde. Douglas'ta hiç sorun olmadı
Arkadaşıyla tartışmadığı hayat, ama bir incelik hissetti
ufkunda ortaya çıkan bu sorundan bahsederken
hem annesi hem de kız kardeşi için belirli bir eleştiri anlamına gelir.

"Akşam yemeğinden sonra yürümek?" Bill Tillie'ye fısıldadı. "Söyleyecek bir şey."
Tillie bir rızayı başını salladı.

Akşam yemeği, masalar ve sandalyeler bir parıldayan ve
Son dans kaydı Victrola'ya koydu.

"Neden, bu keyifli!" diye bağırdı Bayan Carter, etrafa bakarak Bay
Tucker gelecek ilk dans için onu iddia etti, ama o beyefendiyi gördü
Nan ile dağın üzerinde kayboluyor.

"Nan böyle saçmalık için tamamen çok genç!" Bazılarıyla bağırdı
Asperite, ama ortaklar bolca geliyordu, bu yüzden yakında dans ediyordu
On sekiz yaşındaki herhangi bir kız gibi, hoşgörülü kocası borusunu içti
ve memnun bir şekilde baktı.

Susan ve Oscar yemekleri Oscar olarak normalden daha fazla tıkırtı ile yıkadılar
Suçlu Susan için mağazada çok homurdandı.

"Wherefo 'Lef' Yo 'Miss Helen'i mi yaptın?"

"Ben helpin 'Mis' Carter.
şeyler. Bayan Helen'in yapamayacağını biliyordum '. Onun maw oughter olduğunu düşünüyor
istediği şey var. Bayan Douglas'a söylediğini duydum
Maw'ın arzularının yerine getirildiğini görmek. Mos 'lak qua'llin'
Gençlerin yardım şekli A-Talkin 'idi. "

"Şey, tek söylemem gereken Mis 'Carter herhangi bir
Mo 'genç bayanlardan daha bekle'. Onlar kadar mavi kanlı
bir 'eşit mo', böylece tüm kanları olduğu için 'pençeleri var
yanında. Bahse girerim bu insanlardan herhangi birini doldurmak için bir han '
yukarı. Orada şimdi bir teetotaler gibi yuvarlak bir
Yatımcılar, onlar kurbanları sallamak için. Bunlardan bazıları burada olacağım
Macarlar BEFO 'yatak zamanı boş olacak. "




Bölüm VI

Postprandiyal konuşmalar


Harika bir geceydi. Güneş bulutların ihtişamıyla batmıştı
Oscar hala onları doldurmaya çalışıyordu. Ay doluydu ve
"Babalarımın kalkanı olarak yuvarlak." Bir esinti değil çok sıcaktı
karıştırma. Jeffry Tucker Nan'ı ilk düşmüş kütükte indirdi.
Pavyondan gelen gürültüye ulaşamayacak.

"Şehri bir süreliğine terk edebilmek iyi," dedi.
Dağ havasının derin nefeslerinde. "Ve şimdi Bayan Nan Carter, seni istiyorum
bana gönderdiğiniz S.O. S.'nin nedeni ne olduğunu söylemek için bana
Ben bir çift gözün diğeri ile konuşabileceği kadar sade. Ben çok yaşlıyım
Babanın arkadaşı, küçük bir çocuk olduğumdan beri onu tanıyor
Ona baktığım ve ona sadece küçük bir çocuk olarak hayran kaldım
Büyük bir tane olabilir. Görüyorum ki sağlıksız, en azından sinir durumda,
Ve yapabileceğim bir şey olup olmadığını merak ediyorum. İstemiyorum
popo-bunu anlıyorsun, değil mi? Ama eğer yardım edebilirsem, istiyorum. "

Ve sonra Nan Carter tam olarak herkesin yaptığı her şeyi yaptı:
Jeffry Tucker güvenine girdi ve ona tüm sıkıntıları anlattı
aile. Dikkatle dinledi.

"Anlıyorum! Richmond'daki evden gelen kira, yapabileceğiniz tek gelir
Şu anda bağımlı ve annen tekrar evde yaşamak istiyor ve
Bayan Douglas'ın ilk kez eyalette yapmasını sağlayın. O için üniversiteden vazgeçti
fon eksikliği, ama onun yerine ilk çıkışını yapacak-çok daha fazlası
Pahalı eğlence, ben süslüyorum. Baban ne diyor? "

"Ah, bu korkunç kısmı! Kimsenin itiraz etmesini istemiyoruz
Baba-Annenin seçtiği gibi yapması gerektiğini söyleyeceğinden emin. O
bunu her zaman söyledi ve onun sadece yeryüzüne konulduğunu düşünüyor
Annenin her dileğini tatmin edin. Bay Tucker, lütfen annenin olduğunu düşünmeyin
Bencil-bu değil-o sadece deneyimsiz. "

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" Ama o beyefendi parmaklarını geçti
ve hızlı bir şekilde kendini biraz yeşil yapraklara sahipti,
Tucker Twins'in yöntemi, çocuk olarak, zihinsel bir açıklama yaptıklarında
rezervasyon, nezaket için açıklama ve zihinsel rezervasyon
gerçek.

"Görüyorsun, eğer baba annenin bir şeyler istediğini düşünmeye başlarsa
Satın almak için daha fazla para alacak, işe geri dönecek ve Dr. Wright
tam bir dinlenme dışında hiçbir şeyin onu iyileştirmeyeceğini söylüyor-
Endişeler. "

"Dr. Wright annenle açık bir konuşma yapamaz ve konuları açıklayamaz
ona? "

"Ye-e-s, ama orada da bir tür komplikasyon var. Görüyorsunuz, Dr.
Wright'ın ilk başta o baba tarafından dövülmeye çalıştığı korkunç bir zaman geçirdi
kötü bir şekilde. Helen, bilmediğim gibi teşhisine karşı tekmeledi
Ne, Dr. Wright'a kötü davrandı. Bu konuda iyiydi ve öyle
Helen tarafından ve Helen tarafından duyularına geldi ve
Baba için yaptığı her şeyi takdir edin ve o ve Wright gerçek
iyi arkadaşlar. Şimdi Helen anne ile yanıyor ve ne olursa olsun
Annem yapması gerekiyor. Douglas'ın beyaza gitmesini bile istiyor
Birkaç hafta boyunca anne ile kükürt, şu anda en yoğun
mevsim."

Bay Tucker, yanında çocuğa gülmeye yardım edemedi, bu yüzden
ailesinin denemelerini ciddi şekilde tartışmak ve şimdi hakkında konuşuyor
Onların en yoğun mevsimi bazı deneyimli otel kaleci gibi.

"Beyaz kükürt de ek bir masraf anlamına gelir" dedi.

"Tabii ki ve Helen, yazın payını alacağını söylüyor
Kazanç ve anneyi gönderin. Helen çok cömert ve çok dürtüsel,
Kış için bir çekirgeden daha fazla tasarruf fikri yok. "

"Yapmamı istiyorsun bu benim yapmamı istiyorsun: annenin onu değiştirmesini sağla
Beyaz kükürtlere gitme ve kendi anlaşmasına karar vermenin
Kış, Bayan Douglas'ı yayını yapmak için bir hata olurdu
Richmond Society'den önce. "

"Kesinlikle! Oh, Bay Tucker, eğer sadece babam olmadan bile yapabilseydin
Annenin istediği her şeye sahip olmadığını bilin! "

"Elimden geleni yapacağım. Dr. Wright'ı daha önce danışmaya almam gerekebilirim
Ben geçiyorum. Zaten beynimde bir plan artıyor. "

"O zaman pavyona geri dönelim ve çalışmaya başlıyorsun!"

Nan, Bay'a teşekkür etmek için utangaç olmayı unuttu Onun için tucker
işlerine ilgi ve onu başlatması için acele etmesi
o küçük hanımın bilgisi olmadan annesini zorlamayı taahhüt eder.
Wright ve Helen hakkında çok açık bir şekilde konuşup konuşmadığını merak etti.
Nan, şiirsel doğasından biri olmaya uygun olacağı için duygusaldı ve
Aralarında yayılabileceğini düşündüğü tomurcuklanan romantizm
Dr. Wright ve kız kardeşi, ondan yanmaya kadar. Emin hissetti
Dr. Wright, hastasını koruma görevi olduğunu hissedecekti.
Zihinsel endişe, ama Helen'in oldukça sabırsız olacağından da emindi
Eğer Dr. Wright annesini eleştirmek için cesaretlendirilirse. Ne bir rahatlama
Kendini bu sevgili, nazik Bay Tucker'a bağladım, onu anlayan
Çok kolay ve hala zavallı küçük annesinin
Bencil ya da aptalca! (Parmakların geçişi ve yeşil bir şey tutmak
bildiriminden kaçmıştı.)

"Douglas'a ona bir şey söylediğimi söylemeyeceğim," diye söz verdi
kendini. "Gözünü yakaladığımı açıklamak zor olurdu.
Akşam yemeği masası ve başım belada olduğumu böldü. Gerçek bu
Yine de, ne kadar aptal olursa olsun. "

Dalgalanmaya başlamış olan planın ne olduğunu merak etti ama o
Bay Tucker'a bırakmaya karar verdi. O beyefendi, onun fikri ne olursa olsun
saldırı, hemen annesine yaklaşmadı ama yoluna çıktı
Pavyonun ortasında, bir
Kızlarının arkadaşı Page Allison ile dans edin.

"Planının bir parçası olabilir! Kim bilir?
Bizi bir şekilde beladan çıkaracak. "

Douglas ve Lewis pavyonu terk ederken yoldan çıktılar
dağ. "Bu şekilde gidelim ve kalabalığı biraz sallayalım
"" önerdi Lewis.

"Ama uzun olmamalıyız. Helen yapmak için çok eğlenceli olacak.
Bu yatıya bakmamız gereken başlarımızdan çıkamayız
Bir ev partimiz olmasına rağmen. "

"Şey, sanırım bu kadar başarılı olmanızın nedeni bu. Var
Bazı arkadaşların madalyonun çinkini asla duymadıklarını söyledim
Burada. Gerçekten bir ev partisi gibi görünüyor. "

"Çok mutluyum, ama madalyonun çenesinden de memnunum."

"Ama Douglas, seni buraya yatılılar hakkında konuşmak için getirmedim ve
Sikke-Söyleyecek başka bir şeyim var. Bill ve ben yeni olduk
Kuzen Robert ve kuzeni Annette geri dönene kadar bekliyoruz çünkü
Seni herhangi bir koruma olmadan bırakamadım ---- "

"Bizi bırak! Oh, Lewis!"

"Gerçekten sakıncası var mı Douglas?"

"Akıl? Neden, sana ne kadar sakıncası olduğunu söyleyemem!"

"Burada süresiz olarak kaldığımız işimiz olmadığını biliyoruz ve
işe başlamalı. Meksika sınırına katılacağız. Sahibiz
Bizi West Point'ten kovduğu için Sam Amca'ya karşı homurdanmamızın üstesinden geldim ve
Şimdi bize ihtiyacı olduğuna göre, ona hazır olduğumuzu göstermeye kararlıyız
ona herhangi bir kapasitede servis yapın. Haklı olduğumuzu biliyorsun, değil mi? "

"Ye-e-s, ama ----"

O zamana Lewis, Douglas'ın ellerine sahip olmuştu ve
Duygu ile dolu ses, dedi:

"Seni terk etmeye dayanamıyorum, ama şimdi kuzeni Robert burada yapacak
senin için güvenli. Bazılarına yardım etmeye çalıştım ---- "

"Ah, sen var! Sen ve Bill olmadan bir şey yapamazdık."

"Bunu bilmiyorum. İnanıyorum ki Carter'ın ne için bir sınır yok
Kızlar yapabilir-ama Douglas-Honey-ben Meksika'ya gitmeden önce- Ben-ben sadece
Seni ne kadar sevdiğimi söylemeliyim. Kuzen gibi demek istemiyorum-ben
Sonuçta sana o kadar yakın akraba değil-yani seni o kadar çok seviyorum ki
Seni terk etmeyi düşünce acıdır. Her zaman hayır olduğunu biliyordun
Kuzen işi, değil mi Douglas? "

"Neden Lewis, hiç böyle bir şey düşünmedim. Neredeyse benim gibisin
Kardeşim, "ve Douglas dindar bir şekilde ayın acele etmesini ve almasını diledi
Dağın üzerinden gelen büyük bir kara bulutun arkasında.

"Kardeşim çok! Ben bir kardeş gibi en az biraz değilim. Bill var
Kız kardeşler ve ben onların onda birinde bırakma konusunda zahmet ettiğine inanmıyoruz
Tillie Wingo'dan ayrıldığı kadar. Neden tatlım, yapabildiğimden beri
İkimiz de büyüdüğümüzde benimle evlenmeni sağlamak için anlamlı olduğumu hatırla
yukarı. Tabii ki senden şimdi benimle evlenmeni isteyemem
umut ve rütbelere kaydolmak ve çalışmak zorunda kalacak, ama demek istiyorum
Hızlı çalışın ve o kadar sabit ol, Carranza'dan önce teğmen olacağım
Ve Villa zorluklarını çözebilir. Benimle nişanlanmayacak mısın
Seni tekrar görene kadar çalışacak bir şeyim olacak mı? "

"Sizinle nişanlandı! Neden Lewis, ben--ne kadar ani olduğunda olabilir miyim?
Bana daha önce hiç söylemedin, bana en az biraz önemsedi. "

"Sana daha önce söyledim! Sen tanrılar ve küçük balıklar! Sana söylüyorum
on sekiz yıl yakın. "

"Şey, seni hiç duymadım!"

"Neden bana asma ve gitmeme izin vermediğini söylemiyorsun?"

"Ama Lewis, senin için bir sürü asma veriyorum ve seni istemiyorum
Gitmek."

"Ah, verdiğin askıda türü biliyorum: sadece bu kardeş ve kız kardeş
iş, "ve genç adam kızın ellerini düşürdü.

Douglas ağlamak gibi hissetti, ama Lewis o kadar saçma oldu ki gülmek zorunda kaldı. Ne
Nişanlanmayı düşünme zamanı mıydı? Sanki hissetti
Bütün dünya genç omuzlarına dayanıyordu. İşte annesi istiyordu
İlk çıkış yapmak için ve Helen aptalca bir yolculuğa harcamak istiyor
Biniş kamplarından tasarruf etmeye başladıkları çok az para.
Ve şimdi Lewis Somerville ve Bill Tinsley,
aniden kayıt yaptırmaları ve dışarı çıkmaları gerektiğine karar vermek
Meksika sınırı!

"Pavyona geri dönmeliyiz," dedi yorgun bir şekilde. Sesi geliyordu
Çok yorgun ve yoldan aşağı inerken biraz tökezledi.

"Şimdi, Douglas, seni sıkıntılıydım" ve Lewis'in hepsi düşüncesiydi
ve dikkate alın. "İstemedim tatlım-sadece seni söylemeni istiyorum
Seni seviyorum beni seviyorum. "

"Ve söyleyemem, çünkü benim için umursadığını hiç düşünmedim
herhangi bir farklı yol. Sen dünyadaki en iyi arkadaşsın. "

"Şey, bu bir şey ve ben olmaya devam edeceğim. Belki ne zaman
Meksika'dan dönüyorum farklı düşüneceksin. Yazacaksın
Ben değil mi? "

"Neden, elbette, Lewis! Sana her zaman yazmadım mı?"

"Douglas, beni biraz sevebileceğini düşünmüyor musun?"

"Ama Lewis, seni çok seviyorum!"

"Ama demek istediğim bana nişanlanmak mı?"

"Lewis Somerville, bildiğin zaman seninle nişanlanmamı ister misin
En iyisi dışında seni hiç düşünmemiştim
Dünyada var arkadaşım ve bir erkek kardeş olarak değilse, en azından bir
Kuzen neredeyse bir erkek kardeş gibi? Kendimi meşgul etseydim
Sen, bana en az saygı duymazsın ve seni biliyorsun
olmazdı; Yapar mısın? "

Ama Lewis cevap vermezdi. Sadece kolunu çizdi ve sessizce liderlik etti
Pavyona geri döndü. Büyük bulut önünde yola çıkmıştı
ay ve elini öpmek için karanlıktan yararlandı, ama
çok nazik ve görünüşte sahip olduğu kardeş işine istifa etti
çok küçümsedi. Bununla birlikte, gençliği çok üzücü ve sertti.
Döndü ve Bill ile paylaştığı çadıra doğru yol aldı ve
Bobby.

Bill Tinsley ve Tillie Wingo da dağda yürüyorlardı,
Bill mezar kadar sessiz ama Tillie onu korurken geniş bir sırıtışta
alışkın sohbet. Daha fazla çaba göstermeden pembe dudaklarından aktı
bir dağ baharından su daha.

"Bay Tinsley, beş elbise dans ettim bunu biliyor musunuz?
yaz? Ayakkabılara gelince! Helen bana terliklerinden bazılarını vermemiş olsaydı, ben
Bu dakika yalınayak olurdu. Bu kaba giydirmeye aldırmıyorum
Gündüz zaman, ama akşam geldiğinde bebek yapmayı seviyorum. İnanıyorum
Bayan Carter aynı şekilde hissediyor. Üzerinde sahip olduğu güzel bir elbise değil mi
bu akşam? Ne maliyeti söylemiyor. Anneleri satın alabilirse
Böyle bir frak, bence kızların çalışması saçma
Çok zor-ve inan bana, onlar bazı işçiler. Şimdi, ben gerçekten pratikim
Ve çok az giyineceğini bilin ve eğer bunu söylememem gerekirse,
Bahse girerim Richmond'da daha iyi görünen bir kız yoktur
Harcadığım kadar az para, ama ne maliyeti biliyorum-kandıramazsın
Ben-ve odanın karşısında o film dantel etkisini anlatabiliyorum
Bayan Carter'ın spor yapması onu yetmiş beş iyi geri getirdi. "

"Vay canına!" Bill'den.

"Kolay, yetmiş beş, diyorum ve belki daha fazlası! Çok fazla şey alacaktı
Hafta uçlayıcılar bunun için ödeme yapmak için ve bahse girerim daha fazla düşünmez
Nefes aldığı hava hakkında. Şimdi Douglas'ı getirmek istiyor
dışarıda ve onun gibi çıkmasına izin vermeyeceğini biliyorsun
Zavallı kız-Sirree yok! Douglas'ın her türlü kıyafetine sahip olması gerekirdi
ve her türlü parti. Bir yangının içinde çıkması gerekecekti
Annesinin içinde parmağı varsa zafer. Bu şekilde çıkan kızlar
Sessizce sürünenlerde çok fazla şey yok-ben
Yaptı, f'instance. Sessizce süründüm-diyemezsin
gelen----"

Burada Bill, sessizlik yemini kırarak büyük gülüşlerinden birini verdi. -Den
En azından, sanki tüm aracılığıyla böyle bir yemin etmiş olması gibi görünüyordu
Tillie'nin konuşması "Bew" den bir kelimeden daha fazlasını söylemedi
Bayan Carter'ın savurganlığı. Tillie'nin sessizce sürünen resmi
Risibles'inden daha iyi oldu.

"Gülmene gerek yok! Ev yapımı kıyafetlerle çıktığımı garanti edebilirim ve
Bütün kış boyunca beni içeri itmek için bir şey yapmadım
Toplum-benim adımda bir fincan çay verilmedi. Bir bayan benim koydu
Dışarı çıktığı bazı davetiyelerde kart, bir kızı yeniden başlatmaya çalışıyor
üç mevsim dışarıda olan ve tekrar içeri giren ama bir
ailede uygunsuz ölüm ve davetiyeleri hatırlamak zorunda kaldı; Bu yüzden
Sonuçta iyi olmadım. Umursamadığım için değil-iyi olmama hayır! Hepim vardı
Olması gereken eğlence vardı ve hala sahip oluyorum, ancak yapamasam da
Yüzmeye devam edin, eğlence ver ve ne değil. Tabii ki ben
Belirli öğle yemeği ve akşam yemeği dansları ve benzerlerine dahil değildir. Onlar
Pahalı patlamalar her türlü geri dönme manzarasıyla verilir.
yükümlülükler veya insanları borcunuza koyma, böylece
onların-ama tüm büyük şeylere geldim ve en azından oraya vardım
tel çekiş veya çalışma. Tabii ki, bazı küçüklere ulaştım
Şeyler çünkü bir kız düştüğünde yerine geçtim
dışarı. Gururlu değildim ve en az ikinci veya üçüncü olmaya aldırmadım
seçenek. Asla eğlendirmeyen insanların orijinalde olmasını beklemesine gerek yok
liste. Ben sadece konuyla ilgili mantıklı bir görüş aldım. Sana söylüyorum, eğer bir kız
İyi vakit geçirmek istiyor.
omuz. Toplum bir ver ve al oyunudur ve eğer fakir iseniz ve
Vermeden almak istiyorum, çok şey yapmaya istekli olmalısın
Gururunu yutmanın yolu. En azından bana hiçbir şey sunmadım
Dans eden adamlar endişe duyuyordu. Her Almanca yaptım ve bu
Zengin bir Debutante'nin kendisi için söyleyemeyeceği bir şey. "

Tillie nefes almak için durakladı ve Bill konuşmak için ağzını açtı, ama
Mokevsi Tillie başlamadan önce içeri girdi ve beklemek zorunda kaldı.

"Şimdi Douglas'ın annesi olsa bile çok dikkat edeceğine inanıyorum
yardım etmek için hiçbir şey yapmadım, ama Bayan Carter bir kızı olmaktan zevk alacaktı
Bir kızın orada olmaktan çok daha fazla, inanıyorum ve
Sabahtan geceye kadar eğlenceli ve para harcayacaktı.
Tabii ki, Lewis Somerville ayakta kalacağı için çok yardım olurdu
Douglas'ı bazılarından teklif alamadığı herhangi bir yere almaya hazır
Diğer Adam ---- "

"Ama Lewis gidecek," diye kırdı Bill'de.

"Gitti! Saçma! Şimdi West Point'in dışında olduğuna göre, bağlı kalacağım
Douglas'a sadece dans katılımı. Öldü ona gitti. Bu bir
Bir kızın ilk yılında çok: Bir sadık olmak-yani değilse
Aptal kıskanç. "

"Gitecek."

"Nereye gitti?"

"Meksika sınırı!"

"Ama o askerden çıktı. "

"İkimiz de kaydolduk!" Tillie bir an kesinlikle susturuldu ve
Bill devam etti: "Buraya bakın, Bayan Wingo, Tillie!
Kesinlikle sana yapıştım. "

"Ah, çık! Biliyorsun, şimdiye kadarki en aptal olduğumu düşünüyorsun."

"Sanırım sen en güzel, şimdiye kadar
Meksika'ya gitmeme izin ver. Çok daha kolay hale getirir
çalış ve ben bütün bir alay gibi çalışmak ve iyi yapmak demek istiyorum. Yapmayacaksın
Tillie? "

"Şey, yapsam umrumda değil. Sen iyi bir dansçısın ve sanırım bir yığın
Sen, Bill. Yine de, sakıncası yoksa, onu karanlık tutmayı tercih ederim
Bir kızın oyununu bazen nişanlanırsa korur. "

"Tanrım, hayır! Sakıncası yok, bu yüzden kendim biliyorum" ve mutlu fatura
Dikkatli bir şekilde uyarmasına rağmen, enamorata'sını kollarına katladı
Yeni elbisesini ezmemesi.

"Beni ciddiye düşündüğünü hiç hayal etmedim," diye itiraf etti
Kabulundan çıktı.

"Dürüst mi? Beni bir jitney şoförüne götürdüğün için senin için dotty oldum
ve beni çeyrek vurdu. Henüz anladım. "

"Bak ne kadar karanlık! Bir fırtınaya sahip olacağımıza inanıyorum. Ne
Büyük Kara Bulut! Acele edelim, frakımı alma hakkında hiçbir fikrim yok
ıslak."

Acele ettiler ve büyük damlalar başladığında pavyona ulaştılar
düşmek. Bill, nişanlanması konusunda mutlu bir heyecan durumdaydı,
Her ne kadar kendine saklaması gereken bir şey olmasına rağmen. Bağırıyormuş gibi hissetti
evlerde, ama bunun yerine büyük kahkahalarından birini verdi
Bayan Carter'ı şaşırttı, böylece dans etmeyi bıraktı ve Bobby'yi avladı.

"Ayılar ve aslanlar gibi geliyordu," diye ilan etti. "
Bebeğim hakkında. "

Hızlı uykunun babasının kollarında sarıldığını buldu,
Baba çok mutlu ve huzurlu görünüyor. Robert Carter oldukça hissetti
Küçük bir çocuk gibi, büyük kızları onunla ilgileniyor.




Bölüm VII

Fırtına


Bu fırtına her zaman "fırtına" olarak biliniyordu.
Ağustos ayında o gece hafta sonu kampı. Greendale tekil olmuştu
o sezon şiddetli fırtınalardan arınmış ve carters'ın yoktu
Kuru kalmada o zamana kadar zorluk. Bol yağda yağmur yağmışlardı
Ama asla büyük sağanak yağışlar ve dağları şimşekten kaçmıştı
Birkaç kez onlardan çok kilometre değil.

Gün son derece sıcak ama çok açıktı. Dolunay vardı
gece geldiğinde güneşin yerini aldı ve çok parlaktı
o göksel küreden parıltı, neredeyse süslü ısı yansıtıldı
ve ışık. Üzerinde yuvarlanan büyük kara bulut
Dağ, pavyondaki dansçılara şaşkınlıktı
Kendisi ay içindi. Bir
Fırtına geliyordu ve Ay da bir süre kendi başına tuttu
Dağınıklık üzerlerindeydi. İçindeki yarıklardan gözetlemeye devam etti
Bulutlar ve bir kez fırtına en şiddetliyken,
Birkaç dakika boyunca tüm bulutlar ve sonra en nadiren
Doğada güzellikler, nemli ve toplu kalabalık kalabalığı tarafından korundu
Haftalıklar: Bir ay gökkuşağı.

Vadiye uzandı, renklerle mükemmel bir yay.
Güneş pruvası olarak tanımlanır, ancak herhangi bir gökkuşağından son derece daha narin
Daha önce hiç davranmamıştı.

Kuru tutmak gibi bir şey yoktu. Lewis Somerville ve Bill
Tinsley pavyonu inşa etti, tam olarak mimarın için
Planlar, Robert Carter'ın asistanı Bay Lane tarafından çok dikkatli bir şekilde çizildi. .
o zamanlar belirtmiş olan çatı şimdiye kadar yansıtıldı
yatay yağmurun kısa bir kısmı bunun altında yolunu bulamazdı
çatı. Peki, bu yağmur yataydı ve ilk bir yönde geldi
Ve sonra her bir taban alanı sular altına alınana kadar bir diğeri. Gök gürültüsü
tuğla fıçılarının yuvarlanmasıyla yapılan sahne gök gürültüsü gibi geliyordu
eğimli uçaklar ve bas davuluna yardımcı oldu. Harika bulutlar dinlendi
Dağ tepelerinde ve bir rüzgarda, bu hilelerde şeytani gibi görünüyordu
Oynadı, büyük orman ağaçlarının üzerinde fidanlarmış gibi eğildi ve
Sonra sağır edici bir çatlakla yerine oturmalarına izin verin.

"Victrola'yı kurtar," diye fısıldadı Tillie. "Seninle dans etmek istiyorum
Gitmeden önce bir kez, su mahvedecek. "

Bu sadık fatura için yeterliydi. Ceketini çıkardı ve sardı
hala eşcinsel oynayan victrola'nın tepesinde şefkatle
Dans melodisi, hiç kimse onu durdurmak için zihnin varlığına sahip değildi. O zaman o
tıpkı bir su nehri inen ve
Bir parıldayan bir sırt kollarında büyük bir teneke küvet vardı. Bu o
Değerli müzik yapımcının tepesine yerleştirildi. Çok hassas hissetti
Yeni elbisesi mahvolmasına rağmen Tillie'ye tam o zaman,
Hala ilk düşüncesi Victrola için olmuştu, böylece dans edebiliyordu
onunla.

Fırtına aniden kalabalığı tamamen hazırlıksız buldu.
Çadır uçuşları çıkmıştı ve kabinin pencereleri ve kapısı, nerede
Bayan Carter kurulmuştu, cennetin dört rüzgarı için tamamen açıktı
üflemek için. Üzücü Havoc Mrs.
Carter ve Susan yatağa yayılmıştı. Harika şapka,
Douglas için bir hediye olarak getirildi, ertesi sabah yarısı alındı
dağdan aşağı; En azından harabenin o şapka olması gerekiyordu ama
Hiçbir zaman bir şapkaya benzemediği için tam olarak tanımlanmadı.

Lewis, dediğim gibi Douglas'tan ültimatomu duyduktan sonra yaptı
Çadırına yalnız yolu, savaşmak için kendini karyolasına attı
Hayal kırıklığına uğramış benliğiyle. Çadırında bir yağmur yağışı uyandırdı
O ve sonra güçlü bir rüzgar gust çadırını aldı ve wafted
Thistledown gibi uzakta.

"Şey, herkesin ----" ama Lewis ne olanı hiç bitirmedi, ama bir
parıldayan, kendisine ait yatak kıyafetlerini yuvarlamıştı.
çadır arkadaşları ve sonra hala olan komşu çadırlara acele ediyor
Orada bulunan battaniyeleri yuvarladığı şiddetli kasırgaya dayanarak ve
Paketlerin üstünde kazık karyolaları.

Gerçek bir kavgaydı, güçlü bir adamdı,
Pavilion. Ağaçlar rüzgardan önce eğiliyordu ve tek yolu buldu
Lokomot için taramaktı.

"Sadece pavyonun tutulmadığını varsayalım!" aklında çalıyordu; Ancak
Genç erkekler "bildiklerinden daha iyi inşa etmişlerdi." Her ne kadar durdu
Çatı kirişlerde zorlanıyordu ve Lewis ve Bill her şeyden korkuyordu
Anı, çadırlarının yaptığı gibi yükselip yüzebilir.

Lewis, içinde olduğundan daha ıslak kapak altına girdi
Yüzmek, ilan etti. Yüzme sadece suyu emer ama yağmur
onu dövmüş ve dövmüştü. Rüzgar hala yağmuru sürüyordu
Yatay tabakalarda ve pavilion damper ve damper alıyordu. .
Hafta uçları çok zorlu görünümlü bir kalabalıktı ve şüphesiz çoğunluk
Onlardan onları kampa getiren günü kutsamaktan çok uzaktı
Albemarle. Onlardan çıkmaya çalışırken köşeden köşeye koştular
Sel arıyor.

"Bizi suçladıklarını biliyorum!" Nan'i Bay Tucker'a ağladı.

"Kim seni suçluyor?" Gülen Sayfa Allison. "Neden tatlım, olabilir
başka yerlerde daha kötü şeyler yapmak. Müteşekkir olmalıyız
Bir vadi yerine dağ tepesi. "Sonra Bay Tucker'ı bir kenara bıraktı ve
ona fısıldadı: "Buraya bakın Zebedee, bunun bize kalmış olduğunu düşünmüyor musun
bir şekilde bu durumu hafifletmek mi? Eğer sersemletirsek ve sanki
cilde ıslak olma ayrıcalığıydı, karışabileceğimizi düşünmüyor musun?
Bu insanlar ve felaket yerine bu fırtınanın bir şaka yapıyor mu? Sen
Bir kez bana ve Bayan Jinny Cox'un günü kurtardığını söylediğini hatırla
Monticello'da bir piknik orada bir tufan vurduğunda? "

Zebedee, Tucker Twins'in babaları için evcil hayvan adı ve sayfa
En iyi arkadaşları Allison da bunun adını kullanma ayrıcalığına sahipti
Ebedi genç beyefendi. "Bir şeyler yapmamız gerektiğini düşünüyordum ama yıldırım çok şiddetli
Bence bir şekilde beklemeliyim. "

"Sen diyen Mammy Susan gibisin: '
Bir po 'ole nigger a-doin' Hern 'zaman değil.

"Kesinlikle! Ama şimdi biraz çıkıyor, yani yıldırım, ama
Yağmur daha da müthiş. "

Büyük bir gök gürültüsü kazası, eşzamanlı olarak bir parlama ile
Bir kırbaç gibi çatlayan yıldırım, konuşmaya son ver ve
Sayfa, cesaretine rağmen, en az korkmuyordu
Kural olarak fırtınalar-Bay Tucker'a katlanır. Herkes yapışıyordu
Herkes ve o anın stresinde kimse kimsenin seçici olmadığı
Kişi yapışacak. Bill, Tillie'nin takıldığını yıldızlarına lanetledi
Skeeter'e, küçük bir hayalet kadar soluk, o da olabileceği zaman
Ona takılmak, sırayla garip bir insanı desteklerken
hiç tanışmamıştı.

"Bu bize yaklaştı!" diye bağırdı birini.

"Bana vurduğuna inanıyorum!" Bir kız çığlık attı.

"Susan ve Oscar nerede?" diye bağırdı Douglas. "Korkacaklar
ölüm."

"Victrola için küvetten sonra mutfağa indiğimde Oscar
masanın altındaydı ve Susan ateşsiz pişiriciye girmeye çalışıyordu,
Önce kafa, "Gönüllü Bill." Mutfak gerçekten en kuru yer
Dağda, ben süslüyorum. "

"Duş banyosunu unutuyorsun," diye önerdi Helen. "Tam güçle çevirin
Ve yine de buradaki herhangi bir yerden bin kat kurutucu olurdu. "

"Sana ne yapalım diyorum!" Dum Tucker'ı ilhamla konuştu
Pişmanlıklı hepsi daha erken gelmemişti. "Tırmanalım ve oturalım
Kirişler! "

Eylemi kelimeye uygun olarak,
Pavyonun merkezinde kalan büyük lale kavak ağacı
Çatıya bir destek olarak. Şubeler kesilmişti, ayrıldı
Kamp için şapka rafları olarak hizmet etmek için yeterli projelendirme. Bunlar bir
Dum Tucker gibi atletik bir kızın yaptığı takdire şayan sargı merdiveni
Tırmanma hiçbir şey.

"Görkemli!" Dee Tucker ikizini takip etti. Kısacası birçoğu
Partinin daha girişimci üyeleri kirişlere tünemişti.
Onlara ulaşmak için yağmura meydan okudular. Zavallı Bayan Carter bile, onun güzel
Dantel elbise, kesinlikle mahvolmazsa, en azından ilkinin tümü
tazelik gitti, aynı zamanda ortaya çıkmaya ikna edildi ve orada oturdu
Titreyen ve sefil.

"Hadi, sayfa!" Dee chum'a bağırdı.

"Yakında orada olacağım," ama Page'ın ilk demek istediğine dair bir fikri vardı
Douglas'a teklif verin.

Zavallı Douglas, bu bir endişe ve endişe gününe uygun bir sondu.
Biri gibi hissetti

      "Kimin acımasız felaket
      Hızlı takip etti ve daha hızlı takip etti. "

Tabii ki ülke halkı her zaman somut olmayan bir şekilde hissetmek için yapılmıştır
Hava durumunun gerçekleştiği hava durumundan sorumlu olduklarını
Kötü ve şehir halkı onları ziyaret ediyor. Douglas yeterince olmadığını düşündü
Fırtınanın ağırlığını taşımak için, ama bir şekilde bunu hissetti,
yüküne eklendi.

"Tam olarak ne düşündüğünü biliyorum," dedi Page, geliyor ve
Douglas'ın ıslak belinin etrafındaki ıslak kolu. "Ülkede yaşadım
Hayatım ve Bracken'de büyük bir fırtınamız olduğunda veya mantıksız
Herhangi bir tür hava, biz her zaman kişisel olarak sorumlu tutuluyoruz
belirli bir ziyaretçi türü. Bunun kampınıza zarar vereceğini düşünüyorsun
Ve insanların gelmesini engelle, değil mi? "

"Neden, nasıl bildin?"

"Küçük bir kuş bana söyledi-fırtınalı bir petrel. Şimdi sana ne yapmamız gerektiğini söylüyorum:
Tüm bu hafta sonu olanlar bunu düşününceye kadar işleri boğmalıyız.
Fırtına şimdiye kadar olan en ilginç şey hakkındaydı
Camp Carter ve tekrar tekrar gelecekler.
deneyim."

"Ah, sayfa! Nasıl yapabiliriz?" Ve Douglas kendine rağmen gülümsedi.

"Peki, bir konseyi arayalım ve yollar ve araçlar hakkında bir komite atayalım."

Bay Tucker önce listede, sonra Helen ve Dr. Wright, Bill
Tinsley ve Lewis Somerville. Nan, güzelliklerine bakmakla çok meşguldü
Cevap vermeden önce üç kez çağrılması gereken doğa.

"Hadi, Bayan Nan!" Bay Tucker'a yalvardı. "Bilge küçük kafan arandı
Bu komitede. "

"Sadece o bulut bankasına şimşek vururken
! Cennetin portallarına benziyor. "

"Evet, ve aynı şey olmaya çok yakın geldi," diye mırıldandı Bay
Tucker.

Fırtına gerçekten geçiyordu. Şimşek ve gök gürültüsü peals flaşları
daha uzağa ve daha uzağa büyüdü. Yağmur büyük bir son çizgi verdi ve
aniden başladığı kadar durdu ve sonra ay kendini iddia etti
bir kez daha.

Aracılığa çağrılan her üyenin yapmak için bazı önerileri vardı
Ve her öneri komite tarafından yollar hakkında hevesle alındı ​​ve
tüm konseyden oluşan komite anlamına gelir.

Page, tüm kamp için sıcak kahvenin hemen yapılması gerektiğini söyledi ve
Yapmayı yapardı. Dr. Wright bir yangının oldukça iyi olacağını söyledi
Eğer yönetilebilirse ve Bill Tinsley biraz kömür hatırladı
Susan'ın ütü için kullandığı Braziers ve köşede bir kutu kömür
mutfak. Lewis kamptaki tüm battaniyeleri toplamaya gitti ve
Nemli olanlar tırmanıcılar tarafından kirişler boyunca örtüldü. Yakında
Brazier, kirişlere ısı gönderen bir kömür parıltısına sahipti ve
Bill ayrıca kampın üzerinde asılı olan büyük demir potu kullandı
Sadece pitoressess için ateş. İçinde hiç bir şey yoktu ama
Su, tüm pişirme gazyağı sobalarında ve ateşsiz bir
ocak. Bu mükemmel bir Brazier yaptı ve kömürler kırmızı sıcak tutuldu
Körük yerine otomobil lastik pompasının yardımıyla. Helen vardı
Galce nadirbit hırsı ve chafing yemekleri ile başladı. Bu
Talep için daha fazla işçi çağırdı ve tüm kamp yakında meşguldü
Peynir kesme ve ekmek ve kraker kızartma.

Victrola küvetinden rahatladı ve bir ragtime rekoru
tüm işçileri canlı olarak başlattı, bu da başlamaya yönelik çok şey yaptı
Onların dolaşımı ve onları genellikle ısıtıyor. Victrola sonsuza dek
Buna bir küvette yaşayan belirli bir bilge adamdan sonra Diogenes deniyordu.

Herkes işinde dans etti ve herkes gülüyor ve mutluydu. .
Ay ışığı parlaklığında o kadar göz kamaştırıcıydı ki,
Greendale'in en büyük fırtınadan on dakika önce değil,
Bilinen güçlü adamları bile titriyordu. Nan öyle görünüyordu
Sadece korkmayan kişi. Daha önce hiç olmamış olanlar bile
Bir fırtına böyle bir fırtına yapmıştı.

Sayfa daha önce fırtınaları sevdiğini ilan etti; Büyük bir sakız olsa bile
Bracken'deki çim üzerinde ağaç gözlerinin önünde vurulmuştu
Korkmadım, ama bu sefer ölümden korktu.

Dum, bir şekilde kişisel bir fırtına gibi göründüğünü ve her flaş olduğunu söyledi
onu kastediyor gibiydi. "Çıplak ruhumun yapımcıma maruz kaldığını hissettim"
dedi, sevgili babasına sarılırken. "Her türlü
Sana 'Fess, Zebedee, hiç düşünmediğim şeyler
Daha önce fark, "diye fısıldadı.

"Neden, Dumdeedledums! Yeryüzünde ne var?"

"Sadece bu akşam sigara içtim, ancak nefret ettiğini bilsem de-ben
Miller'sinde soda suyu için küçük bir fatura borçlu, ama yapmadığını biliyorum
Bir şeyleri şarj etmemi istiyorum-başka şeyler var ama düşünemiyorum
onlar şimdi. Diyelim ki-sadece onsuz göz kırpmış olduğumu varsayalım
sana ya da bundan daha kötüsü söylemek, varsayalım ---- "ama Dum yapamadı
gözlerinden çıkan büyük gözyaşlarını bitirin ve
Tucker gibi gizleme girişiminde bulunmadı. Zebedee ona ödünç verdi
mendil ve sonra da kendi gözlerini silmek zorunda kaldı.

"Sorun değil tatlım, ama artık yapma. Ve şimdi içeri giriyorsun
Ve bu Carter kızlarına ve sayfa bu kalabalığa yakışmasına yardım edin. Sayfa Yapıyor
Kahve ve ben Somerville ile çadırları düzeltmek ve stok almak için gidiyoruz
fırtına tarafından yapılan hasar. "

Page mutfağa ilk girdiğinde iki Zenci Bükülmüş Buldu
Kesim kesici. Oscar Susan inledi ve inledi
bir trajedi içinde bir Yunan korosu gibi ara sıra boşalmalarla
Euripides.

"Ah benim gawd, derin sular beni geçsin ve daha beyaz çıkmama izin ver
Bal tarakındaki baldan daha tatlı ve daha tatlı-bana olsun
Ateş tarafından daraltıldı ve Rollin 'Thunder'ın şokunun beni geçmesine izin ver
beni kararlı dururken, gündüz bir duman direği ve bir direk
Vadinin bir zambağı gibi gece ateşi, parlak bir 'mawn' yıldızı
Bu, kirişlerini jest üzerine atar 'enjest ----'

"Evet, benim gawd!" koroyu ağladı. "Bir jest ve onjest
Aslan gibi birlikte uzan
gün 'kim birleşti birleşti, hiç kimsenin avinder çekmesine izin vermedi.'

"Evet! Evet! O gün Çağlar Kaya Shibboleth'i vuracak
ve urum bir 'thurum teslim edilmeyebilir-senin hizmetkarsın
Oscar ---- "

"Evet! Evet, Tanrım!" Senin kullanışlı kızlık Susan! "

Sayfa girildi ve itiraz eden itirazda bulundu.
Kahve Potu, Bill Tinsley, Big Brazier ile dolu
kömür.

"Sanırım fırtına bitti," dedi Page, onu kısıtlamakta zorluk çekerek
gülümsüyor. "Gerçekten çok korkunçtu."

"Turrable bunun için bir kelime yok; şimdi beyaz millet istediğini söylüyorsun
Agin mi yedin? Lord bizi seviyorsa, bunları burada hafta sonu yapmazsa
boş bir 'boş. Onları beslemek gibi bir sıçan aşağı su dökmek gibidir
delik."

"Şey, görüyorsun, amca, hepsi o kadar ıslandı ki akıllı
Onlara içmek için sıcak bir şey verin ve sonra da unutmalarını istiyoruz
Korkunç fırtına ve kampı sadece zevkle düşünün. Anlıyorsun
Bir daha geri gelmeyebilirler. "

"Unut! Unut! Bunları burada kaybedemezsin.
Richmond Jes'den kendilerini doldurmanın yolu, eğer başka bir şey değilse
sebep. Onlar boşlukların döndüğü arazisi. "

Dee Tucker, herhangi bir şey olup olmadığını görmek için mutfağa sayfayı takip etti.
kahve yapmada yardım. Carters için çok üzgün hissetti
Bu fırtına nedeniyle. Onlarla hiçbir şekilde bağlantılı olmamak,
Grumblers, Dee'nin her şeyi eleştirmekten çekinmemişti.
ıslandıklarında ve korktuklarında varlık. Dee her şeyi onun gücünde yapmıştı
kararlarını yumuşatın, ancak tereddüt etmeyen birkaç kişi vardı
Islakları nedeniyle Carter kızlarını suçlayın. Hiçbir şey bu kadar yakalıyor
Eleştiri ve Bounder ile orman yangını gibi yayılır. O
Korkularının sayfasına anlattı.

"Durmamız gerekecek. Tillie Wingo ve sen ve o
Yumuşak Sabun Grouching ve sonra Zebedee'nin peşinden gitmesini sağlayan adamlar
kadınlar. Onları sadece fırtına yaptığını hayal ettiklerine inandırabilir. "




Bölüm VIII

Yapılan hasar


Dee olarak bilinen Jeffry Tucker ve kızı Caroline
Elbette dünyanın en dokunaklı insanlar. Neredeyse yapabilirlerdi
Daima herhangi bir golü inceleyin. Şimdi acımasız yapmak için yola çıktılar
Hafta uçları kuruyup neşelendirir ve fırtınadan yarım saat sonra
üzerinde nesnelerine ulaşmışlardı. Sayfa kulak misafiri oldu
saçları kıvrılmış ve
pembe yanakları-ancak çok uzak olmayan-sadece çenelerine kaçmıştı.

"Bu, yatılı davranmanın en çirkin bir yolu!" diye bağırdı. "
Onlar için uygun bir barınağa sahip olma fikri-muazzam bir fiyat ödemek,
fazla! Kesinlikle yarın ayrılmak niyetindeyim ve bazı arkadaşları durduracağım
Gelecek hafta gelmeyi planlayan benim. Nasıl garip değil mi
Bu yerler abartılıyor mu? Her neyse, iyi bir isim vermeyeceğim ama
Sabah ilk şeyi çıkaracak. "

"Ah, bunu yapma," diye yalvardı Wily Zebedee. "Seni almayı planlamıştım
yarın akşam benimle yürüyüşe çıkmak için. Ay muhteşem olacak ve
Burada bazı harika noktalar var-romantik noktalar. "

"Şey, elbette temizlenirse gitmeyi düşünmezdim."

"Zaten temizlendi! Sadece aya bak! Neredeyse biz sanırım
Şimdi yürüyüş yapabilir, ama çok çamurlu olabilir. Hadi Fox Trot
yerine. "

"Bir ducat için!" "Bay Tucker ve
Çok mollanmış hafta sonu birlikte dans etti. "Korkarım zavallı zebedee
tüm tatili ayı ıslak tavuklara gösterecek. "

Bay Tucker'ın kadınlarla başardığı, Tillie ve Dee yaptı
aynı şekilde erkeklere. Tillie tüm büyülemelerini bazılarında kullandı
Hallroom çocuklar, Dee onları seven bazı eski lisanslara girerken
kolaylık ve rahatlık ve ıslak çarşaf fikrini hiç sevmedi
Vıcık vıcık.

"İşte biraz sıcak kahve!" dedi, çok kazanan bir gülümsemeyle. "İki
Topaklar mı yoksa bir mi? "

"Benim için hiçbiri, bayan,"
Doğa neyi göstermeden önce doğa övgüsünde özellikle yüksek sesle
Gerçekten yapabilirdi. "Olduğu gibi bir göz kırpmayı beklemiyorum. Ben
Yatakların nemli olacağından mükemmel emin. "

"Ama eminim olmayacaklar. Douglas şimdi bunu görüyor ve o
Bol kuru yatak çarşafları var diyor. Biraz kahve içsen iyi olur
Ve uykulu olana kadar seninle dans edeceğim. "

"Egad, bu çok hoş olurdu! Yarın şehre geri dönüyorum
Ve belki de trende uyuyabilirim. "

"Ah, lütfen yarın gitme. Pazar günü burada olacağını sanıyordum
Ve küçük bir kalabalığa çıkıp kayalara oturabilir ve okuyabiliriz
yüksek sesle falan. "

"Şey, eğer temizlerse fikrimi değiştirebilirim."

"Zaten temizlendi! Goody! Goody! Şimdi kalmanız gerekecek.
Eski moda vals bu kayıtla iyi gitmez miydi Helen sadece
giymek? Eski moda valsine bayıldığımı biliyor musun? "

Eski moda vals, beklenen lisans yapabileceği tek şey
Dans, yeni danslarda asla ustalaşamadım, bu onu içeri aldı
Nadir iyi mizah. Kahvesini aceleyle yuttu, telaffuz etti
Mükemmel ve parıldayan bir şekilde o ve Dee danslarını dans ediyorlardı
Seksenlerin başlarında ve bir hafta daha fazla endüstriye,
Kamp iyi bir isim.

Şiddetli bir fırtınadan sonra bazen daha çok hasarın ne olduğunu merak ediyor
olduğu gibi değil. O zaman hiçbir şey olmayacak gibi görünüyor
tekrar kuru ve düz ve sonra dünya bakarken çok kısa
Bir kez daha normal.

Camp Carter mucizevi bir şekilde iyileşti. Sadece bir çadır olmuştu
Uçtu ve rüzgar testini durduranlar da test etmişti
yağmur. Battaniyelerin bazıları nemliydi, ancak çoğu,
Lewis'in öngörü korunmuştu. Bir yan taraftaki drenaj
Dağ doğal olarak mükemmeldir, bu yüzden rahatsız edici su birikintileri yoktu,
Ve kayalık yollar neredeyse çamurlu değildi, çok sert ve sürüş
sağanak.

Lewis ve Bill Tinsley, Douglas ve Nan ile birlikte gitti.
hasar ve ellerinden geleni onarmak için. Onların rahatlamaları harikaydı
Kabine girene kadar durum. Rüzgar ve yağmur vardı
doğrudan geçti. Güzel bez halıları ıslaktı ve ben
Daha önce söylediler, tüm zarif fineraller yatağa yayıldı, havaya uçtu
Bu arada ve yon. Douglas dehşet içinde tahribata baktı. Annesi
Bunların yerini almak için daha fazla şey satın almak ister misiniz? Kaçırdı
Güzel şapka kendi adil kafasına yönelikti ve bir ölçüdeydi
Giymek zorunda kalmayacağından rahatladı.

"Hemen bir yangın inşa edelim" ve Nan kağıt biriktirmeye başladı ve
Açık şömine çipleri, kabin kamptaki bir baca övünüyor
Bir yangının mümkün olduğu yer. "Şimdi bu anneden önce odayı kuracak
Yatağa gitmek için geliyor. "

"Evet, ve buraya Bobby için bir karyola koymuş olsak iyi olur, şimdi çadırımız
Lewis.

"Ama sen ve Bill nerede uyuyacaksınız?" diye sordu Douglas.

"Ah, pavyonun zeminde kıvrılabiliriz. Karyolalarımız sırılsıklam.
Battaniyeleri kuru tuttum. "

"Ama rahat olmayacağından çok korkuyorum."

"Ah, sorun değil! Bizi sınır için eğitin! Bill ve ben
o kadar yumuşak yaşıyordum biraz kaba davranıyorum, iyi olacak
biz. "

Lewis oldukça acı geldi ve Douglas dünyaları vereceğini hissetti
Ona ona baktığına karar verdiğini söyleyebilseydi
onu istedi. Diğer kızlar taklit etti, neden olmasın? Ama bir
Parti olmasına izin vermeyecek Douglas Carter hakkında diklik
Herhangi bir aldatma şekli. Üzgündü, çok üzgünüm ama olamazdı
Tillie Wingo gibi ve bir an önce herkese katılın.

"İkinizi de bu kadar da özleyeceğiz. Ne düşün
Yardım edecek sensiz böyle bir zamanda olurdu! Zor yapamam
Sensiz kampı çalıştırmayı düşünüyor. "

"Ah, bu yeterince kolay olacak! Skeeter ve Frank sahip olduğumuz şeyi yapabilir
Tamamlandı. Bizi hiç özlemeyeceksin. "

Zavallı Douglas, "Sadece yaptığın işi kastetmedim," dedi.

"Ah, peki, gerisi çok fazla olmayacak," diye açıkladı Lewis
zor ol.

Bill şaşkınlıkla chum dinledi. O kadar yedinci cennetteydi
mutluluğun kendisi kimsenin hiçbir şey olduğunu anlayamadığı
Ama mutlu. Onun için Lewis'in neden meseleleri çözmediğini göremedi
sınıra gitmeden önce kuzeni ile. Başına asla girmedi
Herkesin Lewis Somerville gibi bir adamın Yunan tanrısını reddedebileceğini.
Tillie Wingo gibi bir Belle ona katlanabilirse, neden yoktu
Arkadaşına atlamayacak yaşayan bir kız.

Nan, onu bulmayı beklemediği havada bir romantizm kokladı.
O, tüm ailesi gibi, arasındaki dostluğa çok alışıktı
ablası ve Lewis daha ciddi bir şey düşünmediğini
İlişki sonuç. Lewis kesinlikle soğuk geliyordu ve
Resmi ve Douglas sıkıntılı görünüyordu.

"Nasıl olduğunu anlıyorum," dedi kendi kendine; "Lewis Douglas'a teklif etti
Ve Douglas onu geri çevirdi. Ona katılacağını söyledi ve
Hepsini tek bir nefeste önerdi ve zavallı yaşlı Doug kendini ayarlayamadı
yeterince hızlı. Şüphesiz onu seviyor ama bilmiyor. Sadece bekle
O gözden kaçana kadar! "

Hafta uçları nihayet kuru çarşaflarda yatağa yerleştirildi ve ısındı
battaniyeler, sıcak kahve içtikten ve böyle bir nadiren yedikten sonra
Grouchy'nin en korkunç olan ihale bile hazımsızlık yaratamadı
üzerinde. Tuckers ve Page Allison tarafından yayılmış iyi şamın mayası
çalışmaya başlamıştı ve her şey vesileyle yükseliyor ve oldukça gurur duyuyordu
her şeyi bu kadar felsefi olarak almak.

Sabah treninde ayrılmakla tehdit eden ama
Zebedee tarafından onunla ay ışığı yürüyüşü yapmaya ikna edildi
Camp Life'a övgüde şimdi yüksekti.

"Diyelim ki, iyi geçinmenin tek yolu bir şeyleri geldikçe almaktır. Ben
Sadece Bay Tucker'a, konforunu bekleyemeyeceğini söylemek
Jefferson Hotel kampta, ama sonra biri konforu istiyorsa
Jefferson One oraya gidip ülkeye gelmese iyi olur. Şimdi ben
doğanın güzellikleri için herhangi bir konfordan vazgeçer! "vb. Ve
yakında!

Dee, eski moda vals ile nasıl yapacağını unutana kadar dans etti
Tek modern adım. Grouchy Bachelor, endişelenmeyi unuttu
nemli çarşafların olasılığı ve dansları hakkında gevezelik
seksenler ve genç partnerine raket ve
Topuk ve Toe Polka Kayıtlardan herhangi biri bu geçişe uyacaksa
danslar.

Bu lisansın yeşili yakalanıyordu ve ikisi
zaman tabloları hakkında bilgi almaya başlayan diğerleri
Şehrin ilk önce bulunduğu için aceleci bir geri çekilme
kendileri de tezahürat ediyorlar; ve iyi sıcak kahve tarafından ısıtıldı,
Genç Ardor ile dans etmeye başladı ve kalabalık olduğunda aslında homurdandı
Gerekli dinleme için ayrıldı.

"Tuckers muhteşem değil mi?" dedi Douglas, o ve kız kardeşleri
soyunuyordu.

"Gerçekten öyleler," diye kabul etti Helen, "ve o küçük Allison kızını seviyorum
Çok da. İçeri girdi ve sanki biriymiş gibi yemeklere yardım etti
Bizim. "

"Bence Bay Tucker ona bir şekilde devam etti," diye çekti Nan. "Saçmalık! Her zaman birinin birine gittiğini düşünüyorsun,"
Helen güldü.

"Şey, biri her zaman öyle. Tıpkı ikizleri yaptığı gibi ona davranıyor,
sadece farklı. "

"Bu nasıl, üçüzler gibi?"

Ama Nan, nasıl olduğu hakkındaki fikirlerini formüle etmeden önce uyumaya gitmişti.
Bay Tuck, sayfayı tedavi etti. Sadece dindar bir şekilde biraz tasarlayacağını umuyordu
annesini fikrinden vazgeçmeye ikna edebileceği yöntem
Beyaz kükürt'e gidiyorum ve Douglas'ı ilk kez yapmasına izin verin
Sonraki kış.




Bölüm IX

MR. Machiavelli Tucker


Nan, Bay Tucker'ın durumu rahatlatmak için ne olduğunu merak etti
O küçük yürüyüşte ona çok ustaca açıklamıştı
Ay ışığı. Ertesi sabah onu yakından izledi ve vardı
Bayan Carter'ı aradığı iş gibi bir şey hakkında bir şey,
O bayan kahvaltıdan çok sonra ortaya çıktığında, bu ilahi yaptı
kolunda bir şey vardı.

Büyüleyici bayan beyaz keten sabah özellikle güzel görünüyordu
elbise. Onun olmasına rağmen görkemli bir şekilde uyuduğunu söyledi
Geminin yuvarlanmasını kaçırdı. Yine Susan'ı çok meşgul etmişti
Kahvaltıya hizmet etme emeğinin düzgün düştüğünü beklemek
Helen'de. Bir kahvaltı tepsisi tam olarak sanki
hala şehirdeydi ve Susan kabinden birçok gezi yaptı.
mutfak.

Bayan Carter, her zaman daha fazla muamele gören kişilerden biriydi veya
Sahip olduğu narin bir görünüm nedeniyle daha az geçersiz, ama onun
Kızlar gerçek bir hastalığı olduğunu hatırlayamadılar. O olmamalı
Sabah uyandı ve asla kötü dışarı çıkması istenmemeli
hava durumu. En kötü yemeğe sahip olmalı; Kışın en sıcak köşesi
Ve yaz aylarında en havalı. Bunları hiç istememişti, ama onlar
ona her zaman bir tür ilahi hakkı vardı
onlara. Kocası, onu gördüğü andan itibaren Belles Belle'nin
Beyaz kükürtte, küçük bir kraliçe olarak hizmet edileceğini hissetti ve
Çocuklar babalarının yoluna girmişlerdi.

Kimse Annette Carter'ın kimseden daha şaşırmazdı
onu bencillikle suçladı. Bencillik çirkin ve açgözlü bir şeydi
Ve kimse onun olduğunu söyleyemezdi. Asla talep etmedi
herhangi biri. Aslında, talepte bulunmamaktan oldukça gurur duydu.
Herkes ona nazik ve düşünceli idi, ama o zaman nazik değildi ve
Herkese düşünceli mi? Her birine hediye getirmemiş olsaydı
Kızları ve Bobby için harika bir pahalı oyuncak kutusu? O değildi
Bobby'nin bu utanç verici görünümlü eski katırları körelmeyi tercih etmesi
onun için en fazla satın aldığı güzel şeylerle oynamak için
New York'ta özel oyuncak dükkanı. Her birini hatırlamamış olsaydı
hizmetçilerin sadece Susan ve Oscar'ı değil, aynı zamanda içinde olanlar
Richmond'dan ayrıldığında hizmeti? Ücretli olduğu gerçeği
Tüm bu hediyeler ve onlar için ödeyecek paranın işe yaraması
Çünkü kızları bir an aklına girmemişti.

"Peki Camp Life bu sabah sana nasıl davranıyor?" diye sordu Jeffry Tucker,
Küçük hanımı özellikle hoş bir köşeye götürürken
bunun güzel elma bahçelerinin bir manzarasını emreten pavilion
Albemarle Pippins ile ünlü Virginia İlçesi. "Hiç gördün mü
Böyle bir sabah mı? Sadece dün gece içinde olduğumuza inanamıyorum
Şimdiye kadar gördüğüm en şiddetli fırtına Throes. "

"Oh, kamp hayatına oldukça aşığım. Beklediğim kadar sert değil
Dün geldiğimde. Çok rahat bir yatağım var ve
Pavyonu terk ettikten sonra güzel parlak ateş beni harika bir şekilde alkışladı
Dün gece. İtiraf etmeliyim, fırtına sırasında ölmekten korktuğumu,
Her ne kadar kendime harika bir şekilde durmama rağmen. "

"Evet, harika!" Ama Jeffry Tucker parmaklarını geçti ve ulaştı
Pine ağacından biraz yeşil için direğe yakın büyüyen. O
Aslanmadan önce akşamın küçük kadını hayal edemedim ama
kocasına, elbisesini koruma ve her birinde çığlık atmaya niyetli
Şimşek veya gürültülü gök gürültüsü alkış.

"Burada olmana çok sevindim çünkü kızlarımı terk etmeyi düşünüyorum
Kamp bir süredir ve elbette bunu yapmayı düşünemedim
Onları şaperlemek için buradaydın. "

"Ah, varlığımın bir şaperon olarak gerekli olduğunu hiç düşünmemiştim! Sen
Bir iki hafta boyunca Douglas'ı beyaza götürmeyi düşündüğümü biliyorum. "

"Ah, üzgünüm. Tabii ki kızlarımı terk edemedim
şaperonlu olun. "

"Ama Robert burada olacak; o kesinlikle şaperon."

"Evet, gözlerimizde yeterli ama dünyanın gözleri değil. Görüyorsun, bence
Bayan Grundy'nin ne söyleyeceği konusunda çok dikkatli olamaz "ve Jeffry
Tucker parmaklarını tekrar geçti ve daha fazla yeşile ulaştı, "özellikle
Kızlar benim ve senin yaşımla ilgili olduğunda, olmak üzereyken
Dünyada olduğu gibi başlatıldı. "

Kızlarının onu şımarttığını duyamadığı için dindar bir şekilde minnettardı
Bu ev. Eğer Bayan Grundy'yi küçümseyen bir kişiyi yaşadıysa
Aynı Jeffry Tucker'dı. Bayan Carter'ın
o sayfayı duymamak Allison, onun tarafından şaperon olma alışkanlığını yaşıyordu,
Eğer kişi şaperon olarak adlandırılabilirse. Bunu bir şaperon olarak iyi biliyordu
Robert Carter onu bir mil yendi ama biraz subterfuge hissetti
bu kadar yorucu bir duruma izin verilebilirdi.

"Neden Bay Tucker, hayal etmedim.
Mülkiyetler! "

"Ahem-eskisinden daha çok ben. Bu kızların neredeyse büyümesi
Bana daha dikkatli olmam gerektiğini hissettiriyor-doğam-er-dikte etmekten daha dikkatli olmalıyım. "

"Kesinlikle! Sana bunun için saygı duyuyorum. Ben de çok önemli düşünüyorum,
Özellikle bir kız Douglas'ın yapacağını kastettiğim gibi bir çıkış yapacaksa. BEN
Yine de Virginia ve Caroline'i bırakamadığınız için çok üzgünüm
Robert'ın bakımında. Eminim bir kez için iyi olacak. Bende
Kalbimi birkaç hafta boyunca beyaz kükürt üzerine koydu. Bence veriyor
kıza gayri resmi bir şekilde tanıtılacak belli bir duruş
ilk çıkışını yapmadan önce. "

"Şey, ben de üzgünüm, söyleyebileceğimden daha üzücü. Görüyorsun, planlamıştım
Önümüzdeki Cumartesi kendim tekrar gelmek için ve birlikte getireceğimi düşündüm
Hiram G. Parker. Bu tür bir şey ister ve güzel bir şekilde uyur
Bu genç kızlarla. Daha önce kızlara ne kadar aldığını biliyorsun
Oldukça büyümüşler. "

"Ye-ES!" Ve Bayan Carter bir REVERY'de kayboldu.

Hiram G. Parker'ın adının kontrol edilen bir adını iyi biliyordu.
toplum. Richmond'un beau brummeliydi ve bazılarında hesaplanamaz
Yol toplumun diktatörü olmuştu, yani debutante
toplum. Bir kızın olup olmayacağı hakkında sözleri geçti.
Belle ve kararı nadiren kazançlıydı. Bayan Carter düşünüyordu
Kuşkusuz Hiram G. Parker'ın kamplarında varlığı
Beyaz kükürt gezisinden daha fazla fayda. Toplumdaki konumu
Elbette şüphesizden emin oldu ama bu başarılı bir şey ifade etmiyordu
kızlarından biri için çıkış, kesinlikle olacak biri için değil
Debutante olmaya zorlanmadığı takdirde ikna oldu. Çıkma işi
Oldukça ciddiye alınmalı ve önemi küçülmemelidir.
Zavallı Douglas yeterince ciddiye alıyordu, ama bir şekilde değil
Anne başarı için arzu edildiğini düşündü.

"Biliyor musunuz, Bay Tucker, geziyi bırakacak yarım aklım var
Beyaz kükürt.-Burada çok hoş ve benim ile olmak çok keyifli
tekrar çocuklar; Ve eğer kızların ve o tatlı küçük arkadaşı ise
Bizimle kalmayı önemsiyorlar, şaperondan çok memnun olacağım
onlara."

"Ah, sen naziksin!" diye bağırdı Wily Zebedee. "Sana teşekkür edemem
yeterli. Bunu yapmayı seçerseniz, Camp Carter beyazla yarışacak
Bir tesis olarak kükürt. Parker'ı kesinlikle önümüzdeki hafta getireceğim. "

Bay Tucker, endişeli Nan'ı bilgilendirmek için ilk fırsatı kavradı.
Başarılı bir görev yaptı. "Ah, nasıl yaptın?"

"Bileğin biraz bükülmesiyle.
kızlar daha bir hafta kadar. Annen söz verdi
Onları getirene kadar onları şaperon. "

"Muhteşem! Kalmak istiyorlar mı?"

"Ölüyorlar. Umarım sadece bir şeyleri tamamen açmazlar
kamp. Bazen çok hilekler. "

"Bay Tucker, söyle bana: Annemden gerçekten beyaz kükürtten vazgeçtiniz mi
Sadece ikizleri ve sayfayı şaperonlamak için? "

"Ona soruyorsun! Sanırım onun yaptığını düşünüyor."

"Sana inanacağım Bay Machiavelli Tucker."

"Henüz beni bu şekilde düzleştirme. Görünüşe göre başarana kadar bekle
Annenizin kendi anlaşmasına karar vermesinin imkansız olduğu
Kız kardeşi henüz çıkmasa iyi olur. "

"Bunu da yapabilir misin?"

"Kibirli görünmek istemiyorum ama yapabileceğime inanıyorum. Bu bizim
Gizli, bu yüzden bir ruha bu konuda herhangi bir elimiz olduğunu söyleme. Sadece
Douglas'ın onun üzerinde gülümseyen servet olduğunu düşünmesine izin verin. "

"Tamam, ama hiçbir şey nezaketini unutmamı sağlayamaz!" ve nan
Hiram'dan daha fazla utangaçlık izi olmayan her ikisiyle de elini tuttu
G. Parker bir Almanca dans ederken göstermiş olabilir.

"Nan'ı sonsuza dek minnettar hale getirmek için ne yaptın?"
Dum Tucker'ı istedi, aniden bir kaya mahmuzunun etrafına gelip
Babasının Nan'ı suçladığı dağ yolu.

"Seni birkaç gün daha uzun süre burada bırakacağım. Bu değil mi
Minnettar olması için yeterli mi? "

"Biz-biz bilmiyorum-kulağa oldukça balık gibi geliyor."

"Ve ayrıca, saatleri geçmek için ona bir Ouija tahtası göndereceğim
Ben dönene kadar uzakta. Buna ne dersin? "

"Ah, şimdi konuşuyorsun! Bu minnettar olacak bir şey. Biz
Hepimiz denemek için ölüyoruz, "ama Dum Nan'ın neden kızarıyor olduğunu göremedi
çok öfkeli ve açıkça kıkırdamalarda tutmaya çalışıyor ve o
açıkça onurlu ebeveyni ve
Azalan Nan.

"O bir şeye bağlı, ama denemek benim için çok beyefendi olmaz
Bilmemi istemediğini öğrenmek için, "dedi kendi kendine.

Tucker ikizleri küçük bebekler olduklarından beri annesizdi ve
Gülünç derecede genç babaları onları yalnız yetiştirmişti ve
yardımsız. Birçok üvey anne bu geri çekilemez için seçilmişti
Arkadaşlar ve akrabaları iyi anlamı ile kızlar, ama Jeffry Tucker
söz konusu ikizlerin memnuniyeti için evli kalmadı.

"Çok genç ve evlenmek için deneyimsiz,"
Konu, onların
kızları. Ve öyle görünüyordu. Zamanın Jeffry yaşlandırma gücü yoktu
Tucker. Gerçekte bu büyüklerin babası olmak için çok gençti
Kızlar, hayatının romantizmi sadece yirmi yaşındayken meydana gelmişti,
hala üniversitede ve küçük karısı sadece bir yıl sonra öldü
mutluluk.

Kızlarını yetiştirirken gitmek için tek bir kuralı vardı:
Her zaman kendilerini beyler gibi yürütürler. "Ne bilmiyorum
hanımefendi kuralları ama bir beyefendiden ne beklendiğini biliyorum ve
Kızlarım bu standarda geliyor eminim ki toplanacaklar, "o
ilan etmişti. Kural olarak ikizler toplandı. Mükemmeldi
Onurlu ve dik ve girdikleri yaramazlık asla bir şey değildi
utanmak için-sadece çıkarılacak bir şey, asla çok ciddi
Babalarına her şeyi anlatmak için.

Hafta sonundan daha uzun süre kalacakları gerçeği karşılandı
Carters tarafından sevinçle. Page zaten kendini popüler hale getirmişti.
Douglas kısa süre sonra annesi tarafından geziden vazgeçtiği konusunda bilgilendirildi
Beyaz, bu yüzden yükün bir kısmı fakir kızın kalbinden kaldırıldı.
Bununla birlikte, önerilen ilk çıkış ve Helen hakkında çok daha fazla konuşma vardı
Douglas'ın gitmediğinden beri annesini düşünerek onadı
kolej dışarı çıkmalı.

"Ama Helen, ilk çıkış için para! Ve eğer evimize girip dönersek
İstenen kiracılardan, nerede varlığını alacağız? "

"Ah, her zaman para, para! Kazanabilir ve anne kredimizi söylüyor
ABD kadar iyidir nane. Sık sık babanın böyle söylediğini duydu. "

"Tabii ki o kadar iyiydi, ama şimdi babası artık kazanamıyor
Para Bu krediyi varsaymak pek bir kare olmazdı
Faturaları ödemenin hiçbir yolu yok. "Douglas tekrar tekrar giderdi
Aynı argüman ve Helen hala ikna olmazdı.

"Hayatımızın geri kalanını kazmak ve altın için incelemek için harcayacak mıyız ve
O zaman parayı kullanmıyor musun? Banka hesabımız şimdi nasıl duruyor? "

"Bilmiyorum, ama o kadar büyük değil, bu konuda bir çıkış yapabiliriz,"
Douglas gülümsedi.

"Ama bir başlangıç ​​yapabilir ve sonra biraz daha kazanabiliriz."

"Ama topluma girmek istemediğimde neden üzerime harcayalım?"

"Neden, anne uğruna, kaz. Kalbini üzerine koydu ve biliyorsun
Her zaman istediği her şeyi yapmasına izin verdik. Baba yapardı
Annenin bir şey istediğini ve sahip olamayacağını düşünmek sefil. "

"Evet, biliyorum! Bunu istediğini bilmiyor ve sahip olamıyor."

"Ama sahip olmalı. Her zaman olmasını planlıyor
Büyük Belle. "

"Dr. Wright baba ----" dedi.
Dr. Wright'ın söylediklerini duy. Tüm antipatisinin üstesinden gelmişti
o genç doktor ve aslında onu herkesten çok sevdi
Erkek ikna ile tanışması, ama yine de herhangi bir
ona dikte etme eğilimi.

Bayan Carter, beyaz kükürt yolculuğundan vazgeçtikten sonra erdem hissetti
ödüllendirilmeli ve bu yüzden Douglas'ı onu korumaya ikna etti
ten. Hiç güneşte ve gölgede gitmesine izin verilmedi
Mavi perdesi ile çenesinin altına bağlı harika bir şapka giymeli
örtme örtü. Her gece bir tür ile meshedilmiş olmalı
salatalık kremi ve saçları yüz yalama ile fırçalanmalı
her gece ve sabah.

Lewis Somerville ve Bill Tinsley kederli adieux yaptılar. Herkes
onları özledim. Kamp için büyük kavak kadar önemli görünüyordu
Pavyonun merkezindeki ağaç bu yapıya idi. Vardı
Bu iki genç adamın şimdi her şeyin devrilebileceğini hissetmek
gitmişti. Ancak yapmadı. Skeeter Halsey ve Frank Maury ne yaptı
Yerlerini doldurabilirlerdi, ama ifade ettikleri gibi, "
Onlarda çıngırak mı yaptı. "

Bay Carter da, faydalı olmaktan ve yapabileceği bir şey bulmaktan çok memnun oldu
Zavallı ibmiyetli beynini çok fazla kullanmadan yapın, bir şeyle meşguldüm
sabahtan geceye. Önce rezervuar sonra onarılmalıdır.
Barajın bir kısmında şiddetli yağmur mağaralanmıştı; Sonra kabinin çatısı
Burada ve orada bir zona gerekiyordu. Rustik bir tezgah tarafından verilmelidir.
rezervuarı oluşturan yay ve sonra bir masa eklendi
İtfaiye çayı orada durumlarda servis edilebilir. Çok meşguldü ve öyle
Meşgul olmaktan mutluyum, onu görmenin keyifli olduğu için. Bobby onun
Her zaman refakatçi, hatta sevgili Josh ve Josephus'u terk etmek bile
babasıyla birlikte ol. Bu yeni bir babaydı, oynamak için zamanı olan ve
konuşmak. Birlikte harika küçük su tekerlekleri yaptılar ve onları
sürekli olarak sevdiklerine döndükleri küçük dağ dere
Bobby. Diğer günlerin başarılı mimarı kuş evleri için planlar çizdi
Ve o ve küçük oğlu onları kereste başıboş parçalardan çıkardı ve
Puro kutuları ve onları ağaçlara yerleştirdi, şüphesiz uzun bir keçeyi doldurarak
Bird Society'de banliyö villaları istiyorum.

Mucize oluyordu! Dr. Wright'ın tahmin ettiği tedavi
gerçekleşiyor. Robert Carter iyileşme yolundaydı.




Bölüm X

MR. Hiram G. Parker


Susan, tüm hafta onun için Lady's Maid çalışmasını yapmak için çok meşgul olmuştu
metresi. Susan'ın mutfaktaki kullanışlılığı bitti, Carter
Kızlar korkuyordu. Asla istemediği bir an gibi görünüyordu
Bayan Carter'ı beklemek için. Düzenli bir kahvaltıyı aldığında
Kabine tepsi getirip taşımak ve bir milyon yapmak
boş bir kadının her zaman işgal etmeyi bulabileceği aptalca küçük şeyler
Diğer kişiler. O zaman birçok yeni elbise basılmalı ve beyaz olmalı
Etekler yıkanmalıdır. Bayan Carter her zaman beyaz giymişti
yaz ve yıkama kampta bir sorun olmasına rağmen,
Hala beyaz giymeli. O karlı giysilerde bile bir leke olmamalı
Susan'ın onları koşulda tutmak için tüm zamanını alsaydı.

"Gerekli olsa bile, kendisine izin vermek için bir mazeret yok
Bir kampta yaşa, "iddia ederdi." Bence bakmanın çok önemli
Nerede olursa olsun güzel. "

"Bu, Mis 'Carter,' Sen Jes 'beni Washanirn'e çağırıyor
İhtiyacınız olan şeyler. Ben buradayım kürk "ve Susan,
Lady'nin hizmetçisinin işini yardımcı aşçıya tercih etti, toplandı
Bir silah dolu börekli etek ve bluz ve onları yıkamaya götürdü.
Metresine hayran kaldı ve kızların neden zihnine ihtiyaç duymadığı için hiçbir neden görmedi
tüm dikkatini verebilmesi için ekstra iş yapmak
annenin kaprisleri.

"Bütün bunlar nedir?" Miss Helen'in birçok nedenini gören Oscar homurdandı
Susan'ın işini yapmamalı. "Yapmaya gitmiyorsun
Bugün bu Hyar mutfağında washinanirnin '. Bahsisli bir şekilde iyi biliyorsun
Onları Hafta Enders, bu Ebenin'de Hyar'da A-Comin 'Pilin'
`` Gurds kadar boş. "

"Şey, bu Langery'nin yapılması gerektiğinde, 'yapmam lazım'
Yukarı, 'Bildiğim kadar kürk onları yapacak bir yer yok' ama
mutfak. Bu, bunlardan bazıları nedeniyle burada haftalarca sürenler
iniş yapmalı. Sen o kadar ign'rantsın ki bunu bilmiyorsun
Bunlardan burada hafta sonu olanlar, Mis 'Carter'ın a dediği şeydir.
Sassice hakem. "

"Şey, ign'rant olabilirim ama bir şeyi biliyorum,
Miss Page adında Gal Allison, 'Miss Helen An'a yardım etti'
Ben, masada kahvaltı yapmazdık. Bayan Gwen Savaşı burada değil
Mornin 'çünkü o ole po' beyaz montaj ooman teyze dediği şey
Mandy bitti gece kramplarla aldı 'Bayan Gwen ayrılamadı
o. Bu kampın en yoğun haftasıydı ve 'sen-sen değilsin
Wuth bütün hafta De Bad Place'de Standin 'Odası. Sen bir 'sen' metresi sen
Yo 'Langery Bir' Yo 'Sassiets. Kim olduğunu bilmiyorum
Ama kim olursa olsun, bizim milletimiz daha iyi değil. "

"O Bay Hiram G. Parker'ın kendisi!"

"Ne, o küçük ole hi Parker? O nuthin 'değil.
En üst düzey Şüpheli O, o pislik, bir 'Scum Jes natch'
Üstte Gits. Onun millet kimdi? Söyle bana şunu, onlar kimdi? Yapmazsın
Bir 'çok şey de bilmez ama ben bir bilir' bilir. Bu
Sebep o kadar çok şey var. O olmalı! Yi!
Yi! O olmalı! Arbor er sassiety çok! Geri po'ch er sassiety, mo '
Lak! "Ve Oscar zekâsından zevk aldı.

"Betcher Mis 'Carter'ın seni duymasa iyi olur."

"Şey, o beni duymuyor beni-çünkü gitmiyorum
o.
Küçük Hi Parker'ın Fo-Bars. Çok fazla bilmiyorum çünkü o savaş değil
Birçoğu ile sorunlu. Büyükbabasının üzerinde bir zili olan bir waggin vardı
AROUN 'Hollerin:' Ragsoleioncopperanbrass! Ragsoleioncopperanbrass! ' BEN
'Üye Bu çok iyi' çünkü annem Uster bana gittiğini söylüyor
Waggin'de 'kendim olmasaydım bana' bana sat Parker'ı sat.

"Peki, ne olabilir, şimdi o da olmayabilir! Mis 'Carter
'A-comin'e atıfta bulundu'. Miss Douglas'ın biraz uyurken yaptı
Kinder balmumu, onun kalıntılarını soymak için yetkinliğinde las gecesi
güneş yanığı bir 'yaptı onu kovboy takım elbise giymemeye söz verdi
Akşam yemeği için. Mis 'Carter, Bayan Douglas Oughter'ın giyinmiş olduğunu düşünüyor
Diafricanus Interial. "

"Humph! Missus iyi, ama bunları burada genç bıraksa iyi olur
Bayanlar bunu burada yapıyormuş gibi burada kamp yapıyorlar. Eğer giyinmeye başlarlarsa
Yukarı bu, tüm 'zaman' bir 'düzeltme' için harcanacak demek istiyorum
Kimin iş olacağını bilir. Ben değil! Yaşadığım zaman
Butlerin 'Bunları burada hafta sonu, arka ter alamam yok Washanwipe
tüm yemekler. "

Susan sessizce odun kömürü kurucusunu başlattı ve ütülerini ısıttı.
Mistress'in sözünün yasa olduğunu ve Oscar'ın yapmasına rağmen
Doğanın onu yaptığından daha siyah olana kadar homurdandı
Pistlerine düşene kadar bulaşık yıkamaya devam ederdi
gerçek bir rahatsızlık sağlayın.

Nan ve Dum Tucker kahvaltıdan sonra mutfağa geldi ve ona yardım etti
Susan, Bayan Carter'ın sahip olduğu birçok beyaz şeyi yıkarken ve ütülürken
Bay Hiram G. Parker'ın önünde görünmek için çok kirli olarak atıldı.

"Yıkacağım ve sileceğim," diye önerdi Nan.

"Hayır, lütfen yıkama izin ver," diye yalvardı Dum, "Slosing'e bayılıyorum."

"Eh, burada çok şey slosh içeri girdi," diye sırıttı Oscar,
Harika buharda çanak tavası, "an 'kötü durumdaysanız, mebbe seni
Genç bayanlar beni tamamen kurtarabilirdi.
Tavuklar 'Garp için Fry'ın Akşam Yemeği için kazandı. "

"Evet, gerçekten! Git!" Dum'dan. "Onları kısa sürede yapabiliriz, değil mi?"

"Onları yapabiliriz, ama hiçbir zaman değil," diye çekti Nan. "Olduğunu düşünemiyorum
İnsanların bu kadar çok yemek kullanması için doğru. Gibi olmak büyük olmaz mıydı
Aeneas ve yemeğinizi küçük bir pastaya koy ve sonra pastayı mı yiyor? "

"Evet, ama bunu yapamazsan, bence besleyiciler en azından
tabaklarını yalamak için lütuf. Tümlerle ne yaparsın
Scraps? "Diye sordu Dum, plakaları şiddetle kazınırken, işin bir parçası
Herkesin nefret ettiği.

"Killin için şişman tavuklar," diye cevapladı Oscar, harika bir bıçak keskinleştirdi
Yapması gereken tapuya uygun. "Land aşkına, Bayan Dum, Arsk yapma
Hafta uçlarının hiçbiri plakaları yalamak. Hiçbir şey bırakmıyorlar
Şimdi tavuklarım için. Gals bile Tater Peelin'i yiyor. Bunu söylüyorlar
Gwine kıvrılmalarını sağlıyor, ama o kadar çok yiyorlar ki yer bırakmıyorlar
çünkü onlar kıvrılıyorlar. "

Dum ve Nan o hafta kampta hızlı arkadaş olmuşlardı. .
Çağlarında birkaç yıl fark hiçbir şey değildi. His
İkisinin de büyük ölçüde olması gereken güzellik için onları çeken şeydi
birlikte. Nan, bencilliğinde çok sessiz ve gösterişsizdi,
Kampta çok az kişi ne kadar yaptığını fark etti. Örneğin: kişi
Bir yemek pişiren kim genellikle aç olanlar tarafından övülür, ancak kişi
Sabırla kazıyan ve bulaşıkları yıkayan kimler neredeyse hiç düşünülmez
doymuş tarafından. O Cuma sabahı Helen, yardımıyla
Sayfa, harika bir kahvaltı üretti; Ve bu iki kız geldiğinde
Bu yemek kızardı ama popoiderinin bilgisinde muzaffer
patladı ve omletlerinin bu vesileyle yükseldiğini,
Breakfasters onlara üç şeline vermişti. Kimse düşünmedi
kim yıkayacaktı.

Dum Suds'da slosing yaparken ve Nan, bulaşıkları yoğun bir şekilde kurutuyordu
Bu kadar büyük zirvelere kadar yığılmış, surlar, sayfa ve
Helen, Cumartesi günkü piknik için ellerini turta denemek için geldi. Sayfa vardı
Helen'in bungalov önlüklerinden birinde ve evde olduğu kadar evde görünüyordu
Kampta doğmuş ve yetiştirilmişti. Sayfa her zaman bu kaliteye sahipti
düştüğü her yerde kendini evde yapıyor. Dee eskiden söylerdi
Tıpkı bir yavru kedi gibiydi ve olduğu yerde değil, öyle değil
Hoş ve insanlar nazikti.

"Ne tür turtalar olacak?" diye sordu Helen.

"Çok iğrenç olmayan bir şey!" yalvardı Dum. "Nan ve ben en çok bulduk
Bir piknik için sevimli bir yer: Düşen bir ağaç yaklaşık yarım mil
Dağ-yeni düşmüş değil ama düşmüş yaşlar
ve yıllar önce yatay olarak büyümeye karar verdiği gibi. Herhangi bir yaşlı kişi
tırmanabilir, aslında yukarı çıkabilir-örneğin koltuklar asla
Hayal edildi-uzuvların hepsi koltuklara dönüştü. "

"Tabii ki bir ağaç yiyeceksek, çok iyi oluruz.
Solid Pies, "güldü Page."
yapar mı? "

"Büyük!" Dum'dan. "Elma?"

"Evet, Apple," diye güldü Helen, Dum'un coşkusunda eğlendirdi, "
Limon turtaları, değil mi? Demek istediğim peynir kek. "

"Muhteşem ve daha fazla muhteşem!"

Kızlar işe gitti, kızarmış cirolarda sayfa ve Helen
Peynir kekleri. Yaşadıkları çok mutlu bir zaman, hepsi meşgul ve hepsi
Kelin! Oscar dışarıda tavuk toplama ve zorunlu olarak Susan
Yığın yığını ile mutfağın aşırı köşesine sürülen
ve ütü.

"Bence çok zekisin Helen, pasta yapmayı öğrenmek için
hızlıca. Nasıl yaptın? "Dedi Page, ustaca bir ciro oluşturdu.

"Bilmiyorum-sadece yaptım. Bana öyle geliyor ki
Bir tarifi takip edecek. Y. W.C. A.'de birkaç dersim vardı.
Bahar ve ben orada çok şey öğrendik. Nasıl öğrendin? "

"Şey, ben bir çocukken oynayacak kimsem yoktu, Mammy Susan,
Mutfakta kalır ve yemek pişirirdim. Yüksük yapıyorum
Yürüyebildiğimden beri bisküvi ve yumurta kabuğu pastası. "

"Yumurta kabuğu pasta nasıl yapıyorsun?"

"Sadece yumurta kabuklarına sola bırakılan kazıkları koyun ve pişirin
BT. Bir dakika içinde pişirir ve sonra kabuktan çıkarırsınız. Şahane! "

Dee postayla koştu, postaneye gitti
Josh ve Bobby ve sadık Josephus ile Greendale.

"Zebedee'den bir mektup ve bu akşam kesin olacak!
o büyük? Ama tahmin et onunla kim geliyor-Hiram G. Parker! BEN
Zebedee'nin aklını kaybetmiş olması gerektiğine inanıyorum. Ben onun için gerçekten huzursuzum. "

"Neden, Bay Parker'ın sorunu nedir?" diye sordu Helen, kim
o beyefendinin cazibesi hakkında duydukları şeyle çok ilgileniyor ve
Graces.

"'Olursa olsun, sadece fikirler!' İdealist'in söylediği gibi
Materyalist, merdivenlerden düştüğünü, her adımda başını çarptığını gördü,
Ve ona sorunun ne olduğunu sordu, "Dee güldü." Hiç tanışmadın mı
Bay Parker? "

"Hayır, ama her zaman onun her türlü güzel şeyler olduğunu anladım."

"Ah, yapacak," diye koy, Dum, "diye istersen balmumu işleri.
kasabadaki en güzel pantolon ve sıradan bir cazibe ve çorap var
İnsan her gün alışverişe giderse satın alabilirdi. En sonu biliyor
şakalar ve verdiklerinde diğerlerine başlar. Şakalar yapıyor
Kendi başına-Zebedee's gibi değil-zebee her zaman bir
Şaka ama Hiram G. ona doğru yol açar. Önce bir tane alır, demek istediğim bir şaka ve
Sonra bir dinleyici kalabalığı alır. Sonra konuşmayı yönlendirir
Uygun kanal ve barajlar ve doğru olduğunda başlıyor
onun şakası. "

"Kesinlikle metaforlarını karıştırıyorsun," diye güldü sayfa
Çatal ile cirolar. "Köpüren derelerle başlıyorsun ve sonunda
gemilerin piyasaya sürülmesiyle.

      "'Başlıyor! Hareket ediyor! Hissediyor gibi görünüyor
      Omurgası boyunca yaşam heyecanı. ''

"Şey, Zebedee kabarcık yapıyor ve Hiram G. Parker değil;
Tekne, orada. Oh, oh! Güzelliklere bakın. Nasıl yapıyorsun
Tartlarınızın çok sevimli kenarları? Sadece gör, kızlar! "

"Kırık bir çatalla benimkini yaptım ama Mammy Susan eski bir tane tanıdığını söylüyor
Her zaman onun sahte dişleriyle yaptığı kadın. "Bağırıldıktan sonra
Bundan yukarı çıkmıştı, Helen Bay'den daha fazlasını bilmek için yalvardı
Parker.

"Babanın harika bir arkadaşı mı?"

"Neden hayır, neden onu gündeme getirememenin nedeni bu
Burada. Zebedee'nin onu yeterince sevdiğine inanıyorum-en azından hiç duymadım
Aksine bir şey söylüyor. Ahbapta hiçbir zarar yok
hiç duydu. Tabii ki tomurcuklarla Lord Yüksek Muck-a-Muck.
Hangilerinin Süsleme Topluluğuna ve hangilerinin olacağına karar verir?
cenaze töreni için seçildi. Zaten Dum ve bana son atlamaya baktı
Jefferson'da Şükran Günü; Sayfa da. Yapacağımızı düşündüğüne inanıyorum
En azından bizi dans etti ve görünmez tebeşirle sırtımıza yazdı:
Toplumun sansüründen geçti. `` Bir sürü zebedee düşündüğüne inanıyorum,
Ama sonra herkesin bir duygusu bile olan "ve Dee
babasının mektubu, kendisi ve kız kardeşi için ortak bir mektup,
Sayfa için Postscript.

"Şey, tek söylediği, gelip getireceği
Tertemiz merhaba ve davranmalıyız, "diye ilan etti Dum, Dee's'i okurken
omuz. "Davranıp davranmayacağımı bilmiyorum. Bay
Parker sinirlerimi alıyor. Bir şekilde çok temiz. Ben çok korkuyorum
Onu dağdan aşağı yuvarlayacak. "

"Mis 'Carter the Gent için çok fazla düzeliyor," dedi Susan
kızlar konuşurken yıkama küvetiyle yoğun bir şekilde nişanlandı, "
Bay Hiram G. Parker, konuşuyorsunuz. Çok olduğunu söyledi
Yüksek Pusson. Yaptığı her şeyin onun yüzünden olduğuna inanıyorum
Miss Douglas'ın bu hafta saklandığına çok baktı. "

"Neden anne onun geldiğini biliyor?" diye sordu Helen. "Asla söylemedi
Ben. Nan, geleceğini biliyor muydun? "

Nan bilmiyordu, ama o zaman aklında büyük bir ışık molası vardı.
Annesinin geleceğini bildiğini duydum: Bay Tucker kesinlikle kullanmıştı
Bay Parker'ın annesini geziyi bırakmaya ikna etmek için bu ziyaret
Beyaz kükürt.

"Hayır! Hiç bir kelime duymadım," diye cevapladı Nan sakin bir şekilde ama gözleri
Dans ediyordu ve bir kıkırdama kısıtlaması zor oldu.

Annesi nasıl bu kadar kolay etkilenebilir? Bay düşünmeli
Parker sadece onu görmek için kampta kalmak için çok iyi değer. Buydu
Susan'ın tüm bu ekstra yıkama ve ütülemesinin nedeni elimde.
Nan annesini özverili bir şekilde sevdi ama belki de bunu hissetmeye başlamıştı
O çok şey, en azını söylemek-çok anlamsız bir bayandı. Nan
Helen olmasına rağmen, karar Helen'inkinden daha olgun bir önlemde
Neredeyse iki yıl kıdemli. Helen'in sevdiği yer, hiç sevmedi
Sevilenlerin herhangi bir hatası olduğunu düşündüm. Şimdi merak etti
Annem, Bay Parker'ın gelmesinden bahsetmeden gelmesini bilmeliydi,
Ama o küçük hanımın bu toplumu görmek için giydirilmesine gelince, neden, neden,
Bu olması gerektiği gibiydi. Kesinlikle ona mürekkep yoktu
Douglas'ı başarılı bir çıkışa doğru itmek için annenin manevrası. Susan's
Douglas'ın Bay Parker'ın tenini koruyacaktı
Fayda sadece saçmalıktı. Susan sonuçta çok aptalca bir renkteydi
Bir şeyler karışık olan kız. Douglas narin korumasını korumaktı
Tüm toplum için sarı cilt, belirli bir üyesi için değil.

Tren, birçok hafta sonu taşıyarak geldi ve aralarında zebedee ve
Değerli Bay Hiram G. Parker, en uygun bir incide bakıyor
Leylak kravat ve çoraplı gri takım elbise ve bir Panama şapkası ama
Son zamanlarda bloğu terk etti. Zebedee para cezasında gülümsemeye yardım edemedi
arkadaşının getirdiği gardırop gövdesi ve onu onunla karşılaştırarak
Altta paketlenmiş keten değişiklikleriyle küçük tutuşa sahip ve
Tweedles ve sayfa için şeker kutuları üstte sıkıldı.

"Şükürler olsun, devam edecek bir üne sahip değilim!" dedi
kendisi.

Gardırop gövdesi çok büyük değildi, bir
bavul ama Josephus ve onun tarafından dağın taşınması gerekiyordu.
Sahibi, uygun şekilde durması gerektiğine dair çok istekli görünüyordu
son.

"Birinin işleri bu dağ yollarından korkunç bir karmaşaya giriyor.
gardırop gövdesi dik tutulmalıdır, aksi takdirde en yetenekli bile
Paketleme, pantolonların ilan edilmeyeceğini ve paltoların
kelimenin tam anlamıyla mahvoldu. "

Bay Tucker açıkça gülmek gibi hissetti ama öğütmek için bir baltası vardı ve
Hiram G. Parker tekerleği çevirecekti, bu yüzden eğimini köprüdü. O
Toplum adamından hafta sonu için konuğu olmasını istemişti,
Ona sormak için bir iyiliği vardı. Parker, bir fikri olduğu için kabul etti
yaz, neredeyse hiç olmayan davetiyelerle dolu olmadığından
kasabada biri. Bankadaki konumu onu kasabada tuttu ve aynı zamanda
pozisyonu tutun, çünkü o kadar
tüm kulüpler ve tüm durumlar için dava açmış. Yoktu
iyiliğin ne olduğunu fikri ama bu gazeteye devam etmeyi severdi
Batakyalar, gazetelerden geçtiğinden, her şeyin söylendiği zaman
başarısına ulaşmıştı ve bunların toplum sütunları aracılığıyla
Kamu gözünde tuttuğu gazeteler. Jeffry Tucker'ı da sevdi,
kendisi için. Onun hakkında çok kendiliğinden bir şey vardı. Hepsiyle
Hiram Parker Derneği Kaplama Bir yerde bir insan vardı
Vernik ve bir kalp altında, çok büyük değil, ama türünün iyi.

Greendale'e giden trende Bay Tucker bunu açıklamıştı
iyilikti. Sonunda ulaştığında ona adroitly götürdü
Bay Parker, geldiği gerçeğinin farkında değildi.

"Bu sezon uzun Debutantes listesi duyuyorum," diye başladı.
Misafirine mükemmel bir puro vermek.

"Evet, korkunç bir şey!" Bay Parker'a cevap verdi, kendini yerleşti
ceketini çıkardıktan ve ürettikten sonra sigara içende rahatça
Bu giysiyi son zamanlarda tüm ihtişamıyla tutmak için bir cep askısı
Basılı. "Prospect'te birçok tavuk partisi görüyorum. Yakın olmayacak
Gitmek için yeterli Beaux. "

"Bu yüzden duyuyorum, özellikle milisler sınıra emredildiğinden.
Pek çok dans eden adam mavilerde. Bugün Duydum Young Lane
kapalı. O Robert Carter'ın asistanı ve Carter dışarı çıktığı için
Koşu, işi sürdürmeye çalışıyor. Ben onu süslüyorum
Gitmesi gereken Carters'a bir darbe olacak. "

"Evet, çok kötü! Oldukça dans eden bir adam! Almanlarda özlenecek."

Jeffry Tucker, Carters'ın özleyebileceğini düşündüğü için gülümsedi.
Lane'in babalarını oluşturduğu yardım, ancak Bay Parker'ın zihninden beri
Almanlara işten daha fazla koştu, sonuçta o
Onu Greendale'e getirmek.

"Lewis Somerville de katıldı."

"Söylemiyorsun! West Point'ten ayrıldığında bir fikrim vardı,
Richmond Society'ye bir ek. "

"Sanırım Bayan Carter onun için büyük yardım alacağını düşündü.
en büyük kızı, "dedi Bay Machiavelli Tucker.

"Oh, Robert Carter'ın kızlarından birinin yapacağını duymamıştım
ilk çıkışı. Adını listede görmedim. O iyi bir bakıcı mı? "

"Güzel ve çok tatlı! Bence dışarı çıkması üzücü ve değil
Başarılı olun, ama annesi yüzüğe gireceğine kararlı
bu kış. "

"Evet, bu üzücü. Bu tomurcuklar için kötü bir yıl olacak. Zaten var
Birçoğu ve Beaux'un böyle bir eksikliği hiç görmedim. Yapmıyorum
Bir kızın ne kadar iyi göründüğünü önemseyin, sahip olmakta zorlanacak
Bu yıl iyi bir zaman "ve uzman iç çekti, işi düşünerek
Eğlenceli Debutantes'de önünde. O kadar genç değildi
öyle oldu ve terliklere girmeyi çok istediği akşamlar vardı
Ve giyinme ve bırak gitsin, ama bir lider işte olmalı
Sürekli ya da başka biri onun yerini gasp eder. Birçok debutant ve
Çok az toplum adamı faaliyetlerini iki katına çıkarması gerektiği anlamına geliyordu.

"Umarım bu kıza karşı iyi olursun, merhaba. O muhteşem bir yaratık.
Babası hasta olduğundan, bütünün yükünü aldı
Omuzlarında aile. Tüm kızlar yardım ediyor ve ikincisi,
Helen, harikalar yapıyor-aslında hepsi harikalar. "

"Öyleyse ----" Almanların liderini düşündü, "biz lehine geliyoruz.
Tucker bu kızı başlatmamı istiyor. Pekala, ona bakacağım
Birinci. Benim için bir dürtmede domuz yok! "Çok iyisini aldı
Purolar, o anda istediği için değil, ama daha sonra ihtiyacı olabilir
Açık.

"Şimdi bunu yapmanı istediğim şey bu, iyi olmanı istiyorum
"Merhaba Parker bilerek gülümsedi. Kaç kez olmuştu
sadece bu şekilde yaklaştı mı? "Ondan dans etmesini istemeni istemiyorum
Seninle Almanca ---- "

Oh, her neyse, araba neydi?

"Hayır, gerçekten! Böyle bir şey yapmayı isteyeceğim hiçbir insan yok.
Bir kıza davulda dolaşmanın bir tür hakaret olduğunu hissediyorum
onun için ortaklar. "

Bay Parker nefes aldı.

"Benim için yapmanı istediğim şey, Bayan Carter'ı bunun bir
Bir kızı dışarı çıkarmak için kötü bir yıl. Zaten olduğunu düşündüğünü söyledin, yani
Bunu yaparken tamamen dürüst olursunuz. Carters'ın mali durumları
Düşük bir ebb ve bu güzel kız Douglas, ekonomi için elinden gelenin en iyisini yapıyor
Ve ailenin önemini fark etmesini sağlayın ve şimdi annesi
her şeyi durdurup topluma gireceğini belirledi. "

Bay Tucker, Greendale'e yolculuk sırasında, Bay'ı ikna etmeyi başardı.
Parker, Bayan Carter'ı vazgeçmeye ikna etmenin kolay bir mesele olduğunu
proje.

"Elimden geleni yapacağım, ama konuyu bu kadar kalbe alırsan neden
Kendin yapmıyor musun Tucker? İçeri girmemeyi bir kural yapıyorum
Eğer ondan uzak durabilirsem toplumun özel işleri. "

"Sana soruyorum çünkü narin bir uzman almaya inanıyorum
Operasyona ihtiyaç var. Sen bir sosyal uzmansın ve bu ciddi
konu."

Sonuç, Bay Hiram G. Parker'ın
Deneme ve Bayan Carter'ın bu beyefendinin sosyal bilgisine ilişkin görüşü
o kadar büyüktü ve ona olan inancı o kadar köklü ki onu terk etti
Douglas'ı o sezon için zorlama fikri. İç çekerek vazgeçti
istifa. Her neyse, Douglas'ın onu ağartmasından memnundu
Bay Parker'dan önce ten rengi tanıtıldı. Kız bakıyordu
Güzel ve o büyük adamla tanışmak için ortaya koyduğu utangaçlık
Olmalı. Bir tomurcukla çok fazla güvence yerinde değildi ve bu
Giriş ve izlenim bir yıla kadar devam edecek.




Bölüm XI

Kuş


      "Yumuşak bir şekilde kanatlı bir şey
        Gökyüzünde yüzer,
      Ve pijama waketh'ten toprak
        Ve yüksek arıyor,
      Sadece bir kuş olduğunu görür
        Büyük bir beyaz kuş--
      O yüzen karanlığın rahatsız edilmemiş
        Yüzüyor, ve üzerinde. "

Bir çadırda geç uyumak, sabah güneşi olarak oldukça zor bir başarıdır
Uyuyanın gözlerini gözetliyor gibi görünüyor ve ondan kaçmanın bir yolu yok.
Bazı kampçılar gözlerinin etrafına siyah kurdeleler bağladı ve hatta
Siyah çoraplar kullandı, ama güneşin ilk ışınları her zaman nan buldu
karıştırma. Özellikle enerjikti değil, gerçekten
Daha güçlü kız kardeşlerine göre oldukça tembel, ama cazibesi
Sabahın erken saatlerinde o kadar harikaydı ki, onu kaçırmaktan nefret ediyordu
yatak. Aynı zamanda yalnız kalmak için çok muhteşem bir zamandı. Kamp bir
Herkes kalktığında hareketli, gürültülü bir yer ve sabahın erken saatlerinde
kızın kendisiyle iletişim kurması için tek zaman
Şiirsel mizacından biri için çok değerli.

Bir çadırda, sadece kız kardeşleriyle değil, Lil Tate ve
Tillie Wingo, şimdi hafta sonu böyle bir
Olarak, uyku konaklama yerlerini en üst düzeyde uzatın. Elbette
Bir çadırda uyumak çok eğlenceliydi ama Nan'ın özlem duyduğu zamanlar vardı
Dört duvar ve kilitleyebileceği bir kapılı bir oda için. Bir sonraki en iyisi
Kilitleyebileceği bir kapıya olan şey, erkenden dağın tepesiydi
Sabah. Bazı hevesli doğa sevgilisi gündoğumu çıkarmadıkça
Parti, dağın tepesini kendine alacağından emindi.

Bay Tucker, annesinin bir önceki gece ona açıklamıştı.
Douglas için eğlendirdiği tasarımları terk etti ve o
Tur, Douglas'a iyi haberi aktarabildi. Bayan Carter vardı
kızına kendisine söylemedim ama açıkça kendi alacaktı
Bunu yapmak için iyi bir zaman. Anneleri biraz cattish olmak endişelenmiyordu
Douglas veya Nan. Terk edilmesi konusunda çok mutluydular
plan. Elbette planın olduğu için bunu hissetmeye yardım edemediler
terk edilmiş, Douglas'a izin vermek annelerinin tatlı olurdu
Fikrin farkında olduğunun hemen farkında olduğu için hemen bilin
kızını memnun etmekten çok uzaktı. Ve olacağından beri
Planı terk ettiği anda ona haber vermesi için tatlı,
Öte yandan gerçeği gizlemek için biraz cattish idi. İle ilgili
Tabii ki kızlar buna kendi zihinlerinde bile cattish demediler-sadece
düşüncesizlik. Douglas'ın değişimin nasıl ortaya çıktığı hakkında hiçbir fikri yoktu,
Ve Nan öğütlerini tuttu. Bay Tucker ve sırrıydı.

O sabah karyoladan çıkarken, güneş batmadan önce
ablasına baktı ve yoğun bir memnuniyet hissi dolu
Douglas'ın ne kadar huzurlu bir şekilde uyuduğunu görmek için kalbi. Onun güzel
Saç, büyük bir altın kırmızı ipte, düşük karyoladan geçiyordu
çadırın zemini; Çok yorgun ve endişeli görünen yüzü
Son zamanlarda endişeli ifadesini kaybetmişti-çok genç görünüyordu-sertçe herhangi bir
Bir sonraki yatakta uzanan Lucy'den daha yaşlı.

"Çok şükür, fakir sevgili artık endişelenmiyor," diye düşündü Nan
Giysilerini kaydırırken ve gürültülü bir şekilde dışarı çıkarken dindar bir şekilde
çadır.

Ne sabahtı! Güneş tam değildi ve bir gümüş vardı
Her şeyin üzerinde gri pus. Komşu dağlar kayboldu
Vadiler. Havada tuhaf bir tazelik ve tatlılığı vardı
şafak. "'Yeni doğan bir günün masum parlaklığı henüz güzel,'"
alıntı Nan. "Sadece güneşten önce dağın tepesine gidebilirsem
bitti! "Yol boyunca acele etti, ilkbaharda bir an durdu
Derin bir su taslağı iç ve yüzündeki berrak suyu sıçramak
ve eller. Yüzünü bir an suda tuttu ve geldi
Siyah saçlarından damlaları sallamak, sayısız küçük kıvrılmış
Islaktan halkalar. Glee'de yüksek sesle güldü. Hayat kesinlikle değerliydi
Yaşamak, her şey çok güzeldi.

Dağın kenarları kalın ormanlıktı, ancak tepede bir
Ne ağaç ne de çalı ile pürüzsüz plato. Tam içinde büyük bir kaya
Bu temizleme ortasının ortasında, bir taht olarak kullanılan
Dünya-dünya olmasa da, en azından Albemarle İlçesinin iyi bir parçası ve
Bir yandan Nelson'a, diğer yandan turuncu bile. Bazen o
Bu taşı bir sunak ve kendisi bir güneş tuhaflığı olarak düşündü.

O sabah güneşten sadece bir dakika önce kayayı kırdı
sis içindeki bir çatlaktan gözetildi. O uzanmış kollarla durdu
güneşe bakıyor. Sisler vadide uzaklaşıyordu
Elma bahçelerini ve şimdi bir çiti ayırt edebilir ve şimdi bir
Haystack. Peçe ve yakında bir sarmaldan bir dağ kabini ortaya çıktı
İnce mavi duman bacasından yükselen casusluk olabilir.

"Kahvaltıda ne alacaklarını merak ediyorum!" diye bağırdı
Ahşap perisi ve sonra kendini yiyecek düşünmek için göreve aldı
Her şey çok şiirsel olduğunda. Tıpkı ne olduğunu merak ettiği gibi
O küçük kabinde yaşayan dağcılar ateşte yemek pişireceklerdi
Kimin dumanı o "ince mavi reek" içinde yükseldiğini gördü. A
Harika bir manzara, ama güneş o kadar çok aeon için doğuyoruz ki
ona alışkın hale geldi. O anda başka bir şey oldu
Henüz alışkın olmadığımız bir şey:
Bir dağın tepesi bir kartal gördüğünü düşündü. İlk ışınları
Güneş büyük beyaz kanatlara parladı. Bir an için görüntülemek kayboldu
Bir bulutun arkasından geçerken ve sonra tekrar hızla uçuyordu.

"Bu şekilde geliyor, harika bir beyaz kuş! Neredeyse korkuyorum
Beni büyük pençelerinde al ve beni uzaklaştır, beni uzak tut
Hava-neredeyse umuyorum-uçmak çok görkemli olurdu! "

Tahtında ayağa kalktı ve kollarını uzattı, ağlayarak
kanatlı şeye çağrı.

Yaklaşırken uçağın uğultusuna dikkat etmedi. Ona
büyük bir beyaz kuştu ve o sadece
Makine aslında platosuna inmişti.

Uğultu durdu ve çim boyunca kaydı, yakın tuttu
Josephus tarafından kırpıldı, çünkü bu meşgul olmadığı zaman otlatma zemini
Sepet çekiyor. Nan taşlaşmış gibi durdu, zarif bir küçük
Kamp ateşi kızlarının elbisesinde. Kolları hala uzanmıştı
Büyük Beyaz Kuş'a çağrıldığı zamanki gibi.

Makine, sunağına ve bir gencine oldukça yakın bir duruşa geldi
Havacının kostümündeki adam ondan fırladı. Kaskını çıkar ve
Goggles, Nan'a düşük bir yay yaptı.

"Ah, dağ perisi, bir gezgin alan adınıza insin mi?"

"Hoş geldiniz, yabancı!"

"Ve bu büyülü arazinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Bu Helicon-ve sen-kimsin?"

"Ben Bellerophon ve Yonder Kanatlı Steed Pegasus. Hizmetçi, uçacak mısın
Benimle?"

Elini ve nan'ı dışarıda tuttu, daha fazla mülkiyeti olmadan
gerçek bir dağ perisinin sahip olacağı, ona yardım etmesine izin ver
makine. Perileri bile etrafına harika bir ceket sardı.
Soğuklaşabilir ve görünüşe göre Bill Tinsley'den daha fazla endişe duymaz
Dağ keçisini başlattı, bazı düğmelere dokundu ve döndü
Bazı tekerlekler ve bir anda uçak platonun üzerinde kayıyordu
Ve sonra havada yüzer, ağaç tepelerinin üzerine yavaşça monte edilir. Yukarı, yukarı
Gittiler ve sonra havada güzel daireler yapmaya başladılar. Nan
içini çekti.

"Korkuyor musun?" Ve havacı endişeyle onun küçüküne baktı
arkadaş. Kaskına ve gözlüklerine devam etmemişti ve gözleri
O kadar nazik ve o kadar neşeli ki Nan onu tanıyormuş gibi hissetti
hayat.

"Korktu! Tabii ki hayır! Çok mutluyum."

"Daha önce hiç uçtun mu?"

"Gerçekte değil-ama benim hayal ettiğim gibi."

"O zaman çok fazla hayal ediyorsun?"

"Evet!" Bütün gün bir rüyada sadece yarıya uyanıyorum. " Eminim olmalıyım
Şimdi rüya görüyorum. "

"Ben de! Ama o zaman hayatın en iyisi rüyalar, en büyük adamlar
Hayalperestler. Bir hayalperest olmasaydı, sahip olamazdık
Bu makine. Bakmak! Bu harika değil mi? "

Nan, altlarına yayılmış panoramadaki tüm gözlerle bakıyordu. .
Güneş şimdi iyi oldu ve dağlar sisden ayrıldı
Yeni uyandıran uyuyanların kapak lidlerini atabileceği gibi. Bahçeler
Vadilerde lahana yatakları ve büyük konaklar gibi görünüyordu
Tepeleri süslüyor ve ilçenin gururu ve övünmesi hayır gibi görünüyordu
Bebek evlerinden daha büyük. Vadi dumanındaki her bacadan
ortaya çıkıyor. Nan, düşüncenin tekrar geldiği için kendinden tiksinmişti
o:

"Bu insanlar kahvaltıda ne yapacaklar?"

Daldılar, yüzerler ve eğrilmişlerdi. Nan Hawthorne'un
"Chimaera" daki Pegasus'un tanımı ve ilk fırsat
Daha sonra kitabı aldı ve aşağıdaki pasajı tekrar okudu:

"Ah, kanatlı bir at olmak ne kadar iyi bir şey! Geceleri uyuyor,
Yüce bir dağ tepesinde yaptı ve büyük bir kısmını geçti
Havada gün, Pegasus dünyanın bir yaratığı gibi görünüyordu.
Ne zaman görüldüğünde, insanların kafalarının çok üstünde,
güneş ışığı, onun gümüş kanatlarında, onun ait olduğunu düşünürdün
Gökyüzüne ve bu, biraz fazla düşen, aralarında yoldan sapmıştı
Sislerimiz ve buharlarımız ve tekrar geri dönüyordu. Çok
Parlak bir bulutun püskürtme koynuna dalmasını sağlamak güzel,
ve bir iki an için kaybolun ve sonra
diğer taraf."

Bir kez alçak asılı bir buluttan geçtiler. Nan su damlalarını hissetti
yüzünde.

"Neden yağmur yağıyor!" Ağladı.

"Hayır, bu, daldırdığımız bir buluttu," diye güldü arkadaşına. "
Soğuk musun? "

"Soğuk mu? Bilmiyorum! Sevinçten başka bir sansasyonum yok."

Genç adam gülümsedi. Nan'ın çekmecesi hakkında yapılan bir şey vardı
Kişiler yine de gülümsemek ister. "Şapkanı ve gözlüklerini unuttun," dedi mavi gözlerini fark ederken
ve sanki olması gerekiyormuş gibi görünen yakından kırpılmış kahverengi saçlar
Kıvırcık olmasını önlemek için çok yakından kırpıldı.

"Bu öyle! Bir gün belki onlardan sonra geri dönerim. Şimdi uçalım
Frisco'ya? Yüksek Olympus'a ne dersin? Şimdi Pegasus'ta olduğumuzu unutmayın ve
Bizi gitmek istediğimiz yere götürebilir. "

"Önce kahvaltı," diye çekti Nan. "Benimle gel ve seni besleyebilirim
Nektar ve Ambrosia. "

"Ah ne harika bir ahşap perisi! Ölümlü adamın yapamayacağını anlıyor
Sadece şiirle besleyin. "

Platoya kaydırdılar ve büyük kaya tarafından tekrar indiler.

"Burası ışık için harika bir yer," dedi Birdman. "Ve şimdi adil
Dağ perisi, lütfen bana kim olduğunuzu söyle, bir perisi olmadığınızda ve
Güneşten önce yalnız bir dağın tepesinde ne yapıyorsun
yukarı."

"Nan Carter! Ve bunun yalnız bir dağ olduğunu düşünüyorsanız,
Birkaç dakika boyunca kendiniz almaya çalışın. Güneş doğmadan önce
ipucu üst nokta, bir dakika yalnız kalabileceği tek yer ---- "

"Ve sonra büyük yaratıklar bulutlardan aşağı iner ve taşıma
sen kapalı. Benimle gitmen çok naziktiniz. "

"Bir tür ben! Oh, Bay Bellerophon, sana asla yeterince teşekkür edemem
Beni alıyor. Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu olmamıştım. Mükemmel, hepsi
Ama gürültü- keşke tıklamasaydı ve vızıltı. Pegasus'u biliyorum
Böyle bir yaygara yapmadı-sadece kanatlarının vahşice duyulabilirdi ve
Bazen, Maiden'in dediği gibi, tempolu ve melodik komşu. "

"Sen de adımı bilmek istemiyor musun, Bayan Nan Carter? Bir ismim var
Bazen Pegasus'a monte edilmediğimde kullan. "

"Bunu hiç bilmek istemiyorum ama belki de annem
Kampı şaperlemek ve kim oldukça özel olan Bay düşünebilir
Bellerophon kulağa hoş geliyordu. "

Genç adam güldü. Ne kadar güzel bir kahkaha Nan yardım edemiyordu
Bunun melodik bir komşu gibi geldiğini düşünmek. O sahipti
çok beyaz dişler ve bir Yunan profili, en azından
Yunan ol ama burnunun ucuna geldiğinde fikrini değiştirdi
Bu kesinlikle biraz ortaya çıktı. Genel olarak çok hoştu
Saygın görünümlü genç adam, uzun ve geniş omuzlu, temiz bacaklı ve
atletik görünümlü. Nan'ın onun hakkında en çok sevdiği şey onun gözleri ve onun
eller.

"Sana ismimi söylemekten nefret ediyorum, ahşap perisi. Sonra çok yaygın geliyor
Bu sabah yaptığımız şey. Korkarım duyduğunda yapacaksın
Sadece bu büyük meşe ağaçlarından birini çalın ve bir kapı açılacak ve
Sonsuza dek gözlerimden kaybolacaksın. "

"Kahvaltıdan önce değil," diye çekti Nan. "Ama bana adını söylemelisin
Kahvaltıdan önce sizi diğerleriyle tanıştırmam gerekecek. "

"Başkaları ne? Daha fazla ahşap perisi değil!"

"Daha fazla cartter ve hafta sonu!"

"Hafta sonu kampına gerçekten indiğimi kastetmiyorsun? Neden, yani
Ne arıyordum, ama ilk vuruşta hiçbir fikrim yoktu
Şey, maviden çıktı, olduğu gibi. Kampı duydum
Üniversite ve bir süre oraya binmek istiyor. "

"Eh, başvuracak olan benim," dedi Nan Primly.

"Tahta için bir ahşap perisi için başvurun! Saçma!"

"Hiç de değil! Tabii ki, seni bilmeden sizi kuramam
İsim ve-E-numara. "

"Şey, eğer gerekirse, yapmalısın-Smith benim adım benim-benim
Numara-Benden sadece biri var. "

"Numaranla, nerede yaşadığınızla kastediyorum."

"Ah, çoğunlukla havada yaşıyorum. Bazen biraz sahip olmak için aşağı iniyorum
Yıkama ve oy vermek-en azından oy vermek için bir kez aşağı indim-
Geçen Haziran, ancak o zaman ve benim olduğu gibi hiçbir seçim devam etmediğinden
Yirmi bir yaşına geldi, onları acele etmiyor gibiydi
Yine havaya çıktı. Oy verdiğimde, dışarıda olacak
Louisville, Kentucky. Yıkamamın yapıldığı yer burası. Yapmazsın
Tom Smith gibi bir isim hakkında ne düşündüğünü söyle. "

"Çok romantik değil, ama gitmek güzel bir isim olmalı
Okul ile. "

"Harika! O kadar çoğumuz vardı ki yalamalar dönmedi."

Kız dağ yolundan aşağı iniyordu ve
Bahar, daha önce abdutionları gerçekleştirdi.

"Bu pirenin çeşmesi."

"Ah! Yakında geleceğimizi hayal ettim" ve eğildi ve içti
Doldurun, kalkarken gevrek buklelerinden damlaları sallayarak.

"Bu şekilde içmeyi seviyorum," diye bağırdı Nan. "Giderken büyük bir derin içecek vardı
dağın yukarısına. "

"Tabii ki bu şekilde içiyorsun! Bir odun perisi başka nasıl içebilir?
Bir fincan küçük kahverengi elini yapabilir, ama bu bile neredeyse
modern. Ah, kamp var! Ne kadar neşeli görünüyor! Hiç insan var mı
Orası? Çok sessiz görünüyor. "

"Orada herhangi bir insan mı? Sessiz! İnsanlarla koşuyor. Hepsi
Şimdi uykuda, bu kadar sessiz olmasının nedeni bu. Gürültü olacak
daha sonra. "

Konuşurken duş banyosundan bir kısmının
Kamptan gençler bir topluluk duşu için toplandı ve
Soğuk dağ suyu onlara kesinlikle Welkin halkasını yaptılar.

"Baba var! Gel, ben de seni tanıtacağım."

Bay Carter mutfaktan geliyordu.
Karısı, New Orleans'ın siyah kahvenin alışkanlığına yapışan ilk şey
Sabah ve Bay Carter onu ona götüren kişi olmayı severdi
başucu.

"Baba, bu Bay Bel-Smith. Bu sabah buradan uçtu" ve
Nan aniden onun bir ahşap perisi olmadığını ve bunun
Albemarle'deki dağ Helicon değildi. Ayrıca çok olağan olmadığı
İyi büyütülmüş genç bayanlar için garip gençlerle uçmak için bir şey
Kahvaltıdan önce erkekler, garip genç erkeklerin neredeyse Yunanlıysa bile
profiller. O sabah ilk kez Nan kızardı. Onun utangaçlığı
geri döndü. O olduğuna inanamıyordu, Nan Carter,
çok cesurdu. Bellerophon'u düz Tom Smith ve Pegasus çok
Josephus'un merasında uzanan modern uçan makinesi, o mera üzerinde
Helicon Dağı değil, Albemarle İlçesinde bir prosaik dağın tepesinde.
Pirenin çeşmesi, beslenen bahardan başka bir şey değildi.
Duş banyosu için su temini aldıkları rezervuar
Bu çocuklar böyle doğaüstü bir raket yapıyorlardı. O bir değildi
Ahşap perisi-ahşap perisi yoktu-ama sadece duygusal bir küçük
şüphesiz iyi bir konuşmaya ve kınamaya ihtiyacı olan on altı kız
çok alçakgönüllü olduğun için. Annesi böyle bir
kaçmak mı?

Bayan Carter'ın narin Spirituelle görünümü ile
Makyajında ​​şiirsel bir şey yok. Bu konuşmayı asla anlamayacaktı
Bunun bir ahşap perisi olmadığını unutmak. Daha fazla şans vardı
babanın sempati. Nan boğayı boynuzlardan aldı ve ona daldı
İtiraf.

"Baba, Bay Bel-Smith'in Uçan Makinesinde bulundum. Bilmiyorum
Ben dışında bana bunu yapan şey, sadece-çok erken-ben-olmadığını unuttum
uçan bir at. "

Bay Carter küçük kızına aşırı bir gülümsemeyle baktı
hassasiyet. Geçen günlerde Pegasus'un kendisine uçuş yapmıştı. O
Nadiren onu şimdi monte etti-geçimini sağlama yükü neredeyse yapmıştı
Pegasus'un bir pulluk atı olmadığını unutuyor-ancak tam olarak değil ve
Şimdi küçük kızı onun önünde dururken, saçları tamamen karıştırıldı
Uçuşu, yanakları kızardı ve büyük kahverengi gözlerinde gölgesinin
Hayalini anladı.

"Hala sabah erken, tatlım, senin için-şüphesiz
Uçak Pegasus. Sana deneyimi kıskanıyorum. Herkes olmayabilir
Ancak benim yaptığım gibi görün, siz ve Bay Belsmith ve ben de
Kendimize, "ve kuş adamının elini sıktı.

"Smith benim adım-Tom Smith" ve genç adam gözlerine gülümsedi
yaşlı adam.

"Seni gördüğüme çok sevindim ve bu kahveyi alır almaz
Karım, gelip kampın onurlarını yapacağım "ve Robert Carter
tekrar genç olmanın ne kadar nimet olacağını düşünerek acele etti
Uçan makinelerin bu günü.

Nan çadırını bıraktığı gibi buldu. Mahkumlar hala
uyuya kalmak. "Ne kadar garip," dedi kendi kendine, "
Helicon'un zirvesi ve Pegasus'ta Bellerophon ile uçuş yaptı
Bu kızlar bu konuda bir şey bilmemek için uyudılar! Acaba nerede nerede
Astral bedenleri oldu! Douglas çok mutlu görünüyor, zavallı canım
süslü onun cennette. "

Yüksek sesle ağladı: "Kalk, kızlar! Uyan! Çok geç-kamp
karıştırıyor ve yapacak çok şey var. Yeni bir yatılı buldum! O
Bulutlardan düştü ve açlıktan öldü. "




XII. Bölüm

Lütfen Remit


Tabii ki herkes Bay Tom Smith ve onun
uçak. Ancak o genç adam,
Seks üyeleri için çok hoştu. Her şeyi almaya söz verdi
Makinesi iyi durumda ise uçan kampçıların. Düşündü
Bununla birlikte, biraz tıkladığı için biraz uğraşmaya ihtiyacı vardı
Motorun olağan clack ve hum'unun üstünde ses.

"Buraya iniş yaptın nasıl?" diye sordu birine.

"Airman'ın içgüdüsü, sanırım. Kampı arıyordum ve duymuştum
Bir yerde pürüzsüz bir plato içeren bir dağ vardı. A
Karaya yer en büyük sorunumuzdur. Zaman gelecek
Tıpkı çay evleri olduğu gibi el ilanları için iniş istasyonları olacak
şimdi otomobilistler. Ağaçlarda dolaşma tehlikesi var
ve telgraf kabloları. Bir yer olduğunuzda aydınlatma için oldukça iyi görünüyor
Bulutlarda ve sonra aşağı indiğinizde,
Pürüzsüz, çimenli ovası belki de bir ovma meşe ormanının tepesidir. "

Kahvaltıdan sonra hafta sonu kampının tamamı üstüne yürüdü
Büyük kuşu görmek için dağ, ama Carter kızları geride kalmak zorunda kaldı
Pikniğe hazırlanmak için. Birçok sandviç yapılmalı ve sepetler
paketlenmiş. Nan, karıştırmak için her zamanki mayonez kasesi vardı. Çok baktı
Onun büyük önlüğünde ağır ama gözleri anma ile dans ediyordu
sabah kaçışından.

"Bu sabah çok şımarık görünüyorsun tatlım," dedi Douglas,
cirolar ve peynir kekleri sepeti, bunları ezmemek için büyük özenle
Mutfak Sanatı Harikaları.

"Kendin tolere edilebilir şımarık görünüyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi. Tıpkı
Sophomores ve bir üniversitenin yaşlıları kardeşleşiyor gibi görünüyor, bu yüzden genellikle
Bir ailenin birinci ve üçüncü üyelerinde durum. Douglas ve Nan
Helen ile yaptıklarından daha iyi vur
Lucy.

"Uçmak gibi hissediyorum!" Douglas ilan etti. "Uçakta demek istemiyorum
Ama sadece kendi anlaşmam. O kadar mutluyum ki anne bundan vazgeçti
Benim için korkunç bir plan, babanın hiçbir şey bilmeden verilmesinden vazgeçti
bu konuda. Keşke onu kimin ikna ettiğini veya nasıl ortaya çıktığını bilseydim. O
oldukça iyi-benimle tam olarak soğuk değil-ama tam olarak chummy değil. O
Henüz bana söylemedim, ama öyle olduğunu söylüyorsan, böyle olduğunu biliyorum. Ben gittim
Bu sabah odasının bana isteyip istemediğini söyleyebileceği için, ama o
Bununla ilgili hiçbir şey söylemedim. New York'tan çok fazla mektup aldı
erken posta. Ben faturalar olduklarından korkuyorum. "

"Olmaya yatkın," diye iç çekti Nan. "Umarım onları Baba'ya vermez."

"Ah, bunu yapmamalı. Onlardan onlardan sormam gerekecek. Yapmaktan nefret ediyorum
BT. Çok sert olduğumu düşünüyor. "

"Yapmama izin ver," dedi Nan büyük bir şekilde. "Ne kadar miktarda olduklarını merak ediyorum
ile."

"Ah, nan! Onları sorar mısın?"

"Şey, bu konuda deli değilim, ama yapacağım," ve yaptı.

Annesini küçük bir masada zarif bir ihmal yazarken buldu
Sadık kocası bir paketleme kutusundan moda yapmıştı.

"Ah, nan, bana gelmen ne kadar tatlı! Kızlarımın çok azını görüyorum
Şimdi, dış çıkarlarla çok meşguller. İşte çocuk, sadece koş
İç çamaşırlarımdaki bu kurdeleler. Gerçekten çok zaman alıyor
kıyafetlerini düzenli tutun. Susan benim için böyle şeyler yapmalı, ama o
sürekli başka şeyler yapmak için çağrılıyor, en azından
. Ne, hayatım için göremem. "

Nan, annesinin teklifini almaya başladı, ama göründüğünde
sahip olduğu kurdelelerle süslemesi gereken şeylerle dolu çekmece
durma çağırmak için.

"Çok üzgünüm anne, ama Douglas'ın öğle yemeğini paketlemesine yardım ediyorum
sepetler. Bu bir piknik için bir gün. "

"Hayır, bilmiyordum. Kim gidiyor?"

"Herkes, umuyoruz, çünkü bu Oscar ve Susan'a bir şans veriyor
Yemek yapmak için akşam yemeği olmadan kapsamlı temizlik yapıldı. "

"Ah, ne kadar saçma bir şekilde kızlar oldun! Sadece bundan nefret ediyorum
Sen. Kimin yaptığı hakkında bilen bir kızı hangi işin var
Kapsamlı temizlik ve bittiğinde? "Nan bir kıkırdama kısıtladı. O vardı
Ne kadar anlamsız bir insanın küçük olduğunu tam bir farkına varın
anne ve onu bir şekilde üzerken de ona duyguya dokundu
karşı konulmaz bir şekilde.

"Douglas'ın çıkmaması gerçeğinden çok hayal kırıklığına uğradım
Önümüzdeki kış. Bay Parker, lansman yapmaya çalışmamı şiddetle tavsiye ediyor
o. Zaten çok fazla debutant olduğunu ve nişanlandığını söylüyor
Her dansa kadar ve tüm dans eden erkeklerin aynı düzeltmede olması.
Tabii ki onun tavsiyesine karşı çıkmam gerekirse Douglas düz düşecekti
mümkün olduğunca. Olduğu gibi çıkma arzusu yok ve şüphesiz
Onun davasını ilerletmek için hiçbir şey yapmayın. Görevine eşit hissetmiyorum
Onu dışarı çıkarıyor ve aynı zamanda ruhunu ona koyuyor. O
son zamanlarda çok cansız ve listesiz. "

Nan gülümsedi, Douglas'ı aslında dans ederken nasıl bıraktığını düşünerek
Happyies'i paketledi ve mutlu yüzünün her yerinde gülümsedi.

"Ne kadar çok mektubun var anne! Neredeyse benim kadar meşgulsün
harflerle. Her gün bana başvuruları cevaplamak için saatler sürüyor
pano."

"Ah, evet, cevap verecek birçok notum var-arkadaşlar, beni geri davet ediyor
Virginia. Bu yığın buradaki faturalardan başka bir şey değil-
New York, eve giderken. Bence bunlardan en belirsiz
esnaf onları bu kadar hemen göndermek için. Benim için çok hevesliler
Hesapları açın ve şimdi bana sanki bir yankesicimişim gibi yazıyorlar.
Her faturanın altındaki 'lütfen görevlendirin' ve bir adam aslında suçluyor
Ödemede yavaş olduğum. Para göndereceğimi anladığını söylüyor
Virginia'ya ulaşır ulaşmaz. Kendim param yok. Sadece sahip olacağım
onları babanıza teslim etmek için ---- "

"Ah, anne, lütfen bunu yapma!"

"Neden olmasın? Onlara başka nasıl ödeme alacağım?"

"Ama anne, doktor babaya hiçbir para meselesi getirilmemesi gerektiğini söyledi
En az bir yıl ve belki o zaman değil. Onu hasta eden faturalardı
Ve faturalar artık onun için çok kötü olurdu. "

"Faturalar, gerçekten! Aşırı işti! Onu rahatlatmak için elimden geleni yaptım ve değil
Çok çalış, ama beni dinlemedi. Çoğu zaman yapmaya çalıştım
O durup operaya benimle veya resepsiyonlara gidiyor, ama her zaman
İş, iş, iş!-Gece gündüz. Eminim kimse beni suçlayamaz
Bu konudaki bencillik-elimden geleni yaptım. "

"Evet canım, yaptığını biliyorum," dedi Nan ciddi ve nazikçe, sanki
bir kase akvaryum balığı düşüren veya bitmiş küçük bir çocuğu yatıştırırdı
eşit derecede felaket ve eşit derecede onarılamaz bir şey. "Sana ne diyorum
Yine de tatlım, bana faturaları veriyorsun. Görüyorsun, hepsini yazıyorum
Kamp için mektuplar ve ben onlara katılacağım. "

Bayan Carter, hücum yığınını bir hava ile teslim etti.
Konunun ellerini yıkıyor.

"Bir şey var mumsy: Ben olsaydım, himayemimi geri çekerdim
Bu kişilerden. Asla böyle esnafları başka biriyle tercih etmem
emir."

"Asla!" diye bağırdı anneyi. "'Lütfen remit,' Gerçekten! Hiç hayal etmedim
Böyle bir süreksizlik. "

Nan, faturaların demetini taşıyordu. Onlar kadar büyük değildiler
korkmuştu. Bayan Carter farkında olmadan çok iyi yönetmişti
Yanlışlıkla New York'ta Ağustos satışlarını ve sahip olduğu şeyleri vurdu
Gerçekten pazarlık vardı.

"Onları hemen ödeyeceğiz, Nan," dedi Douglas. "Çok minnettarım
O baba onları görmedi. Eminim onun için o kadar zor olurdu
Uzun dinlenmeden ona gelen iyiliğin çoğu yapılır
uzakta. "

"Seni mavi yapıyorlar mı, bu faturalar mı?"

"Hayır, gerçekten! Annemden vazgeçtiği için hiçbir şey beni maviye yapamayacak
Beni bir debutante haline getiriyor. Çalışmaya devam edebilir ve daha fazla para kazanabilirim
Bunun yerini al, ödemek için bankadan çıkarmamız gerekecek
Bu şeyler annenin satın alınması. Ama sadece noktasını taşıdığını varsayalım
ve beni topluma zorladı. Para kazanamazdım ve olurdu
Bana çok şey harcamıştı. Neden göremiyor Nan? "

"O renk kördür, sanırım Couleur de Rose değil.
Hasta ona, Douglas. "

"Tamam, büyükanne!" Ve eğer Bayan Carter peal'i duymuş olsaydı
Douglas'tan kahkahalar, cansız ve onun cansız olduğunu düşünmezdi
Listesiz. "Sen çok sevgili küçük bilge yaşlı bir kadınsın, Nan!"




Bölüm XIII

Tik ısıtması


Nan ve Dum Tucker'ın piknik yapmayı seçtikleri düşmüş ağaç
en çekici olduğu kanıtlandı. Ulaşan harika bir meşe idi
bir rüzgar fırtınasına düşmeden önce büyüme ve şimdi gibi yatıyordu
Ölmeyi reddeden bazı yataklı eski devler. Tutulan köklerin bir kısmı
Parça büyük ayak parmakları gibi dururken toprak,
Onları örtmek için ellerinden geleni yapan eğrelti otları ve yosun battaniyesi.
Bu ağaç sadece eski dallarına yapışmakla kalmaz, aynı zamanda
Yeni sürgünler göndermek için sert. Bu dallar olarak büyüyordu
Bir meşenin uzuvları genellikle büyür,
Ana gövde, ama doğrudan gökyüzüne, dik ve kuvvetli vuruldu.

"Tıpkı yatakta kalması gereken ama yine de açık olan yaşlı bir adam gibi
yeni fikirleri okuyan ve alan ve
yeni şeyler denemeye ve yeni düşünceler düşünmeye istekli, "
Allison.

"Evet, ışıkla mücadele eden güçlü yeşil şube olabilir
Eşit oy kullanma, "Bay Tucker'ı alay etti.

"Evet, ve diğerlerini geride bırakan kişi daha yüksek
Kadınların Eğitimi, "diye ilan etti Douglas.

"Onu örtmeye çalışan bu küçük eğrelti otları ve vahşi çiçekler
Çirkin eski ayak parmakları modern ayettir. Günün şiirini bile okuyor ve
Sadece havasız eski yastıklara geri uzanmaz ve şiirin öldüğü konusunda ısrar etmez
Alfred Tennyson ile "Fısıldadı Nan, çok şey konuşmayı sevmeyen Nan
buluşmada yüksek sesle. Ancak Tom Smith onu duydu ve onayını gülümsedi
onun görüntüleri.

"Şey, umarım sadece yatağında piknik yaparken karar vermeyecek
Ters dön ve uyu. Kesinlikle peynirle üzücü bir tahribat oynar
Kek, "diye güldü Helen.

Carter Girls'in memnuniyeti için, tüm hafta sonu yapanlar
Pikniğe, annelerine de gelmeye karar ver. Çok iyi biliyorlardı
Bu bayan kampta kalmayı düşündü, Susan'ın zamanı
onu ve kapsamlı temizliği beklemek için alınırdı
Pavilion ve mutfağın ağladığı asla olmaz
başarılı.

Bay Hiram G. Parker, hatasız sabah kostümünde kendini sunmuştu
Dames Squire olarak ve o zarif küçük bayana yardım ediyordu
Düşen ağaca kaba yolculuk. O da kendisine atışmıştı
Büyük bir resim şapkası ile şeffaf beyaz keten çimlerinde düşünceli bakım
En iyi saman ve fırfırlı bir dantel şemsiye. Kızlar güçlüydü
Şaperonlarının kontrastı, bir ve hepsi, hatta Tillie Wingo
Haki etekler ve legginler giymiş. Kostümdeki tek varyasyon
Bazıları orta ve bazı spor gömlekleri giydi.

Önce bir yangın ve büyük bir yangın inşa edilmelidir, çünkü çok zaman alır
Patates kızartması için sıcak kömürler. Lucy ve Lil Tate, sadıklarıyla
Takipçiler, Skeeter ve Frank, biraz ileriye gitmişti ve ne zaman
Kalabalığın geri kalanı yangının zaten yandığı noktaya ulaştı
neşeyle. Kısa sürede patatesleri bırakmaya hazırdı, İrlandalı
Yatakta yatan dev için yeterince büyük görünen patates ve harika yamlar
Kendisi yemek yapmak için. O zaman mısırın kavurma kulakları
açıldı, ipek çıkarıldı ve kulaklar shucks'a dikkatlice sarıldı
tekrar ve pişirmek için yangının tam olarak doğru kısmına yerleştirildi ama
yanmamak.

Yararlılığa eğilimli olanların tümü için bir tür iş vardı ve
Bu kadar eğimli olmayan herkes manzaraya hayran kalabilir veya
Seçim koltuklarını sabitlemek için ağaca tırmanın. Koltuklar vardı
Hepsi ve dev meşenin budaklı eski uzuvlarında yedek. Bayan Carter
Hiram G. yanına tünemişken yapraklı bir koltukta büyülenmişti.
Açıkçası beklemeye ve beklememeye hazırdı. Bobby tırmandı
gibi göründüğü büyük şubelerden birinin
"Aloft oturan küçük melek."

"Ben bir gergin bir ipi bırakıp buraya yiyorlarımı çekiyorum," diye açıkladı.

"Ah, Bobby!" annesini ürperdi. "Böyle sözler söyleme!"

"Şimdi ne yaptım?" diye bağırdı genç umutlu, gözetliyor
Elfish, dişsiz bir sırıtma ile yapraklı ekran.

"Yemek deme! Öğle yemeği söyle!"

"Evet, yapmayacağım! Öğle yemeği derirsem, bana" Bout 'gönderecekler
gözümde. Oscar gibi kurbanları söylemek için harika bir aklım var ve sonra yapacaklar
Bana bir şey gönder '. Merhaba Helen! Kurbanlarımı bir kovaya koy ve
Bu ipe bağla! "Diye bağırdı, Helen'in gözlerinden önce bir ip sarkarak
Ağacın altında eğilirken, kağıdı içeren sepeti açarken
Tabaklar ve Japon peçeteleri.

"Anneye aldırmadığınız sürece kovaya hiçbir şey koymayacağım," dedi Helen
Şiddetli, ama gözü Bobby'nin filolojik ayrımında parlıyordu.

"Şey, o zaman Helen canım, öğle yemeğimi oraya koyacak kadar nazik ol
Küçük kova gördükleriniz ateşin yanından çıktı. Ancak,
Helen, "Bir aşamada fısıltıyla," lütfen öğle yemeğine koyma ama
Sanki Jes'in kurbanları gibi. Öğle yemeği asla 'çalışmak için nough' değil
Mens.
onun sevgilisi ve o onu ağacındaki kalesine çekti ve şölen
sağ royal olarak.

Herkes başka bir an dayanamayacak kadar aç olduğunda patates
yapıldı, hepsi dışarıda yandı ve lezzetli ve içinde.
Helen'inki gibi sandviçler hiç yoktu; Ve mısır, kavrulmuş
Shucks, Mısır daha önce olduğundan daha iyiydi. Peynir kekleri
Ve kızarmış cirolar ağaç yemek için çok iyi oldu ve değil
Squashy. Şeker kutuları, ceplerden sihir gibi görünüyordu
Eril Hafta Çıkarları. Bay Tucker, her biri için bir tane, bir tane üretti.
kızlar.

"Ah, Zebedee!" diye bağırdı Dum. "Çok rahatladım. Olduğunu sanıyordum
Hippi almak. Her zaman şekerdi. "

Her yiyecek vestiji yutulduğunda ve tüm kağıt tabaklar ve
Nan'ın dediği gibi, belirsiz doğayı korumak için kağıtlar özenle yakıldı,
Birisi oyun oynamaları gerektiğini önerdi.

"Hadi teaktle oynayalım!" diye bağırdı Skeeter, öyle teakettle oldu. Bazıları
Şirket oyunda aydınlanmalı ve belki de bazı benim
Okuyucuların da olması gerekebilir. Bu yol budur: "o" veya "eski
Adam "kulaktan çıkmalı ve sonra şirket bir kelime seçer.
"Yaşlı Adam" sonra geri döner ve sırayla her birine bir soru sorar. .
Cevap, seçilen kelimeyi içermelidir, ancak kelime yerine,
"Teakettle" yerleştirilmelidir.

"Dışarı çık, Zebedee, çok cazipsin," diye önerdi saygısız Dum.

"Hayır, bu adil değil! Saymalıyız," diye ilan etti Dee,
Ebeveyni sadece kendi tatlı benliği tarafından patlatılmalıdır.

"Sayma teklif ediyorum!" Lucy'den. "'Eny, Meny, Miny Mo, Cracker, Feny, Finy,
Fo, Ommer Noocher, Popper Tumocher, Rick, Bick, Ban, Do, DO, Git, Yukarı
Elma, ağaç, tüm, elma, düştü, açık, ben, fırın a, puding, fırın,
a, pasta, sen, sen, asla, söyle, bir, yalan, evet, sen, sen, sen, bil, sen,
Sen, kırdınız, senin, mammy's, çay, pot, kapak, yaptı, o, zihin mi? '' O
Bu vesileyle eşit olan Lil Tate'de durdu.

"HAYIR!" diye bağırdı Lil; Ve Lucy, şarkı söyleme şarkısında sayarak onu aldı
Bu keyifli işgalin işgaline uğrayan çocuklardan dinleyin
Kim "olacak. "Nerede yaşıyor olursa olsun-doğu, batı, kuzey veya
Güney-anlamında küçük farklılıklar dışında aynı şey
Keşfi.

"N, O, Büyü, Kelime, Hayır ve sen, gerçekten-gerçekten-!" Bir suçlama
Parmak, performansından rahatlaması gereken Nan'a işaret edildi
monte edilmiş şirketken dağın yanında dolaşın
Bir kelime seçti.

Çok fısıldadıktan sonra, Bay Tucker tümüne hitap eden bir kelimeye çarptı.
ve Nan geri dönmek için ıslık çaldı.

"Helen, kamp hayatında en çok neyden hoşlanıyorsun?"

"Tuzlu tuvalet!" hızlı yanıttı.

"Skeeter, sen ve Frank dün sincap aldın mı?"

"Hayır, biri değil! Onlara onları vurmamıza izin verdiklerini söyledik.
bizimle piknikte gelebilirdi-ama dediler:
Onlar! "Skeeter'in chums'larından öfkeli ağlar ortaya çıktı.

"Bize vermenin yakınındaki güçlü geldin, sen fındık!"

Nan bir an düşündü.

"Turu mu? Helen kesinlikle turta sever ve sincaplar gelseydi
Piknikte bir turtada olurdu. "

"Hayır; tekrar tahmin et! Tekrar tahmin et!"

"Anne, orada rahat mısın?"

"Evet, canım; bir tövaçıyla koltuklu olabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu."

"'Piknik!' 'Piknik!' Bu kelime olduğunu biliyorum.
Dışarı çıkmalıyım, anne. "

"Piknik" kelimeydi ve herkes bunu tahmin etmek için çok zekice düşündü
çok çabuk. Bayan Carter, yapraklı Bower'ı terk etmekten nefret ediyordu, bu yüzden Bay
Parker cesurca yerini almayı ve "o" olmayı teklif etti.

Bay Parker için bir kelime seçildi, ancak korkuyorlardı
çok kolay ol. Bu beyefendi gerçekten çok zevk alıyordu.
Tırmanma ağaçları çok fazla değildi, ama kendini tebrik etti
elbisesi şüphesiz mükemmel yeni görünse de, gerçekte
Üç yaşında ve sadece on sekizinci en iyisiydi. Yakalar bir
Hakim moddan biraz daha küçük ve ceket biraz daha fazla kesildi
en son moda. Her neyse, daha uzun süre giyemedi ve
Bu arada çok hoş bir zaman geçiriyordu. Kızlar bir
çok yırtılıyor ve şüphesiz onları ortaya çıkarmaktan zevk alacaktı
önümüzdeki yıllarda. Bir noktayı bile uzatabilir ve bazılarını isteyebilir
İlk çıkışlarını yapmadan önce Almanca onunla dans edin. O küçük
Ülkeden Allison Girl bir büyücüydü ve Tucker'a gelince
İkizler-onlarla ilgili tek sorun hangisine karar verememesiydi
toplumda daha iyi olur. Helen Carter kazanacağından emindi
ne derse girerse. Douglas Carter onu biraz aldatmıştı.
Bir önceki akşam, çok güzel bakarken animasyondan yoksundu.
Bayan Carter'a onu getirmemesi için tavsiyesinde oldukça ciddiydi.
O yıl dışarı. Beaux'un kıtlığı ile sadece bir kız
Animasyon, Debutante yılında iyi vakit geçirme şovu vardı. Şimdi
Bugün bu kız ilgisizliğini atmıştı ve hayatla doluydu
Herkes olarak. Gerçekten güzeldi. Bir cilt olarak ortaya çıkabilirse
Güneş ışığında olduğu gibi yapay olarak ne yapmazdı
ışık? Ve saçları! Bunun gibi saçlar hepsini dans etme testine dayanabilir
Gece ve Bay Hiram G. Parker, uzun deneyimlerden öğrenmişti
Çok fazla saç teste dayanamaz.

"Her zaman kıvrımdan çıkıp gevşek oluyor!" Müretti ama o zaman
Onun için ıslık çaldılar ve ağaca döndü.

"Ahem! Bayan Douglas, gitmiş olan çocukları özlemeyi mi bekliyorsunuz?
Blues sınır mı? "

"Evet, gerçekten!" kızarmış Douglas; "Ama ben bir tökezle olsaydım olurdu
daha da kötüsü. "

"Bu bir anne mi? Tabii ki bir anne olsaydın daha kötü olurdu! Ah,
Belki de bunlardan birinin kız kardeşi olmaya söz veriyorsunuz. "

Douglas o kadar öfkeyle kızardı ki neredeyse güvencesizliğinden düştü
levrek.

"'Anne' kelimesi değil-hiçbir şey 'kardeş'!" Kalabalığı bağırdı.
"Tekrar tahmin et!"

"Bayan Dum Tucker, kampta uzun süre kalacak mısın?"

"Korkarım Pazartesi günü ayrılmam gerekecek, ama tıpkı
Fancier artık burada değil, kalmayı umursamam gerektiğine inanmıyorum. "

"Teaktle Fancier! Dinçilere benziyor. Ne olduğunu göremiyorum. Kayıp
Dee, bu tüzük nasıl? "

"Tıpkı uzun boylu tiketler olduğu kadar tiketler stilleri var.
ve dar, kısa ve çömelme, tüm şekillerin burunları ile. "

"Gökler! Hala konu hakkında ışık yok! Tucker, ne düşünüyorsun
Savaş? Daha uzun sürecek mi? "

"Umarım değil, son atmanın mükemmel bir yolu olduğunu duymama rağmen
Yıl Tuzları. Birçoğunu Kızıl Haç'ta kullanıyorlar
hizmet. "

"Ah, şimdi gel! Bundan daha iyisini yapmalıyım. Bayan Carter,
Bu tiksiler seninle ilgili mi? "

"Hayır, Bay Parker, tek bir çınlamam yok-ye-et," ne yazık ki.

"Bay Smith!" Bu genç havacı, çağrılmayı beklemiyor, neredeyse
Ağaçtan düştü, bu da iğrenç bir işlem olurdu
Bulutların baş döndürücü yüksekliklerine alışkın. "Geliyor musun
Bunların herhangi birinde, bu çılgın insanlar ne olursa olsun
TAKETLER? "

"Evet, ara sıra yapıyorum. Bu kampta bile burada bir sürü var
Tiktüllerin yapıldığı şeyler-hammadde, söyleyebilirim, ama eğer
Kuşkusuz gelecekteki tüzerler ağaca tırmanacak ve çeteye çıkmalıyım
Ben."

"'Debutantes!' 'Debutantes!' Bu benim aptalca!
Daha erken. Bana ödediğin iltifat için teşekkür ederim Bayan Dum, veya
Baban mı demek istedin? Çünkü onun biraz düşkün olduğunu anlıyorum
genç kızların kendisi. "

"Seni oyunda kastettim-ama gerçekte zebedee," diye ilan etti Dum,
Gerçek bir tik ısıtıcıdan daha fazla coquetting fikri yok.

"Bay Smith 'o'!" diye bağırdı Lucy. "Zor bir tane alacağız
o."

Skeeter "Uçan Makine" almak istedi ama bu çok kolaydı. Birçok
Öneriler yapıldı ama Nan sonunda emin oldukları bir kelimeye çarptı
Asla tahmin edemezdi.

"Sorun şu ki, bu kadar belirsiz bir kelime almak pek adil değil,"
Sessizce eğlenceden zevk alan Bay Carter'a itiraz etti
partiden herhangi biri.

"Eh, ona zor bir şey vermek bir iltifat," dedi Bay Tucker.
"Bu, onun zekasına güvenmemiz anlamına geliyor."

Tom Smith kendini çok hoş bir arkadaş ve eski ve eski ve
Young, kamp için bir satın alma olduğunu düşünüyorlardı.

"Orada ağacın tepesindeki gençler, aşağı inin ve
sorgulandı! "" Yaşlı adam "diye bağırdı." Sen Bobby, ne yapıyorsun
Orası?"

"Ben onlardan biri ben onlardan bir tuhaflık," dedi hazır zekâlı
bebek. Herkes cevabında sevinç için bağırdı.

"Ve sen, Frank Maury! Bir gün benimle bir yolculuk yapmak ister misin?"

"Tabii! Ruther bir kuş adam olurdu-teakletle," dedi Frank Lamely.

"Hiç bu tüzüklerden birini gördün mü, Skeeter?"

"Naw ve başka kimse."

"Ama sen kelimeyi kullanmadın Skeeter," diye taklit etti Lil.

"O zaman onun için kullanıyorsun," diye önerdi sorguladı. "O zaman alırsam
Asla bir trenle görmedi ve hiç kimse görmedi,
Bir çeşit mitolojik yaratık. Haklı mıyım? "
Skeeter'in ona verdiği avantajı artırdı.

"Evet, bir teakettle mitolojik bir varlıktır," dedi Lil Primly.

"Skeeter, kelimeyi kullanmadan çoğundan daha fazla şey verebilir
Millet onu kullanabilir, "diye açıkladı Lucy acımasızca.

"Bayan Nan, hiç bildiğin bir tik ısıtı gördüm mü?"

"Bir kez bir teakettle gördüğünü düşündüğün bir fikrim var," diye çekti Nan.

Tom Smith, "'Ahşap perisi!' 'Diye bağırdı Tom Smith.

Herkes çok zor ve
Beş soruda belirsiz kelime.

"Nan tekrar dönüş! Skeeter gerçekten ve gerçekten
onu devam ettiren biri. Gitmelisin, Skeeter, "ve Frank ve Lil ve
Lucy chum'larına atladı ve onu ağaçtan sürükledi.

"Evet, yapmadım! C-A-T'yi asla tahmin etmem. Başka birini al."

"Gidip gideceğim," Bay Tucker büyük bir şekilde gönüllü oldu.

"Bırak onu; ölüyor!" İkizleri tek bir nefesle haykırdı.

"Şey, tweedle yapma!" babalarına emretti. Her zaman aradı
İkizleri aynı şeyi aynı anda konuştuğunda tweeding.

Bir kelimeye çarpmak zordu çünkü kızlarının dediği gibi Bay Tucker vardı
Ne erkekler kadınsı sezgi diyor.

"Ondan bir şey tutamazsın," dedi Dum.

"Ve bazen gerçekleşmeden önce bir şeyler görür," dedi Dee.

"Ah, ürkütücü!" gülen sayfa.

"'Spooks' iyi bir kelime olurdu," diye önerdi biri, ama Bayan Carter
nihayet kararlı bir kelime. Zebedee ıslık çaldı ve
hızla öne geldi.

"Bay Smith, söyle bana, havada uçarken sahip olmak ister misiniz?
Bu tuhaflıklardan biri seninle mi? Yani bu bir şey olur mu?
Yanınızda taşıyabilir misin? Yolculukta herhangi bir değeri var mı? "

"Biz-el, bir teakettle'nın büyük bir pratik olacağını söyleyemem
Bir uçuşta değer, ama bir tane olması kesinlikle harika olurdu. BEN
Aklıma gelebileceğim her şeyden çok olmayı tercih ederim. Aslında ben
Bir gün yanımda bir tane almak demek. "

Bay Tucker, genç kuş adamının parlayan karşısına baktı. O
Orada gençlik, karakter, romantizm gördüm.

"'Teakettle' bir 'tatlım', dedi.

"Spooks hakkında konuşmak-bunun hakkında ne biliyorsun?" diye bağırdı
kalabalık.

"Peki, sana ne söyledim? Hiçbir şey tutamayacağını söylemedim
Zebedee? "Dedi muzaffer Dee.

"Bahis atıyorum A-GONTER YAPIYORUM,
Arryplane, "Bobby'yi Vantage zeminden bağırdı."
Josh ve Josephus, Ander-Are-batak. "

Ağaçtaki piknik kararlı bir başarı olmuştu. Bir tane daha
Hafta uçlarının mümkün olduğu sırada rapor vermeleri için mükemmel bir gün
Gelecek yatılı. Bay Parker bile hevesliydi, ancak olmasa da
Kural olarak bir açık hava adamı. O,
bir çizim odasında parladı ve "cennetin büyük gözü" altında
Pembe ile elektrikli ışıklar altında olduğu kadar çok
gölgeler.




Bölüm XIV

Yürekçiler


"Bayan Douglas, onlar hafta sonu cl'ared the Coop'u yaptılar.
Tavuk lef bir laig üzerinde stanin '. Görünüşe göre burada Macarlar
Bir hindiden daha fazla bir tavuk 'vourin' düşünün
çekirge."

"Hepsi gitti, Oscar?"

"Yas'm! Saklanmayın ya da onları lef '.
Kendim boyunlar, bir şeylerin a-çatal 'olduğunu düşünürdüm; Ancak
Arazi aşkları, bu hafta uçlarının tavuk yeme şekli bir dikkatdir! "

"Pekala, gençlerimizin bugün başlayıp biraz bulmasını sağlayacağım
bizim için daha fazlası. Cuma günü büyük bir kalabalık olacak. "

"Evet, ben bağlı olacağım ve hepsi boş.
Demiryolu Sileleri Mo 'Ter Ter Millet'i buradan geri çeker
Kamp burada gitmeleri için yaptıklarından daha fazla. Onlar bir ağırlık geri döner
Mo 'Yaptıklarından daha fazla, dağın dağına çıkıyorlar.
Sanki asla bir kare 'yemek yaşıyorlar.

Oscar, tüketilen yiyecek miktarı konusunda homurdanıyor
Yatılı, Carter kızlarına asla başarısız bir eğlence kaynağıydı.
Yatacılar aç ve zevk aldıkları kadar memnun olmadılar
yemek. Şüphesiz Oscar da memnun oldu, ama o hiç dışardaydı
Hafta uçlarının kapasitesini eleştiriyor.

Lucy ve Lil, Skeeter ve Frank gitmekten mutluluk duydukları için çok mutluydu
Yemek için avcılık. Birçoğu bunlarda dışarıdayken sahip oldukları maceralardı
Yemleme partileri ve sakinleri söylemek zorunda oldukları birçok masal
dağ kabinleri. İtaat etmesi gereken birkaç kural vardı ve
Onların yanı sıra hissettikleri gibi yapmak için mükemmel bir özgürlük vardı. .
İlk kural, bunlara kalın botlar ve legginler giymeleri gerektiğiydi
Tramps. Helen'in yazın erken saatlerinde sahip olduğu yılan ısırığı bir
Zamanında öğrenilen ders ve şimdi tüm kampçılara uymak için yapıldı
Yürüyüşe çıktıklarında legginlerin kuralı. İkinci kural
Karanlıktan önce evde olmaları ve Douglas veya Helen'e rapor vermeleri gerektiğini
Eve gelir gelmez. Üçüncüsü, hepsini söylemeleri gerektiğiydi
Büyük kızlardan birine maceralar. Bu üç kurala itaat ederlerse
Hiçbir sorun yaşamayacaklardı.

"Bizi büyük bir öğle yemeğine sabitleyin, lütfen Helen. Biz çok uzaklaşıyoruz.
Old Baldy'nin uzak tarafında Josh'un büyük olduğunu söylediği bir adam var
kızartma süzerleri, "ilan etti Lil.

"Eh, karanlıktan önce geri döndüğünden emin ol", Helen,
Lucy'ye göre en yetişkin ton.

"Pekala, Bayan Büyükanne, ama neden daha önce içeri girmem gerektiğini anlamıyorum
Yapmazsan karanlık. Seni biliyorsun ve Doktor Wright uzun zaman sonra geldi
Bir gece akşam yemeği-kayıp oldunuz, ama bunu söyleyebilirsin
Deniz Piyadeleri, "dedi Lucy Pertly.

"Sadece bunun için, sandviçlerinize kırmızı biber koymak için harika bir aklım var,"
dedi Helen, kendine rağmen kızardı.

"Şey, sanırım kaybolursak, karanlıktan önce içeri girmemiz gerekmeyecek,
Ya, "alay etti Lucy.

"Evet, ama kaybolma. Douglas ve ben her zaman biraz tedirginiz
Geri dönene kadar, "Helen yalvardı."
Geç kalırsan uygun ol. "

"Oh, onu dinleme Bayan Helen. Kızlarla ilgileneceğiz ve
Onları güvende getirin. Frank ve ben bu dağlarda kaybolamadık
Denedik, "ve Skeeter kendini tam boyuna çekti,
On beş kişilik bir çocuk için harika ve onun yüzünden daha da büyük görünüyordu
aşırı yalınlık.

"Silahlarımızı alamaz mıyız, Bayan Helen?" Frank'i yalvardı.

Kızlar ise, erkeklerin silahları almaması gereken başka bir kural daha vardı
yanlarında. Silahlar, seyirci yoksa yeterince güvenlidir.

"Ah, Frank, Douglas'a sor! Bunu yapmana izin verecek kişi olmaktan korkuyorum."

"Ona evet dediğini söyleyebilir miyim?"

"Evet, sanırım! Ama evet derse, lütfen çok dikkatli olun."

"Elbette yapacağız! Sana söylüyorum, Bayan Helen, eğer bunlara bir şey olursa
Kızlar, Skeeter ve yüzlerimizi bir daha asla kampta göstermem. "

"Onlara bakacağını biliyorum," dedi Helen. Bu çocuklar harikaydı
Helen ile favoriler ve ona o kadar abartılı bir şekilde hayran kaldılar ki
Bazen yeminli chums Lil ve Lucy biraz kıskanıyorlardı. "Ben
Bir tür sandviç, Frank, sardalya yaptı. Ve biraz doldurdum
Onları istediğiniz gibi kıyılmış jambonlu yumurta, skeeter. "

"Kabadayı!" her iki şövalyeyi de haykırdı.

"Ve ben Lil ve ben ne sevdim ya da sevmiyorum kafana girmedim,"
Lucy'yi şaşırttı.

"Neden, Lucy, sardalya sandviçlerini her şeyden daha iyi sevdiğini biliyorsun
Kendin dedin, "Lil.

"Helen bunu bilmiyordu."

"Koyduğum şeyi sevmiyorsan, bir dahaki sefere kendiniz yapabilirsiniz,"
Helen'i yakaladı.

      "'' Bu köpeğin zevk
      Havlamak ve ısırmak için, '"

Sang Douglas, mutfağa geliyor,
Toptan satmaya hüküm emri göndermeye hazırlıklı arazi
Richmond'da bakkal. "Sen kızlar ne hakkında hurdaya giriyorsunuz?"

"Helen dedi ----"

"Lucy her zaman ----"

"Evet, şüphem yok," diye güldü abla
Barışçı. "Helen'in söylediğinden şüphe etmedim, ama o
Sadece şaka ve biliyorum Lucy her zaman yardım etmeye çalışıyor ve sevgili
kız. Şimdi çocuklar üstüne çıkıp tüm tavukları geri getiriyorsunuz
taşıyabilir. Çantalarınız var mı? "Gunnysack'ler her zaman alındı
Provender'ı eve getirin. "Ve tavuklar için ödeme için para? Eğer
Herhangi bir yumurta görün, satın alın ve daha fazla kavurma kulağı, ancak taşımaya çalışmayın
gördüğünüz her şey. Dağcıların onları kampa getirmesini sağlayın. Güle güle!
Karanlıktan önce geri döndüğünüzden emin olun. "

"Ona silahları sor," diye fısıldadı Frank'e Lil.

"Douglas, çocuklar silahlarını alabilir mi? Helen, evet diyorsa diyor
Evet deyin. Onları yüklemeyecekler. "

"Biz-size güvenebileceğimize inanıyorum; ama dikkatli ol çocuklar."

Bir boğmaca ile çocuklar silahlar için çadırlarına uçtular. Büyük
Bir gunnysack'in dibine öğle yemeği atıldı ve Skeeter'in üzerine kaydı
omuz ve süvari, Douglas'tan birçok uyarıdan sonra başladı
ve Helen silahlarına dikkat etmek ve karanlıktan önce geri dönmek için.

"Onlar korkmuş kediler değil mi?" Lucy güldü.

"Evet; bize ne olabilir?" dedi Lil.

"Hiçbir şey, sanırım, Skeeter ve ben burada seni korumak için-Eh,
Skeeter? "

"Sanırım bunlarla bir bütün ayı çöp tutabiliriz
silahlar. Keşke neredeyse bir tür sorunla karşılaşsaydım çok açık
Ve büyük kız kardeşlerine sorumlu partiler olduğumuzu gösterebilirim. "

"Belki yapacağız" ve Lil olası şansla dans etti
Sadık swains onları serbest bırakabilmeleri için belaya giriyor.
"Belki sarhoş bir dağcı ile tanışacağız-ya da belki bir bütün olacak
Çok sarhoş dağcı, bir moonshiners kampı-belki de yapacaklar
Lucy ve beni yakalayın ve bizi dağ fitsellerine taşıyın ve orada
bizi fidye için tut. "

"Ha! Ve sence Skeeter ne yapacağım.
Seni mi götürüyorsun?
Silah varillerimizden aşağı! "

"Şey, hepsi dişlere silahlanmış, bir şirket
Stalwart tugands, "öne sürdü Lil, bu arada bir şey
film hayranı, "ve bize düşüyorlar, lider
Kahraman elinde Lasso. "

"Evet," Lucy'yi koy "ve etrafında dönecek ve her ikisini de yakalayacak
Aynı bobin içindesiniz ve sonra sizi beklemek için orada bir ağaca bağlayacaksın
zevk. Sanırım iki lideri olsa iyi olur, Lil. Yani sen
Bir tane olabilir ve ben bir tane alabilirim. En büyük için teklif veriyorum. "

"Ona teklif! Eğer kızlar hepsini yenmezse! İstediğine inanıyorum
kanun kaçakları tarafından saldırıya uğramak, "ve Skeeter tiksinmesine baktı
Ebedi kadınsı.

"Tabii ki iyi çıksaydı bunu istiyoruz; yani,
Liderler bize aşık oldular ve reform ve beyler olduğu ortaya çıktı
Hile yapıldıkları için moonshining ve otoyollara kim götürdü?
Prens Albert Coats'taki şişman yüzlü amcaların miraslarından "ve
Lil, diğerlerinin önüne geçerken çok şımarık görünüyordu
dar yol.

"Ve nereye gireceğiz?" diye sordu Frank tuhaf bir şekilde. "Yapmamız gerekirdi
Sen ve Lucy yaklaşık bin metre hareket ederken ağaca bağlı kalın
makaralar. Sana ne yapmak istediğimi söylüyorum. Gelecek bir sincap eğitmek istiyorum
Beni özgür kemir. Buna ne diyorsun, skeeter? "

"Çok sincap! Silahımla o kadar hızlı olacağım ki cesur
Brigandlar Albert Amca ile kalmalarını dileyecekler. Lassoing'e gelince-ben
Halatla kendim biraz balkabağıyım. Şuna bak! "Ve dönüyor
Balast olarak hizmet veren öğle yemeği ile Gunnysack, Skeeter onu yakaladı.
Boyun etrafında düzgün bir şekilde chum.

"Oh, oh! Sandviçleri ezeceksin!" diğerlerini ağladı.

"Oturup şimdi onları yiyelim," diye önerdi Skeeter. "Bıktım
yük canavarı haline getirmek. Emek dağıtımına inanıyorum. "

"Neden, Skeeter, henüz bir mil yürümedik ve daha fazlası olamaz
saat on. "

"Şey, o zaman, tümtumum hızlı olmalı. Düzenlemem gerekecek.
Bana bunun neredeyse on iki olduğunu söylüyor. "Kimsenin saati yoktu, bu yüzden bir yolu yoktu
Gölgeler dışında zamanı kanıtlayın ve Skeeter
Dağdaki gölgeler on iki yaşında bile eğilmelidir.

"Öğle yemeğinin bir kısmını yiyelim," diye önerdi Lucy. "Bu fakir kalacak
Skeeter açlıktan ölür ve yükü biraz hafifletir. Hayır yok
Saat kaç olduğunu söyle, ama aç olursak, bunun yaptığını göremiyorum
Ne zaman olduğu için çok fark. Neredeyse kendimi aç bıraktım. "

"Ben de," diğerlerini korudum.

Sadece yarısını yediler, ihtiyatlı bir şekilde geri kalanını Gunnysack'e geri koydular
Gelecek referans.

"Tanrım, biraz daha iyi hissediyorum," diye iç çekti Skeeter, iştahı hiç
Asla en ufak bir etkiye sahip olmadığı için arkadaşlarına hayret et
aşırı yalınlığı üzerine. Oscar her zaman şöyle dedi: "Orada genç Marster
Skeeter o kadar çok yiyor ki onu taşıması için. "

"Siz çocuklar tam olarak nereye gittiğimizi biliyor musunuz?" diye sordu Lil. Vardı
yük dağılımından bu yana uzun bir mesafe yürüdü ve şimdi
İzin doğrudan dağ kenarından aşağı indiği bir yere gelin.

"Tabii ki yapıyoruz! Josh, yolun bulunduğu bir yere vardığımızda dedi.
Aniden düştü, Jude Hanford'un neredeyse kabinin üzerindeydik
Yaşıyor. Değil mi Frank? "

"Kesinlikle yaptı!"

"Ama bir yolun çatallandığı bir yer vardı. Gördüm
Yapmadın Lucy? "

"Evet, ama belki de sadece yıkanmış bir yer olduğunu düşündüm."

"Bu doğru, eminim," dedi Skeeter güvenle, bu yüzden genç
İnsanlar Skeeter'in liderliğini takiben dağ kenarından aşağı indi. .
Yol neredeyse tam olarak dik bir şekilde dağın elli için aşağı indi
Yards ve sonra, dağ yollarında olduğu gibi, fikrini değiştirdi
Ve tekrar dağa başladı.

"Bu çok aptalca bir yol," diye ilan etti kendi kendine.
"Ama sanırım yakında tekrar başlayacağını düşünüyorum. Josh, Jude Hanford'un dedi
Neredeyse dağın dibinde yaşıyor. "

"Hadi devam edelim; geri dönmenin bir faydası yok," dedi Frank. "Bu
Yol bir yere liderlik etmek zorunda. "

"Belki de brigand mağarasına yol açar," diye titredi Lil.

"Evde hangi yönde?" diye sordu Lucy.

"Bu şekilde!"

"O tarafta!"

"Buradan kuzey!"

Ancak arkadaşlarının üçü farklı yönlere işaret ederken,
Lucy onlara güldü ve tamamen farklı bir noktayı seçti
Camp Carter'ın nerede bulunduğu fikri olarak pusula. Onlar öyleydi
saatlerce yürümek ve söyleyebildikleri kadarıyla onların
kendi dağ. Kimse kaybolmaktan en az endişe gibi görünmüyordu, bu yüzden
Lucy, çok büyük olmayan korkularını sakinleştirdi. Nasıl alabilirler
kayıp? Tek yapmaları gereken, bulamazlarsa adımlarını geri kazanmaktı
Kızartma büyüklüğünde tavukların ve kavurmanın Jude Hanford'un kabini
Kulakların gelişmesi gerekiyordu.

"Tekrar yiyelim," diye önerdi boş Skeeter.

Harika bir dağ deresine gelmişlerdi, hiç görmediler
daha önce başlamalarında. Bir eşcinsel şarkı söyleme eğiliminden aşağı indi
derin bir delikte geçici bir dinlenme yeri bulana kadar şarkı
Yaşayan kayadan oyulmuş gibi görünüyordu.

"Yüzmek için ne bir yer!" Bir nefesle haykırdılar.

"Bahse girerim soğuk. Lil parmaklarını izledi
Buzlu su ve biraz balık yüzeye yükseldi ve
Nibble. "Bak! Bak! Tatlı değil mi?"

"Hadi balık tutalım," diye önerdi Lucy.

"Ne ile balık? Silahlar?" diye sordu Skeeter küçümseme.

"Hayır, yem için minnows ile balık tutma hatları," ve Lucy onun içinde bir iğne buldu
Middy bluz ve gizemli bir şekilde çizilmiş dar bir pembe kurdele ile
İnce bir kancaya eğildiği pime bağlı bir yerde,
Nazik sanat için hazır. Bir sandviçten bir sardalya mükemmel yem yaptı,
En azından o havuzdaki benekli güzellikler,
Açgözlülükle.

"E-E-EE!" Lucy, bankada sekiz inçlik bir alabalığı yırttı.
"Bir balık yakaladım! Bir balık yakaladım!"

"Ah, bir iğne, lütfen," diye yalvardı çocuklara, bu yüzden Lucy ve Lil bulmak zorunda kaldı
Cavaliers ve daha fazla telleri için balık kancaları ve kısa bir süre içinde
Bunlardan hevesle balık tutuyordu.

Frank, "Hayatım boyunca hiç bu kadar evcil balık görmedim." Dedi. "Onlar sadece
yakalanmaya yalvarıyor. Onları takmak çok sportif değil gibi görünüyor,
bir şekilde. "

"Bu akarsularda alabalık olduğunu bilmiyordum. Doktor Wright
Eskiden var ama yerlilerin onları imha ettiklerini söylüyor. Gee,
Bir güzel var!
çimen.

"Balık tutmayı bırakalım ve bunları kızartalım," diye önerdi, "Çok açım."

"Aç! Oh, Skeeter! Senin için huzursuzum," diye alay etti Lil.

"Şey, sandviçlerin çok doldurduğunu hiç düşünmemiştim. Bir şekilde onlar
Kaburgalarınıza yapışmayın. Hadi, Frank, hiçbir zaman ateş yakalayabiliriz. "

"Domuz ve tava olmadan nasıl bir şey kızartabiliriz?"

"Ah, kızartmayacağız, kızacağız."

"Biz gerçekten!" Lucy'yi kokladı. "Çok iyi biliyorsun, sen çocuklar, ne zaman
Pişirme süresi gelir, Lil ve yapmam gerek. Balık nasıl pişirileceğini biliyorum
Kamp ateşi kızlarında bir tava olmadan. Sadece yeşil bir anahtar çalıştırın
Solungaçlardan ve iki çatallı çubuğun üzerine yerleştirilmiş
Ateşin her iki tarafı. Lil ve ben denerken devam edip ateşi ver
biraz daha balık yakalamak için. Doktor Wright'ın biz ne zaman söyleyeceğini merak ediyorum
Ona iç çamaşırı şeridine bağlı bükülmüş bir iğne ile oyun balıklarını yakaladığımızı söyleyin. O
Her türlü çubuk ve makara ve sinek getirdi ve akarsuları çırptı
Miles ve Helen'in perdesi dışında hiçbir şey yakalamadı. "

Alabalık, sayısından ikisi olduğunda sofistike görünüyordu
yakalanmış ve daha fazla bükülmüş pimlerle bağlanmayı reddetmişti ve
Pembe ve çok çekici olmasına rağmen iç çamaşırı şeridi. Ateş gitti
Out ve Lucy ve Lil olmadan önce bir el denemek zorunda kaldı
yanmaya ikna oldu.

"Bana gibi görünüyor, ateş etme gibi görünüyor kadın işi olmalı çünkü onlar
kesinlikle bizden daha iyi yapabilirler, "dedi Skeeter ve
Diğerleri Lil suya girene kadar ona güldü. Sadece bir ayak
Ancak ıslandı, bu yüzden herhangi bir zarar yoktu.

Ateş nihayet yandı ve iki küçük balık, ölçeklendikten sonra ve
Temizlenmiş, yeşil bir asa üzerinde gerildi. Elbette yangın yapmamıştı
Kırmızı közlerin uygun durumuna ulaşmasına izin verildi, böylece balık
Yemek yapmaya başlamadan önce iyi füme.

"Umm! İyi kokuyorlar!" diye bağırdı ünlü skeeter.

"Bana yanmış balık gibi güçlü kokuyorlar," dedi Frank.

Nihayet alındıklarında yanmış balıklar gibi çok tadı da
Asaları ve genç insanlar ziyafet için çizildiler. Tuzları yoktu
ve kuyrukta yakıldı ve kafasında çiğ, ama Skeeter
kemikler ve onları telaffuz etti.

"Çok geç kaldığına inanıyorum ve Jude Hanford'un
Henüz kabin. Şimdi doldurmayı bırakıyorsun Skeeter ve geçinelim, "dedi
Frank, Gunnysacks ve Silahları Bir araya getiriyor.

"Sence bu akışı geçmemiz daha iyi olur mu?"

"Elbette, geri dönersek, bizi eve götürecek.
En azından bazı tavukların vaadine sahip olmadıkça kamptaki yüzler ve
Kavurma kulakları. Gunnysack'lerde bazılarını geri taşımayı umuyorum. "

"Tabii ki devam etmeliyiz," dedi kızları. "Biraz yorgun değiliz
Ve eğer devam edersek Jude'un kabinine geleceğimizden eminiz. "

Devam ettiler, ne kadar uzakta olmadı. Yol düştü, aşağı indi,
aşağı, ama sadece başka bir bahara yol açtı. Çocuklar biraz sincap vurdu ve
Kızlar tilki üzümleriyle yüklü bir asma buldular.

"Biraz jöle yapabilmemiz için taşıyabileceğimiz her şeyi alalım. Helen diliyordu
Sadece geçen gün biraz vardı. En iyi jöle gidiyorlar "dedi
Lucy ve böylece ulaşabilecekleri her şeyi çektiler ve bunlara karar verdiler
Çok yüksek asılı ekşi olurdu.

"En akşam yemeği zamanının geldiğine inandığımı biliyor musun-güçleniyorum
boş, "doyumsuz skeeter ilan etti.

"Akşam yemeği zamanı! Saçma!
Bilerek güneşe baktı. "Yonder üzerindeki o dağ çok yüksek,
Güneşin arkasına geçmesinin nedeni budur. Üzerinde bir şey bahis oynuyorum
Dağın tepesi öğlen kadar hafif. "

"Keşke Jude'un kabini bulabilseydik. Bu en uzun yürüyüş oldu
Hiç aldık, "İç çekti Lil." En az yorgun olduğum için değil. "
Lil Lucy kadar sağlam değildi, ama vahşi atlar
Chum'una ayak uyduramadığı kabulü.

"Bir dakika oturalım ve dinlenelim," diye önerdi Frank, "ve Kinder bizim
rulmanlar. Emin değilim ama başlarsak belki de daha az homurdanırdı
Hemen ev için. "

Güneş onlar için batmıştı ve
Vadi nihayet onları yönlendirdi. Tabii ki iyi biliyorlardı
O kadar şanslı olanlara parlak bir şekilde parlıyordu
Yükseklikler, ama mesele şu ki onlar derinlikteydi.

"Pekala, eve gidelim," diye kabul etti Skeeter. "Onlara vuracağız
Akşam yemeği, eminim. "

Adımlarını geri çektiler, ara sıra durdular.
iz. Yukarı çıkarken çok daha fazla şey var gibi görünüyordu
Dağ, aşağı inerken fark ettiklerinden.

"Bu doğru. Biliyorum, çünkü işte soyduğumuz tilki üzüm asma
Aşağı yolda, "diye bağırdı Lucy, normalden daha fazla şüphe olduğunda
Doğru yolda olup olmadıkları hakkında.

Skeeter, "Şey, daha çok güçlü büyüdü," dedi. "Bak, bu
Hala dolu. "

"Ama yüksek olanlara ulaşamadık ve Brer Fox'a karar verdiklerine karar verdik
ekşi. "

"Brer Fox, gerçekten! Bu Brer Fox değil, Ezop'taki," diye güldü
Lil.

"Şey, tıpkı Brer Fox'un hareket ettiği gibi davrandı ve her neyse, bahse girerim
Aesop onu Remus Amca'dan aldı. Ama bak, Lil! Bu aynı asma değil.
Tüm bu üzümleri asla atlayamazdık. Sadece ne güzellere bak! "

"Onları da seçebiliriz," dedi Skeeter
kelime. "Bulamazsak daha sonra yemek için kullanışlı olabilirler
Eve Yolumuz. "

"Eve Yolumuzu Bulamıyorum!" Scoff Frank. "Neden, ev hemen bitti
dağ. Tek yapmamız gereken düz durup diğerine inmek
taraf. Bu yollar bizi karıştırdı ama dağ aynı eski
Koy. Bizi karıştıramaz. "




Bölüm XV

Ahşaptaki bebekler


O dağın çekilmesi en zor olanı ilgiliydi.
insanlar hiç sahip değildi. Kural olarak Lil ve Lucy,
çocuklar, kendileri kadar aktif oldukları için kendilerini övdüler
karşı cinsin üyeleri, ama şimdi yardımdan memnunlardı
Çocuklar utangaç teklif etti.

"Sadece kemerime yakalayın Lil; seni yukarı çekip üzümleri taşıyabilirim
Ve silahım da, "diye ısrar etti Frank, Skeeter Lucy'nin tutulmasını sağladı
Silahı ona yardım edebilecekti.

"Şimdi en çok zirvedeyiz," diye teşvik ettiler. Yolları yatıyordu
kayaların üzerinde ve brambles aracılığıyla,
Patikaların hiçbir yere gitmediği için bir patika. Onlar olup olmadığını iddia ettiler
Nerede olduklarını görebildikleri zirveye çıkabilirdi.

Üste ulaşıldı, ama garip, sonuçta bir üst değildi, sonuçta
Ama sadece dağın kenarında bir dışkı, bir tür kambur.
Keskin bir şekilde güzel yeşil çimlerle kaplı bir çukur haline geldi,
Ve sonra bu çukurun diğer tarafında yükselmek gittikçe daha fazla
dağ.

"Şey, bu sınır değil mi? Böyle bir yer olduğunu bilmiyordum
Dağımızda! "Diye bağırdı Frank.

"Bu! Bu benim dağımızdan daha fazla Josephus değil" dedi
Skeeter.

"Sence kaybolduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye sordu Lil.

"Şey, kesinlikle bulunamadık" ve Skeeter'in genç yüzleri aldı
Çok acımasız bir ifadede.

"Birisi lütfen beni tekmeleyin, sonra daha iyi hissedeceğim," diye inledi Frank.

"Neden seni tekmeliyorsun? Bizi kaybetmedin; kendimizi kaybettik," dedi Lucy.

"Sadece beni kötü hissetmekten alıkoymak için diyorsun. Her zaman dedim
kendi dağımızdaydı ve kesinlikle bizim
tepeye tırmanıyor. Nasıl veya ne zaman girmeyi başardığımızı görmüyorum
Bu karışım. "

"Görüyorsun, dağın dibindeydik ve sahip olmalıyız
bilmeden başka birine döküldü. Çok daha nazik koşuyorlar
Altta birlikte, "yatıştırdı Lucy.

Lil tırmanmadan sonra o kadar yıpranmıştı ki lavabodan daha fazlasını yapamıyordu
yere; Ama Frank'i cesurca, zayıf bir şekilde suçlamaya gülümsedi.
Nefes kesildi:

"Ne kadar büyük, romantik bir yer" ahşapta babes "
Bebeğim ve çocuklar Robins olmana izin ver. "

"Bence kaybolduğumuz kimsenin hatası değil, ama kaybettik
var. Tabii ki Frank ve ben daha mantıklı olmalıyız, ama yapmadık
Yapın ve sanırım bizim hatamız yok.-ama eğer öyleyse
Seni kaybettiğimiz hatamız değil, seni almak bize kalmış
Tekrar evde ve şimdi bir şekilde ayarlamamız daha iyi olur. "

Skeeter, üzümlerden birinin yanına sincapları topladı
ve kendini yeşil, yeşil çimlerin yanına attı
beklenmedik çukur.

"Şey, Lil ve ben seni suçlamıyoruz.
Siz çocuklar, sizden birini söylemeye cesaret ediyorum. Olduğumuzu söyleyebilirdik
İkinizden biri kadar kayboluyor ve artık sizin
Bizi eve götürmek için işimiz sizi eve götürmek için işimiz
Lil? "

"Ben--Reckon değil," diye düşmüş Lil; "Ama ben önce bir süre dinlenmeliyim
kendimi veya başka birini eve götürebilir. "Zavallı Lil! O her şeyle ilgiliydi ama
Cesur bir gülümsemeye devam etti. "Burada su olmalı, yoksa bu çim o kadar pizen olmaz
Ağustos, "dedi Skeeter." Gidip ilkbaharı bulalım Frank. "
Yolları ve araçları tartışmak ve bir konsey düzenlemek için bir araya gelmek istedim
savaşın.

"Söyle, Skeeter, ne yapacağız?" diye sordu Frank, yaptıkları gibi
Çukurun ortasında kaya yığını, muhtemelen bir
Bahar gizli olabilir.

"Darnifiknow!"

"En çok gece olduğunu biliyor musun?
Çok hafif olurdu, ama her zaman geliyorduk güneşti
aşağı iniyor ve şimdi ayarlanmadıysa suçlandı. "

"Evet ve aya kadar ay yok. En çok sabaha. Douglas ve özledim ne olacak
Helen bize mi diyor? "

"Ne söyleyecekleri konusunda endişelenmiyorum, ama ne düşünecekler? Ben
Korkarım Lil bu gece başka bir adım atamaz. O oyun olarak oyun ama
O hemen yüzdü. "

"Ellerimizden bir sepet yapabilir ve onu taşıyabiliriz," diye önerdi
Skeeter.

"Evet, yapabiliriz! Lil o kadar büyük değil ama o bebek değil ve ben
Hayatlarımız buna bağlıysa onu bir mil paketleyebileceğimize inanıyorum. "

"Peki, ne yapacağız? Bir şey düşünebilir misin?"

"Şey, sanırım birimiz kızlarla ve diğeri ile kalmalıyız
Birini, bir evi veya başka bir şeyi bulmaya çalışmak için etrafta dolaşmaya gidin. Sen
Onlarla kal ve gideceğim. Teklif ediyorum! "

"Elbette!"

Ancak Skeeter, en az iki ay daha büyük olduğunu düşünerek düşündü.
Frank ve en az üç inç daha uzun, gidecek kişi olması gerektiğini
ön. Ev Muhafızlarının Rolü ona pek hitap etmedi, ancak
Adam "teklif eder" diyor, bu onu çözüyor.

Yay kayalar arasında düşük bulundu-çok açık, temiz
En büyük mikrop korkusunun bile içmekten çekinmeyeceği bahar
suları.

"Bak, diğer taraftan giden küçük bir yol var! Gitmeli
Bir yerlerde! "Diye bağırdı Frank.

"Evet, bugün izlediğimiz tüm parkurlar gibi bir yere gitmeli
olmalı-ama nerede? Bana yollardan bahsetme! Onlar sahtekarlık, sanrılar
ve tuzaklar. Sanırım bu gece bizim için herhangi bir akşam yemeği olmayacak, bu yüzden ben
Suyu da doldurabilir, "ve Skeeter eğildi ve içti
Chum alarm edilene kadar. Skeeter'in kapasitesi kesinlikle mucizevi.

"Kızlara geceden önce geri dönemeyeceğimizi söylemeyelim.
Onları üzebilir, "diye uyardı Frank.

Ancak bu konuda ev sahibi olmadan hesaba kattılar. Ne zaman çocuklar
onların için bir kutu su taşıyan,
Yenileme, Bahar tarafından keşfedilen kutu,
onlar hiç şaşkın değil. Birbirlerini cesaretlendirmişlerdi ve şimdi
Neredeyse canlı. Lil yorgun ve solguntu ve Lucy'nin oldukça bedraggled vardı
Bak, ama neşeyle seslendiler:

"Ne ho, cesur şövalyeler!"

"Dinle! Garip bir ses duymuyor musun, bir çeşit müzik gibi
Ayar? "Dedi Lucy.

Kesinlikle bir ses vardı. Çamlardaki rüzgar olabilir ve
kapılarını kapatan bir çiçekte vızıldayan dev bir sinek olabilir
gece.

"Yaklaşıyor," diye bağırdı Lil. "Belki de cesur brigandlar
Bizi dağ sadıklarındaki esarete taşımak için. Sana söylüyorum
Beni taşımak zorunda kalacaklarını istiyorlar. Hobble yapamam. "

Tam o sırada karşı taraftaki ovma büyümesinden geldi
gençlerimizin geçici yaptıkları yeşil çukurun
Uygun yer, garip bir figür. Giyinmiş uzun boylu, yağsız genç bir adamdı
Birçok renkte bir katta, yamalardan yapılmış gibi görünen bir gömlek, hayır
Aynı renkten iki yama ve hiçbiri orijinalle eşleşmiyor
Canlı mavi olan gömleğin rengi. Pantolonları
Parlak pembe Calico, ülke mağazalarının raflarında gördüğünüz tür
Ve bu genellikle "şeker pembesi" olarak konuşulur. Başı çıplaktı; onun
Saç uzun ve sarı. Koluna büyük bir teneke kova asıldı
Özenle bir Yahudi zarfı oynadı. Bu garip figürün etkisi, göründüğü kadar garipti
Kızların çığlıkları zorlukla tutabileceği toplama alacakarısı
Boğazlarındaydı. Ancak onları kontrol ettiler, böylece
Sadece hafif kıkırdamalar olarak ortaya çıktı.

Yahudi'nin zarfının müziği, gün ışığında çok göz olabilir.
sıradan bir insan tarafından yapılmıştır; Ama sadece bir dağın bir dağında alacakaranlıkta
Dört genç kişi kaybolmaya karar verdiğinde ve harcamak zorunda kalabilirler
Ormanda gece, bu müzik, çok garip, motleyden geliyor
Şekil, olumlu bir şekilde büyüdü.

"Onunla konuş!" Lucy'yi soluk aldı.

      "'Grace Melekleri ve Bakanları bizi savun!
      Bir sağlık ruhu ya da goblin lanet olsun,
      Seni cennetten yayınlar ya da cehennemden patlatır,
      Niyetin kötü ya da hayırsever ol
      Böyle şüpheli bir şekilde geliyorsun,
      Seninle konuşacağım '"

Skeeter.

Gençlik hala yolunda durdu ama garip yakın ayarına devam etti.
Skeeter ona yaklaştı ve diğerleri takip etti, ancak fakir Lil bulsa da
Kendisi acı çekiyor.

"Lütfen, kaybolduk!"

"Ah, hayır, kaybolmadı, çünkü seni buldum. Biz her zaman buluyoruz."
Sesi tarif edilemez bir yumuşaklık ve yumuşaklık ve mavi gözleri vardı
Sanki başka bir dünyada yaşıyormuş gibi uzak bir bakış. "Sadece T'other
Gün gökyüzünde yüzen harika bir kuş bulduk, ama uçtu
uzak. İlk başta kaybolduğunu düşündük ama değildi. Eğer olsaydı
Kayboldu, biz bulmamız gerekirdi. Büyük bir büyük kuş, Bigger'n a
Kel kafalı kartal, bir fışkırma. "

"Şimdi bizi bulduğuna göre, bizimle ne yapacaksın?" sorulan
Lil.

"Ah, bulduğumuz şey, bizler ag'in'i saklıyoruz. Thar bir delik
Bir şey koymadık. "

"Uhhh-bir tugay, elbette!" Fısıldadı Lucy.

"Ama bizi oraya koymazsın, çünkü yaşıyoruz. Bir evin var
Buraya yakın bir yerde, değil mi? "Diye sordu Frank. Ama yarı ıslak
Adam ne yazık ki başını salladı.

"Geldikleri ve maw'umu bulduklarından beri evimiz olmadı-onlar
Geldi ve onu buldu ve onu yere sakladı. Onu kaybetmiş olmalıyız
Ve asla bulamıyorum-ama bulabileceğiniz birçok şey var "ve
Asla üzücü bir düşüncede bulutlu olan mavi gözleri
Annesini bulmak, şimdi ışıltıya başladı. "Sadece bu akşam biz
Gökyüzündeki en güzel ışığı buldum-şimdi gitti-gol-bizden önce
Uns onu deliğe gizleyebilirdi, ama biz başka bir tane bulacağız. "

"Nerede yaşıyorsun?"

Skeeter nazikçe sordu.

"Ah, bahar bekçisi ile hayat verdik."

"Bahar bekçisi! O kim?"

"Ah, onu Maw'ımı aldıklarında bulduk! Biraz Daffy-Bu
İnsanların söylediği şey, ama göremediğimiz ama onlar kadar akıllı
ona güler. "

Gençler, kiminle birlikte
Bu garip yaşanan Daffy olarak kabul edildi. Erkeklerin şüpheleri vardı
İki çılgın insanın olduğu bir evde barınak sormanın avantajı hakkında
Yaşadı, ama belki de bahar bekçisi deli değildi. Bu
Genç adam kesinlikle yeterince zararsız görünüyordu ve belki de gösterebilir
Onları Greendale'in yolu.

"Bahar bekçisi buradan uzak mı yaşıyor?" diye sordu Lil.

"Ah, hayır, sadece montajın etrafında. Biz size yolu göstereceğiz."

Kovasını kristal yayında doldurdu ve sonra yola çıktı
dar yol.

"Sana Yahudi'nin zarfını oynamayı kim öğretti?" diye sordu Lucy.

"Kimse! Sadece ağaçlarda bulduğumuz müziği yaptık.
Arı ağacının da yaptığı melodi yapabilir. Çok şey yapabildiğimizden.
Bu pantolon yaptık ve her gün oldukça yeni bir renk dikmedik
Bu gömlek. Bahar bekçisi, mağazadan güzel bir bez getiriyor ve
Bazen yorgan dikmedik. Bak, Thar yer
Bahar bekçisi, işine katkıda bulunmadığında yaşıyor. "

"Onun işi nedir?" diye sordu Frank.

"Sana onun bir bahar bekçisi olduğunu söylemedik. Sen de daffy sen de var mı?"

Bu hepsini güldürdü ve sonra rehber de çok güldü. "Şimdi biraz mutluluk bulmadık!" diye bağırdı. "Bahar bekçisi
Bulmaya değer tek şey bu. Bulduğunu söylüyor ama o
Asla böyle gülmez. Sadece gülümsüyor ama asla müzik yapmaz
Mutlu. Ama güneş ışığı da yok. "

Yaklaştıkları kabin bir şekilde farklıydı
Her zamanki dağlarda bulundu. Kütüklerden yapılmıştı ve
Dağcının sıradan evinin taslağı, ancak uzun bir sundurma gitti
iki taraf boyunca ve bu sundurma tarandı. Tarama bir şeydir
yerlilerle neredeyse duyulmamış olsa da, sinekler bol
Dağlarda ve vadilerde. Kabinin etrafında biraz temizleme
büyük bir çiçek karışıklığı oldu: altın parıltı, anında aşk, dört
O'Clocks, Lisans Düğmeleri, Zenias, Asters, Hollyhocks, Ayçiçeği,
haşhaş, mısır etekleri, kırmızı adaçayı, güller ve hanımeli. Biraz açgözlü
Güneş batmasına rağmen arılar hala güllerin etrafında vızıldıyordu.
Tüm işçilerin gece boyunca devrilmesinin zamanı gelmişti. Oradaydı
Kabinde, ayak izine çok tezahürat mesajı gönderen bir ışık
Gezginler-ayrıca tümüne çok güçlü bir şekilde hitap eden bir yemek kokusu
Ama Skeeter'i bir beklenti için bir ecstasy'ye gönderdi.

Rehber su kovasını bıraktı ve
Dudaklar bir tür uğultu çağrısı verdi. Hemen yaşlı bir adam çıktı
kapı.

"Sen misin Tom Tit?" O kadar nazik, tatlı bir sesti ki dördü
meskenine gelmede haklı olduklarından emin oldular.

"Evet, bahar bekçisi ve biz bir şey bulduk."

"Sınır alacağım! Bu sefer ne var? Başka bir uçak veya
gökkuşağı?"

"Hayır, dört kahkaha, bak!"

Yaşlı adam baktı ve gezginleri görünce acele etti
Onları hoş karşılayın. Asla ondan daha çekici bir şekilde olmadı. HAYIR
Half zekâlı gençlerin güneş ışığını düşündüğünü merak ediyorum
Gülüşü.

Uzun boylu ve tuttu, sadece olabilecek uzun gri bir sakalla
Noel Baba'nın kendisi tarafından eşittir. Saçları gümüş beyaz ve onun
Bir kız kadar pembe yanaklar onun olması istiyor. Gözleri gri ve
O kadar nazik ve parıldayan, onun deli olmasından korktuğu tüm korku hemen
Gençlerimizin zihinlerinden uzaklaştı.

"Kaybolduklarını düşündüler ama yanlış olduklarını-onları bulduk."

"İyi iş Tom Tit! Ve şimdi onlarla ne yapacağız?" diye sordu,
Zavallı arkadaşının ne olduğunu öğrenmek için beklememesine rağmen
Zihni şaşırttı ama onları kızları yaptığı sundurmaya başlattı
vapur sandalyelerinde rahat ve erkeklerin koltuk bulmasına izin verin
kendileri.

Hikayeleri yakında anlatıldı ve bunu öğrenme şaşkınlığı oldu.
Greendale'den on milden fazla idi.

"Bütün gün yanlış yönde yürüyor olmalısın. Hiç şaşılacak
Bu zavallı küçük kız topallıyor. Şimdi yapmamız gereken ilk şey
Yiyecek bir şeyler var. "

"Ahem!" Skeeter'den.

Bahar bekçisi gülümsedi.

"Ah, yalın ve aç bir görünüme sahip."

"Aç Söz değil. Açlıktan Açlık Belçika benim için hiçbir şey.
Dünden beri yiyecek hiçbir şeyim olmamasına rağmen. "

"Ah, Skeeter! Tüm öğle yemeğini düşün!" diye bağırdı Lil, geri döndü
Çim kumaş yastıkları ile vapur sandalyesinde lüks bir şekilde
onun etrafında. "Neden, Bay-Bay.-Bahar bekçisi, yemekten başka bir şey yapmadı
bütün gün!"

"Hepimizin sana birikmesinin çok zor olduğunu düşünüyoruz
Bu şekilde, "dedi Lucy.

"Bize zor! Neden Tom Tit ve ben çok mutluyuz, ne yapacağımızı pek bilmiyoruz
göstermek için, "dedi yaşlı adam nazikçe." Ama ben giderken beni affetmelisin
Senin için biraz yiyecek hazırlayın. "

"Ama yardım etmemize izin vermelisin!" kızlardan, lil daha oldukça olmasına rağmen
Yardım tekliflerinde. Hiçbir şey gibi hissetti
Dynamite kısa onu o sandalyeden çıkarabilir.

"Hayır, gerçekten! Tom baştankara ve ben ünlü aşçılarız ve bir şeyler alabiliriz
Kısa bir süre için hazır. "

"Lütfen efendim," dedi Frank, diğerleri iken çok sessizdi
Maceralarına ev sahipliği yapmak, "Ben-bir anı durdurmuyorum
yemek ya da başka bir şey. Bana nasıl geri döneceğimi söylemeni istiyorum
Greendale'e, böylece kamptaki insanlara Lucy ve Lil'in
Elbette. Onlar bizim sorumluluğumuza konuldu ve onlara haber vermeliyim. "

"Tabii ki ben de gidiyorum," diye koy Skeeter, ama yiyebileceğimi düşündüm
Birinci."

Herkes fakir Skeeter'in kaba yüzüne gülmek zorunda kaldı. .
Bahar bekçisi genişçe gülümsedi, ama Frank'i arkaya okşadı.

"Kampta telefonunuz var mı?"

"Evet, bir tane koymak zorunda kaldık."

"Şey, o zaman, pişirmeye başlamadan önce bile onları arayacağız
bayram."

"'Telefon! Burada bir telefonunuz var mı?" diye bağırdı Lucy.

"Evet, sevgili genç bayan. Wildwood'u seviyorum ama ne olduğunu bilmeliyim
Dünyada devam ediyor. Tanrıların sağladığı iyiyi almayan bir adam
Modern icatların önünde bir aptaldır. Aptal olabilirim ama ben
Bu tür bir aptal değil. "

"Lucy, telefonu yapsan iyi olur, böylece seni tanırlar kızlar
Güvenli, ilk şey, "diye önerdi Frank.

"Evet, ve hemen yapılması iyi olur," dedi ev sahipleri. "Merkezi
Dağlarda çok erken tünerler ve alamayabilirsiniz
bağlantı. Greendale'i arayacağım ve bana kamp vermelerini sağlayacağım. "

Bağlantı çok sorunsuz bir şekilde var ve Lucy alıcıyı aldı.

"Merhaba! Bu Camp Carter mı? Peki bu benim."

"Lucy! Sen misin?" Helen'in dikkati dağılmış tonlarında diğer uçtan.

"Evet, benim ve hepimiz yolundayız ama harcayacağız
gece dışarı. "

"Nerede?"

"Greendale'den yaklaşık on mil uzakta!"

"Açık havada mı demek istiyorsun?"

"Ah, hayır; bir bahar bekçisi ile!"

"Ne? Oh, Lucy, deli misin? Hepiniz hakkında çok huzursuzuz, biz
neredeyse vahşi! Olabildiğince karanlık ve onu tutmaya çalışıyoruz
Eve gelmediğin anne ve baba. Bana nerede olduğunu söyle.
Belirgin ve yüksek sesle konuşun ve kıkırdamayı durdurun. "Tabii ki olağan
Giggles Lucy'yi konuşamadı.

"İşte Skeeter, gel ve ona söyle!" Nefes nefese kaldı.

"Merhaba Bayan Helen! Ben skeeter. Kızlar iyi. Evet, Frank ve
Ben de öyledir. Bir şekilde kaybolduk ve Jude Hanford'u asla bulamadık, ama
Başka bir dağda yaşayan nazik bir beyefendi bulduk ve o
Şu anda bizi besleyecek. "

"Beyefendi kim?"

"Bay Spring-Teaker onun adı."

"Bu gece bir şekilde eve gidemez misin?"

"Hayır! Lil çok yorgun ve biraz dinlenmek zorunda kalacak. Evde olacağız
Yarın. Kızlar için endişelenmemelisin-tamamlar ve
Beyefendi zorba. Sizi gördüğümüzde size her şeyi anlatacağız. Söylemek,
Bayan Helen, öğle yemeği gözden uzaktı. "

"Skeeter kancalarını içine aldığında," diye mırıldandı
Frank. "Akşam yemeği de hiçbir zaman olmayacak."

"Şey, güle güle, skeeter! Hala sana güveniyoruz ve Frank'e götürmek için
Kızlarımızın bakımı ve onları güvenli bir şekilde geri getirin. Seni her zaman biliyordum
Hepiniz için tedirgin olmama rağmen elinizden gelenin en iyisini yapıyordum. Ben
Birbirinizi vurduğunuzdan ya da yılanlar seni ısırmıştı. "

"Hayatında değil! Biraz sincap vurduk ve sana tilki üzümleri aldık
Yine de. Güle güle! Güle güle!"

"Sana söylüyorum, Bayan Helen bir şeftali," diye ekledi Frank, telefonu kapattıktan sonra
alıcı. "Hala bize güveniyor."




Bölüm XVI

Tom Tit


"Kim olduğunu ve ne olduğunu bilmek için ölüyorum," diye fısıldadı Lil'e Lucy'ye
Kendilerini biraz toparladılar.
Gri saçalı ev sahibi onlara göstermişti.

"Öyleyse! Hiç çok sevimli küçük bir oda gördün mü?
Buharlı bot üzerinde devlet salonu. Burada uyuyacağımızı düşünüyor musun? "

Bir harika pencere ile küçük bir oda oldu. İki ranza inşa edildi
pencerenin karşısındaki duvar, biri diğerinin üzerinde. Küçük Bir Ayna Hang
Kızların beyaz bir selüloid tarak ve fırça bulduğu bir rafın üzerinde,
Spotlessly Clean-İhdi, tüm oda o kadar temizdi ki biri şüpheli
hiç işgal edilmiş. Lucy söyleyene kadar zemin temizlendi
Ona bakımlı bir mutfak masasını hatırlattı. Bir bez halısı tek
Dekorasyon Odanın övündü ve bu güzel bir şeydi
Hue. Duvarlar beyaz badanalı, aynı zamanda kapılar,
İki, biri ana odaya açılış, diğeri, kızlar
hayali, bir dolaba.

"Kaybolduğumuz büyük değil mi?" Lil'den, boş bir çaba yaratırken
O kadar yüksek asılı olan aynada güneş yanığı burnunu gör emindi
Bay Spring-Teaker'ın daha önce hiç kadın ziyaretçisi olmamış ya da olsaydı,
Bir dev olmuştu.

"Acele et! Burnun iyi.-Belki ona biraz yardım edebiliriz ve ben
Sadece hayatının hikayesini duymak için ölüyorum. Bize söyleyeceğini düşünüyor musun
Kendisi ve onu pompalamadan zavallı Tom baştankara hakkında her şey? O inanıyorum
bir kral falan. "

Yaşlı beyefendi bir kral olsun ya da olmasın, kesinlikle yemek yapabilir
bir kralın zevkine bir akşam yemeği. Skeeter'in burun delikleri
Kayıp olanlar,
Konforlu oturma odasında büyük masa.

"Geçen bahar filmlerde gördüğüm bir oda gibi görünüyor," dedi Frank
Skeeter'e, kızların bebekleri bitirmesini beklerken. "O
Birinin taş şöminesi ve mobilyaları vardı.
katı meşeden yapılmış olması gereken büyük büyük masalar ve sandalyeler
veya ceviz falan. Kahraman onları bir
Jack-bife, inanıyorum. Mantelpiece tıpkı bunun gibi yüksekti,
Ama bu bez halıları yerine yere yayılmış deriler vardı. "

"Bir zorba odası ve gee, ne iyi bir koku kokusu."

Akşam yemeği, mısır pone ve ayrandan oluşan basit bir şeydi.
Pastırma ve çırpılmış yumurta.

"Sana tam olarak ne var olduğumuzu veriyorum. Sadece üç katına çıktım
Miktar, "dedi ev sahipleri, sandalyeleri büyüklere çekerken
masa.

"O zaman çok fazla sorun değil miyiz?" diye sordu Lil.

"Sorun! Neden sevgili genç bayan, Tom Tit ve ben bunun üzerinde yaşamayacağız
Ziyaretçileri sevmediysek cadde. "

"Cadde!" Lucy'yi soluk aldı. Belki yaşlı beyefendi aldatmıştı.

"Neden, kesinlikle! Dağlarda kaç şey olduğunu bilmiyorsun.
Birisi her zaman ortaya çıkıyor. Eh, Tom Tit? "

"Evet, gerçekten! Her gün bir şeyler bulduk. Bir keresinde bir bebekti
Fox ve bir keresinde çirkin çizgili pantolonlu bir adamdı. "

"Hükümlüdür. Bir yoldan kaçan fakir bir adamdı
çete ve dağlara sığındı ve Tom Tit onu neredeyse buldu
açlıktan öldü. İşe dönene kadar onu besledik. "

"Ondan vazgeçmedin!" diye sordu Frank, gözleri yanıp sönüyor.

"Ah, hayır; kendini bıraktı. Bana tam olarak neden olduğunu söylemesini sağladım
cezaevine konuldu ve suçu kesinlikle bazılarını garanti etti
Ceza, onun yapması gereken en iyi şeyin olduğunu anlamasını sağladım
Yol yapımına geri dönün ve suçunu kısıtlayın. Bu çok daha iyiydi
zamanının geri kalanında terk edilmektense. Ne düşünüyorsun
BT?"

"Y-E-S, haklısın, ama ondan vazgeçmediğine sevindim."

"Tom baştankara ve onu ara sıra görüyoruz. Tom Tit üzücü hissediyor
Onun pantolonları çok çirkin. Çalışmayı sever ve aldırmaz
yol yapımı biraz. "

"Kazdıkken, çok fazla şey bulduk, ama giyemedik
Böyle çirkin pantolon. Bazen zavallı hasta adamı yapmak için gitmemiz
Bazı güzel pembe olanlar, "ve parlaklığını göstermek için ayağa kalktı
Pembe pantolon. Garip bir şekilde moda, oldukça benziyorlardı
Türk pantolon.

"Adam hasta mıydı?" diye sordu Lucy, dindar bir şekilde dua ederek
Kıkırdar onu boğmazdı.

"Görüyorsun, Tom Tit ve bence insanlar dünya ne olduğunda ve
Yasa kötü diyor, gerçekten hasta. Bazen çok hasta olurlar
iyileştirin, ama sık sık değil. Doktorların ve sistemin hatası
ve iyileştirilmediklerinde onlarınki değil. "

"Her zaman burada mı yaşıyorsun?" diye sordu Lil. Meraktan ölüyordu
Bu kadar kötü olan garip çift hakkında çeşitli ve hala çok samimi. "Tom baştankara, ama her sonbahar ve kışlık bir süre uzaklaşmalıyım
Tom Tit, ben gittiğimde benim için evi tutuyor. O ünlü
temizlikçi. "

"Tek başına yalnız mı?" diye sordu Lucy.

"Asla yalnız olmadık. Bebek tilkisi ve inek ve
tavuklar ve her gün bir şeyler bulmaya çalıştık ve sonra
Bahar bekçisi 'Ginst eve geliyor. Her
Mektup için de postaneye gitmek zorunda olduğumuz gün ve
zaman alır. Kışın günleri çok kısa. "

"Ah, her gün bir mektup mu var? Ne kadar neşeli! Annem yazmıyor
Bana göre ama haftada bir kez, "dedi Lil,"-tabii ki bana telefon etse de
bu arada ve bana şeker ve şeyler gönderiyor. "

"Asla Maw'dan Git Mektuplar Olmadık" ve Zavallı Tom Tit'in Gözleri
ne yazık ki. "Erkekler gelip onu bulup onu sakladığından beri
O delik, zavallı Tom Tit'e bir çizgi yazmıyor. "

"Ama bana her yazdığın zaman ona yazıyorsun, değil mi Tom Tit?"
Ve yaşlı beyefendi sakinleştirici ve nazikçe bir el koydu
Titreyen gençlik. Annelerin her sözünde
Kendi annesinin ona geri döndüğünü ve yaşadığı acı
ile ölümü sırasında onu ele geçirdi. Gençler
daha sonra ev sahibinden öğrendi, Tom baştankarı akşam yemeğini yıkarken
Yemekler, zavallı çocuğun tarihi hakkında.

"Tom Tit'in annesi bir zeka ve karakterin çok iyi bir kadınıydı
Bu dağlarda bile istihbarat ve
Karakter istisnadan ziyade kuraldır. Eğitimi yoktu,
Ancak eğitimsiz başarabileceği şeyler yeterliydi
Ne kadar az yaptıklarını düşünmek için kızarmış olanları eğitmiş olanları yapın
onunla. Böyle bir iyiliğe sahip bir felsefe geliştirmişti ve
Onu tanımak ve onunla konuşmak bir ayrıcalıktı. O görünüyordu
Bana doğduğu ve nerede olduğu bu dağlar gibi olmak için
ölü. Herhangi bir sıradan ruhunu kırmak için yeterince sorun yaşadı
Mortal, ama ruhunun ebedi olduğunu ve kırılamayacağını söyledi.

"Kocası çok çaresiz bir karakterdi. Yasadışı suçlu
damıtma, cezaevinde bir dönem hizmet etmeye mahkum edildi, ama
Kaçmayı başardı ve bir yıl boyunca şeriften kaçtı, saklandı
dağlarda. Tabii ki karısı bunun acısından geçmek zorunda kaldı
uzun arama. Bana her seferinde bir saatten fazla uyumadığını söyledi
Kocası saklanırken. Acı olduğu tek şey buydu
Bitti-kocasının bu uzun süredir mırıldanması. Eskiden söylerdi
Hükümet, dağcıları eğitmek için parayı ve enerjiyi harcadı
Onlar için avcılık yaptıkları için bir nedeni olmazdı
onlar için avlanmak. Moonshining onlar için mükemmel bir makul ve
yasal endüstri ve eğitimden başka hiçbir şey onu göremeyecek
farklı. Saklanma yeri nihayet ortaya çıktı ve o
kuşatılmış ve yakalanmış, ama beş vurmayı başarmadan önce değil
Erkekler, ikisini öldürüyor ve ölümcül bir şekilde yaralandı.

"Yıllar önce Tom Tit'in üç kişi olduğu zamandı.
Anne Melissa çocuğa sarıldı. Zekası o zaman
keskinti ve doğaya olan sevgisi ve güzel şeyler çok belirgindi
Başından beri, bu bulut onun aklına gelmemiş olsaydı
Şair olsun, kesinlikle bir tür büyük bir sanatçı olurdu,
Ressam veya müzisyen, söyleyemem. "

"Belki hepsi, Leonardo Da Vinci gibi!" diye bağırdı Lil, her zaman
Bir şeyler biliyor muydu.

Yaşlı beyefendi ona minnettar bir şekilde gülümsedi.

"Tıpkı zavallı tomum gibi bir şey bulan bir sanatçı ama bir kişi nedir
Tit, ve sonra dünyaya ne bulduğunu söyleyebilir mi? "

"Sana yazdığında, size şiirsel dilde bir şeyler söylüyor mu?"
diye sordu Lucy, gri gözleri çok gözyaşı
dağ gençliği.

"Canım, yazısı sıradan bir yazı değil. Ne okuyabilir ne de
Düşündüğünüz gibi yaz. Bana mektupları başka bir şekilde yazılıyor. Bana her gün ne bulduğunu bir tür kaba çizimle veya
kendi cihazıyla. "

"Lütfen bize bazılarını göster!" Dört konuk da yalvardı.

"Ne demek istediğini tahmin etmene izin vereceğim." Masasından aldı
Köşe bir paket büyük zarf. "Arkadaşımla yeterince ayrılıyorum
Ben dönene kadar onu çalıştırmak için zarfları ele aldı ve damgalı ve tüm
Yapması gereken mektubuna koymak ve mühürlemek ve kutuya bırakmak
Bear Hollow, Postanemiz. Bazen bana bir resim çiziyor ve
Bazen bana bulduğu bir şey gönderir. Ne düşünüyorsun
Bunu iletmek istedi mi? "

Bir kağıda çeşitli tür ve boyutlarda birçok yıldız çizildi,
Ve köşede kesinlikle bir balta için kastedilen şey vardı.

Skeeter ciddiyetle, "Açık gece ve coon avlanmaya gidiyor, sanırım," dedi Skeeter ciddiyetle.

"HAYIR!" Lucy ve Lil'i bir nefeste ağladı. "Bunlar kar pulları içindir!
Kar yağmaya başladı! "

"Doğru sen! İyi kızlar, başa çık!
Coon'un avını ifade etmek anlamına gelmiyor mu? "

"Soğuk olacak," diye önerdi pratik Frank "ve gitmeli
kar derinleşmeden önce çalışmak ve odunta uzanmak. "

"Güzel! Zavallı Tom'umu yorumlayabilecek başkaları olduğunu gördüğüme sevindim
Baştankara mektupları. Şimdi ertesi gün aldığım bu. "

Açıkçası derin bir kar için tasarlanmıştı. Bir evin çatısı ve birkaç
Çıplak dallar gösterildi, ancak baca'dan bir duman sütunu yükseldi
Ve bu dumanda açıkça bir sırıtış çizildi: dişli bir ağız.

"Altında kar yağdı!" diye bağırdı skeeter.

"Ama ahşap kesimini aldı ve şimdi ateşin yanında oturuyor, oldukça mutlu,
Hatta sırıtarak, "dedi Lucy.

"Tekrar! Şimdi bir parça Holly ve preslenmiş bir menekşe geliyor.
çiçek yataklarımızda biraz gecikmiş menekşe bulduğu anlamına gelir
Holly'nin bu sezon kral olduğu gerçeği. Bazen öyle
Bana birçok resim yapması gerektiğini söyleyecek çok şey. Burada bir gün batımı buldu
Ve o kadar güzeldi ki, onu renkli ile boyamak zorunda kaldı
boya kalemleri. Burası derin kar sırasında kuşları besledi. O var
Kanatlı arkadaşları için tahıl ve tohum ve kırıntılar koyduğu oluk.
Bu oluğun bir resmi ve denediği kuşların sürülerini gör
Kaçının oluğuna beslendiğini göstermek için çizmek. Bu bir yabancı demek
ona geldi! "Bir şapka ve personelin resmiydi ve bir
Sayfanın tarafında birçok damla su vardı, en azından buydu
İlgilenen kitle olduklarını düşündü. Üstte bir göz vardı.

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Lil. "Bir şapka ve personel bir yabancı anlamına gelirse,
Su damlası yağmur anlamına gelmelidir. "

"Göz bir Mormon işareti gibi görünüyor," diye önerdi Skeeter.

"Bahse girerim bu demektir," dedi Lil, sayfayı dikkatle inceleyerek. "Demek
Yabancı yaşlı ya da bir personeli olmazdı ve bu onun
mutsuz. Bu damlalar gözyaşı damlasıdır. Gözün ne kadar üzücü göründüğünü gör! "

"'Ah, bir Daniel yargıya geldi!' Genç bayan, bu bir
Tom Titimizin bulduğu ve getirdiği ve baktığı yorgun, hasta gezgin
Geçen kış iki hafta sonra. Dağları geçmeye çalışıyordu
Ve kayboldu ve Tom Tit onu aldı, neredeyse aç ve dondu. İçinde
Bu, hasta konuğun hala onunla ve yatakta olduğunu gösteriyor. O
Yüzleri iyi çizemez ve çok garip bir şey yapmak için nefret eder, bu yüzden o
Genellikle kişiler için bir işaret veya sembol vardır. Yataktaki personel ve şapka demek
Konuk orada. Bu küçük eyer çantaları ve şapka, göndermesi gerektiği anlamına geliyor
Doktor için. Yoksul personelin ve şapkanın alması gereken ilaca bakın
Zalim eyer çantalarından! Kendi sembolü genellikle bir Yahudi zarfıdır,
Bazen kendini bir tür kelebek yapar-"

"Tıpkı Whistler gibi!" diye bağırdı Lil.

"Evet, ve onun yolunda Whistler kadar büyük bir sanatçı" dedi.
Yaşlı adam ne yazık ki. "Eğer sadece şansı olsaydı! Şey, pekala! Belki o
olduğu gibi daha mutlu. Kural olarak hiç daha mutlu bir insan görmedim
Zavallı çocuk. Tom baştankarı asla olacak yazılı mektuplar olamazdı
bir kitaba konuldu ve 'düşman yapmanın nazik sanatı' olarak adlandırıldı
Diğer büyük sanatçı yaptı. Her canlıyla arkadaş edinir,
Ve cansız nesneler de ona dostça. Eğer
Akılları onu kurtarmıştı, dünya onu arardı ve
Dağların barışı artık onun olmazdı. "

Yaşlı adam gençken harf paketini şefkatle parmakladı
Konuklar düşünceli oturdu. Neşeli tom baştankara duyabiliyorlardı
Mutfak yıkama ve garip bir crooning melodi ıslık.

"İşte bahar ve ilk hepatikayı buldu. Bak, beni gönderiyor
Baskın bir! Ve bu benim aşk mektubum. Bundan ne yapıyorsun? "

Altı küçük damgalı zarf, hepsi kanatlarla ve köşede
bir Yahudi harmanladı, bir jig dans ediyordu.

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Lucy.

"Ben de!" Lil'den.

"İçinde herhangi bir his göremiyorum!" Frank'i düşündü.

"Ben de," diye homurdandı Skeeter. "Siz kızlar sadece cevaplar veriyorsunuz."

Lil, "Bay Spring-Teaker'a cevabımı fısıldayacağım," dedi.

Lil cevabını fısıldadığında yaşlı adam gülümsedi.

"Güzel! Muhteşem! Ve şimdi ne düşünüyorsun?" Lucy'ye dönüyor.

"Bence sadece altı zarf kaldı ve bu da olacağınız anlamına geliyor
Altı gün içinde. Dans ettiği için çok mutlu ve çok meşgul
Günler sadece uçuyor. "

"Şey, eğer kızlar akıllı değilseniz! Kadınların en çok olduğunu söylemeye şaşmamalı
Erkekler yaratıcı olmasına rağmen minnettar seks. Birkaç adam iken yaratıyor
Tüm kadınlar takdir ediyor. Ve şimdi sevgili gençler, bu çok hoş
Benim için bencil olmaktan korkuyorum, bu yüzden ısrar edeceğim
Yatağa gidiyorsun. Zor bir gün geçirdin ve yorulmalısın. "

"Harika bir en iyi ile harika bir gün geçirdik ----" dedi Lil, bir esneme
"Ding" ü çıkaramaması için onu yarıya vurdu.

"Ama bize kendiniz hakkında bir şeyler söyleyene kadar yatağa gitmekten nefret ediyorum."
Skeeter bulanık.

Yarı zekalı genç dağcının hikayesi çok ilginçti, hayır
Şüphe, ama Skeeter bu son derece eğitimli beyefendinin neden olduğunu bilmek istedi
dağlarda çok fazla zaman geçirmek, kendisi için yemek yapmak ve almak
Kayıp koyun bakımı.

"Ah, hikayem çok sıradan biri, yakarken söyleyebilirim
Bu genç bayanlar için mum, "ev sahibine güldü, hiç kızgın değil
Skeeter'in merakında, Lil ve Lucy yarı öldü
Skeeter çok düz çıktığında utanç sorusu
ki bu neredeyse dudaklarında köpürüyordu, ama onlar
koymamalı.

"Başarılı bir üreticiyim ---- yeterince para kazandım
Durdurmak için giysi pimleri ve ütü tahtaları ve tereyağı küvetleri. Aslında ben
Yıllar önce durdu ve şimdi kendimden keyif almadan başka bir şey yapmıyorum
yol."

"Ve bu şekilde ----?"

"Biraz yardım etmeye çalışıyorum. Kışın New York'ta yaşıyorum ve öğretiyorum
Doğu tarafında erkek kulüpleri ve yaz aylarında bahar bekçiyim
dağlar. "

"Ama senin adınız Bay Spring-Teaker değil mi?" diye sordu Lil.

"Hayır, canım, bahar tutma benim mesleğim. Benim adım Walter Mcrae.
İşte mumun ve hoş rüyalar. "

"Bize kendiniz hakkında biraz daha bahsetmeyecek misin?" diye sordu Lucy
ondan mum.

"Başka bir zaman! Hikayem kadar kuru bir şey."




Bölüm XVII

Bahar bekçisi


"Bu büyük değil mi?" Her iki kızımızın da son sözler miydi?
Taze ile yapılmış ranzalara yuvarlanırken,
Lavanta kokulu keten. Tugaylar onları kesinlikle ele geçirmişti ve
Maceraları tamamlandı. Çocuklar verandada uyuyorlardı
Hamak. Bay McRae, hava onu sürmedikçe her zaman sundurmada uyudu
içeride, Tom Tit'in sevdiği küçük bir oda vardı, burada
Hazineler, dağdaki deliğe koymadığı herkes.

Dawn, ahşaptaki bebekleri çok yeniledi. Çocuklar kalktı ve
Erken, tom baştankara inek ve ahşap doğrayın. Bay McRae vardı
Lucy ve Lil ortaya çıktığında kahvaltı pişirmeye başladı. "Geç olmaktan çok utanıyoruz ama neredeyse başımızı uyuduk,"
özür diledi. "Şimdi yardım edelim!"

"Pekala, masayı ayarlayın ve sütü sıyırın ve tereyağını çıkarın
Süt ürünleri. "Süt ürünleri dağın yanında kazılmış bir mağaraydı
Tüm yiyecekleri yaz aylarında serin ve kışın sıcak tutuldu. "Yapacağız
sundurma kahvaltı. "

Kızlar tüm aceleci yaptılar ve masayı büyük özenle ayarladılar.

"Bu sabah bize her şeyi anlatmasını sağlayalım," diye fısıldadı
Lucy. "Onu duymak için ölüyorum. Romantik değil mi?"

"Onun için deliyim. Bizimle kampa gideceğini düşünmüyor musun?
onun üzerinde vahşi olurdu. "

"Evet, ama o bizim. Kesinlikle onu bulduk."

"Tom baştankarı gibi konuşuyorsun," diye güldü Lil.

Lucy, "Umarım kamptaki insanlar fakir Tom Tit'e gülmeyecekler" dedi.
"Sadece oraya biraz ilerleyip onları pembesine hazırlayabilirsek
pantolon."

Bay McRae'nin Tom'u nasıl yöneteceğini bildiği için endişelenmesine gerek yok
Baştankara, arasına girerken pembe pantolonunu atması için
yabancılar.

"Şimdi, Tom Tit, tüm görevlerimizle acele etmeliyiz, böylece bir
misafirlerimizle eve yürümeye erken başlayın; Ve benim giymeliyiz
Brambles sevgili yırtabilir gibi uzun bir serseri için kadife
yeni pantolon. "

Çok Zavallı Tom Tit, erkeklerin yardımıyla dış işleri yaptı,
Kızlar evde Bay Mcrae'ye yardım ettiler.

Şafaktan biraz sonra kahvaltı yaptık, saat yedide hazırdılar
Kampa geri döndüler. Çocuklar omuzlarını omuzladı
Silahlar ve tilki üzümleri ve sincap çuvalları. Bay McRae yanında aldı
Tom baştankarı bir çapa taşırken küçük bir kürek.

"İkisinin de biraz rahat olduğunu düşünmeye yardım edemem," diye fısıldadı Skeeter
Lucy'ye. "Neden on milde bahçe aletlerini taşımak istiyorlar?
Tramp? "

"Kendini canlandırıyor! Sanırım bir şeyler kazmak istiyorlar."

Yaşlı beyefendi, sanki Skeeter'in düşüncelerini bölüyormuş gibi, belirtti:

"Tom baştankara ve bugüne katılmak için küçük bir görevimiz var, bu yüzden alıyoruz
aletlerimiz. Ziyaret edemediğim birkaç yay var
bu yaz ve görevi zevkle birleştireceğim ve bakacağım
Bugün onları. "

"Yaylara bak! Ne için?" Skeeter'den.

"Sana bahar bekçisi olduğumu söylediğimi sanıyordum. Belki de bilmiyorsun
Bahar bekçisi ne. "

"N-O! Tam olarak değil!" dedi Skeeter.

"Eh, her ülke çocuğu her baharda olduğunu bilir.
Suyu açık tutmak için bir yay bekçisi olun. Bu bir tür kerevittir.
Gerçekten suyu arındırdığı bir batıl inanç olabilir. Her halükarda,
Yapabileceği hoş bir fikir. Yapabilse de yapamasın, yapabileceğimi biliyorum
Eski ölü kökleri yaylardan kazarak çok yardımcı olun ve
Orada çürüyen sebze meselesi, bu yüzden kendi kendine atanan işim devam etmek
Albemarle İlçesi Yayları Durum. Eminim kurtardım
Son yıllarda tifodan birçok aile. Bu bir şey.

"Dağlarda doğdum, tam bir yerde duran bir kabinde doğdum
Şu anda yaşadığım biri duruyor, aslında baca aynı olan baca
Her zaman oradaydı, ama ev yeni. Ben sadece bir delikanlı olduğumda
On iki yaşında, korkunç bir tifo ateşi salgını vardı.
dağlar. Bütün ailem onun tarafından silindi, babam, annem ve
İki kız kardeş ölüyor. Sadece hayatımdan kaçtım ve emzirildim
Tom Tit'in büyükannesi tarafından sağlığa geri dön, her zamanki gibi iyi bir kadın.
Daha sonra, ev bağları yoktu, bulunduğum şehre sürüklendim
finansal olarak başarılı. Biz dağlardan biz eskisinde bilmiyorduk
günler tifo olan günler, ama daha sonra öğrendiğimde
İçtiğimiz su, yapabildiğimde ilçeme geri dönmeye karar verdim
ve koşulları iyileştirmek için biraz çaba sarf edin. Yapabileceğim tanrı
Daha erken oldu! Zavallı oğlum korkunç hastalığa saldırdı
New York'tan ayrılma koşulunda işlerimi almadan önceki yıl ve
Beyin sorununa neden olan şey bu. "

Tom Tit, eski arkadaşı olarak havaya bakıyordu.
konuştu. Yüzünde onu şu an yapan bir rapt ifadesi vardı
Guido Reni'nin Mesih'e benziyor.

"Bazen," diye devam etti Yaşlı Adam, "Tifoda sıcaklık öyle
Bazı beyin dokusunun yanmış olduğu görülmektedir. Korkarım
Oğluma olan şey. "

"Hepimiz tifolara karşı aşılandık," dedi Lucy. "Dr. Wright
Buna ısrar etti-her ailenin üyesi. Helen bir yönlendirme gibi tekmeledi
Ama o da yapmak zorunda kaldı. "

"İyi adlandırılmış, iyi adlandırılmış, o genç doktor! Arkadaşları içeri almaya çalışıyorum
Dağlar da ona boyun eğmek için, ama bu zor bir mesele. Tutuyorum
Her zaman eldeki virüs, yeni bir tedarik. Onları ikna edemezsem
Onlara tedaviyi vermeme izin vermek için, en azından onların yaylarını tutabilirim
onlar için temiz. Bazen buna itiraz ediyorlar, "Güldü" ama
Onların izni olmadan yaptığım için yardım edemezler. Hepsini aldığımı söylüyorlar
suyun tadı. "

Yolları dağın etrafında yerine uzanıyordu, kurslar
bir gün önce ve gençlerin şaşkınlığına çok şey almıştı,
Sağda yerine sola gittiler.

"Ama Greendale böyle!" Doğu'ya işaret ederek Frank ilan etti.

"Greendale gerçekten kuzeyimizin kuzeyinde, ama gitmek istediğini düşündüm
Jude Hanford'un işini yapmak için kabini. Her iki şekilde de gidebiliriz
Buradan kamp, ​​ama doğuya gidersek, Jude'u özleyeceğiz. "

"Şey, eğer bu hepsini yenmezse!" diye bağırdı Frank.

Bay McRae güldü. "Tom Tit olsaydı dün gece ne yapardın?
Seni bulamadı ve eve getirmediniz mi? "

"Hemen uzanacak ve Robins'in beni örtmesine izin verecektim" dedi
Lil.

"En yüksek ağaca tırmanacak ve bakıp yapabileceğime bakacağım
'Bremen müzisyenleri' deki horoz gibi bir ışık casusluk, "dedi Lucy.

Frank, "İlkbahardan gelen yolu takip edecektim," dedi. "Hissettim
Bir evin yakınında olduğumuz baharın temizliğinden elbette. "

"Ve ben bir ateş ve cildi sincaplar yapacağım ve
Akşam yemeği, "Skeeter ilan etti."
Lil ve Lucy'nin içlerine kalp koymak için ihtiyaç duydukları şeydi. "

"Evet, olmaz!" Lil güldü. "Herhangi bir şey olmadan çok iyi yanmış sincap
Tuz çürük bir topuk yapar. Benim için olan tek şey buydu. "

Kampa on mil geri dönen günden çok daha kısa görünüyordu
daha önce ve aslında öyleydi, çünkü ev üzerinde hiçbir kazı yapmadılar
seyahat.

"Dün gerçekten yirmi mil yürümeliyiz. Sadece kaç tane düşün
Pistlerimizde iki katına çıktık, "dedi Frank nihayet geldiklerinde
tanıdık nokta.

Jude Hanford'un avlusunun kızartma büyüklüğünde tavuklarla koştuğunu gördüler
Ve kapısında yumurtalarla dolu bir su kovası
Mağaza. Tabii ki almak zorunda kalmadan satmaktan memnun oldu
Aracı komisyonu dışında. Alaylarına katıldı.
Yumurtaları ve taşıyıcılar arasında dağılmış üç düzine tavuk.




Bölüm XVIII

Daha Fazla Bulgular


"Bakmak!" Kampa yaklaşırken Lucy'yi bağırdı. "Bay Smith uçuyor
Bu sabah. Onunla kim olduğunu merak ediyorum. Beni henüz almadı ama o
Bugüne söz verildi. Lütfen anneye söyleme. O korkunç olurdu
potansiyel müşteriden endişe duydu. "

"Ah, benim kuşum!" Ve Tom Tit çapasını ve sepetini düşürdü
Tavuklar taşıdı ve ellerini bir zevkle sıktı.
"Bak, bak, nasıl yüzüyor! Tekrar buldum! Tekrar buldum!"

"Tom Tit, o büyük kuşla uçmak ister misin?" diye sordu Lucy
nazikçe.

"Uç? Oh, her zaman uçabileceğimi hayal ediyorum! Gerçekten uçabilir miyim?"

"Evet, Tom Tit, eğer istersen sana yerimi vereceğim. Birdman
Bugün beni almaya söz verdim, bunun yerine seni almasını sağlayacağım. "

Tom Tit, Lucy'ye harika ve güvenilir bir şekilde baktı. Bay Mcrae gülümsedi
onay.

"Oğlumun tüm hayatı boyunca hatırlayacağı bir deneyim olacak."

"Geceyi evinizde geçirmek her zaman hatırlayacağımız bir tane olacak,
fazla. Uçmayı yendi, "ve tüm gezginler onunla anlaştı.

Bay Tom Smith, Tom Tit'i uçuşa almaya çok istekliydi.
Tabii ki ne yaptı. Uçak harikaydı
Ona şaşkınlık ve kuşun kuştan ayrılabileceği gerçeği
Ve konuş ve yürüyüş onu huşu ile doldurdu.

"Hiç Buzzards ve Eagles'ın kanatlarını çıkarmadığını hiç görmedik, ama
O zaman büyük olanlara asla bu kadar klasik olmadık
Bulutlarda yükseliyor. "

Tom Smith'ten oldukça daha uzun bir uçuştan sonra indiklerinde
Bulunan el ilanlarını aldı, Tom Tit'in ifadesi,
sonsuza baktı. Bulduktan sonra bir an için bir kelime olmadığını söyledi
Kendisi bir kez daha terra firma'da ve sonra eski arkadaşına döndü
Ve fısıldadı:

"Ah, bahar bekçisi, o kadar çok şey buldum ki asla üzülmeyeceğim
Tekrar."

Karters, elbette, Bay McRae'ye sıcak bir karşılama verdi. Yapamadılar
nezaketi ve misafirperverliği için minnettarlıklarını ifade etmek için yeterli
gençleri. Bayan Carter, yaşlı adama karşı nezaketti,
ama arkadaşının queer figürüne oldukça bir gözetleme baktı. Merak ediyorum
Pembe patiska pantolonunu görmüş olsaydı düşündüğü şey ve
Çok güzel olduğunu düşündüğü yamalı gömleği. Ancak Bobby
hemen ona çekildi ve sanki sanki
Onu görmeye gelen başka bir küçük çocuk. Yeni arkadaşını aldı
Tüm kuş evlerini ve su jantlarını görün ve Tom Tit onu takip etti
gözlerinde hayranlıkla ilgili.

Bobby, "Kin'in hatırladığımızda senin gibi konuştuk." Dedi.

"Bahar bekçisi gibi konuşmak istiyoruz ama her zaman unutuyoruz,"
Tom baştankara içini çekti. "Bahar bekçisi, tıpkı ne zaman olduğumuz gibi konuşurdu
küçüktü ama şimdi çok şey var. "

Bobby, "Asla larnin istemediğimiz için," diye ilan etti Bobby. "'Tain kullanmayın.
Josh da larnin'e gitmek istiyor, ama yaptığı zaman benim olmaya gitmiyor
Bes 'frien' no mo '. O zaman 'frien' beste olmak için gidip geliyorum; Yani biz
uns. "

"Bes 'Frien' nedir? Asla bir tane bulamadık."

"Ah, Bes 'Frien' her zaman birlikte olmayı sevdiğin biri."

"Ah, o zaman bahar bekçisi bir 'frien'."

"Ama o yaşlı bir adam. Bes 'Frien' genç olmalı."

"O zaman bebek tilkisini almamız gerekecek. Bu yapacak mı?"

"Ah, evet, eğer etrafta erkek olmazlarsa bu yapacak."

"Josh Git'e Kadar Bebek Tilkini bir şeyler için tutacağız
Larnin 've sonra akrabın, "ve Tom Tit Joy'a güldü.

"Hiç uçmadın mı?" Tom Tit Bobby'ye sordu.

"Hayır-annem çok ürkek, o asla izin vermiyor.
En korkutucu bayanlardan biri. "

"Çenenin bittiğinden, kendini uçurdu ve ne zaman aldırmadı
biraz gitti. Useter, erkekler maw bulduğunda aldıklarını düşündük
O ve onu yerdeki bir deliğe sakladı. Bahar bekçisi beni tole yaptı
Çoğu zaman yerde değildi ama cennete uçtu,
Ama biz asla kimsenin uçmadığını asla tohumlamamadık, bu yüzden sadece onun olduğunu düşündük
bir aptal. Ve görüyorsun, "Fısıldadı", bahar bekçisi daha nazik Daffy
Bazen, insanlar diyor ki ve biz onu mizah etmek zorundayız. Ama şimdi-ama
Şimdi-UNS DONT Havada uçtuk. Kin uçarsak, neden maw
Kin de yapıyor. Yerdeki bir delikte değil. Biz
Neredeyse dağ tepelerinden geçtiğini gördü. "

"Ben-demek istediğim, seni görmeye gelmediğimiz için. Babam gidiyor
Beni bir gün oraya götür. Victrola'da mı oynuyorsun? "

"Hayır-asla bir tane tohumlamamış olacağız. Nedir?"

"Neden, müzik yapıyor."

"Ah, Kin Yahudi'nin zarfını oynadığından."

"Gee! Keşke yapabilseydim-yani yapabileceğimizi diliyoruz. Bana gösterirsen
Yahudi'nin zarfını nasıl oynatılır, size Victrola'yı nasıl oynayacağınızı göstereceğim. Gelmek
Pavyonda kimse olmasa da ilk önce size göstereceğim. Anlıyorsun,
Kız kardeşlerim biraz otoriter ve 'her zaman diyor' kayıtları çiziyorum
Bir 'asla kendi başıma oynamama izin vermeyecek, ama onlar en patron hakkında
durmadan. Eski kayıtlara zarar vermek için gitmiyorum. "

Tom Tit, Bobby yaralanırken merak eden gözlerle Victrola'ya baktı
yukarı. Bir kez küçük bir organ ve Bear Hollow'da postmistress görmüştü
Bir piyano vardı, ama bu müzik aleti gerçekten garipti.

"Ben Helen'in oynadığı için rekoru bırakıyorum.
Ne olduğunu bilin. Henüz iyi okuyamıyorum ama sanırım bu bir şey
tatlı."

"Humoresque" oynayan zimbalistti. Bunun etkisini süsleyin
ilk kez kırılan seslerin harika bir kombinasyonu
Bu dağ gençliğinin hassas kulakları. Rüzgarda müzik duymuştu
ve sudaki müzik; Kuşlar ona şarkı söylemişti ve canavarlar vardı
onunla konuştu; Ama bu neydi? Bir büyülü gibi durdu, elleri
Tıklandı ve dudakları ayrıldı. Müziğin bir noktasında harika
Sanatçı açıkça tüm ruhunu içine koyuyordu, Tom Tit ağlamaya başladı.
Gözyaşları yanaklarını yuvarladı.

"Neden, sorun nedir? Beğenmiyor musun? Bir ragtime parçası koyacağım
"Diye bağırdı Bobby, makineyi aniden durdurarak bir sıyrık sesle durdurdu
Bu kesinlikle onun büyük bir kayıt çizikçisi olduğunu kanıtladı.

"Ah, şimdi kayboldu! Kayboldu! Bir şey bulduğumuzdan sandık
Güzel. Nereye gitti? "

"O zaman beğendin mi? Seni Bawl'a ne yaptı?"

"Bazen güzel bir şey bulduğumuzda ağlamak zorundayız. Biz
Güneş battığında biraz ağlar ama mutluluk gözyaşlarıdır. Olabilmek
Bunu tekrar oynadın mı? "

"Elbette!" Ve Bobby tekrar "humoresk" i başlattı ve bu sefer Tom
Baştankara gözlerini kurutdu ve yüzünde bir gülümsemeyle durdu.

"Ah, bahar bekçisi!" Bay McRae onu avlamaya geldiğinde ağladı, "biz
Gün batımı ve çiçeklerden daha güzel bir şey buldu-
Kuşlardan-pembeden daha fazla-mavi veya sarıdan daha fazla. Parlıyor
Dew ve tadı gibi bal gibi-oh, bahar bekçisi, dinle! "

"Evet, oğlum, çok güzel. Ve sanırım yeterince buldun
Bugün için bir şeyler ve eve gitmeliyiz. "

"Eve git ve bunu bırak!" ve Tom Tit Victrola'yı kucakladı. "Biz
Bırakamaz. "

"Dinle oğlum! Senin için bir tane alacağım. Neden asla bilmiyorum
daha önce düşündüm. Bir hafta içinde kendi başına bir tane olacak ve
İstediğiniz kadar oynayın. "

Tabii ki Bobby, Yahudi'nin zarfının ilkellerinde talimat verilmeli
Önce, anlaşmaya göre ve sonra birçok ifadeyle
karşılıklı saygı, gençlerimiz bahar bekçisinden ayrıldı ve
Tom Tit.




Bölüm XIX

Bir Tartışma


Ağustos bitti ve kızlarımız üzgün değildi. Kamp bir
Ant Hill Tatiller ayı boyunca. Bir ay geçtiğinden değil
Carters için tatiller, ondan uzak. Onlar
Yaptıkları işi nasıl başarabileceklerini görmediler. Onlar
İşin düşmesini sağlayan ayın neredeyse tamamı iki el kısaydı
Geriye kalanlara çok ağır. Gwen teyzeye götürüldü
Mandy, çok iyi olan nazik yaşlı dağ kadını
İngilizce yetim. Şimdi Mandy Teyze hasta, Gwen onun görevini hissetti
gece gündüz. Susan Bayan Carter'ı beklemekle çok meşguldü.
Mutfakta düzenli görevleri için hiç zamanı olmadı.

Lewis ve Bill çok özlendi. İçin çok şey yapmışlardı
Kampçılar, çok güçlü ve istekli ve yorucu olmuşlardı
Kızların yerin onlarsız koşabileceğini hissettikleri hizmet.
Skeeter ve Frank ellerinden geleni yaptılar ama onlardı ama bayanlar
Sonuçta ve bir erkeğin gücünün olduğu birçok şey vardı
gerekli.

Bay Carter, çağrıldığında yardım etmekten mutluluk duyuyordu, ama görünmüyordu
Onları işaret etmeden yapılacak şeyleri görmek.
Çok fazla kalabalık olduğunda, gürültüden ve
Kızlar karışıklıktan gerginleşmesine izin vermemeleri gerektiğini hissettiler. İle ilgili
Tabii ki yirmi ve daha fazla yatılı
Bir kerede var, dağa çekilmeli ve çadır atanmalı
Oda ve sonra Oscar'ın dediği gibi, "Doldurulmalı. "Kızlar
çok kıkırdayan ve çığlık atıyordu; Genç erkekler gülerek
Şakalarının garanti ettiğinden çok daha yüksek sesle ve çocuklar
Kampın özellikle pratik şakalar için tasarlanmış bir yer olduğunu düşünün.

Kalabalık olduğunda çadırlardan çığlıkları duymak yaygın bir şeydi
nihayet şaperon tarafından emekli olmak için yapıldı ve sonra "Ah!
Yatağımda kestane çapakları! "Bir kez limon beze turtası, hepsini getirdi
Richmond'dan, kesin bir Joker tarafından
Genç kendisiyle çok doluydu ve bir peg almayı gerektiriyordu! Şimdi var
dahili olarak alınan limonlu beze turtasından çok daha iyi bir şey yok, ama
Kişinin yatağında bulmak ve uygulanacak tüm ezici iğrençler
Dışarıdan, bir limon beze turtası en kötüsüdür.

Douglas ve Helen'in pratik şakaların sansürüydü.
genç askerler en çok. Çok fazla durmayacaklardı ve hayır
Hafta sonu için Camp Carter'a gelen vahşi Kızılderililerden daha fazlası ve
Şimdi kısıtlayıcı bir ele ulaşacak kimse olmadığına göre,
Oynanan şakalar için sınır yok.

Bayan Carter, böyle bir kalabalık için şaperon işinin
Kesinlikle Sinecure yok. Görevlerinden oldukça acı bir şekilde şikayet etti.
Sonuçta, yeni gelenlerin kendisine tanıtılmasından oluşuyorlardı.
ve akşam yemeğinde başkanlık etmek ve yatağa kadar pavyonda kalmak
zaman. Bayan Elizabeth Somerville hiçbir şey yapmamıştı ve bir
Çadırlardan çok fazla raket olduğu unutulmaz gece
Çocuklar işgal etti, kabinde yatağından çıkmıştı ve sarılmış
Bir giyinme içinde ve bir şemsiye ile silahlanmış, koltuğa yürüdü
savaşın ve isyanı onunla yatarak çok etkili bir şekilde bastırdı
dedi şemsiye.

Kızlar saltanatına baktı, bittiğinden pişman oldular. Oldu
Annelerinin tekrar yanlarında olması çok güzel ama oldukça farklıydı
Lüks günlerde Richmond'da tanıyorlardı. O
Annem her zaman nazikti, bunun biraz keskin bir notu vardı
Onlara garip olan sesi. En çok fark edildi
hemen memnun olmayan bazı arzuları dile getirdi.

"Tavuktan oldukça yoruldum," dedi Douglas'a bir gün. "Keşke
Benim için bazı tatlı kırıntılar sipariş ederdi. İnşa etmek için ihtiyacım var. Bu kaba
Hayat benim için çok zor ve ben çok bencil olmam ve benden başka bir şey yok ve
Adanmış beni buna katıyor. "

"Evet anne! Üzgünüm, ama bu hafta için siparişim postada ve
Şimdi değiştiremedim ama bazıları için özel bir sipariş göndereceğim
Charlottesville'e Texas Sweetbreads. Onları alabilirim şüphem yok
Orası."

Ya emir ya da tatlılar yoldan çıktı. Bayan Carter reddetti
Sonuç olarak herhangi bir akşam yemeği yiyin ve bütün bir gün sürün.

"Sadece babaya şikayet etmiyorsa, buna dayanabiliriz," Douglas
Nan'a güveniyor. "Ne yapacağız, nan? O kadar korkuyorum ki
Babaya işe geri dönmesi gerektiğini hissettirin ve sonra tüm iyilik
dinlenme ile bitecek. Bana bir şekilde davranıyor, sanki
tüm benim hatam. "

"Ah hayır tatlım, bu şekilde hissetmemelisin. Zavallı küçük anne sadece
ölümüne şımarık ve kendini bu değişikliğe nasıl adapte edeceğini bilmiyor
servet. "

"Görüyorsunuz, Nan, şimdi Bay Lane, Teksas'a gitmek zorunda kaldı.
Milisler iş duruyor. Doldurmaya çalışıyordu
Babanın yardımı olmadan kitaplarında sahip oldukları emirler. "

"Evet, Bay Tucker, babanın işinin tek kişilik bir ilişkisi olduğunu söyledi.
O adam, baba, koşmadan çıktığında, hiçbir şey yoktu
bu konuda yap. Çok şükür, baba bir şeyler için endişelenmiyor
kendisi. "

"Müteşekkir olmamız gerektiğini biliyorum, ama bir şekilde endişelenmemesi bunu yapıyor
Sadece çok daha korkunç. Onundan daha farklı olduğunu hissediyorum
anne. Bu korkunç bir sorun-ne yapmalı. "

"Sorun nedir?" diye sordu Helen, aniden onun bulunduğu çadırın içine geliyor
Kız kardeşler yukarıdaki konuşmaya katıldı.

"Ah, sadece-sadece-çok fazla değil!" Douglas.

"Şimdi bu bir ortağı tedavi etmenin güzel bir yolu. Sen ve Nan her zaman
inmek ve birlikte fısıldamak ve bana girmeme izin vermemek. Ne
endişeleniyor musun? "

"Durum!"

"Siyasi mi, iklimsel mi?"

"Carteratik!" Çekti Nan. "Anne ve baba hakkında konuşuyorduk."

"Ya onlar? Baba daha mı kötü?" Helen onun zaman uyarıdaydı
Babanın refahı söz konusu oldu.

"Hayır, bazı açılardan daha iyidir, ancak endişelenmeden tutulmadıkça
Douglas ciddiyetle asla iyi olmayacak.

Sorudan beri Helen ile para konusunu açmamıştı
Beyaz kükürt onlar tarafından tartışılmıştı, Helen'in
anlamıyor ya da anlayamıyor.

"Onu kim endişelendirecek? Ben değil!"

"Tabii ki sen değilsin. Sadece para eksikliği onu endişelendirecek ve o
Annem bir şeyler isterse ve sahip olamazsa eksikliğini hissedecek
onlara."

"Neden onlara sahip olmasına izin vermiyorsun?"

"Nasıl yapabilirim? Benden daha fazla olan yerim yok."

"Para kazandığımızı sanıyordum."

"Yani biz, ama büyük bir miktar değil. Bence harika
kendimizi destekleyebildi ve bankaya bir şey koyabildi. Ben vardı
anne için ödeme yapmak için neredeyse tüm kazançlarımızı çizmek
New York'ta satın aldım, bunu yapmaktan memnun olmadığım için değil, ama bu bizim
Kış için devam edecek çok şey yok. "

"Ah, iyilik için şimdi kış için endişelenme! Anne
Kredimizin o kadar iyi olduğunu söylüyor, biraz endişelenmemize gerek yok. "

Douglas ve Nan ne yazık ki birbirlerine baktılar. Douglas bir
"Kullanım nedir" ifadesi. Helen gördüğü gibi biraz meydan okuyan görünüyordu
kız kardeşinin sıkıntısı.

"Buraya bakın Helen!" Ve bu sefer Nan çekilmedi. Helen onu fark etti
Küçük kız kardeşi dinlemesi gereken bir şey söyleyecekti. "Var
Çok mantıklı ama öğrenecek çok şey var. Biliyorum
Çok şey öğrenmen gerektiğini söylediğin için bana güleceksin
Ben, senden iki yaş daha küçük olan ben zaten biliyorum. Yapmalısın
Zavallı küçük annemizin yargısının buna değmediğini öğrenin "ve nan
parmağını çekti.

"Nan! Kendinden utanmalısın."

"Şey, kendimden utanıyorum ama gerçeği söylüyorum. Görmüyorum
Bu konuda daha fazla davranmanın kullanımı. Onu da çok seviyorum ama
Yarım gözü olan herkes görebilir. Bence yapmamız gereken yüzleşmek
ve sonra onu taktikle yönet. "

Douglas ve Helen Nan'a gülmeye yardım edemediler.

"Görüyorsun," diye devam etti, "bir şekilde aileyi desteklemek bize kalmış
ve anneyi rahat ettirin ve babasına babasını söylemesini engelleyin
İstediği her şeye sahip değil. Tabii ki istediği her şeye sahip olamaz, ama
En azından sıcak ve beslenebilir. "

Douglas, "Ama Nan, aileyi desteklemek sana kalmış değil." Dedi. "Sen
Okula geri dönmelisin, sen ve Lucy. "

"Şey, mümkün olduğunca az para harcamak ve
Yapabiliyorsam biraz kazan. Sana ve Helen'e bir yük olmayacağım. Sen
düşünmeye gerek yok. "

"Evin kirasından yüz yüze sahip olacağız ve sonra Helen
Ve iş bulmam gerekecek. Ne, bilmiyorum. "

"Şey, birincisi, yeni kıyafetler alana kadar bir iş bulamıyorum,"
Helen ilan etti. "Umutsuzca modası geçmiş olmayan bir şeyim yok."

"Son kış elbisen bitemez mi?

"Şimdi, Douglas, etrafta dolaşmanın ne faydası var.
Sanırım hepimiz yeni kıyafetler almalıyız ve sonra vals alıp almalıyız
onların gücü üzerinde iyi işler. Eğer kızlar kullanıyor olsaydım yapmalıyım
Kesinlikle en iyi görünenleri seçin. "

Douglas ne yazık ki başını salladı. Helen Helen'di ve hiçbir yapım yoktu
onun bitti. Dersini kendisi öğrenmek zorunda kalacaktı ve yoktu
ona öğretmek.

"Dr. Wright, babayı bu kış şehir dışında tutmamız gerektiğini söylüyor ama biz
Ölü ülkede olmaya gerek yok. Kenarda küçük bir ev alabiliriz
Kasabanın Nan ve Lucy okula girebileceği. Bence geçebiliriz
Siz ve ben başka bir şey yapabiliyorsanız evden kira. "

Kış için nerede yaşayacakları sorusu broşedildiğinde
Bayan'a Carter, oldukça hastalandı ve bir bütün yatakta kalmak zorunda kaldı
gün.

"Kimse beni hiç düşünmüyor," diye fısıldadı Nan'a,
Öğle yemeği için biraz çay ve tostlu bir tepsi. "Sadece sen ve
Douglas, her şeyin yolunda olduğunu düşündüğünüz ülke gibi. Eminim yapacağım
Banliyölerde kötü küçük çerçeve yazlıklarında ölün. Saçma
bu sefil insanları evimden çıkaramayacağımız ve bırakmam
geri dön ve tekrar yaşa. "

"Ama anne," yatıştırdı Nan, "seni çok rahat ettireceğiz
Ve güzel bir ev bulacağız ve belki de tuğla olacak. "

"Ama uzakta olmam gerektiğinde beni banliyölere dökmek için
Tüm bu aylar boyunca olduğu gibi toplum! Eminim konuşabilirsem
Babanla benimle aynı fikirdeyecekti-ama sen kızlar beni zorluyor bile
Kendi kocama ne söyleyeceğim ve söylemeyeceğim. Ben niyetinde değilim
Artık ona gönderin. "

"Ah, anne, lütfen-lütfen babaya söyleme. Dr. Wright diyor ----"

"Dr. Wright'ın ne dediğini söyleme!
diyor. Nazik olduğunu biliyorum ama işlerimizin olması gerektiğini göremiyorum
Süresiz olarak yönetildi. İzin verirsen şimdi biraz uyuyacağım
Sessizim. "




Bölüm XX

Dr. Kurtarmaya Wright


Nan ne yazık ki gitti. Ne yapmalı? Dr. Wright bekleniyordu
o öğleden sonra kamp ve onunla konuşmaya ve ona bir kez sormaya karar verdi
Carters işlerine müdahale etmek için daha fazlası. Genç doktor olsa bile
Annesini sıktı mı, şimdi onun içeri girmesi gerekiyordu. Sadece
Kocasıyla konuşma tehdidini yerine getirmezdi!

Dr. Wright, Nan ona söylediğinde konuyu oldukça ciddiye aldı.
karışım.

"Kesinlikle baban endişelenmemeli.
Henüz aylarca şehir dışında tutulacak ve kimsenin
ona para konuş. Annen bunu göremez mi? "

"Görünüşe göre."

"Ama Helen anlıyor, elbette!"

"Ben-ben-Helen'in babanın çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz-biz
Can-tekrar harcamaya başlamak, "kalbi misgave
onu, rotasını engelleyecek bir şey söylediğinden korkuyor
romantik küçük ruhunun ona devam ettiğini söylediği gerçek aşk
Helen ve Dr. Wright. En azından onun olduğunu görmek için yardım edemedi
Helen'e koyun gözlerini dökmek ve Helen dökülmezken
Onlara geri döndüler kesinlikle dikkatine karşı değildi.

"Tekrar harcamaya başla! Tanrılar ve küçük balıklar! Neden, eğer faturalar başlarsa
Robert Carter'a tekrar duş al, onun sebebi için cevap vermeyeceğim.
Son derece geliştirildi, ama sadece endişesi olmadığı için.
Annen nerede? "Yüzü oldukça sert ve nazik mavisi görünüyordu
Gözler hiç nazik değildi ama küçümseyerek parladı.

"Yatakta."

"O hasta mı?"

"Şey, tam olarak değil-o--biraz depresif."

"Depresyon! Ne üzerinde depresif?"

"Ah, Dr. Wright, size bunları söylemekten nefret ediyorum!
Annemin onun hakkında konuşmasını sevmeme rağmen, gerçekten de ben
Yapmak. Douglas ve ben bu konuda çok sefiliz, ama biz-biz-
Mumsy'den çok daha yaşlı olduğumuzu hissediyorum. Zor olduğunu biliyoruz
onun-hepsi ---- "

"Hepsi ne?"

"Bu yaşamak çok zor bir yaşam-ve toplumdan vazgeçmek zorunda
güzel ev ve her şey. "

"Tabii ki zor, ama o zaman hepiniz bir şeylerden vazgeçmiyorsunuz,
fazla?"

"Ama umrumda değil-en azından pek bir aldırmıyoruz. Helen için daha zor
Ve anne çünkü-çünkü onlar-onlar biraz farklı. Ve onlar
Parayı anlamıyorum. "

"Ve anlıyor musun?" genç doktora güldü.

"Şey, Douglas ve ben daha iyi anlıyoruz.
Bir doların bir dolarınız yok ama Helen ve annesi düşünüyor gibi görünüyor
Eğer almadıysanız şarj edebilirsiniz. Bence acı çekiyorlar
bir tür hastalık-chargitis. "

George Wright, kabine giderken oldukça ciddi görünüyordu
Bayan Carter'ın yatağına gittiği yer. Fikrini istemiyordu
Hastanın karısıyla konuşmak zorunda, ama konuşmalı. Biliyordu
Çok iyi, eğer sorunlar olmasaydı Nan ona asla gelmezdi
bir krize ulaştı. Helen müdahalesini nasıl alırdı? Yapamadı
Kendini Helen'in söylediği ve düşündüğünün hayır yaptığı inancına kandırın
onun için fark. Dünyadaki tüm farkı yarattı. Ama görev
Görev ve bir zihin hastalığına baktığı için bunu korumalı
Bir doktor kadar zararlı olan her şeyden zihin
Açık bir yarayı tedavi eden, aseptik tutulduğunu görmelidir. Eğer
Robert Carter'ın karısı,
kocasını yaptı, neden, kocanın doktoru
Sonuç konusunda onu uyarın.

Bayan Carter çok güzel ve acıklı görünüyordu, geçersiz davranıyordu.
Son derece zarif ve pahalı bir ihmal güzelliğini vurguladı. O
Kabin odası, kesinlikle zarif olmasa da, mükemmel rahattı ve
Sadık Susan tarafından lekesiz durumda tutuldu. Kanıt yoktu
çevresinde kaba yaşamın ve uzattığı el
Hoş geldiniz, doktorun daha pürüzsüz veya daha beyaz olamazdı
Şımarık kraliyet ailesine ait olsaydı.

"Ah, Dr. Wright, beni görmek için içeri girmen biraz." Gülümsedi
Wan Gülümseme.

"Hasta olduğun için üzgünüm. Seni rahatsız eden nedir?" Nabzını hissetti ve
Oldukça düzenli buldu, gülümsedi, ama onu görmesine izin vermedi
eğlence.

"Bence bu benim kalbim. Büyük çaba sarf etmeden hiçbir efor yapamam."

"İştah var mı?"

"Ah, çok az-asla fazla yemiyorum ve tavuktan çok yoruldum! Kızartılmış
Tavuk, kızarmış tavuk, haşlanmış tavuk! "

"Evet, bahar tavuk büyük bir zorluk, şüphesiz," dedi
Zor bir şekilde.

"İlkbaharda kızartılmış tavuğu çok seviyorum ama hiç umursamadım
Yaz aylarında tavuk için çok fazla. İnsanlar çok tavuk var gibi görünüyor
yaz aylarında. Nedenini asla göremedim. "

"Bunun nedeni, bol olduklarında daha ucuz olması olabilir"
önerdi, bunun için hissettiği küçümsemeyi korumakta zorlanıyor
Sesinden aptalca küçük kelebek.

"Belki de, bunu hiç düşünmemiştim."

Helen geldi o zaman geldi ve Bay Bahçe Çiçekleri getirdi.
McRae kampın bayanlarına göndermişti.

"Onları birlikte ele alabilirim," diye düşündü uzun sürdü
nefes.

"Ahem-henüz kış için planlarınız mı?" Bayan Carter'a sordu.

"Neden, kızlar-en azından Douglas ve Nan, biraz saçma bir plan var
banliyölerde bir yazlık almak ve bu insanların benim
ev. Ancak neden evim demem gerektiğini anlamıyorum, ancak göründüğüm gibi
Bu konuda söz sahibi yok, "şikayetçi bir şekilde cevap verdi." Helen ve ben
Her ikisi de kendi evimize girmenin çok daha mantıklı olacağını düşünüyor ve
rahat olun. Douglas çok mantıksız ve başlıca. Paltry
Bu kiracıların ödediği,
evi kendimiz işgal ediyor. "

"Affedersiniz Bayan Carter, ama kocanızın doktoru olarak belki de
küçükse, istikrarlı bir gelirin ilişkisini belirtebilen
ev ve onun çok ciddi durumu. "

"Ben-neredeyse iyi olduğunu düşündüm."

"Hayır, hanımefendi, çok daha iyi ama neredeyse iyi değil!
Neredeyse iyiydi pasif olarak oturup kızlarını bırakacaktı
Şimdi yaptığı gibi ona karar veriyor mu? O her zaman bir adam değil mi
eylem, inisiyatif almak için mi? Şimdi ona bak, sormuyorum bile
Kamptan ayrıldığınızda planlar nelerdir?
Birkaç hafta içinde yapın. Hala bir
Çok gergin durum ve en az endişe nedenini üzebilir mi?
Ona hiçbir sıkıntı alınmamalıdır. Hakkında danışılmamalı
Bobby'den daha fazla düzenlemeler. Yorgun beyni başlıyor
iyileşmek için ve birkaç ay daha onu tekrar kendisi yapabilir,
Ama "ve Dr. Wright o kadar sert ve uzlaşmaz görünüyordu ki Helen ve
Annesi, suçlayan Angel'ın son günlerde olduğunu hissetti,
Yargı günü, "eğer her türlü aptalca küçük tarafından endişeleniyorsa
Şeyler, onun için bir sanitariumdan başka bir şey olmayacak. Umuyorum
bundan kurtulacağını ve tamamen ailesine dayanıyor
kurtulup kurtulmadığı. "

"Ah, doktor, deneyeceğim!" Ve zavallı küçük Bayan Carter çok benziyordu
Bobby ve çok yaşlı değil. "Çok hatırladım. Bilmiyordum."

"Başka bir şey" ve suçlayan Angel sert bir sesle devam etti. O vardı
tüm bunları daha önce bu küçük kelebek kadından duydu ve hissetti
onu korumanın önemini daha da etkilemesi gerektiğini
Tüm finansal endişelerden koca. "Eğer iyi olduğunda faturalar bulursa
ödenecek ve karşılanmak için yükümlülükler,
Davaya çağrıldığım zaman onu geçen Mayıs ayında bulduğum koşul.
Hatırlıyorsun, "Ve Helen'e döndü", Lamb hakkında sorunlu konuşması
Pirzola ve ipek çoraplar, değil mi? "

Helen eşcinsel buketini düşürdü ve yüzünü elleriyle kapladı. Harika
Sobs çerçevesini salladı. Hatırlamak! Hiç unutabilir mi? Ve yine de
sadece o sabah unutmuşmuş gibi davranıyordu
Bir iş bulmadan önce yeni bir davaya sahip olması gerektiğinde ısrar ederek. Neydi
Dr. Wright onu mı düşünüyor? Çok sert konuşmuş ve öyle görünüyordu
küçümseyen.

Onun küçümsemesi şimdi endişe haline geldi. Sıkıntı yapmak istememişti
Helen o kadar çok, sadece ona izin vermemenin önemini etkilemek için
Finansal endişeler babasına ulaşır. Zavallı zavallara baktı
küçük bir kadın, büyüleyici bir küçüğe dönüşmüş gibi görünen küçük kadın
yeni cezalandırılmış çocuk. Onun içinde çok şiddetli olsaydı
Harangue? Şiddetten kısa bir şey bencil kalbe ulaşamaz
Bayan Carter. Ama Helen-Helen bencil değildi, sadece düşüncesiz ve
genç. Onu böyle üzmek istememişti.

"Üzgünüm," diyebileceği tek şey buydu.

"O kadar kör olmamız çok kötü görünüyor ki söylemelisin
Bize böyle şeyler, "dedi Helen, sesini kontrol etmeye çalıştı.

"Değersiz bir kadın olduğumu biliyorum," dedi zavallı küçük anne
açık bir şekilde. "Kimse benden başka bir şey olmamı beklemiyordu ve bende
Asla başka bir şey olmadı. Finansı anlamıyorum-anlamıyorum
hayat. Lütfen Douglas ve Nan'ı buradan arayın, Helen. Onlarla konuşmak istiyorum. "

"Yapmama izin ver," dedi genç doktor hevesle. O kaçmayı hissetti
felaket mahallinden en zarif şeyle ilgili olurdu
tam o zaman yapabilirdi.

"Sakıncası yoksa burada olmanı istemem gerektiğine inanıyorum."

Nan ve Douglas hızla çağrıldılar, gerçekten de kabinin yakınında kaldılar,
Röportajın iyi bildikleri sonucunu duymayı hevesle bekliyor
Dr. Wright anneleriyle yaşıyordu.

"Kızlarım," küçük bayanı ciddiyetle başladı, "Ben yeni geldim
değersizliğimin gerçekleşmesi. Hepinizin yaptığımı bilmesini istiyorum
farkına varın ve Dr. Wright ile tanık olarak bir şekilde istifa etmek istiyorum
gibi-sizin için bir koruyucu olarak. Kararın benimkinden daha iyi ve
Bundan sonra kendime değil, ona güveneceğim. Biliyorum
Para hakkında hiçbir şey, ekonomi hakkında hiçbir şey yok. Douglas, olmalısın
Zavallı babanız tekrar yükünü alana kadar ailenin başı.
En iyi ne düşünüyorsan yapacağım, yapacağım. Bana davrandığın gibi davran
Bobby ve Lucy-hayır, Lucy değil-Lucy'nin kararı benimkinden daha iyi. "

Douglas, annesini kollarında tutarak başucu yanında dizlerinin üzerindeydi.

"Ah, anne! Annem! Kendin hakkında bu şekilde konuşma.
Ben."

Nan yüzünü ellerine gömdü. Herhangi birinden daha kötü hissettiğinden emindi
onlardan çünkü aynı gerçeğe ses vermişti
Annesi Douglas ve Helen ile konuşmasında.

Dr. Wright hiç doğmamış olsaydı memnun olurdu, ama o zamandan beri
Olsaydı, sadece olsaydı bir depremle memnuniyetle karşılardı
O anda gel ve onu yuttu. Helen onu hiç affeder mi?
Bayan Carter üzerinde böyle bir etkisi olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu. O vardı
ona kalpsiz, bencil ve inatçı görünüyordu. O gerçeklikteydi
Çocuktan başka bir şey yok. Bobby'nin kendisinden daha fazla sorumlu değildi.

Çocuksu Bayan Carter, bir şekilde kendini çok zevk alıyordu. O vardı
cezalandırılmadı ve şimdi tüm yetişkinler onun için üzgün değildi ve
ona sevişiyor mu? Politikasını sonsuza dek açıklamıştı ve şimdi hiçbir şey
Ondan daha fazlası bekleniyordu. Hayat o kadar zor olmayacaktı
Tümü. Robert hala bir şekilde hastaydı, ama sonunda iyileşecekti,
Ve şimdi Douglas onun için tutulur ve düşünürdü. Kızları bakacaktı
ondan sonra ve onunla ilgilen. Debutante'ye sahip olmadığım için pişman oldu
kızı, toplumun yapabileceği bir şey olduğunu iyi biliyordu, ama
Bu onu inkar edeceğinden beri,
Dünya hayal kırıklığı konusunda anlaşılmaz hale getirecek. Bir sakarin
Politika bu tarihte ve sonra onun olacaktı. Bencillik ve
Tatlılık onun adıyla eş anlamlı olacaktı.

Bütün kızları onu şefkatle öptü ve Dr. Wright onun üzerine eğildi
Şövalye Tutarsızlık ile Adil El.

Hayat ne kadar hoş!

Akşam yemeğinde normalden daha zarif bir şekilde düzenlenmiş bir tepsi getirildi
Zaman ve kapalı bir yemeğin altında, göze çarpan tatlıları yeniden düzenledi.




Bölüm XXI

EDEBİYAT


Bay Thomas Smith'ten Bayan Nan Carter


Bulutlardan kablosuz,

                                              Eylül .., 19 ..

Sevgili ahşap perisi:

Birçok uçuş ve birçok iniş yaptım ama hiçbir iniş öyle olmadı
Helicon'da yaptığım kadar keyifli ve o kadar güzel uçuş yok
Belli küçük bir ahşap perisi bana eşlik etmek için tenezzül ettiğinde.

Hafta sonu kampında geçirdiğim birkaç mutlu günün çok sık olduğunu düşünüyorum
misafirperver karters. Düşen ağaçtaki piknik en iyisiydi
şimdiye kadar katıldığım piknik ve teaktle oyunu şimdiye kadarki en iyi oyun
oynadı.

Bir gün ve uzun yıllar değil, umarım öyle olurum,
Bir uçuş yap ve benimle çınlama ateşimi al. Bil bakalım bu kelime ne!

                                                     Bellerophon.


Bay Lewis Somerville'den Bayan Douglas Carter


                           Brownsville, Teksas, Eylül .., 19 ..

Sevgili Douglas:

Kampın yapılarını anlatan mektubun Bill ve ben kudretli yaptı
mavi. Belki de seni yaptığımızda bırakmamamız gerektiğini düşünüyoruz, ama biz
Her zaman çok yumuşak asılı kaldığımızı hissettim kızlar ve
O zaman da Sam Amca'nın yapmaya istekli olduğumuzu bildirmek istedik
Yapmaya gelen her türlü eski iş. Bizi göndermek istiyorsa
West Point, iyi ve iyi-bu onun kendi ilişkisiydi, ama biz bunu hissediyoruz
Bize üç yıllık eğitim verdiğinden beri ona geri ödemeliyiz
Her nasılsa ve askere almak bunu yapabilmemizin tek yolu ile ilgilidir. İlk başta biz
Belki de gönüllülerle daha iyi olsaydı ve sonra biz
Belki normaller daha iyi hizmet yapabilirdi, bu yüzden düzenli.
Her zaman olmayı beklediğimiz zamanlarda olmak komik görünüyor
Memurlar, ama hepsi bu-biz de tutamıyoruz. Şüphesiz öyle
bizim için iyi. En azından özelin görünümünü alabiliriz ve eğer
Cesaret veya şans nedeniyle, saflardan yükseliyoruz, daha iyi olabiliriz
Altımızdaki adamları anlayın.

Burada çok sıcak ama tam da seni hissedecek kadar sıcak olduğunda
yanmaktan ve kahverengiye devam etmek için diğer tarafta dönmeli
Eşit olarak, neden bir rüzgar geliyorlar "kuzey" diyorlar ve
Kırmızı sıcak poker soğuk suya yapıştı. Bir kuzey en soğuk ve
Şimdiye kadar vurduğum en nüfuz eden şey. Asla soğuk alıkoymuyoruz
Yine de. Norther tüm mikropları birinden havaya uçuruyor, ben süslüyorum.

Bill iyi. Zaten onun gufhaw tarafından biliniyor. Gülmesine izin verdi
Geçen gün bu genel funston atlamasını sağladı ve bunun olduğunu söyleyebilirim
biraz gidiyor. Pek çok insan,
O büyük adamı atladı. Bence Bill'i avlamak için göndermelidirler
Villa. Bu haydut dağlarda saklanıyorsa, bahse girerim Bill gülebilir
Ne olduğunu görmek için onu gözetleyecek kadar yüksek sesle. O kudretli yumuşak
Tillie Wingo ve teneke tipini boynunun etrafına taşıyor.

Sana söylemek istiyorum sevgili Douglas, sanırım tam olarak
Beni yaptığın gibi geri çevirme hakkı. Sahip olmaktan kendimden utanıyorum
Başarıdan ne kadar uzak olduğumu fark ettiğimde beni düşünmeni istedi. Yapabilirim
Hayatımın geri kalanında özel ol ve gibi bir kıza ne sunabilirim
Sen? Seni benimle meşgul olmasını engellemenin olmadığını biliyorum, ama
Seni bir sözle bağlamam çok saçma olurdu
Bir çavuş almadan önce yaşlı ve gri başlı olabildiğimde
çizgiler.

Lütfen zaman bulduğunuzda bana yazın ve planların ne için olduğunu söyle
kış. Keşke sana biraz yardım edebilseydim, ama iyi olduğum her şey hakkında
Meksikalıların Teksas'a girmesini ve belki de yollarını bulmak
Virginia'ya kadar, nerede olduğun. Bir kum tanesi kadar büyük hissediyorum
Teksaslı bir çayırda. Tüm Carters'a olan aşkım.

                            Çok sevecen kuzenin,
                                               Lewis Somerville.


Dr. George Wright'tan Bayan Helen Carter


                               Richmond, Va., Eylül .., 19 ..

Sevgili Bayan Helen:

Seni yaraladığı düşüncesi benim için çok acı. Ben demek istemedim
Ya sana ya da annen için kaba olmak. Sahip olmanı dileyeceğini biliyorum
Beni hiç görmedim. Seninle ilk tanıştığımdan beri zamanımı geçirmiş gibi görünüyorum
Ben tatsız. Beni affedebilirsen, lütfen yazın ve söyleyin. BEN
Umarım annen daha iyidir ve iştahı geri dönmüştür. Eğer yapabilirsem
Herhangi bir zamanda size herhangi bir hizmette olun ve herhangi bir şekilde aramalısınız
Ben.

                                              Çok içtenlikle,
                                                  George Wright.


Frank Maury'den Bayan Lucy Carter


                               Richmond, Va., Eylül .., 19 ..

Sevgili Lucy:

Yazmak için fazla bir şey değil ama işte gidiyor. Skeeter ve ben Lil'i filmlere götürdük
Dün gece ve biz de sizin için biraz diledik. Filmler Tramps'a Dokunmuyor
Dağlar ama onlar hiç yoktan iyidir. Ne zaman gideceksin
Bu kazmaları bırakın ve eski iyi burg'a geri dönün? Skeeter yedi
Gösteriden sonra üç krem ​​ponpon ve iki dondurma konisi ve onları yıkadı
Birkaç çikolatalı süt sallaması ile. Bayan Halsey onun yapabileceğini söylüyor
Umutlu onu doldurmak için binişe gitmek zorunda. Boardinghouse'a acıyorum
kaleci. Skeeter ile ilgili en kötü şey, asla koruduğunu göstermemesidir.
Tüm bu haftalardan sonra dağlarda ve tüm bu iyi yemekler
Her zamanki gibi sıska. Bay Spring-Conder ve Tom Tit'i hiç gördünüz mü? Gönderdim
Tom Tit Yeni Victrola için bir paçavra zaman rekoru. Bu bir şeftali ve bahse girerim
Bir Yahudi zarfını yenmek için onu dans etmeye koyacak. Lil, kim güçlü
Missish, diyor Tom Tit'in bu tür ortak müziği sevemeyecek kadar iyi tadı var ama ben
Sadece beğeneceğini bilin. Skeeter saygılarını gönderir. O ve ben ikimiziz
lisede askeri eğitim almak için bizi göreceksiniz
Richmond'a döndüğünüzde eksik mavi gri üniformalar. Skeeter görünüyor
onun içinde güçlü sıska. Benimkinde neye benzediğimi bilmiyorum.

                                              Saygılarımla,
                                                    Frank Maury.


Eylül sessizliği Camp Carter'a yerleşti. Dağlar
asla daha görkemli ya da dinlenme ve rekreasyon dönemi olmamıştı
Hoş geldin. Gürültü, sayılar, karışıklık-hepsi dikkat çekici bir şekilde yoktu. İle
Geriye dönüp bakıldığında sevindiriciydi ve "aferin!" olmuş
tatmin edici.

Yaz Carter Girls için bitmişti ama işleri hiçbir şekilde
bitti. Öngörülemeyen engeller hiç şüphesiz karşılanması ve üstesinden gelmekti;
Birçok problem onları bulmacalı ve zor dersler öğrenilecekti.
Ama aynı zamanda mutlu günler onlar için saklanacaktı,
Hepimiz gibi, güneş ışığı ve gölge, iş ve
oynamak. Geleceğe istekli umutla baktılar. "Carter'da
Kızların Gizemli Komşuları "Nasıl iletişim kurduklarını duyacağız
Dünya Savaşı'nın geniş kapsamlı olaylarından bazıları.




[İllüstrasyon]

  .
  Kız İzciler
  Seri

Edith Lavell tarafından


Geniş bir yazarın yeni bir telif hakkı kız izcileri hikayeleri
Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzciler El Sanatları Deneyimi.

Çekici renk tasarımları ile kumaş.

  = Fiyat, her biri 50 sent =
  = Posta 10c ekstra =

  Miss Allen's School'daki Kız İzcileri
  Kamptaki Kız İzcileri
  Kız İzcilerin İyi Dönüşü
  Kız İzcilerin Kano Gezisi
  Kız İzcilerin rakipleri
  Çiftlikte Kız İzcileri
  Kız İzcilerin Tatil Maceraları
  Kız İzcilerin Motor Gezisi
  Kız İzcilerin Kaptanı
  Kız İzcilerin Yönetmeni

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




[İllüstrasyon]

  İçin kitap
  Kızlar

Grace tarafından kuzeyde

  Virginia Davis serisinin yazarı.
  Kızlar, diğer kızlar bilmek ister.

Tüm kumaş. Telif Hakkı Başlıkları.

_ Renklerdeki ayrı ayrı ceketlerle ._

  = Fiyat, her biri 75 sent =
  = Posta 10c ekstra =

  Megemy Mountain Meg
  Deniz Feneri Rilla
  Çingenelerin Nan

Tüm kitapçılar tarafından satılık veya fiyat alınacak şekilde gönderildi
Yayıncılar

A.L. Burt Company, 114-120 E. 23d St., New York




Kopyanın notu

Bu metin sürümü italikleri _italics_ ve
Bold = bold =. Küçük başkentler tüm başkentlere değiştirildi.

Birkaç belirgin yazıcının hatası düzeltildi. Aksi takdirde
Yazım tutarsızlıkları da dahil olmak üzere orijinal korunmuştur,
tire veya vurgu.





Nell Speed ​​tarafından Gutenberg'in Carter Kızlar Haftası Kampı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CARTER GIRLS' WEEK-END CAMP ***

***** This file should be named 40179.txt or 40179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/7/40179/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan,
eagkw and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
