*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modern Geography (Modern Coğrafya)
Yazar: Marion I. Newbigin
Yayın Tarihi: July 10, 2012 [EBook #40187]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40187
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Modern Geography, by Marion I. Newbigin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Modern Geography

Author: Marion I. Newbigin

Release Date: July 10, 2012 [EBook #40187]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN GEOGRAPHY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Rosanna Murphy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





Transcriber'ın Notu: İtalik metin _underscores_ ve bold ile gösterilir
metin = eşit işaretler =.




  Ana Üniversite Kütüphanesi
  Modern bilgi

  No. 7

  _Editors: _

  Herbert Fisher, M.A., F.B.A.
  Prof. Gilbert Murray, Litt.D.,
  LL.D., F.B.A.
  Prof. J. Arthur Thomson, M.A.
  Prof. William T. Brewster, M.A.


_A Home University'nin ciltlerinin tam olarak sınıflandırılmış listesi
Yayınlanan kütüphane bu kitabın arkasında bulunacaktır_.




  MODERN
  COĞRAFYA

  İLE

  Marion I. Newbigin
  D.Sc. (Lond.)
  İskoç coğrafi dergisinin editörü

  [İllüstrasyon]

  NEW YORK
  Henry Holt ve Şirket
  LONDRA
  Williams ve Norgate


  Telif Hakkı, 1911,
  İLE
  Henry Holt ve Şirket




İçerik


  Chap.                                                   SAYFA

     Ben modern coğrafyanın başlangıcı 7

    II Yüzeyden Kaçak ve Erozyon Süreci 19

   III ICE ve çalışması 51

    IV iklim ve hava durumu 82

     V Bitki coğrafyası ilkeleri ve
         Avrupa'nın baş bitki oluşumları
         Ve Kuzey Amerika 112

    VI Hayvan Yaşamının Dağılımı 143

   Vii ekili bitkiler ve evcil hayvanlar 168

  VIII Avrupa ırkları ve kökenleri 196

    Minerallerin dağılımı ve lokalizasyon
         Endüstrilerin ve kasabaların 219

       Kitaplar hakkında notlar 249

       Dizin 251




Modern Coğrafya




Bölüm I

Modern coğrafyanın başlangıcı


1859 yılında, hepsi olmasa da üç olay oldu
birbiriyle karşılaştırılabilir, ancak yılı öyle bir önem taşıyan
Bunu belirgin modernin başlangıcını işaretleyerek alabiliriz
Coğrafi Bilim Dönemi. Bu üç olay, ilk olarak
Humboldt ve Ritter'ın Ölümleri, Heward iki büyük coğrafi öncü
Sistemsiz coğrafi gerçeklerin karışık ormanını izler,
ve ikincisi, Charles tarafından _origin'in yayınlanması
Darwin, daha ileri giden pusulayı sağlayan bir kitap
Mümkün olan aynı ormanda yol yapımı. Başka bir deyişle, bir sonucu olarak
Adlı iki büyük coğrafyacının ve atmanın hayat çalışması
Charles Darwin, çağdaş düşünce kitlesine yeni bir fermantasyondan,
Sadece gerçeklerin bir koleksiyonu olan bir gerekçe olmaya başladı ve
Sipariş edilen bilim. Hem Humboldt hem de Ritter büyük bir yaşta yaşadı, böylece
Ölümleri sırasında sadece işleri yapmakla kalmadı, aynı zamanda vardı
Etkilerinin literatürüne nüfuz etmesinin zamanı geldi
ders.

Humboldt, her şeyden önce büyük bir gezgindi, ama aynı zamanda bir adamdı
en büyük anlamda bilim, bir grup gerçekle değil, ama
Birçoğunda. Bilgisinin kapsamı ve çıkarlarının genişliği
özel bir şekilde çok sayıda fenomeni gözlemlemesini sağladı
dahi, bunları ilişkilendirme biçiminde tezahür etti ve
onları birbirleriyle ilişkilerinde düşündüler. Doğru olsa da
Etkisi en çok doğal tarih durumunda, ancak
Bu saygı, geleceğe de işaret etti.
Günümüzde, en iyilerinden bazıları için doğa bilimcilerine borçludur
genellemeler.

Ritter, harika bir öğretmendi, onların tarafından birbirinden farklı olanların prototipi
Kişisel etki ve kitapları tarafından coğrafi bilimi zenginleştirdi
son elli yıl içinde. Humboldt'un bilgi genişlemesi yoktu
ve ilgi, ama yukarıdaki gibi yeryüzüne koyduğu stresle
Her şey ilginç, insanın faaliyeti alanı, o
öznenin belki de en çok
İlginç modern gelişmeler oldu.

Darwin'in coğrafyanın ilerlemesi üzerinde iki yönlü bir etkisi oldu. İlkinde
Detaylı çalışmalarında, _e. g._ mercan resifleri ile bağlantılı olarak ve
hayvanların dağılımı ile ve soruşturmasında daha az doğrudan
toprak oluşumunda solucanların oynadığı parçanın kendisi
Coğrafi bilgiye eklendi. Ama bundan çok daha fazlasını yaptı. .
ortak mülkiyeti yaptığı evrim doktrini ve
hem doğrudan hem de coğrafi bilim üzerinde muazzam bir etkiye sahip olmak
dolaylı olarak.

İyi bilindiği gibi, kendi davası teorisiyle bağlantılı olarak
Evrim, Darwin "varoluş mücadelesi" üzerine büyük stres attı.
Ama kendisi de terimi "büyük ve bir" büyük bir "
mecazi anlamda, "popüler dilde
kaybetmek. Coğrafyacının bakış açısından, bu nedenle,
Darwin'in çalışması, çalışmaya yeni bir ilgi ekledi.
İlişkiler. Humboldt, belirttiğimiz gibi, çok ilgilendi
Bir bölgenin iklimi arasındaki bağlantı ve
ve belirli bir bölgedeki insanın faaliyetleri arasında bitki örtüsü ve
Fiziksel koşullar vb. Ancak Darwin yeni bir ilgi ekledi
Bu tür çalışmalar. Örneğin, çöl bitkilerinin sahip olduğu ilginç bir gerçektir.
genellikle dikenli yapraklar, uzun kökler vb.
Bu özelliklerin kurak bir iklimde yaşam için bitkilere nasıl uyduğunu unutmayın.
Ancak Darwin, fiziksel olarak
Çölün koşulları belirli bitki örtüsüne yol açtı,
hem fiziksel durumu hem de
Bitkilerin karakterleri eskisinden çok daha ayrıntılı.

Eğer sadece bir aksiyom olarak koyarsak, _e. G._ Kaktüsler
Çöller, gerçeğin sadece ılımlı bir ilgisi var, ama bunu bulduğumuzda
neredeyse her doğal bitki grubu, uzun çağlar boyunca maruz kalırsa
Yavaş yavaş artan kuraklık koşulları, "kaktüs" türleri üretecektir,
Sonra tüm konu yeni bir önem kazanır. Bu resim olabilir
Darwin'in coğrafya için ne yaptığını önermeye hizmet edin.

Organizmalar arasında hassas bir şekilde ayarlanmış bir denge olduğunu gösterdi
ve çevreleri, en geniş anlamda alınır. Ama jeoloji kanıtlıyor
Çağlar boyunca, hafifse, sürekli değişiklikler
fiziksel koşullar ve organizmaların yeniden ayarlama çabası
Böylece dengede rahatsız olmuştur, evrime yol açmıştır. Böylece bir dereceye kadar
En azından organizmaların karakterleri doğası gereği açıklanabilir.
onların çevresi. Bu konuda daha fazla faiz eklenir.
insan toplumlarına ve yerleşimlere saygı gösterin
organizmalar. Bu nedenle en azından kısmen açıklamayı umabiliriz
İnsan ve toplumlarında manifold farklılıkları
Fiziksel koşullardaki küçük farklılıklar ile küre. Başka bir deyişle,
Evrim doktrini birleştirici ve koordinasyon ekledi
sadece coğrafyanın ezilmesini engellemeyen prensip
Bilinen gerçeklerde muazzam bir artış, ancak aynı zamanda birincisi için
Zaman bunu bir bilim seviyesine yükseltti.

Bir koordinasyon prensibinin bu eklenmesinin doğrudan olduğu söylenebilir.
türlerin _origininin yayınlanmasının etkisi, ancak
Dolaylı bir etki neredeyse önemli. İlan edilen ilkeler
Bu kitabın uyarıcı bir etkisi vardı, sadece bir bilime değil,
Her düşünce departmanı. Aniden önemli olmayan fenomenler
İlginç ve bu ilginin sonucu muazzam bir katkı idi.
bilinen gerçekler. Araştırma sadece her yönde uyarılmakla kalmadı,
Ancak bu araştırma büyük ölçüde keşfetme arzusu tarafından yönlendirildiği için
fenomenlerin ilişkisi, eski engellerin çoğunun
Bilimler arasında yıkılıyor.

Botanistler artık bitkinin gerçeklerini incelemek için içerik değil
dağıtım; Şimdi özel nedenler vermek istiyorlar
dağıtımlar. Bu nedenle meteorologların yardımını aramalıdırlar
İklim farklılıklarını açıklamak; Fiziksel coğrafyacının netleştirilmesi
rahatlamanın, toprak farklılıklarının ve drenajın etkileri; ki
anketlerinden ortaya çıkan gerçekleri temsil eden haritacı ve
yakında. Doktor şimdi zoologun yardımını aramalı
Tropikal hastalık ve zoolog ile yeterince başa çıkmadan önce
Vermeden önce fiziksel coğrafyacının yardımına sahip olmalı
yeterli yardım. Sonuç olarak, her yöne coğrafya
teminat bilimlerinden getirilen gerçeklerle zenginleştirilirken
Aynı zamanda merkezi bir birleştirici bilim olarak konumu daha fazla
ve daha yerleşik; tüm bunlarla başa çıkabilen bir bilim olarak
gerçekler, ama onlarla kendine özgü bir bakış açısıyla ilgilenir.

Şu anda, coğrafya Rodin'in heykellerinden biriyle karşılaştırılabilir
kaçmak için mücadele ederken güzel bir figür görüyoruz
hapsedildiği mermer. Yani günümüz coğrafyası
içinde olduğu sadece gerçeklerin matrisinden kaçma eylemi
Çok uzun hapsedildi. Şimdi kendini büyük bir birlik olarak sergiliyor
tüm bilimlerin rol oynadığı.

Ancak son gelişmelerin bu genel araştırmasında bile iki set
Gerçeklere değinilmelidir. Dönem olarak elli yıl verdik
coğrafyada belirgin bir şekilde modern olanların çoğunun
gelişmiş. Aynı dönemde orada unutulmamalı
coğrafi keşifle ilgili dikkat çekici bir yenilenme olmuştur.
Kabaca konuşursak, bu dönemde Afrika bilinmeyen olmayı bıraktı
kıta; Asya'nın en içteki girintileri büyük ölçüde araştırılmıştır;
Kuzey Kutbu ve Antarktika bölgeleri birçok kişi vermiştir, ancak hiçbir şekilde
bütün, sırlarının bütünü; Çok fazla keşif yapıldı
Bir bütün olarak Amerika'nın yanı sıra United'da çok ayrıntılı anket çalışmaları
Devletler ve Kanada; Okyanuslar ardışık olarak araştırıldı
Keşif serisi. Genellikle geniş olduğu söylenebilir
Dünya hakkındaki bilgilerimizin tamamlandığını özetliyor, böylece
Coğrafi Bilim, sadece ham koleksiyondan geçmekte özgürdür
Düzenleme, sınıflandırma ve yapma daha yüksek görev için materyal
Kesintiler ve hala daha ayrıntılı anketler
gerekli.

Diğer bir ilgi noktası, son elli yılın bir
seyahat tesislerinde muazzam bir artış,
Coğrafyanın itiraz ettiği insan sayısında büyük bir artış. .
1830-1840 arasındaki on yıl, iki büyük serisinin başlangıcını gördü
Kılavuz kitaplar, Murray'in _Handbooks_ ve Baedeker's _Guides_
Seyahat eden halkın önemi aşırı tahmin edilemez. .
İlk "Baedeker" Ren için küçük bir rehberdi ve ilk olduğu için
Bu yayıncılar firması sadece alanını genişletmekle kalmadı.
neredeyse tüm dünya üzerindeki operasyonlar, ancak sürekli bir akış yayınladı
en sık turistik bölgeler için yeni baskılardan
pratik olarak yıllık. Adı olan o büyük turizm ajansı
Hanehalkı Sözü Kırklı yaşların başlarında operasyonlara başladı ve firma gibi
Baedeker şimdi dünyayı eylem alanı olarak aldı. Söyleyebiliriz,
Sonra, on dokuzuncu yüzyıl boyunca seyahat,
Daha önce zenginlerin bir eğlencesi,
ılımlı cüzdanlar. Seyahatin bu demokratikleşmesi hala devam ediyor ve
İngiliz çalışan adamların Almanya'ya ve başka yerlere son ziyaretlerinde
Belki de sonunda bir sürecin başlangıcını görebiliriz.
Herkese ulaşabilecekleri bir miktar yurtdışına yolculuk getirin.

Henüz seyahatteki bu artışın coğrafyası üzerindeki etkisi
esas olarak bilime olan popüler ilgiyi artırmak için
"Popüler" seyahat kitaplarının büyük çoğunluğu ekledi
Bir şey varsa, toplam bilginin toplamı. Ama bu kısmen
Çünkü coğrafi öğretim şimdiye kadar kötü organize edildi ve
Yolculuklarına daha fazla sayıda gezgin başladı.
neyi gözlemleyeceği veya nasıl gözlemleyeceği öğretildi. Zaten var
Bu iş durumunun geçtiğine dair göstergeler ve
Geleceğin Gezgini daha iyi donanımlı başlayacak ve talep edecek
Kılavuzu yeni bir bakış açısı. Daha yüksek bir seviyeden başlayarak
seyahatlerinden daha fazlasını geri getirecek.

Bu arada, genellemeler hakkında bazı bilgilerin
son yarım yüzyıl boyunca coğrafyacılar tarafından belirlendi
hem yurtiçinde hem de yurtdışında seyahatin çıkarına ve
Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse, coğrafya herkes tarafından çalışmaya değer.

Aşağıdaki bölümlerde mümkün olduğunca,
konunun en geniş cazibesini yapan ve en iyisi olan yönleri
sıradan adamın çevresini anlamasını sağlamak için takıldı,
ne olursa olsun ve böylece bu hassas ayarlama görevinde ona yardım edin
Bilinçli veya bilinçsiz olarak, her canlının görevidir.
Alan sınırlamaları benzer bir konu sınırlamasını içerdiğinden,
Koşullara en çok stres atmak en iyi şekilde düşünülmüştür.
Avrupa ve Kuzey Amerika'da hüküm süren, en çok olan alanlar
iyice çalışıldı. Avrupa'nın verdiği özel ilgiye sahiptir
en derin değiştirilmiş medeniyet türüne köken
Dünya'nın yüzeyi. Bununla birlikte, bu sınırlama katı yapılamaz, çünkü
Hiçbir alan bulunamayacağı modern bakış açısının özüdür
dünyaya atıfta bulunmadan anlaşıldı. Coğrafyası
Avrupa Kuzey Amerika'dan daha azı, pozisyonu ile belirlenir.
dünya yüzeyinde ilgili kıtalar ve
bu pozisyonu dikkate almadan anlaşıldı ve
çıkarımlar. Burada benimsenen bakış açısı açıkçası antropolojik,
Yani, dünya insanın evi, fiziksel olarak kabul edilir
özellikleri ile ilişkileri ile ilginç olarak kabul edilmek
insan ve faaliyetleri.

Son olarak, konunun son zamanlarda gelişiminin
Yıllar, hatta oldukça imkansız olacak şekilde
Konu hakkında tam bir anket yapmak için sınırlamalar zaten düzenlendi.
Bu nedenle, denenecek her şey bazı satırları önermektir
hangi araştırma şu anda en aktif olarak ilerliyor,
konunun bu yönlerine özel stres atılıyor
Henüz daha küçük ders kitaplarında tam olarak tedavi edilmedi. Kitap listesi
Sonunda referans, umuluyor, doldurmasını isteyenlerin
Böyle bir şemanın mutlaka ayrıldığı boşluklarda.




Bölüm II

Yüzeyden kaçınma ve erozyon süreci


Burada çeşitli resmi tanımları dikkate almak gerekli değildir.
son birkaç yıldır önerilen coğrafya. Sadece
gelişmekte olan bir konu ile doğal olarak,
Eylem alanının kesin sınırları ve birçok tanım
bu sınırları aşağıdaki gibi belirleme nesnesi ile önerildi
olası. Ancak amacımız için coğrafyanın
Dünyanın yüzeyden vazgeçimi ve etkisi ile ilgilenir
Bu rahatlama, diğer fenomenlerin dağılımı üzerine egzersiz yapar ve
özellikle insanın hayatı üzerine. Ayrıntılı çalışmaya başlamadan önce
Sorunlar, o zaman, bazı genel noktalara bakmak açıkça gereklidir
Dünya yüzeyinin rahatlaması ve nedenleri ile bağlantılı.

Fiziksel coğrafyacının sözleriyle, dünyanın yüzeyi
su kütlesinin katı kabuğu veya litosferin
denizler ve okyanuslar ve hidroskeri oluşturan ve bu zarfın
atmosfer dediğimiz gazın. Ayrı olarak kabul edilir, her biri
Bunlar coğrafyacının değil, özel bilimlerin endişesi
düzgün. Onun işi, tarafından sağlanan gerçekleri almaktır.
Meteorologlar, fizikçiler, jeologlar vb.
Etkileşimin etkisini dikkate almaya devam etmek için bu gerçekler
ayrı bilimlerin yapamayacağı şekilde yeryüzünün ve su ve havanın
Yapmak. Bu üçün etkileşimleri olduğunu daha fazla not etmeliyiz.
dünyayı bildiğimiz gibi yaşam için olası bir ev haline getiriyor ve
Bu nedenle, yaşamın dağılımını etkileyen bu etkileşimler
dünyanın yüzeyi.

Dünya kabuğunun giyinmiş olduğu bir dönem olabilir
Tek tip bir su tabakası, tıpkı küre şimdi bir
Havanın tam örtüsü, ancak şu anda, uzun çağlar boyunca
Jeolojik zaman, litosfer yükseklik ve oyuklardan oluşur ve
Suyun biriktiği oyuklarda, böylece yapabiliriz
Kuru arazi ve okyanus yatakları arasında ayrım yapın. Hem kimyasal olarak
ve fiziksel olarak sıvı hidrosfer katıdan belirgin şekilde farklıdır
litosfer ve her şeyden önce,
Coğrafyacı için büyük önem. Deniz ve kara yüzünden
üzerine dökülen güneş enerjisi akışına farklı yanıt verin
bizim dünyamız ve baskın olan bu farklı yanıttır
yine farklı iklimlerin üretiminde faktör
Ana olarak canlı organizmaların dağılımını belirler.

Bu öyle olmak, bunun için büyük önem taşıdığı açıktır.
Coğrafyacı, arazi ve suyun tam olarak dağılımını bilmek için
dünyanın yüzeyi. Kuzey kutup bölgeleri hala yetersiz olduğu için
bilinen ve güney kutup bölgeleri neredeyse hiç bilinmiyor, henüz yapamayız
Tam olarak bu dağılımı belirleyin, ancak herhangi bir küre bu araziyi gösterecektir
Ve okyanus çok eşitsiz dağılmış. Büyük kara kütleleri kümesi
Kuzey Kutbu'nun etrafında, güney yarımküre büyük ölçüde
su. Böylece bir kara yarımküremiz ve bir su var. Buna göre
Son hesaplamalar Okyanuslar yüzde 72 işgal ediyor. bütün
Dünyanın yüzeyi, sadece yüzde 28'i bıraktı. arazi. Ama içeride
Kuzey Yarımküre yaklaşık bir buçuk kat daha fazla su var
karadan, güneyde her ikisi de yaklaşık altı kat daha fazla su var
Bizim nedeniyle yukarıda belirtildiği gibi hataya karşı sorumlu rakamlar
Kutup bölgelerinin toprak ve suyuna ilişkin belirsizlik.

Bu dağılım, kesin olarak bağlantılı olarak büyük önem taşımaktadır.
Dünyanın gerçek planına ilişkin teoriler, ama bu zor
Bizi burada ilgilendirmeyen konu. Prof. J. W.
Gregory'nin toprağın yapımında hacmi. Daha ilginç olan
arazi ve suyun düzenlemesinin bu kısmı üzerindeki etkisi
geç jeolojik zaman içinde gelişen dünyanın hayatı. Yine de
Kolaylık için coğrafya, üç ayrı tanır
Eski dünyadaki kıtalar-Europe, Asya ve Afrika-yani bu form
pratik olarak bir kara kütlesi, sırayla Amerika'ya çok yaklaşıyor
Neredeyse Bering Straits'te ve neredeyse daha az, Kuzey Atlantik'te
Britanya Adaları, Faeroes, İzlanda'nın müdahalesiyle,
Grönland, vb. Bu toprak kütlesinin merkezi Avrupa'da yatıyor, bir nokta değil
önemi olmadan.

Kuzey yarımküre yaşamının bu büyük kara kütlesinde ulaştı.
hem hayvan formu hem de olarak en yüksek gelişme derecesi
insan toplumları ile ilgilidir. Kuzey yarımkürede
En yüksek memeliler, plasentaller ortaya çıktı. Çok dikkat çekici
Avrupa, Asya ve Afrika'nın faunaları ve bir
Benzer, daha az belirginse, Kuzey Amerika'nınkiler arasında benzerlik
Bir el ve Avrupa ve ılıman Asya. Diğerinde
El, güney yarımkürede meydana gelen iki büyük kara kütlesi,
Güney Amerika ve Avustralya, çok belirgin farklılıklar gösterir.
fauna, hem birbirinden hem de kuzey kara kitlelerinden ve
Her iki durumda da faunanın en iyi şekilde işaretlenmiş ilkel bir yönü vardır.
Avustralya.

İnsan düşünmeye geldiğimizde, biraz benzer koşullar mevcut
kendileri. Kara kütlesinde geliştirilen büyük medeniyetler
Eski Dünya, Sahara'nın susuz çölleri çoğunu kesmesine rağmen
Afrika onlara katılımdan. Amerika nispeten yüksek bir gelişti
kendi medeniyeti, ancak kuzeyin buz alanları ve buz paketleri olarak
insanın göçlerine göre daha büyük bir engel oluşturdu
Kuzey hayvanlar, bu Amerikan medeniyeti uzun zamandır kesildi
Eski dünyanın ve özgür iletişim mümkün olduğunda
Doğu dünyasından önce aşağı indi.

Bu gerçekleri doğrudan tuhaf dağılımla ilişkilendirmeliyiz.
Kuzey yarımkürede kara ve su, serbest ilişki kurdu
Mümkün, kara hayvanları ve insan için. Bunun önemi
İlişki birkaç kelimeyle önerilebilir. Bir grup organizma
ne olursa olsun, dünyanın belirli bir bölgesine sınırlıdır
yüzey, grubun üyeleri uygun karakterler edinme eğilimindedir
Bu kısıtlı alan için. Ancak alan açıksa, sürekli veya
Periyodik olarak, bitişik alanlardan organizmaların saldırılarına, o zaman
çevrenin genişlemesi ve daha büyük yoğunluğu
varoluş mücadelesi, evrim hızlandı ve yeni karakterler
belli olmak. Avrasya kıtasının adamları, şiddetle öğrendi
O kıtanın savaş alanları, fethetmelerini sağlayan dersler
zorluk çekmeden güneydeki daha izole insan grupları
Yarımküre. Onlarla birlikte güneye götürdükleri gerçeği
Yerel formlar pahasına da gelişen Kuzey, şovlar
Güney hayvanlarının habitatları üzerinde tutulmasının daha az olmaması
insanın kendisinden daha güvencesiz.

Başka bir nokta, dağılımı ile bağlantılı olarak dikkate değer
toprak ve su dünyanın yüzeyinde. Bunu gördük
Kuzey yarımküre, organik evrimin en çok olduğu bölgedir
işaretlenmiş. Olduğu gibi, büyük bir biyolojik laboratuvardır. Diğerinde
El, güney yarımkürede, daha az kara kütlesi olan
atmosferin dolaşımına müdahale edin, birçok fiziksel
Olaylar kuzeye göre daha belirgin ve düzenli bir şekilde ortaya çıkar.
Güneydeki batı rüzgarları bir kuvvet ve sabitlik ile darbe
onları daha değişken batı ile karşılaştırmayı imkansız hale getiriyor
Kuzey. Güney'in okyanus akımları bile daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor
Kuzey'inkinden daha sabit. Kuzey yarımküre harikaysa
Biyolojik laboratuvar, güney fiziksel olarak tanımlanabilir,
ve daha fazla araştırmanın büyük çıkarlarından biri
Antarktika, muhtemelen bazı önemlilere ışık tutacak
Meteorolojik problemler. (Bkz. Dr. W. S. Bruce'un _Polar'daki hacmi
Keşif_.)

İklim üzerindeki tüm etkileri ile toprak ve suyun dağılımı ve
Yaşamın dağılımı hakkında, gördüğümüz gibi, ana
genişliğin varlığı ile dünyanın rahatlamasının özellikleri
suyun biriktiği depresyonlar ve göreceli yükseklikler
aktığı. Ancak Rahatlama, Hill ve Valley'in küçük detayları,
Okyanus derinliği ve kıta sahası da önemlidir ve
dağılım üzerinde çok belirgin etki. Bu nedenle onların
Biraz düşünceyi çevirin. Öncelikle kara yüzeyi ve okyanus tabanı arasındaki ana ayrımı almak,
İkisinin birbirinden önemli ölçüde farklı olduğunu,
özellikler ve maruz kaldıkları koşullarda. .
Arazi sürekli değişen koşullara tabi tutulur:
gece gündüz ve mevsimlerin değişimlerine karşılık gelen
sıcaklıktaki varyasyonlar; hava dalgalanmalarına; ile
akan su vb. En azından büyük okyanus derinliklerinde
Diğer yandan, koşullar oldukça düzgün. Ne günlük ne de
Mevsimsel değişikliklerin burada herhangi bir etkisi var; Sıcaklık görünüyor
dalgalanma ama çok az; Su neredeyse hareketsiz. Bu tekdüzelik
Fiziksel koşullar yüzeyin homojenliğine yansır
geniş alanlar. Kara yüzeyi belirgin düzensizlikler gösterirken,
Ocean Floor, daha nazik ana hatlara sahip monoton bir karaktere sahiptir.

En genel biçimde deniz dibinin karakterleri kısaca
belirtilmiş. Büyük kara kütlelerinin etrafında nispeten bir alan var
Sığ su, bazen sadece birkaç mil genişliğinde ve
Zamanlar yüzlerce mil boyunca dışarıya doğru uzanır. Bu bölge
_Continental Raff_ ve kolaylık için deniz sınırı
100 fathom veya 600 feet derinlikte alınmıştır. Bu bölgede
Toprağın etkisi hala hissediliyor ve bazı toprak karakterleri
Yüzeyler görünür. Böylece bazen nehir vadilerinin uzadığını görüyoruz
Kıta sahasının üzerinden dışa doğru, belirgin bir şekilde düzensiz bir
okyanus tabanına görünüm. İngiliz Adaları bir
Bu tür kıta sahası ve bu bizim nedenlerimizden biri
gerçekten Avrupa kıtasının sadece bir parçası olduklarını bilmek,
hafif bir depresyon ile ayrılmıştır.

Kıta Sahası Kıta Yemeği Yavaşça Uzaklaşır ve En Geniştir
Alçak kıtaları ve dağların yaklaştığı en dar saçak
sahil. Üzerine toprağın israfını yayar, daha kaba yalan söyler
Kıyı çizgisinin yakınında, dik denize doğru dışa doğru daha ince
eğim. Bu hızlı eğim, az ya da çok tek tip okyanusa yol açar
yüzeyi büyük okyanus uçurumları tarafından kırılan plato,
en büyüğü yaklaşık altı mil derinliğe sahiptir. Göreceli ama değil
Mutlak tekdüzelik böylece okyanus tabanının tüm bu kısmını karakterize eder
yaklaşık 100 kulaç altında yatıyor.

Yine, okyanus tabanı şüphesiz yavaş yavaş yetiştiriliyor olsa da
okyanus sızıntılarının üzerine biriktirilmesi, ancak
Kara yüzeyi ile karşılaştırıldığında büyük sabitlik sergiliyor. İken
Kara yüzeyi, değişen kuvvetler nedeniyle sürekli değişiyor.
Üzerine hareket edin, okyanusun zemini değişebilir ama yaştan yaşa çok azdır,
Dünyanın iç güçleri tarafından hareket edilmediği sürece.

Şimdi toprağa dönün. Bir kerede işaretli iki karakterini not ediyoruz
yüzeyin ve değişkenliğin düzensizliği. Değişmezlik
Yüzeye etki eden erozyon güçleri nedeniyle ve bunlardan
Güçler Coğrafyacı için en önemlisi su akıyor. Öyle
Araziyi tepeye taşıyan diğer ajanların yardımıyla akan su
ve Gorge ve Göl üreten Valley, sadece sonuçta doldurmak için
Göl ve uçağı geçit. Yayılan su akıyor
alt zeminde daha yüksek israfı ve böylece yolu hazırlar
İnsanın operasyonları için.

Çeşitli erozyon kuvvetlerinin uzun süredir devam eden eyleminin sonucu
Mutlaka yüzeyi neredeyse düz bir duruma indirmek olmalıdır.
Denütlü ajanlar önce usulsüzlükler üretir ve daha sonra
Bunlar, tüm yüzey bir kez daha neredeyse düzleşene kadar. Bütün
Böylece küre, bir ovanın durumuna indirgenirse
yüzeyi yeniden yükselten iç kuvvetlerin müdahalesi
volkanlar ve erimiş kaya patlamaları üreten kıvrımlara dönüşür. Bu sürekli olarak tekrarlanan değişiklikler, esasen
Jeologun endişesi, özellikle de
tüm zamanlarda kendini tekrarladı. Ancak çeşitli kısımlarda
şu anda dünyanın yüzeyinin her aşamasında
süreç oluşur ve her yerde belirli bir arazinin olup olmadığı sorusu
Alan nispeten uzun veya nispeten kısa bir süre için maruz kaldı
Erozyon güçlerinin dönemi, yaşam üzerinde derin bir etkiye sahiptir. BT
Bu nedenle, coğrafyacının tanıyabilmesi için önemlidir.
farklı aşamalar. Bu ayrıntılı olmadan yapmayı umamaz
erozyonun etkileri hakkında bilgi.

Teorik olarak deniz seviyesinin üzerine yükselen her kara yüzeyi geçmelidir
erozyon döngüsü olarak adlandırılan şey aracılığıyla. Olmalı
Aktif kuvvetlerin henüz bir yüzey üzerinde çalıştığı dönem
biraz değiştirilmiş; Bu, benzetme gençliğinin çağrısında bulunur. Daha sonra
Sahne drenaj iyi kurulmuş ve nehirler içeri girer
Göllerin ve şelalelerin büyük ölçüde kaybolduğu geniş vadiler.
Bu durumda olgun terim uygulanmıştır. Hala daha sonra
Kara yüzeyi aşama aşan kuvvetler tarafından o kadar giyildi ki
Tüm erozyon süreci gevşetilir ve daha önce bir artış gerçekleşmelidir
Erozif güçler kayıp güçlerini geri kazanır. Bu sözde
"Normal erozyon döngüsü", ancak vadesi gelen varyasyonlara sürekli olarak sorumludur
yerel kabuk hareketlerine, iklimdeki değişikliklere ve yerel
koşullar, aynı zamanda çeşitli ayrım
Farklı etkileri nedeniyle aşamaların coğrafyacı için değeri vardır
insan hayatı üzerine. Bu nedenle bizim için nasıl
Farklı aşamalar ve erozyon kuvvetlerinin nasıl hareket ettiğini kabul edebilir.

Çarpıcı üzerine genel bir anketle erozyon çalışmamıza başlayalım
Günümüzde Dünya yüzeyinin özellikleri. Bunu biliyoruz
yüzeyin çeşitli kısımları, yüce dağ zincirlerini yükseltir,
Zirveler genellikle kalıcı olarak karla kaplıdır ve bu da keskinlikten
formlarının ve kaya çöp kitlelerinden
Onların etrafında biriken, sadece bir
atmosferin ve koşmanın eylemine jeolojik olarak kısa süreli
su. Bu tür dağ zincirlerinin hepsinin aynı olduğu bulunmuştur
iç formun özellikleri, onları oluşturan kayalar
özenle katlanmış ve kırılmış. Dikkatli bir araştırma ikna oldu
mevcut tüm büyük zincirlerin kökenlerini bir
Üçüncül adı verilen dönemde meydana gelen dünya hareketleri serisi,
yani, büyük jeolojik dönemlerin üçte birinde
Hemen içinde yaşadığımızdan önce.

Üçüncül kökenli bu yüce dağ zincirleri,
Pireneleri oluşturmak için yüzeyde görünen harika katlar serisi,
Alpler, Kafkasya ve Himalayalar, ancak Atlas Dağları
aynı seri için, aynı zamanda altında olan büyük dağ zinciri
Çeşitli isimler, Amerikan kıtasının batı kıyısında koşar.

[İllüstrasyon: Şekil 1.-yapısı ile ilgili ana noktalar
Avrupa. Gölgeli alanlar (1) antik kayaların bölgeleridir, çok katlanmış
ve bir zamanlar dağ bölgeleri oluşturan ama şimdi çoğunlukla giyilen buruşuk
Yaylalara doğru. Çizgiler (2) üçüncülden etkilenen bölgeleri gösterir
Katlanır, büyük ölçüde dağ zincirleri tarafından işgal edilir. Gölgesiz alanlar
çoğunlukla ovalar ve havzalar, katlanmadan sadece hafifçe etkilenir ve uydurulur
genellikle neredeyse yatay olan kayaların.]

Daha önce belirtildiği gibi, bu alanlar sadece gerçeği ile değil
yüzeyde çok sayıda zirvede göründüğü bir
dağ zinciri, aynı zamanda iç yapı ile,
Kayaların karakteristik olarak karmaşık katlanması. Şimdi bunların dışında
Son zamanlarda yükseltilmiş alanlar, örneğin Avrupa kıtasında, biz
İki koşul bulun. Bir yandan, yayla tipi bölgeler var
ancak bazen neredeyse azaltılmış yuvarlak ve düzleştirilmiş formlarla
bir ovanın durumuna. Bu bölgeler İrlanda'da, batıda görülür
Büyük Britanya'nın genel olarak, Brittany'de, merkezi plato
Fransa, Ardennes, Bohemya'da, İspanya'nın Merkez Platosunda,
İskandinavya, vb. Bu nispeten yükseltilmiş alanlar arasında
Londra Havzası gibi ovalar ve alçak nehir havzaları var
Paris Havzası vb. Kayalar her iki durumda da incelendiğinde
havzalarda ve ovalarda kayaların genel bir kural olarak
Sadece biraz eğimli, yaylalarda ve platolarda iken
katlanmanın bariz kalıntıları ve kayalar eski türlerden değil, değil
Alpler, Himalayalar vb. Gibi nispeten modern (bkz. Şekil 1).

O halde, mevcut dağ zincirleri içinde karmaşık katlanma gösterirse
kurucu kayalar ve jeolojik olarak ama dün
Zaten denüleyici ajanlardan derinden etkilenen, bunu varsaymamalıyız
Avrupa'nın ve başka yerlerin katlanmış ve bükülmüş yaylaları son
Çok eski dağ zincirlerinin kalıntıları? Onlar olanlar
kıtaların çerçevesi ve aşınma ve yıpranmalarıyla düşük arazileri
Büyük Körfezlerin doldurulması nedeniyle kuruldu.
Eski dağ zincirleri arasında.

Bu çok ilginç konuyu biraz daha ayrıntılı olarak açıklayabiliriz. Hadi
İlk olarak jeologların dünyayı oluşturan kayaları gruplandırdığını unutmayın.
Üç büyük bölüme kabuk. İlk olarak, birincil kayalar var,
en eskisi olanlar ve en genel olarak ilginç olanları içerir
Kömür taşıyan yataklarıyla karbonifer kayalara üye,
Modern sanayi dünyasında önemli. İkincisi, ikincilimiz var
Tebeşir olan en ilginç üyeleri olan yataklar
İngiltere ve Fransa'nın bazı bölgelerinde iyi gelişmiş. Sonunda üçüncül
Dizi, hemen önceki dönemin kayalarını içerir.
insanın ilk şüphesiz kalıntıları ortaya çıkar.

Bu dönemlerin her biri muazzam uzunluktaydı ve
Ardışık nesiller jeologlar, en azından
geniş anahat, dünyanın etkilendiği sürece genel görünümü
arazi ve suyun dağılımı ile ve ana toprak hareketleri,
her ayrı dönem. Böylece bu uzun süre boyunca bunu biliyoruz
birincil çağda, çok kapsamlı toprak hareketlerine dahildir,
geniş katlama ve dağ oluşumu ile sonuçlandı, gerçekleşti. .
Jeologlar, en az üç ayrı katlama dönemini ayırt eder
Birincil zamanlar. Bunları ayrıntılı olarak düşünmemiz gerekli değildir;
Toplam sonuçları, yıpranmış dağ bölgelerini üretmekti.
Kütükler artık Avrupa'da tarif ettiğimiz yaylaları oluşturuyor. Ancak
Sadece Avrupa'da gerçekleşmezler. O geniş ve nispeten kısır
Doğu Kanada'da jeologların Kanada Kalkanı olarak adlandırdığı alan
Çok eski kayaların bölgesi, bir zamanlar bir dağ bölgesine katlanmış, ancak uzun
Bir yaylaya yıpranmış olduğundan beri. Doğu Amerika Birleşik Devletleri'nde o kadar uzun,
ancak kesintili, çeşitli isimler altında,
Lawrence'ın Alabama ve Gürcistan'a ağzı ve kısmen
Seaboard'ı Prairies ve Plains Beyond'dan kapatıyor, bir bölge
katlanmanın hala iyi işaretlendiği yerlerde, uzun denütlere rağmen.

İkincil dönem, nispeten
Çok az katlama gerçekleşirken, daha önce belirtildiği gibi, üçüncül
Birinin neredeyse tüm kısımlarında muazzam bir katlama olduğu
Globe, sonuç büyük yüzeydeki görünüm
Günümüzün dağ zincirleri. Bu zincirlerin yapısı yapar
onları nispeten dengesiz ve erozyon güçleri şimdi
Onları olağanüstü aktivite ile, bu giyme sürecine başlayarak
birincil dönem prototiplerini sadece
eski büyüklüklerinin kalıntıları. Üçüncül katlama olduğu için geniş, harika alanlar bıraktı
etkilenmemiş veya ancak biraz etkilenen ve bu tür alanlar ovalar veya
kayaların biraz eğildiği veya çok basit bir şekilde gösterildiği havzalar
katlama şekli. Avrupa'da bu tür biraz değiştirilmiş kayalar meydana gelir, _e. G._
Paris havzasında ve güneydoğu İngiltere'nin verimli ovalarında.

Amerika Birleşik Devletleri'nde benzer bir karakterdeki yataklar,
büyük ovalar, bir zamanlar büyük bir körfez gibi görünen şeyleri dolduruyor
Doğudaki eski yaylalar ve yükselen modern dağ zincirleri
Batı.

Bunun sadece çok özet ve kısmi bir hesap olduğu anlaşılmalıdır
zor ve karmaşık bir sorunun; Ama saf açıdan
Coğrafya Bu kalıntılar arasında ayrım yapmak arzu edilir gibi görünüyor
kıtaların omurgasını oluşturan eski dağlar,
Son zamanlarda yüksek hızlı erozyonun olduğu yükseltilmiş dağ zincirleri
meydana gelen ve genellikle verimli bir şekilde değiştirilmemiş kayalar
ovalar.

Daha sonra aşındıran ajanların nasıl davrandığını düşünelim.
Arazinin yüzeyi maruz kaldığı anda. İle başlayabiliriz
akan suyun yakın zamanda maruz kalan bir yüzeye etkisi, _e. G._
Deniz seviyesinin üzerinde yavaş yavaş ortaya çıkan ve hatta ağırlığın etkisi ile
Yağmur, bitki örtüsünün örtülmesi ile korunmasız eğimli zemin üzerine yağmur. Aynı
bir durumda ve diğerinde ilk etki bir
İlk başta birbirine paralel çalışan sığ rill sayısı.
Ancak er ya da geç, bu paralel kanallar yakınlaşma eğilimindedir ve
Herhangi bir dağ bölgesinde görülebilecek bir torrent oluşur.

[İllüstrasyon: Şekil 2.-Olgun bir nehrin (AC) ideal bir profili gösteren
Kaynağın kaynağa doğru artışı. Noktalı çizgi BC gösterir
daha erken bir aşama, pürüzsüz erişimler ve hızlı ulaştığında
şelaleler, vb. İlerici erozyonun kaynağın
Geri çekilme (_i. E._ B'den A'ya).]

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Loire'nin gerçek bir profili. Not edilecek
loire olgun bir nehir olduğunu, profili neredeyse
"İdeal" durum. (De Martonne'den sonra.)]

Böyle bir torrent, sıklıkla iyi tanımlanmış üç parçadan oluşur. Önce var
Fransızları oluşturmak için birlikte toplanan çok sayıda küçük ril
Fizyograflar alıcı bir havza olarak adlandırılır (_bassin de resepsiyon_); Daha sonra
Havzayı boşaltan bir kanal oluşturan uygun dere var,
Aşağıda, torrent alçak zeminde debouches burada,
Fanwise yayılır ve bir koni oluşturmak için enkaz yükünü atar
(_cone debection_). Torrent bu nedenle zaten bir
Tam yetişkin nehir, dağ pistine üç katlı bölünmesi ile,
Valley pisti ve düz parça. Ayrıca iki yönlü çalışmayı gösterir
nehrin, erozyon ve biriktirme.

Şiddetli bir yağıştan sonra korunmasız bir yüzeyde gözlem
ile bağlantılı olarak çok ilgi duyan başka bir noktayı göstermek
Nehirlerin işi. Bu, suyun en çok kazı gücüne sahip olmasıdır,
Toplama havzasında değil, vadide değil
yamacın hala harika olduğu bölge, su hacminin bulunduğu yer
maksimum ve burada bir sürü enkaz kazandı
ki yatağını oyuyor. Bu nedenle yatağın kazısı
Altından yukarı doğru toplama havzasına doğru gelir. Sonuç
Valley tabanının eğiminin üstten geçerken azaldığını
erozyonun seviyelendirme etkisi nedeniyle bölge altına. .
Tesviye süreci belirli bir noktanın ötesinde taşınamaz,
yanal akışta olan erozyonun temel seviyesi denilen
ana akışla kavşak noktasına göre belirlenir ve bir ana
Açıkçası hayır için deniz veya göl seviyesini işaretleyen noktaya kadar akar
Nehir Vadisi'ndeki nokta ağzının çok altında yıpranabilir.

Bir nehrin işi tamamlandığında, profili işaretleyen çizgi
yatağının taban için aşağı doğru nazik ve sürekli bir eğime sahip olması gerekir
seviye. Usulsüzlüklerin varlığı, pürüzsüzlüğünde molaların
yamaç, kazı işinin çok ileri gitmediği anlamına gelir,
Nehir genç. Ama zahmetli bir şekilde ilerlemek gerekli değil
Bir profilin çizimi
kazı süreci taşınmıştır. Rapids'in varlığı
Şelaleler, hızlı ve yavaş akan erişimlerin değişimi
çok fazla taşınmadığına dair kanıtlar. Kısacası, bir nehirse
Gezilebilir, en azından gezilebilir erişim olgundur; Yapabiliyorsa
Mücadele gücü, o bölge en azından gençtir. Eğer bazen
olur, orta kurs gezilebilir ve yavaş akışlıdır ve alt
Rapids ve Falls tarafından kırılan kurs, o zaman olasılık Dünya
Hareketler meydana geldi, böylece iki bölge farklı yaşta.
Bu, büyük durumda nispeten sık görülen bir durumdur.
nehirler.

Başka bir nokta dikkate değer, çünkü başka bir yolu gösterir
gençlik ve olgunluk benzetmesi iyi olur. Genç nehir,
Kesilen eğimi ile gölleri ve düşer,
olgun nehir ile aynı düzenlilikle akmak için su
düzleştirilmiş ana hatlar. Olgun nehir bu nedenle daha mükemmel bir enstrümandır.
drenaj.

Amacımızın ayrıntılı olarak dikkate alınması gerekli değildir.
Nehir erozyonunun karakteristik formları. Dikkat etmek yeterli olabilir
Rapids ve şelaleler kayaların değişen sertliğinden kaynaklanıyor
nehrin yatağını oluşturmak ve normal olayların seyrinin
şelaleden hızlı ve hızlı akış akışına geçiş
Sessizce kayalık bir geçitin dibinde. Uzun gorlar veya kanyonlar
nehir erozyonunun büyük ölçüde desteklenmediği bölgelerde meydana gelir
Diğer aşındırma ajanları. Genel bir kural olarak, nehir aşağı inerken,
Diğer ajanlar, geniş bir vadi olacak şekilde duvarları kesilmiş duvarları kesti.
oluşur.

Ancak bir nehir sadece Vadisi pistinde yatağını yemekle kalmaz. A
Bu erozyonun gerekli sonucu, aynı zamanda yiyebilmesidir.
Düzeltmenin bir sonucu olarak yükseldiği eğimi geri
yatağının eğrilerinden, böylece kaynağı daha da geri çekilir ve
Dağın içine. Bol yağış bölgelerinde her yamaç
bol miktarda akarsu ve dolayısıyla akışlar
Menşe bölgelerini en hızlı şekilde azaltacak
komşularının topraklarında. Bu nedenle bazılarına dokunma eğilimindedirler
diğer akışların kolları, bazen olan bir fenomen
önemli insan önemi ve geç saatlerde kapsamlı bir şekilde incelenmiştir
Nehir yakalama adı altında yıllar.

Bazı örnekler fenomeni netleştirmeye hizmet edebilir. Sahip olan her biri
İsviçre'deki Rhone Vadisi'ni gezen muazzam olanı kaydetti
Dağdan aşağı inen her boyutta yanal akarsu sayısı
Rhone'un yanları. Bu akışlar, _e. G._, güney tarafı,
kabaca konuşursak, birbirine paralel ve büyük ölçüde girin
ana akış bağımsız olarak. Yani, çoğunlukla çok
genç akarsular. Ancak bazı durumlarda _e. G._
Dranse ve visp, drenaj daha gelişmiş bir karaktere sahiptir ve
önemli boyutta kollara sahip büyük bir akarsu buluyoruz.
Sadece torrentlerden farklı. Herhangi bir büyük nehir sistemine bir bakış
harita, _e. G._ Mississippi, Amazon vb.
Birçok kolu olan harika bir akışın durumu normaldir.
drenajın gelişmiş tipte olduğu bölge. İkisi nasıl
koşullar, çok sayıda paralel dağ torrenti ve
Büyük nehir sistemi, birbirleriyle ilgili mi? Hiç şüphe yok ki
yakalama, bir akışın diğerinin topraklarına tecavüzü,
süreçte önemli bir rol oynamıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-Nehir yakalama göstermek için eskiz haritası.]

Bu yaygın fenomenin çok basit bir örneği alınabilir.
İllüstrasyon. Bay Lionel Hinxman tarafından çizilen eşlik eden eskiz haritası,
Feshie nehrinin bir kısmını gösterir,
Spey ve Geldie Burn'un bir kısmı,
Aberdeenshire Dee. Feshie'nin çok meraklı gösterdiği unutulacak
viraj veya dirsek. Bay Hinxman, bu meraklı durumun
Haritada gösterilen Eidart Nehri'nin
Virajın kuzeyinde, bir zamanlar Feshie'nin ana kıyılarını oluşturdu,
Vadisini geri kesene kadar geri kesilene kadar
Geldie ve böylece daha önce dee'ye akan suyu getirdi
Spey Vadisi. Aberdeen'in iki ilçesi arasındaki sınır ve
Inverness haritada noktalı bir çizgi ile gösterilir ve
Mart, mevcut geldie ve
Feshie'de bükülme çok düşük. Ancak eskiden bu havza yatıyordu
Batı'ya çok daha ileride ve değişmesi yakalamadan kaynaklanıyor.

Büyük ölçekli haritaların dikkatli bir şekilde incelenmesi, benzer birçok örneği gösterecektir.
nehir yakalama, bazıları eski ve bazıları. Keskin bir viraj, sözde
yakalama dirseği, başka bir akarsu yakınında bir nehirde
Kendi başına, yakalamanın gerçekleştiği belirli bir varsayım sağlar,
Bu varsayım sadece yerinde çalışma ile doğrulanabilir.

Yakalama nihayet orada gerçekleştirilmeden önce
su iki seçeneğine sahip olduğunda bir ara aşama olabilir
Her ikisi de sel döneminde kullanılabilecek kanallar. Çok
Meraklı dava, Güney Amerika'da bir nehir olan Casiquiare'in
Amazon ve Orinoco'nun iki sistemini birbirine bağlarken
Bir diğeri, yakın zamanda Kaptan Lenfant tarafından keşfedilen bağlantı,
Fransız Explorer, Şeriat ve Nijer sistemleri arasında
Afrika. Bu tür koşullar açıkça dengesizdir, çünkü bir akış gerekir
Er ya da geç diğerine baskın olur ve selden bile mahrum bırakır
su.

Başka bir örnek, karmaşık bir nehrin evrimini açıklamaya yardımcı olabilir
birçok kolu ile sistem. İngiltere haritasına bir bakış (bkz.
diyagram) Northumberland ve Durham'ın nehirlerinin akarken
Bağımsız olarak denize, Yorkshire'dakiler
Karakteristik grup ve hepsi Humber aracılığıyla okyanusa ulaşır.
Bu haliç, Wolds tarafından oluşturulan yüksek zeminden kopar.
Hard Rock'tan oluşan Yorkshire ve Lincolnshire. Bir zamanlar
Yorkshire nehirlerinin denize ayrı ayrı girmesi muhtemeldir,
Humber'in diğer büyük faktörü, Trent, karıştı
Şimdiki Witham ile sular. Şu anda toprağın ayrışması
Yüzey şimdiki aşamasına ulaşmamıştı, böylece arazi daha yüksek olacaktı.
Şimdi York Vale'de kayalar yerden çok daha yumuşak
Wolds şimdi duruyor ve ilk başta uzunlamasına olan şimdiki ouse
enine bir akarsu kolu, bu yumuşaktan geri dönüyor
kayalar, art arda akışlar doğuya doğru akan akışlar
Pennines ve bu şekilde elde edilen bol su yardımıyla
Humber'in geniş haliçini kesmeyi sağladı.

[İllüstrasyon: Şekil 5.-Kuzey İngiltere'nin taslak haritası, göstermek için
Tyne ve Aire boşluklarının konumu ve tuhaf karakteri
Yorkshire nehirleri. Siyah alanlar 600 fitin üzerindeki yüksekliklerdir.]

Nehir yakalama ile bağlantılı bir diğer önemli nokta da
Feshie'nin verdiği hesapta zaten önerildi. Küçük
Eskiz haritası, havzanın doğuya kaymasını açıkça görüyoruz. .
Bu değişimin nihai nedeni şüphesiz büyük
Britanya Yağış doğuya doğru azalır, böylece genellikle
Batılı akarsuların
doğu. Ancak davanın özel ilgisi, basitçe
İlk bakışta olmayan bir gerçeği önermeye hizmet edin, yani
Su parçaları aşırı kararsız özelliklerdir. Bir akış seti
sürekli olarak başkalarına tecavüz etmeye çalışıyor ve onları yakalayarak
Headwaters erozif güçlerini azaltmak için. Çok çarpıcı bir örnek
Büyük ölçekte yakalama Güney Patagonya'da görülür, burada
Su parçalaması, And Dağları zincirinin zirvesinin yakınında değil,
Beklenebilir, ancak büyük ölçüde doğuya, batı akarsuları (veya
buzullar) Doğu akarsuların tüm başlıklarını ele geçiren,
çok daha düşük yağışlı bir bölgede yatıyor.

Net sonuç, akan suyun sadece vadileri taraması değil.
Dağ zincirlerinin yanları, ama aynı zamanda er ya da geç,
Crest'in kendisi ve diğer denüt ajanlarının yardımıyla
Dağları ovalara-veya en azından "penoper" olarak azaltma eğilimindedir. .
Kesinti elbette yeterince eskidir, ancak son vurgu
nehir yakalama, bunu gerçekleştirmemize yardımcı olur ve bize gerçek "değişimini gösterir
Bölme "ya da başka bir deyişle, zirve seviyelerinin yıpranması.

Bu teorik bir konudur, ancak başka bir nokta var
pratik önem. Bir kez daha eskiz haritasına atıfta bulunarak s. 43,
Sadece feshie'deki keskin virajda, yani dirsekte
Yakalama, sınır çizgisinin geçtiği dar bir bölge var,
bir zamanlar geldie'nin başlıkları tarafından geçildi, ama şimdi bir
kuru vadi. Bu tür "boşluklar" olarak adlandırıldıkları gibi, son yerlerde
yakalama meydana geldi ve engebeli ülkede nerede oldukları
Bazen kullanışlı geçişler oluşturarak kolay bir inşaatın inşasına izin verir
Tepeler boyunca yol. İyi bir örnek, Aire boşluğudur (bkz. Şekil 5)
Görünüşe göre gerçekle bağlantılı olan Büyük Britanya'nın Pennine serisi
Ribble, Aire'nin başlıklarını ele geçirdi. Bir diğer
İlginç bir örnek, sözde Tyne Gap,
Güney Tyne'nin şimdiki başının yakınında meydana gelen pennines; oldu
Roma duvarı tarafından geçildi ve şimdi yol ve
Newcastle'dan Carlisle'ye demiryolu.

Göreceğimiz gibi, ICE bu kesme geçişine sahip gibi görünüyor
Dağ zincirleri aracılığıyla akan sudan çok daha fazla; Ancak
Burada, diğer birçok açıdan olduğu gibi, keskin görünmüyor
ikisinin eylemi arasında ihlal.




Bölüm III

Buz ve işi


Son bölümde, yüzeyinin kalıplanmasından bahsettik.
akan su vasıtasıyla toprak ve dönemde özetlenen ajanlar
"Ayaklanma." Sürece bazen "normal erozyon" denir.
Buz ve
Frost önemli bir rol oynar. Şu anda buz,
buz tabakaları veya buzullar, nispeten küçük alanlarla sınırlıdır.
Globe, böylece istisnai olarak eylemi konusunda haklı çıkıyoruz
akan su çalışmasıyla karşılaştırıldığında. Ancak iyi bilinir
Buz eylem alanının bu sınırlamasının çok yeni ve
jeolojik olarak sadece dün olan bir dönemde
Yüzeyin şu anda olduğundan daha büyük bir kısmı buz kaplamasıydı.

Aslında, Avrupa'nın çoğu, özellikle kuzey kısımları ve
Yüce dağ zincirlerine yakın olan bölgeler, çoğu
Kuzey Amerika ve muhtemelen Güney'in önemli kısımları
yarımküre, son zamanlarda buz etkisine tabi tutuldu.
Normal erozyon süreçlerinin yok edilmek için zamanı yoktu, neredeyse hiç
Buzun bıraktığı pistler bulanıklaşır.

O dönemde buz eyleminin büyük uzantısının sonuçları
Pleistosen olarak adlandırılan jeologlar iki yönlüdür. İlk olarak,
buz tabakasının varlığının sonucu olarak,
Enkaz alt gerekçelere yayıldı. Bu birikimler bazen oluşur
Boulder Clay'in büyük çarşafları; Bazen içine toplanırlar
Kames adı verilen meraklı kumlu ve çakıl höyükleri,
_e. G._ İskoçya, büyük bir uzantısı var; Bazen oluştular
Vadilerin girişlerinde büyük malzeme yığınları. Yine bunlar
Mevduatlar bazen vadileri ve bu nedenle oluşan gölleri engelledi ve bunlar
buzul sonrası nehirlere çok miktarda malzeme sağladım
nehir yataklarını temizlemek için kullanıldı ve sık sık
akan su ile yeniden sıralanmış ve yeniden düzenlenmiş.

İkincisi, kuzey bölgesi ve yüksek gerekçeler
Daha güney, hem Avrupa hem de Kuzey Amerika'da yakın zamanda kaplandı
buzda, yüzey formunun birçok özelliği ile ilişkilidir, bazıları
insan yerleşimleri ve yolları üzerinde belirgin bir etki uygulayan
iletişim.

Yüzey kalıplamanın bu özellikleri,
Geç yıllarda ve bu ayrıntılı çalışmadan tekil ayrıntılı çalışma
Birçok ilginç gerçek ortaya çıktı. Bir kerede devletin iyi olması iyi olabilir
Bu çalışma, büyük ölçüde mevcut olduğu gerçeğiyle
kesin nedeni hakkında büyük bir fikir oyu isteği
Bu biçim özellikleri. Bir okul buzuna göre daha fazla
sudan daha güçlü aşındırma maddesi; Bir diğerine göre eylemi
büyük ölçüde muhafazakar ve erozyon gücü karşılaştırıldığında hafiftir.
su ile.

Sorunun olası bir çözümünün başlangıcı belki
tuhaf nedenleri arayanların önerilerinde görüldü
akan suyun çalışma biçiminde buzlu bölgelerin özellikleri
buzun varlığı ile kontrol edildiğinde ve değiştirildiğinde; Ama yapmalıyız
Genel olarak, çatışmanın hala sıcak olduğunu ve birçok üyenin
Rakip okulların uzlaşması olmayacak.

Ancak coğrafyaya göre, tartışmaların çok şiddetli olması
yararlı oldu. Sırasıyla oynadığı kısımla ilgili soru
Su ve yüzey kalıplamasındaki buzla gerçekten bir soru
jeolog. Bununla birlikte, coğrafyacı için büyük önem taşımaktadır.
Son zamanlarda buzlu yüzeyler her açıdan incelenmelidir,
Çünkü bu ayrıntılı çalışma birçok önemli ortaya çıkıyor
genellemeler. Bu nedenle, bu bölümde sadece çok dokunacağız
anlaşmazlıktaki gerçek noktalara hafifçe, ancak
Her iki taraf tarafından kabul edilen ilginç gerçekler.

Yeni vaniye edilmiş bir büyük buzullama dönemi anlayışı
Birçok jeologun işçileri tarafından kurulan stres
Doğal olarak, _E'nin kısımları arasındaki bariz benzerliklere dayandırıldı. G._
İskoçya ve Galler ve Alplerin ortaya çıkan kısımları
Mevcut buzulların geri çekilmesiyle. Böylece çoğunun
Ders kitapları, tünemiş blokların, hataların oluşumunu vurgular,
_Ben. uzaktan taşınması gereken kaya bloklarının e._
Crag ve kuyruk fenomeni, Giants'ın su ısıtıcıları vb. Tüm
Bunlar coğrafi önemden daha jeolojiktir; Yapmazlar
kendi içlerinde diğer fenomenlerin dağılımını büyük ölçüde etkiler
yüzey. Bu nedenle, bunları ayrıntılı olarak düşünmeyi bırakmayacağız.
Aksi takdirde, son buzullaşma göstergeleri ile
son birkaç yıl içinde incelendi ve coğrafyacının
En dikkatli düşünce.

En aktif tartışma, tuhaf ile ilgili olarak gerçekleşti
Son zamanlarda buzlu bölgelerdeki vadilerin özellikleri ve
Özellikle bu noktayı tartışın.

Vadiler tarafından sunulan genel özellikleri zaten açıkladık
kökenlerini akan suya borçludur. Böyle vadilerde,
görüldüğünde, kuvvetler ne kadar uzun süre çalışırsa, o kadar neredeyse vadi tabanı
eşit bir eğime indirgenmiş, açısından geçişte düşen
Düz pistte dağ. Sıradan nehir vadisinde şekli
Vadi bir V'ninkine yaklaşır, yani vadi daralır
Aşağı, en dar bölgeyi işgal eden nehir.

Yine, genel bir kural olarak,
kol vadileri-en azından ekstremitelerde-ve ana
Vadi, yani ikisi arasında keskin bir uyumsuzluk yoktur. Sırasında,
Ancak, "olgun" nehir vadisi nazik, sürekli bir yamaç gösteriyor, biz
Genellikle "genç" nehirlerin, en azından dağ yollarında, şovu bulun
Herhangi bir
dağlık bölge.

Başka bir deyişle, kayaların eğimi nedeniyle veya
Değişen sertliklerine veya diğer nedenlere göre, belirli erişimler
diğerlerinden daha az kolay aşınmış. Bu nihayetinde şelaleler oluşturur,
Gördüğümüz gibi, Gorges'a yer verin. Şelalenin ötesinde
Azalan eğim akışın hızını kontrol eder ve akış eğilimindedir
genişletin ve ayrıca enkaz yükünü atmak, böylece bir
alüvyon ovası oluşturulabilir.

Sıradan bir nehir vadisinin bir diğer karakteri not edilebilir. Heads,
Gördüğümüz gibi, yüzeyi alan bir toplama havzasında
Runnels ve başlangıcını oluşturan yayların çıkışları
nehir.

Şimdi yakın zamanda buzullaşmış bir ülkede vadilere dönelim. İhmal ediyoruz
mevcut buzulların herhangi bir açıklaması; Bunlar şurada açıklanacak
Alpler üzerindeki hacim ve ayrıca fotoğraf ve resim
Kartpostal, bir buzulun ana özelliklerini her şeye tanımıştır.
bir. Hemen hemen her büyük tren istasyonu şimdi ince renkli gösteriyor
Bazı önemli İsviçre buzullarının fotoğrafları.

Öyleyse, bir Pleistosen tarafından işgal edildiği bilinen bir vadiyi almak
Buzul, aşağıdaki özellikleri buluyoruz. Sıradan bir
Buzul Vadisi River Valley genellikle düz tabanlı, bir durum
Nehir Vadisi ile kontrastı göstermek için U şeklinde tanımlanmıştır.
Büyük Britanya'da ve başka yerlerde örnekler sıktır, ancak bazıları
Alp vadileri fenomeni çok çarpıcı bir şekilde gösterir. İki İyi
Örnekler Meiringen'deki Aar Vadisi ve Lauterbrunnen Vadisi
aynı isimli köyde. Her ikisi de az çok işlendi
Sürekli fotoğraflarla tanıdık (bkz. Şekil 7).

Bu kadar fotoğraf çekilmelerinin nedeni bizi düşünmeye yönlendiriyor
buzul vadinin bir başka tuhaflığı. Her iki durumda da
Dik uçurum duvarı geniş, düz vadinin her iki tarafından yükselir
zemin ve bu uçurumun zirvesinden yanal akarsular
Ana vadi genellikle mükemmel şelaleler. Bu çok önemli
buzlu vadilerin özelliği-kollarının
önemli ölçüde _discordant_, yani belirgin bir seviye farkı var
Yan yataklar ve ana akarsular arasında.

Çünkü yan vadiler,
"Asma" ve asılan vadiler olarak adlandırılırken, ana vadinin
aşırı derinleşmiş olun. Su yaylarının olabileceği kayalık yükseklik
Fransızca terimini tercüme etme girişimi olarak kavşak adımı olarak adlandırıldı
_gradin de confluence_.

Bu arada, Alplerde kavşak adımının büyük olduğunu not edebiliriz.
insan önemi. Varlığı suya kullanılan gücü verir
Alp köylerini elektrikle aydınlatırken ve
Turisti genellikle bu köylere taşıyan trenler. Fransızca
ve özellikle İtalyan Alpleri, güç gittikçe daha fazla alışıyor
Çeşitli küçük üreticiler için, özellikle de
Havadan azotlu gübre üretimi.

[İllüstrasyon: Şekil 6.-Son zamanlarda bir diyagramatik kesit
buzul vadisi. AB, antikin üstünde yükselen dağ yamaması
buzul ve bu nedenle
Sıradan ayrışma. BC, raf veya omuz, daha önce kapsanan
buz, ve bu nedenle buzul kalıntıları ile dolu. Şimdi genellikle bir
mera veya ALP. CC'yi bağlayan noktalı çizgi, olası formu gösterir.
Buzul öncesi vadi; CD, mevcut u şeklinde kayalık duvarı
Nehri zeminde olan vadi şimdi akıyor.]

Alp bölgelerinin asılı vadileri ile ilişkili
sık sık yatan meraklı bir raf, omuz veya "tezgah"
Lateral akışların yayıldığı uçurumun tepesi (bkz. Şekil 6 ve
7). Alplerde yürüyüş yapan herhangi biri,
tuhaf ve genellikle herhangi bir yürüyüşün özelliğini denemek,
vadi. Bu, yürüyüş çok dik bir yükselişle başlıyor,
Nerede yol veya parkur zig-zags ve fro. Bu dik ve denemeden sonra
Tırmanış Yürüteç geniş bir rafa ulaşır (Şekil 6 ve 7'de BC), burada
yamaç çok daha azdır ve nispeten düz zeminin boyutu
Büyük bir otelin kurulması için veya belki de sadece bir grubun
dağ evleri. Bu raf, olmaya mahkum olan ince otla kaplıdır
Topluluğun inekleri tarafından kırpıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-Lauterbrunnen'in gerçek bir kesiti
vadi. Dikey ve yatay ölçekler aynıdır. B işaret ediyor
Derelerin kaskadlarda sıçradığı uçurum duvarının kenarı. A
Akışın U-şekilli vadinin altındaki konumu. BC Markaları
Rafın konumu, büyük ölçüde meralar veya Alpler tarafından işgal edildi.
Üstlerinde kayalık, düzensiz yamaçlar var.]

Gezgin yürüyüşüne devam ederse, bunu bu meranın üstünde bulacak
toprak veya _alp_ yamaçlar yine dağ zirvelerine kadar diktir.
Ancak muhtemelen yürüyüşü ünlü bir şelale görmek oldu.
yukarıda ve göreceli akan akarsuların
ALP veya rafın nispeten yumuşak yamaçları üzerinde yavaşlık,
Bir noktada, muhtemelen tırmandığı bölgeyi takıyor, muhtemelen
bir dizi sıçrama veya kaskad.

U şeklinde vadi, "asılı" kollar, raf veya omuz
Ana'yı sınırlayan uçurum duvarının üst kısmı boyunca koşmak
Vadi, tüm bunlar buzul bölgelerin çarpıcı özellikleri. Biz yapacağız
Burada bu çarpıcı "Yamaç Kırılması" nın olası nedenlerini tartışmayın,
karakteristik olarak sürekli eğimlerinden çok farklı
Sıradan Olgun Nehir Vadisi. Belirtildiği gibi, burada
Aktif tartışma öfkeleri. Bununla birlikte,
Konuştuğumuz omuz veya bank neredeyse bir kez oldu
Buzla kaplı, orijinal vadiyi gösteren yumuşak eğimi
Zemin, aşırı derinleşmeden önce.

Mercanın şimdi büyümesinin nedeni, para cezası ile kaplı olması
Verimli toprak yapan buzul kalıntıları. Verimli toprak,
genellikle mevcut buzullardan süt su ile sulanır,
yüksekliğin bitkiler üzerindeki etkisi, zengin otlaklar üretir ve
Sığır yetiştiren önemli bir Alp endüstrisi.

Buzlu bölgelerin bir sonraki ilginç özelliği,
Neredeyse her durumda özel isimleri olan meraklı dağ formları
Son zamanlarda buzlu bölge. Bu devasa kol-sandalye şeklindeki çentikler, yüksek
Galce CWM'leri, Scotch Corries'in dediği dağ taraflarında,
Fransız daireleri ve Almanlar Kare,
İskoçya Yaylaları, Galler Dağlarında, Tirol'de ve
Alplerin diğer kısımları (merkezde yaygın olmasa da
bölge) ve Kuzey Amerika'da ve başka yerlerde.

Bir Cirque (Şekil 8), ofis kolu sandalyesi gibi bir şeydir. .
Zemin sadece nazik bir aşağı eğime sahiptir ve genellikle bir göl yerleştirir; veya
Diğer vakalar bataklıktır, bir zamanlar bir gölün bulunduğunu gösterir. Sırt
Ve kenarlar dik ve uçurumdur. Bazı durumlarda, birkaç
Cirques birlikte gerçekleşir, yan duvarlar aşınabilir, bu nedenle
iki koyarak bir tezgah üretebileceği için bir raf üretiliyor
Sandalyeler yan yana ve bitişik kolları kesiyor. Çok sık,
İskoçya Yaylalarında kolayca görülebileceği gibi, bir dizi cirques
Biri diğerinin üstünde meydana gelir, böylece vadiden ilerleyen bir tırmanıcı
zemin yukarı doğru dik "perdeler" vardır, bir
Dağcılık terimi, Islak Yürüyüşte Kolay Dönüşüm
ardışık çevrelerin katları.

[İllüstrasyon: Şekil 8.-İki buzul daire gösteren diyagram. ]

Alplerdeki yüksek dağlarda oldukça sık olur
Böyle bir dizi zincirin en üst kısmı hala bir buzul tutuyor,
ölü buzul denir, yani pratik olarak sona eren
taşınmak.

Diğer durumlarda, yine, düz zemin olması gerektiğini bulabiliriz
Cirque, büyük bir yuvarlak tarafından olduğu gibi büyük ölçüde yenildi
koltuğun aşırı cephesinin ne olacağını işgal eden oluk
kol-sandalyesi. Bu çukurda bir akarsu çalışır ve oluk
Buzul formlarının karakteristik U şeklindeki yuvarlama özelliği.
Ayrıca, oluğun duvarının üstünde bir tezgah veya raf var,
Açıkçası eski sirk zeminin kalıntıları. Bu durumuda
Bununla birlikte, tüm karakteristik buzul çemberleri, özel özellik şu ki
Sirkin düz tabanı aşağıdaki vadi ile süreksizdir;
Aynı drenaj sisteminin parçaları değildir. Ne diyebiliriz
iki bölge arasında uyumsuzluk görünür, az çok işaretli
akan suyun işine başlamak için zamanları olmadığı veya olmadığı gibi
uyumsuzluğun kaldırılması.

Bu Corries veya Cirques'in acil insan önemi öyle değil
Asılı vadilerde olduğu gibi, ancak bunlardan bahsedilmeleri gerekir,
Sadece buzul bölgelerdeki olağanüstü bollukları nedeniyle,
ve özellikle İngiltere'de. Menşei ile ilgili iki görüş var,
ve her ikisini de burada karar vermeye çalışmadan belirteceğiz
Hangisi doğru. Birinin çok dolu ve net bir ifadesi
Pozisyon Prof. Garwood tarafından bir makalede bulunacak.
_Geographical Journal_ Eylül 1910 için, önceki makaleler
Prof. Davis ve bu dergideki diğerleri karşıt görüşü formüle ediyor.

İlk okula Corrie sadece kökenli toplama havzası
Buzul öncesi bir akarsu, böyle bir havza edinme eğilimindedir, kabaca
Konuşma, düz bir dip ve biraz dik kenarlar. Başlamasıyla
Havzanın zemini buzla daha ileriden korundu
erozyon, don duvarı geri alırken ve çok dikleşti ve
Glacier tüm kalıntıları oluştuğu gibi götürdü. Daha sonraki bir aşamada alt
Buzulun bir kısmı kayboldu ve sadece Cirque Buzulu kaldı. BT
Koruyucu eylemine devam ederken, güçlü sellerin altında
bir oluktan oyuk. Bu süreç belki birkaç kez tekrarlandı,
Korumalı Cirque'in bir
Aşağıdaki vadi, buzul öncesi koşulların çok modifiye edilmiş kalıntısı
buzul seller tarafından güçlü bir şekilde aşınmıştı. Böylece yukarıda yatan bir sirk
Mevcut bir vadi, eski bir kişinin başı sonu olarak kabul edilecek
Vadi, buz örtüsü ile korunurken, eski vadinin altında iken
Buzul torrentlerinin ovma tarafından temelde değiştirildi. Açık
Bu, eğim işaretlerinin iki açısı arasındaki keskin ayrım
buz çalışması (koruyucu) ve çalışması arasındaki ayrım
su (aşındırıcı). Bir dizi cirques, art arda buzul ve
buzullar arası dönemler.

Buzun daha güçlü bir aşındırıcı olduğu diğer okula göre
sudan daha ajan, sirk buz, varlığı veya
yokluk, _e. G._ Alpler,
Buz öncesi dağlar. Cirques tarafından üretildiğine inanılıyor
Dağların şekli birikimine bağlı buz
kar ve bir dizi çember ve olukların oluşumu
bazen katlarına yemek yiyor gibi görünen,
Büyük Buz Pozeti'nin ardışık geri çekilmesi, _i. E._ eylemine
Altından akan suya değil, buzun kendisini geri çekiyor.

       * * * * * *

Birçok buzul vadisinin bir başka çarpıcı özelliği çok belirgin bir istektir.
ana vadinin yamacında süreklilik. Sadece tarafı değil
Vadiler ana vadilerin üzerinde "asılı", ancak bu ana vadi
kendisi genellikle kayalık ile değişen nispeten seviyelerden oluşur
nehrin bazen daha sonra bir geçit kestiği barlar. Örnekler
Bunun çok sık. Meiringen yukarıdaki AAR'ın ünlü geçmesi
bu tür kayalık bir çubuktan kesilmiş bir nehir geçididir.

Pireneler, hem turistlere hem de
Resim biçimi, ama orada, aynı şey de meydana gelir. Üstünde
Health Resort of Cauterets, ağzı olan küçük Lac de Gaube yatıyor
küçük torrent kestiği kayalık bir çubuk tarafından engellendi
Küçük geçit. Turist gölü bir teknede geçip yürümeye başlarsa
Üstündeki vadinin yukarısında, bir
Merdiven, büyük adımlar birbirinden geniş tarafından ayrılıyor
düz ve bataklık olan ve açıkça işgal edilen platolar
Çok uzun zaman önce göller. Her platonun üstünde kayalık bir duvar var, neredeyse
akarsuların kaskadlarda aktığı hızlı. Diğer bölgelerinde
Pireneler aynı fenomen meydana gelir ve bazen göller
Bir seride diğerinin üstünde yatıyor, ısrar ediyor.

[İllüstrasyon: Şekil 9.-İsviçre'deki Maderaner Thal Profili
Son zamanlarda buzul vadilere özgü merdiven düzenlemesini gösterin.
(Garwood'dan.)]

Bu fenomen o kadar yaygındır ki,
Alpler. Fransızların dediği gibi "inişler", genellikle iyi olur
mera zemini, büyük bir yükseklikte bulunanlar olabilir
ekili. Ayrıca, zemin düz olduğu için evler için yer var veya
Önemli bir köy için bile. Aradan geçen bölge veya adım da
Rocky, insan yerleşimleri veya mera için düz bir zemin vermek ve
Yetiştirme. Nehrin bir geçit kesmesi için zamanın olduğu yerde, yol
Akışı bırakın ve genellikle sadece zorlukla inşa edilebilir. .
Sonuç, bir Alp Vadisi'nin genellikle bir köy zincirinden oluşmasıdır,
zor bir katır pisti veya yol ile birbirine bağlanır. Bol
Ancak su gücü, mekanik çekişi nispeten kolaylaştırır ve biz
Bazen bir katır parçasının yerini bir
Demiryolu, tekerlekli trafiğe uygun bir yol müdahalesi olmadan.

Bu adımın ve merdivenin olası nedenini tartışmak için durmamıza gerek yok
serisi ile aynı sorunu sunan düzenleme
Vadinin başındaki Cirques. Bunu belirtmek yeterli
Bir grup fiziksel coğrafyacıya göre, düz inişler
Yavaş yavaş azalan buzulun yatağını koruma şekline
erozyondan, ondan çıkarılan torrent çok hızlı bir şekilde aşındı
altında; Başka bir okula göre, inişler doğrudan
Buzul erozyonu. Yine özel kalan başka gözlemciler var
akan suyun aşındırıcı güçlerinin modifikasyonları üzerinde stres,
Buzun varlığı nedeniyle. Bizim için bunu fark etmek ilgi çekicidir,
Daha önce belirtildiği gibi, merdiven etkisi de meydana gelir, ancak
Daha küçük ölçekte, genellikle dağ akıntıları durumunda, bazıları
Buz sonrası kökenli olmalıdır. Başka bir deyişle, öyle görünüyor
buz ve su çalışması arasındaki temel benzerlik,
farklılıklar türden ziyade derece farklılıklarıdır ve
büyük ölçüde ikisinin değişen akışkanlığına.

Buzlu bölgelerin referansının hala başka bir özelliği var
yapılmalı. Bu, tuhaf bir şekilde açık geçişlerin oluşumu
son zamanlarda dağ bölgelerinde önemli sayılar
buzul. Coğrafya kitaplarında ve bazı haritalarda Alpler,
Örnek, verimli bir bariyer olarak temsil edilir.
Orta Avrupa ülkelerinden İtalya'nın ovaları. Ama tarih gösteriyor
Hiç böyle bir bariyer olmadıklarını ve "muhteşem
Hain "tüm dağ aralığına uygulandı,
toplam yetersizlikini bir bariyer olarak vurgulayın, ya silahlı ya da
huzurlu istila. Napolyon zamanından beri halkın dikkati bir
Birkaç büyük Alp geçişi, özellikle Mont Cenis, Simplon ve St.
Gothard, büyük taşıma yollarından geçiyor, şimdi işlevsel olarak
altındaki demiryolu tünelleri ile değiştirildi. Ama bunu unutmamalıyız
Bunlara ve diğer büyük geçişlere ek olarak neredeyse
Alpleri yürüyerek geçmenin sayısız yolu ve varlığı ya
daha küçük geçişlerin çoğunda hastanelerin veya küçük hanların
Demiryoluna rağmen şu anda sürekli olarak kullanılmaktadır.
başka yerlerde tüneller ve taşıma yolları. Nispeten bir geçiş bile
Teodül gibi zor, çok sayıda İtalyan tarafından kullanıldı
Simplon Demiryolu üzerinde çalıştıkları süre boyunca köylüler harika
İtalyan emeği için talepler.

Büyük veya küçük geçişlerden herhangi biri, aynı anda gösteriyor
karakterler. İtalyanlarda genellikle daha dik bir yükseliş var
Öte yandan, daha sonra geniş, rüzgârlı, açık bir zirve, bazen
Hızlı inişin başladığı neredeyse seviye. Nadiren değil
Zirvenin yakınında göl veya göller bulunabilir.

Daha küçük ölçekte aynı fenomen bu tür buzul bölgelerde meydana gelir
İskoçya olarak, bir vadi sistemi arasındaki nispeten düşük bağlantılar
ve bir başka büyük ölçüde kolaylaştırıcı ve genellikle taşıyan
İkincisinin var olduğu hem yol hem de demiryolu. Arasındaki bu tür bağlantılar
iki drenaj sistemi (yani çok düşük bir bölünmenin varlığı
ikisi arasında) sadece buzlu bölgelerin dışında küçük ölçekli bir şekilde var,
böylece, iletişim üzerindeki tüm etkileri ile
büyük ölçüde buz eylemine atfedildi. Bir vakayı biraz tanımlayacağız
Detay, hiç kimse böyle bir sıklığı reddetmez
buzlu bölgelerde geçer, bazı yetkililer onların
Üretim, buzul torrentlerinden, erozif eylemden daha fazla oldu
Buzun kendisi.

Çok güzel bir örnek, Gemmi olarak bilinen pitoresk geçiştir,
sadece bir katır yolu tarafından geçilir ve Kandersteg'i bağlar ve böylece
Thun Gölü ve Bern kasabası, Rhone Vadisi ile
Yol Leuk köyüne girer. Ancak doğru yürüyüş,
Büyüklerin dibinde yatan küçük bir sağlık tesisi olan LEUK banyoları
Gemmiwand, zirvesinde 1.600 feet yüksekliğinde bir kaya duvarı
Gemmi geçişi. Mark Twain'in _A TRAMP yurtdışının okuyucuları
Geçişin geçişinin ilginç açıklamasını hatırlayın,
İsviçre'deki düzenleme turunun bir parçasıdır.

Gezi çok kısaca açıklanabilir. Gezgin başlıyor
Kandersteg köyü ve hemen hemen dik bir tırmanışa başlar,
2.000 feet'in üzerinde bir yükselişten sonra onu bir sırt üzerinden geçirir
mera, bir zamanlar çığ tarafından süpürüldü. Başka bir kısa ama dik yükseliş (not
merdiven düzenlemesi) onu yalnız Daubensee'ye götürür
Yılın yarısından fazla donmuş ve çıkışı olmayan göl. BT
kendisi gezgin hakkına yalan söyleyen bir buzul tarafından beslenir, Laemmern
Büzülen ve daha fazla eski yatağını açığa çıkaran buzul.
En deneyimsiz gezgin için bile bu şimdiki
Gün büzülmesi, olduğu gibi,
uzun süredir devam ediyor, böylece
Kandersteg'den yükselen gezgin, yatağının bir kalıntısı
Eski buzul. Bununla birlikte, özel ilgi alanı, sonunda
Daubensee'den Gezgin, sahip olduğu buzul vadisini terk ediyor
yükseldi ve bir duvarda büyük bir çentik veya ağ geçidinden geçmek
Rock, Leukerbad'a neredeyse uçurumun başında,
Ayakları, 1.600 feet aşağıda. Geçişi yapan bu çentik ve
Temel olarak dağ duvarında ayrılan bir ihlaldir.
Ren'in Rhone'dan drenajı. Küçük şeyleri karşılaştırmak
Harika ile bu ağ geçidinin biraz benzerlik gösterdiğini not edebiliriz.
Tyne ve Aire Boşlukları Daha önce bahsedilen Pennines'deki boşluklar
Ayrıca buz eylemi ile değiştirilmiştir.

Verilen açıklama aşağıdaki gibidir:-buzullaşma
şu anda laemmern olandaki buz kütlesine maksimum yüksekliğine ulaştı
Buzul o kadar harikaydı ki kendi içinde bulunamayacaktı
vadi. Buz o kadar yüksekti ki havzayı aşırı kaydırdı,
kendi vadisinin içerik duvarının ötesine yükseldi ve uzun bir
Vadi duvarının üzerinde, Rhone Vadisi'ne doğru kol. Bu dili
Buz, ya kendi aşındırıcı gücü ile ya da buzul ve
Ürettiği alt buz akarları, duvarda bir çentik giydi
Geçti ve geçişi yapan bu çentik. Buzul olarak
Yavaş yavaş küçüldü, bu kolu artık duvarın üzerinden gönderemedi
aşağıdaki vadiye ve tüm drenajını içine göndermek için kısıtlandı
Kendi vadisi, nihayetinde Ren'in içine. Ama Gemmi geçişi
eski büyüklüğünün bir kanıtı olarak devam ediyor, bir zamanlar
Laemmern drenajının kuzey yerine Akdeniz'e ulaştığı
Deniz, bir zamanlar Ren ve Rhone arasında bir iletişim vardı
drenaj sistemleri.

En azından büyük alpin geçişlerinin birçoğunun
Bu şekilde üretilir ve bu nedenle özelliklere eklemeliyiz
Son zamanlarda buzlu ülkeler, geçişlerin olması muhtemel
hangi buzun gücü nedeniyle tepeleri ve vadileri arasında sık sık
çok geliştiğinde, vadi duvarlarının üzerinde yükselmeye sahiptir ve
başka bir vadi sistemine akar. Büyük alpin bazıları
Belki de başka şekillerde ortaya çıktı, ancak bu kısa açıklama
bir, muhtemelen yaygın, menşe modu önermek gibi ilgi çekicidir.

Buzulun özel özellikleri hakkında söylenenleri özetlersek
Bölgeler, vadilerinin U şeklinde olma eğiliminde olduğunu ve
Üzerine "asılı" olan kol vadileriyle süreksiz. Açık
Bu kol akışlarının sıçradığı uçurumun üstü bir raf,
Bu, buzul öncesi vadinin tabanının bir kısmıdır ve
Buzul kalıntıları ile kaplıdır. Vadilerin kafalarında sık sık var
Yine belirgin şekilde uyumsuz, yüksek asılı olan cirques veya platolar
Aşağıdaki vadinin üstünde. Ana vadinin kendisinde benzer var
Bir merdiven düzenlemesine yol açan uyumsuzluklar. Sonunda farklı
Valley sistemleri genellikle birbirleriyle pasolar, doğal olarak iletişim kurar
Her iki vadi sisteminin de üzerinde duran otoyollar.

Açıkçası, bu ayrıntılı özeti basit bir şekilde değiştirebiliriz.
bir bölgede sadece eylemine tabi tutulurken
akan su, eğimlerin sürekliliğine yönelik belirgin bir eğilim vardır
Boyunca, su daha uzun süre hareket ettikçe daha fazla belirgin bir eğilim,
buzlu bölgelerde eşit derecede açık bir uyumsuzluk var,
Yamacın süreksizliği, en çok suyun zamanın olmadığı yerlerde
Düzeltme eylemine başlayın. Çalışabileceğimiz her buzul vadisi gibi
ayrıntılı olarak hem buz hem de su eylemine tabi tutuldu,
süreksizliğin diferansiyelden kaynaklandığı basit bir kesintidir
ikisinin eylemi. Bu coğrafi önemin ve
coğrafyacı, bunun
süreksizliğe neden olan buzun pasif direnci veya
ayak uyduramayan su olup olmadığı
buz aktivitesi.

       * * * * * *

Bunda bile ima edilmesi gereken başka bir nokta daha var.
Buz Devri'nin fiziksel üzerindeki etkisinin kısa dikkate alınması
buzul bölgelerin coğrafyası. Bu büyük ölçüde
Bitki ve hayvanların sayılarını ve dağılımını değiştirdi
Etkilenen alanlar. Açıkçası buzun kaplanması bir
Avrupa'nın büyük bir kısmı hem insan hem de geniş için yaşanamaz
hayvanların ve bitkilerin çoğunluğu. Bu nedenle Avrupa'da olduğu gibi
Amerika, tüm canlı organizmaların güneye doğru bir taraması olmalı,
Soğuk dönemin başlangıcında orijinal yaşam alanlarından sürülür. Ancak
İki kıtadaki koşullar büyük farklıydı.

Kuzey Amerika'da, özellikle doğuda, enine zincir yok
Dağların, Meksika Körfezi'ne kadar güney denizi yok
Lat'a ulaştı. 30 derece ve hatta burada Florida neredeyse tropiklere dokunuyor,
Ve Meksika bunun çok ötesine uzanıyor. Bu kıtada, bu nedenle
Bitkiler ve hayvanlar, güneye çok uzak olsa da, hala yer buldu
yaşa ve çarpın ve ya da içinde geçecek büyük bir engel yoktu
güneye doğru yolculuk ya da eski bölgelerini yeniden çağırmaya çalıştıklarında
Soğuk koşullar tekrar ve geçtikçe.

Doğu Asya'nın ve
Doğu Kuzey Amerika, birbirlerine dikkat çekici bir benzerlik gösteriyor ve
Her iki bölge de tür ve cins bakımından çok zengindir. Olduğuna inanılıyor
Bu zengin Kuzey Amerika florası, buzul öncesi koşulların kalıntısıdır,
ve onun kalıcılığının ağaçların kolaylığından kaynaklandığı
iklimin olduğu dönemde güneye bir sığınma elde etti
en şiddetli.

Avrupa'da, kış ikliminin çok daha hafif olmasına rağmen
Kuzey Amerika'daki ilgili enlemlerden daha fazla
Orman ağaçları çok daha az, Asya'nınkine çok az benzerlik var
ve doğu Amerika Birleşik Devletleri ve ağaçlar genellikle daha az
Güney yönü. Bu güney ağaçlarında daha dikkat çekici
Çin ve Japonya ve Amerika Birleşik Devletleri'nden tanıtılan fasiyeler Thrive
takdire şayan Avrupa'da, iklimsel bir engel olmadığını gösteren
orada varlık. Sadece birkaç örnekten bahsetmek gerekirse, Cennet Ağacı
(_Ailanthus glandulosa_), çok yaygın, birçoğunda vahşi bir ağaç olarak bile
Avrupa kıtasının bölümleri Çin'den tanıtıldı,
Güzel _sophora japonica_, kasabalara sık sık ekilen,
Adı, Japonya'dan ve bunların çeşitli türlerini gösterir
Catalpa olarak bilinen güzel çiçekli ağaçlar ya Amerikan veya
Asya. Batı uçağı (_platanus occidentalis_), başka bir favori
şehir ağacı, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer Amerikan ağaçlarından geliyor
Avrupa'nın daha sıcak kısımlarındaki kasabalarda çok bol bulunur
Siyah Ceviz ve Bal Keçiboynuzu (_GLEDITSCHIA TRICANTHOS_). Belki
Bunlardan daha çarpıcı olan, sözde yanlıştır.
Acacia (_robinia pseudacacia_), bu da büyük bir kısmında yaygın olan
Havak çalıları veya yabani güller olarak Avrupa'nın kıtası bizimle,
Ve yine de üç yüzden az tanıtılan bir Kuzey Amerika türü
Yıllar önce. Genel olarak, şimdi daha güzel ağaçların olduğunu söyleyebiliriz
Avrupa'nın daha sıcak bölgelerinde büyüyen Doğu Asya'dan geliyor ya da
Amerika Birleşik Devletleri'nden. Başka bir deyişle, Buz Devri
Avrupa florasını büyük ölçüde fakirleştirdi. Daha az ölçüde bu da
daha az ağaç türüne sahip olan Batı Kuzey Amerika için doğru
doğu.

Buz neden Avrupa üzerindeki bu fakir etkiye sahipti? Topografyası
Kıta cevabı sağlar. İlk olarak, Avrupa'da orada
çok sayıda enine dağ zinciridir. Pireneler, Alpler,
Kafkasya, her biri buz yüküyle, her biri buzullar ile konuşlandırıyor
Ayaklarında düşük zemin, önünde engeller olmalı
Bitkiler ve hayvanların güney göçü. Yine, bunlar
Engeller geçti veya döndü, büyük iç deniz başka bir şey oluşturdu
daha güneyde bariyer. Bulma zorluğunun sonucu olarak
sığınaklar, buzul öncesi bitkiler ve hayvanlar
önemli sayılar ve dolayısıyla genel bir yoksullaşma gerçekleşti. Bir
Elbette abartmamalı. Buzul öncesi formların bir kısmı
stres döneminde yaşamayı başardı, ancak birçoğu olmalıydı,
Olduğu gibi, Avrupa'dan veya varolmadan sıkıştı
Olumsuz iklim koşulları.

İklim geliştikçe topraklar bir kez daha çıplak süpürüldü
yaşanabilir ve güneyden hareketler tarafından bir yeniden çözülme vardı
ve doğudan. Daha sonra insanın nasıl geldiğini göstereceğiz
güney ve doğu batı ve kuzeyi kolonileştirecek, ancak hareketleri
bitkilerin de dahilini içeren harika bir dizinin sadece bir parçasıydı ve
hayvanlar.




Bölüm IV

İklim ve hava durumu


Yüzeysel gözlemciye atmosferikteki günlük varyasyonlar
Hava terimi altında özetlediğimiz herhangi bir bölgedeki koşullar,
düzen veya düzenlilik olmadan ortaya çıkabilir, ancak ayrıntılı nicel
Yakında çalışma, İngiliz havasının bile sabitlik gösterdiğini gösteriyor.
düzensizlik. Böyle bir bazal sabitliğin varlığı, gerçekten de
Toprağın tüm akıllı kullanımının kökü. Sorumsuz
Amatör bahçıvan, belirli bir baharın olacağını düşünebilir
"erken", ancak profesyonel onu terk etmek için kolayca teşvik edilmez.
böyle ve bu tür operasyonların kesin önce yapılmaması gerektiğine karar
sabit tarihler. Çiftçi, iflastan kaçınacaksa, içinde bilmelidir
İlk sonbahar donunu sınırlayan şey, görünüşünü yapacaktır.
Ve son bahar zaman beklenebilir.

O halde, meteorologun ifade edilip edilmediği kolektif deneyim
rakamlar veya daha az doğru bir şekilde, bizi için
Dünya yüzeyindeki her yer, belirli bir sabit ortalama var
_climate_ teriminde özetlediğimiz hava durumu.

Hem iklim hem de hava durumunda bilgimiz özetlenebilir
"ıslak" veya "kuru", "sıcak" veya "soğuk", vb.
Veya meteorologun gösterimlerini ödünç alabilir ve gerçekleri ifade edebiliriz.
Sıcaklık dereceleri, inç yağış ve basınç, yüzdeler
nem vb. Ancak bu tür rakamların
coğrafya tarafından gerekçelendirme ile sadece kendisi olduğunda kullanılabilir
farkında ve izleyicilerinin farkında olduğunu varsayabilir,
erozyon süreçleriyle bağlantılı rakamlar ve
yaşam fenomenleri. Ortalama Ocak sıcaklığının
Belirli bir yer 30 derece. F., sadece uygun bir kısaltma yoludur
Kış bitki hayatının bu yerde tutuklandığı, su buza bağlı,
Ve çoğu hayvan uyur veya göç eder. Başka bir deyişle, kullanımı
Rakamlar, biyoloji ve fizik hakkında belirli bir bilgiyi varsayar.
seyircinin bir parçası.

Burada iklimi veya hava koşullarını herhangi bir şekilde tedavi etmeyi önermiyoruz
dolgunluk, çünkü seride bunlara özel olarak adanmış bir cilt var
ve akraba konuları. Bu nedenle, denenecek her şey
Bir veya iki önemli iklimin düşünme nesnesiyle tartışın
daha sonra diğer fenomenlerin dağılımı üzerindeki etkileri
dünyanın yüzeyi. Bu daha değerli olan
Konu, ona çok dikkat çeken bir konudur.
son yıllar.

İklim ile ilgili belirli noktalar, _e. G._ Bölgelerin
ekvatorun yakınındaki dünyanın,
kutuplar ve dünyanın kısımları değişken rüzgarlara tabi tutulur
olağanüstü düzenli rüzgarların bulunduğu bölgelerle tezat oluşturdu
"Ticaret" darbesi olarak adlandırılır, elbette yeterince uzun süredir biliniyor. Ama değil
Ondokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar uygar ülkeler
Düzenli meteorolojik gözlemlere başlayın ve bu gözlemler
Medeniyetsiz ve kısmen uygar bölgeler için hala yetersiz. .
İklimlerin tam olarak incelenmesi için gerekli meteorolojik hammadde
Bu nedenle sadece nispeten kısa bir süre için mevcuttur ve
Hala eksik. Bu kadar derinden bu tür bir iklim ile başlayabiliriz
Batı Avrupa'nın medeniyetini etkiledi ve dolayısıyla
Amerika, Avustralya, Güney Afrika vb. Yeni Medeniyetler. Bu
Akdeniz olarak adlandırılan tip, çünkü en iyisine ulaşıyor
gelişme ve en çok Akdeniz bölgesinde incelenmiştir. Ancak
Aynı zamanda Kaliforniya'da, Şili'nin bazı bölümlerinde, Güney Afrika turunda meydana gelir
Cape Colony ve Güney ve Güney-Batı Avustralya'da. Genel olarak,
kıtaların batı tarafında yatan toprakların karakteristiği
tropikal ve ılıman arasındaki enlemler ve bu nedenle bazen
Deniz alt tropik iklimi denir. Denizcilik terimi uygulanır
Çünkü göreceğimiz gibi, yılın bir kısmı için okyanus etkileri
Hüküm, alt tropikal enlem konumunu gösterir.

İklimin benzerliğinin çok meraklı bir örneği
adlandırılan farklı bölgeler,
Akdeniz bölgesi ikisi Amerikan bitkilerini tanıttı, agave ve
Dikenli armut, çoğu yerli bitkiden daha belirgin ve bol miktarda bulunur;
Kaliforniya, Cape Colony ve Güney Avustralya'da ekili
Bitkiler esas olarak Akdeniz kökenlidir.

Akdeniz ikliminin ana özellikleri kısaca olabilir
özetlenmiş. En önemli karakter, hafif sıcaklığın yanında,
Yaz aylarında hiçbir yağmur (veya çok az) düşmemesi, büyüyen
daha kuzeyde mevsim, burada büyük ölçüde bir durma dönemi
bitki büyümesi. Yetersiz olma eğiliminde olan ve hatta yok
Kara kitlelerinin içi, _e. G._ İspanya ve Küçük Asya'da ve ayrıca
Güney, _e. G._ Sahara Çölünde, Akdeniz bölgesinde
Kış aylarında uygun düşüyor. Bu kış yağışları ve
Akdeniz türünü tanımlayan yaz kuraklığı.

Yağışın bu mevsimsel dağılımının nedeni ilginç
gerçeğin kendisi olarak ve bunu anlamak için dolaşıma dönmeliyiz
dünya yüzeyinde hava.

Aşağıdaki açıklamada, uğruna kendimizi kısıtlayacağız
açıklık, Akdeniz bölgesinin kendisine, bulunduğu bölgeye
Akdeniz tipi iklim türü en büyük alanda geliştirilmiştir ve
Birçok nedenden dolayı, en önemli olan yerlerde. Ama not edilmelidir
Akdeniz tipi iklime yol açan koşullar
Nerede olursa olsun, Akdeniz bölgesinde olsa da
taşıyan bu ismin büyük iç denizi tarafından büyük ölçüde değiştirildi
okyanus koşulları karaya çok uzak.

İlk olarak, her mevsim dünyanın bu bölgelerinde
Güneşin dikey ışınlarının hemen altında olan en çok ısıtılır
yoğun. Bu nedenle bu bölgeler üzerindeki hava,
Böylece ısıtma, yükselir ve düşük basınçlı bir kemer oluşur. Sadece
Equinoxes, bu yüksek sıcaklık, düşük basınç ve ışık kemerini yapar
Rüzgarlar veya sakinler, ekvatorla çakışır. Kuzey yaz aylarında
Güneşle kuzeye doğru hareket eder; Kuzey kışında güneye doğru seyahat eder
Güneş, her zaman _HEAT EQUATOR_ olarak adlandırılır. Buna
Basıncın olduğu kuzey ve güneyden düşük basınçlı havanın kayışı
daha büyük, acele etme eğilimindedir ve böylece sabit veya
"Ticaret" rüzgarları, dünyanın ürettiği sapma nedeniyle
rotasyon, Kuzey Yarımküre'de Kuzey-Doğu işlemleri olarak görünür ve
Güneydoğu güneydoğu. Bu rüzgarlar kuru rüzgarlardır, çünkü
daha soğuktan daha sıcak enlemlere darbe ve ekvatoral eşlik ediyorlar
kuzey ve güney hareketlerinde düşük basınçlı kayış.

Kuzey yazında ticaret rüzgarları kuzeye doğru uzayabilir. 35 derece.
Ya da 40 derece bile, kışın kuzey sınırları 10 derece. 15 derece. daha öte
güney. Haritaya bir bakış, o zaman, yaz aylarında
Akdeniz bölgesi, kuru eylem alanının içinde veya yakındır
kıtasal olan ticaret rüzgarları, daha sonra bölgeye süpürüyor
kara yüzeyleri üzerinde üflemek. Daha sonra bölgedeki atmosferik hareketleri
Ticaret Rüzgar Kemeri'nin kuzeyinde. Az ya da çok kalıcı düşük bir alan
En iyi kışın işaretli baskı, Kuzey Atlantik'te, yaklaşık olarak
60 derece. N. lat. Ve havayı olarak bilinen yöne çeker
saat yönünün tersine, yani,
saatin elleri. Sonuç, rüzgarların üretimidir
Sıcak Güney-Batı rüzgarları olarak Batı Avrupa kıyılarında görünür
Kışın, Kuzey Amerika kıyılarında soğuk olarak görünürler
kuzey rüzgarları. Güney yarımkürede, gördüğümüz gibi,
Atmosferin gelişimine müdahale edecek daha az arazi var
Dolaşım, bu rüzgarlar hakim batıları oluşturur.

Atlantik'te bu güney-batı rüzgarları açıkça bir yöne uçuruyor
kuzey-doğu esnaflarının karşısında, bu nedenle sıklıkla anti-tanıtımların adı
onlara verildi. Geniş Atlantik'e üflediklerinde gelirler
Avrupa nemle doymuş. Alt enlemlerden geldikçe
sıcaklık getiriyor. Kışın bu rüzgarlar Akdeniz bölgesine ulaşır
esnafın güney değişimi ve onlarla nem getirmesi nedeniyle;
Yaz aylarında kuzeye ve nemlerine rağmen
Portekiz sahilini etkiler.
Akdeniz bölgesi.

Bu alanda yağmursuz yazın kuzey sınırı söylenebilir,
Zor bir anlamda, yaklaşık 40. paralel
enlem, ancak yerel koşullara göre değişiyor
Farklı Yarımada. Bu çizginin kuzeyinde, bu nedenle iklim
yaz aylarında bile anti-gagalar tarafından bile etkilenir.

Ticari rüzgarların ve
Anti-Girişler yan yana yatar. İkisi arasında bir bölge var
değişken rüzgarlar, ancak genel olarak
Bölgenin içinde bulunduğunu söyleyerek Akdeniz yağışı
Yaz aylarında ve bölgesinde kuru işlemlerin hemen kenarında
Kışın nemli anti-takas.

Daha sonra, bölgenin çevreden nasıl ayrıldığını düşünelim
bölgeler. Tabii ki sert ve hızlı bir çizgi yok, ama belirleyebiliriz
Meteorolojik sınırları geniş bir şekilde. Kesinlikle almak
Yukarıda önerdiğimiz gibi, sınır kesileceği gibi yağmursuz yaz,
Akdeniz'in kuzey kıyısının büyük kısmı, hariç
Tüm büyük yarımadaların güney yarısı. Ancak genel olarak,
Akdeniz bölgesinin kuzey sınırının,
Batı yarısı, önemli yaz yağmurunun ortaya çıkmasıyla tanımlanır.
Yani, kuzeye ulaşılabilir bir bölge tarafından sınırlandırılmıştır.
Yaz aylarında ve kış aylarında yağmur yağma karşıtı anti-tombine
Akdeniz bölgesinden daha düşük bir sıcaklığa sahiptir. Ki
Doğu Bölge çöllerle sınırlıdır, çünkü kışın batıları
sadece nemlerini belirli bir mesafe içe taşıyın ve
uzun, doğuya doğru gergin, iç deniz tarafından büyük ölçüde destekleniyor, ancak
Tüm nem yüklerinin kaybolduğu ve çölün
koşullar denetlenir.

Güneyde çöl yine sınırı oluşturur, ancak burada bir
farklı neden. Atlas'ın arkasındaki Kuzey Afrika kalıcı olarak
Ticari rüzgar kemeri, yani kalıcı olarak eylemine tabi tutulur
Rüzgarlar ve yağışları bu nedenle küçük veya sıfırdır. Benzer şekilde
Kaliforniya Akdeniz iklim bölgesinin güney sınırı
Arizona, Meksika'nın Çöl Bölgesi ve Aşağı Kaliforniya'nın kuzeyinde.
Benzer bir çöl grubu, Akdeniz bölgesini
yaz yağmurunun tropik bölgesi, diğer yerlerde
Akdeniz tipi meydana gelir. Bu aşağıdaki gibi özetlenebilir:-Akdeniz iklimini tanımlamak
Sadece yağışlarıyla, her ikisinin de araziler üzerinde hüküm sürdüğünü söyleyebiliriz.
o denizin kuzey ve güneyinde ve bunların hepsi veya çoğu
Kışın yağış, rüzgarlar, tipik olarak batıda olsa da, genellikle
Fırtınalı ve yerel koşullara göre değişken. Yazın orada
Hiç yağmur ya da kuzeyde küçük miktarlarda olmayabilir. Kuzeyde
Bölge yavaş yavaş yağmurun meydana geldiği daha soğuk bölgeye geçer
hem yaz hem de kış aylarında, doğu ve güneyde bol miktarda
Yağış büyük ölçüde azalır ve çöllere kademeli bir geçiş vardır
koşullar. Batıda, bölgenin sınırı teorik olarak
okyanus, ancak batı kıyı şeridi, tuhaf pozisyonuna daha fazla borçlu
Bitki örtüsünü yapan bol yağış, _e. G._, Portekiz
Güney İtalya'dan oldukça farklı bir görünüm sunuyor veya
Cezayir. Bölgenin konumuna borçlu olduğu bu yağış özellikleri
Kışın ustalık kazanan iki büyük rüzgar sistemi arasında
ve diğeri yaz aylarında.

Şimdiye kadar bu tartışmada sadece dağılımından bahsettik.
Yıl boyunca yağış, ancak başka özellikler de var.
Dikkate alınmada neredeyse önemli olan Akdeniz iklimi
İklimin bölgenin hayatı üzerindeki etkileri. Bunlar miktar
yağış ve sıcaklık.

Genel noktalardan başlayarak,
Bir bütün olarak bölgede yağış nispeten yetersizdir, ancak
özel koşullar nerede, _e. G._ Büyük Yükseklik veya Yerel
Yağmur yağma rüzgarları, artırın. Bitki yaşamı açısından tercüme edildi
Bu, türün sürekli ormanlarının bu kadar karakteristik olduğu anlamına gelir.
insan müdahale edene kadar Avrupa'nın büyük bir kısmı, içinde nispeten nadirdir.
Akdeniz bölgesinin sınırları. Aynı gerçeğe bakmak
İnsan bakış açısı, yağışın genellikle çok az olduğunu söyleyebiliriz
Bu sulama insanın gelişmesinden önce gereklidir. Bu iki gerçek,
Bu Akdeniz adamının dikilmeden önce ormanları temizlememesi gerekmiyordu ve
Tespitler yapmak zorunda olduğu ve sık sık getirmek zorunda olduğu gibi ekildi
ürünleri büyümeden önce yapay olarak su, yüce oldu
Akdeniz medeniyetinin evriminde önem. Bunda bile
Sahne, Fransa'nın bu konuda olduğu gibi, diğer birçok kişide olduğu gibi
saygılar, iki medeniyette paylaştı, bölgesi için
South, Akdeniz karakterlerini gösterir ve başka yerlerde havalı
Avrupa'nın ılıman bölgesi.

Bir sonraki genel önemli nokta sıcaklıktır. Olduğu gibi
enleminden bekleniyor Akdeniz havzası bir
nispeten sıcak bölge. Yerel koşullar ve özellikle varlığı
Büyük bir su kütlesi, kışı son derece hafif hale getirirken
yazlar, aşırı sıcak olmasa da,
Asya'daki benzer enlemlere sahip olanlar henüz sıcak ve güneşli. Sonuç
yapay olarak tedarik edilen su veya verilen ürünler verildiğinde
Toprağın daha derin katmanlarından su alın, bölge üretkendir,
Kuzey'in yıkıcı donu tehdit değil. Bu akraba
Bölgenin daha tercih edilen kısımlarında yaşamın kolaylığı
tarihinde büyük önem.

Söylenenleri göstermek için bir sonraki gerçek rakamlar verebiliriz.
sıcaklık ve yağış hakkında. Yağışla başlayalım ve sırayla
Bir karşılaştırma temeline sahip olmak için önce Edinburgh'un bir
Ortalama yıllık yağış yaklaşık 28 inç ve Londra yaklaşık 25'ten biri
inç. Başka bir deyişle, herhangi bir içine düşen toplam yağmur miktarı
Bir yıl, bu yerlerin hiçbirinde uzun yıllardır tahmin ediliyor, bunlar
Toplamlar birlikte eklenir ve gözlem yıllarının sayısına bölünür,
Bölüm verilen şekildir. Rakamlar yağışın
Londra Edinburgh'dakinden daha az, Paris'te iken
herhangi biri. Akdeniz bölgesini düşünmek için şimdi geçerek bunu buluyoruz, konuşuyoruz
Genel olarak, daha önce açıklanan nedenlerden dolayı yağış azalır,
batıdan doğuya geçerken ve kuzeyden güneye geçerken. Böylece
Cebelitarık, havzanın bir ucunda yılda 32 "düşüşe sahiptir,
diğer ekstremitenin yakınındaki Atina'da 15 "birinden biriyle karşılaştırıldığında. Cenova
Kuzeyde 51 "" ağır düşüşe sahipken, Cezayir'deki Biskra sadece
8 ".

Yerel nedenlerden dolayı ve karşılaştırmada birçok yerel varyasyon vardır.
Edinburgh ve Londra'nın düştüğü,
Daha yüksek sıcaklıklar çok daha fazla buharlaşma anlamına gelir. Sunny Napoli var
yıl içinde Edinburgh'dan yaklaşık 4 "daha fazla yağmur ve 7" daha fazla
Sisli Londra, ama yine de ıslak bir iklimi yok.

Sıcaklıklar için birkaç rakam yeterli olabilir. Londra'da ortalama Ocak
Sıcaklık 39 derece. F., sadece 36 derece. F. Paris'te. Güzel
Ortalama Ocak sıcaklığı 45 derece, ki
Atina ve Napoli'den daha az. Ocak ayında, o zaman
Güzel sıcaklık sadece 6 derece. Londra'dan daha yüksek. Temmuz ayında
Londra'daki ortalama sıcaklık, 73 dereceye kadar 62 derece. Nice ve 80 derece üzerinde.
Atina'da. Başka bir deyişle, hafif kışlarımız ve havalı yazlarımız nedeniyle,
İngiliz ve Akdeniz arasında çok daha fazla fark var
Yaz aylarında kışınkinden daha sıcaklıklar. Akdeniz bölgesinde
Kendisi yaz ve kış sıcaklıkları arasındaki fark
Doğuya doğru ilerledikçe artar, böylece özellikle batıda
Karakteristik olarak Akdeniz koşulları meydana gelir, _i. E._ Hafif,
donmadan kışlar ve enlem için yazlar
aşırı sıcak. Bu özellik ayrıca
Akdeniz medeniyetlerinin gelişimi.

Akdeniz bölgesinin iklimini biraz ayrıntılı olarak ele aldık
Modern klimatolojinin yöntemleri ve sonuçlarının bir örneği. Not edebiliriz
çok daha kısaca bir veya iki iklimin özellikleri
iller.

Kış yağmurlarında ifade edilen Akdeniz etkileri devam ediyor
Doğu Mezopotamya'ya ve hatta Pers'e doğru, yağmur her zaman
Scantier ve çöl koşulları denetleme eğilimindedir. Hala
Ancak doğu, yağışın bol olduğu bir bölgeye geliyoruz ve
nüfusun bir kez daha yoğun olduğu yer. Bunlar muson
Genellikle bol olan Hindistan ve Çin dahil ülkeler
Yağış yine toprağın insanı bolca beslemesine izin verir.

Sahra'nın güneyindeki Afrika'nın göz önüne alındığında, gerçekten de
Eski dünyanın iki bölgesi bol yağış ve yoğun olduğunu söyleyin
nüfus, biri batıda diğeri güneydoğu,
Sıcak ve soğuk çöllerle birbirinden ayrılmıştır. Bu ikisinin her biri
Bölgeler kendi medeniyetine yol açtı, her biri onu üretti.
kendi ekili bitki ve evcil hayvan türleri ve kök
İkisi arasındaki farklılıklar büyük ölçüde sonucu olarak kabul edilmelidir.
iklim koşulları.

Muson ülkeleri normal mevsimlik nedeniyle çok adlandırılmıştır
kışın karadan denize darbe olan rüzgarların tersine çevrilmesi
Bir kara ve deniz esintisi örneği sunan yaz aylarında denizden karaya iner
devasa ölçek. Sonuç, yerel değişikliklere tabi olarak,
Yaz rüzgarları nem getirmedir ve kış rüzgarları kurudur.
Oysa, Akdeniz'de yazın sıcağında büyük ölçüde
Tarımçının bakış açısından,
Muson bölgelerde büyüme için gerekli olan suyun kıtlığı
Yağmur başarısız, bazen olduğu gibi, sıcak mevsim nemli mevsimdir,
Ve bu nedenle, diğer şeyler eşit olmak, burada büyüme daha hızlı olmalıdır
Akdeniz bölgesinden. Muson ülkeleri bir
büyük bir enlem ve dolayısıyla sıcaklık koşulları değişir
Büyük ölçüde, çok çeşitli yüzey kabartması burada üretirken
Anormal derecede şiddetli yağış ve çöl koşulları var. Esas
Ancak Akdeniz tipi ile kontrast yaz yağışlarıdır.

Dünyayı bir bütün olarak almak, yaz yağışının daha yaygın olduğunu görüyoruz
kış daha ve muson bölgelerinde meydana gelmenin yanı sıra,
Genel olarak tropikal bölgelerde meydana gelir. Ekvatora yaklaşırken
Tropikler, toplam düşüşün arttığını ve iki tane gösterme eğiliminde olduğunu görüyoruz
Güneş havai olduğunda meydana gelen Maxima, _i. e._ ekinokslarda.
Ancak bizim özel amacımız için, tropikaldeki iklim koşulları
ve ekvatoral bölgeler genellikle, ancak
klimatolog, büyük ilgi görmez, çünkü muson dışında
Ülkeler Dünyanın sıcak kısımları en yüksek seviyeyi göstermiyor
gelişmiş insan toplumları.

Avrupa'nın bu kısmının yanına dönelim.
Akdeniz etkileri. Burada yağmurun dağıtıldığını görüyoruz
yıl boyunca ve genellikle bol miktarda bulunur, ancak
Seaboard'dan doğuya doğru geçiyor. Sıcaklıklar doğal olarak daha düşüktür
Akdeniz havzasına göre ve Winter Frost önemli bir
ekili bitkilerin seçiminin belirlenmesinin bir parçası. Rakamlar gibi
Londra ve Paris için zaten alıntı yaptığımız, kış
Doğuya doğru soğuk artar. Paris kışın daha soğuk
Londra, güneyinde olsa da. Viyana yine Paris'ten daha soğuk.
Ancak kış soğukluğundaki artış,
yaz sıcağında. Başka bir deyişle, denize mesafe arttıkça
Avrupa İklim daha kuru ve daha aşırı hale geliyor.

Bu gözlem doğal olarak
Denizin iklim üzerine yakınlığı. Su daha yavaş ısınır
kara, ama aynı zamanda daha yavaş soğur ve dolayısıyla büyüklüğün yakınlığı
Su kütleleri, genel olarak konuşursak,
Denizcilik iklimi olarak adlandırılan iklim. Durumunda
İngiliz Adaları Bu etki çok belirgindir, çünkü Batıdaki Okyanus
Bizim alışılmadık derecede sıcak ve atmosferin dolaşımı böyle
Hakim kış rüzgarlarının daha sıcaktan bize doğru patladığını
Bu okyanusun bazı kısımları, yaz rüzgarlarının genellikle bir
Northerly bileşen, yaz sıcaklıklarını düşük tutmaya yardımcı olur.

İngiliz Adaları'nın kendine özgü koşulları,
İklim sadece enlemine bağlı değildir, ancak büyük ölçüde değiştirilebilir
yerel koşullara göre, özellikle arazi ve su dağılımıyla,
ve rüzgarın yönü.

Şimdi ana türleri ile ilgili olarak söylenenleri özetleyelim.
Avrupa'da iklim bulundu. Akdeniz havzasının etrafında bir alanımız var
Yağmurun düşme eğiliminde hafif kışlar ve sıcak yazlarla
Kış mevsimi, yazlık bir kuraklık dönemi haline getirir. Bu iklim
Avrupa'nın sınırlarının ötesinde Kuzey Afrika ve Batı
Asya ve tropik iklim bölgelerinden ayrılmıştır.
Kış yok ve en sıcak mevsimde, bir çöl kemeri tarafından yağmur yağıyor.

Avrupa'nın batı sahilinin deniz iklimi, deniz temperlemesi var
Kış, ama yaz sıcağını azaltıyor. Hakim rüzgarlar
Westerly ve yağış tipik olarak bol miktarda bulunur ve dağıtılır
yıl boyunca. İçe geçerken bu tür iklim değişiklikleri
Kıta tipine, soğuk kışlar ve sıcak yazlarla ve
azalan yağış. Yağışın her mevsiminde meydana gelse de
Yıl, yaz aylarında en büyük olma eğilimindedir, verir, _e. G._
Balkan devletleri, tahıl mısırına uygun bir tip, ihtiyaç duyan
Buğdaydan daha fazla yaz yağmur.

Kuzey Amerika'nın büyük bir kıta ve Avrupa
çok küçük ve Avrupa'nın doğu sahiline sahip olmadığı halde,
Avrupa ile yüzleşen Amerika'nın doğu sahilinin
Kuzey Amerika iklimleri Avrupa'ya dikkat çekici bir benzetme gösteriyor. Açık
Batı tarafında sırasıyla Britanya Kolumbiyası ve Kaliforniya'da
Avrupa'da meydana gelen aynı iki tür deniz iklimi, yani,
British Columbia, bol ve eşit derecede hafif bir eşit iklime sahiptir.
dağıtılmış yağış ve Kaliforniya'nın Akdeniz iklimi vardır.

Doğu tarafında koşullar biraz farklı ve bize
sadece denizin varlığının bir
"Denizcilik" iklim. Doğu Kuzey Amerika'daki hakim rüzgarlar
kıyıdan; Bu nedenle okyanus etkilerini karaya doğru taşıyamazlar.
Kuzeyde rüzgarlar kuzey bir bileşene sahip olma eğilimindedir ve soğuk
Su akımları da Kuzey Kutbu'ndan akar ve kuzeyden ürpertici
Amerika. Sonuç olarak, Labrador'un
Büyük Britanya'nın enleminin çok şiddetli bir iklimi var. Daha güney
Koşullar Seaboard'da bile "kıta" karakterindedir,
Kışlar çok soğuk ve yazlar sıcak. Yağış eşit derecede
Yıl boyunca dağıtıldı, ancak iç bölgelerde geçerken
miktar ve sıcak mevsim ile sınırlı olma eğilimindedir. Küçülme
aslında varlığın çok daha açık ol
Büyük Meksika Körfezi ve ayrıca Kuzey Amerika'nın büyüklüğü
kıtada, güneyde bir muson etkisine yol açın, ki bu büyük ölçüde
Amerika'nın güneydoğu köşesinin yağışını arttırır.
Batı'ya, kayalık büyük bariyerinin Lee'sinde
Dağlar, yağış hafif.

Bu arada, büyüklerin doğu sahilinin
Avrasya kıtasının da Batı'dan daha aşırı bir iklimi var,
bu açıdan hüküm süren koşullara bir benzetme sunmak
ılıman Kuzey Amerika'nın doğu ve batı yarısı. Neden
Her iki vaka da aynıdır-hakim rüzgarların yönü.

Bu bölümü hava koşullarına atıfta bulunmadan kapatamayız,
Genel olarak gerçekleşenden daha fazla coğrafi öneme sahip. İçinde
İklimden bahsetmişken, her zaman _Means_,
_Ben. E._ çok sayıda gözlemin ortalaması alınarak elde edilmiştir.
Ancak bir tartışmada çok sayıda ortalama rakamın kullanıldığı durumlarda,
her zaman farklı ortalamaların değişen sayılara dayandığını buldum
ve bu nedenle biriyle kesinlikle karşılaştırılamaz
bir diğer. Her zaman bu tür rakamların gerçekleri maskeleme riski vardır.
coğrafi önem. Kuşkusuz bazı zorluklar olacak
Meteoroloji biliminin ilerlemesi ile ortadan kaybol,
Coğrafyacı sadece kesinlikle karşılaştırılabilir rakamları seçmek için.
Bununla birlikte, uzun süreler için gözlemler nadirdir ve
Meteorolog mevcut rakamları almak için memnun olmalıdır.
Bu nedenle ve diğerleri için,
Biraz soyut araçlar, yani iklim, bazı notlar
Gerçek koşullar, yani hava durumu üzerine.

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Seyahat eden bir siklonu göstermek için diyagram
doğuya doğru. İki eşmerkezli daire Isobar'ları temsil eder, yani,
Barometrenin kaydeddiği noktalardan çizilen çizgilerdir.
Aynı (düşük) basınç. Düşük basınç alanına, rüzgarları oluşturdu
saat yönünün tersine bilinen yönde güçlü bir şekilde üflenin ve
Çift dikenleri güçlerini gösteren oklarla temsil edilir. BT
Siklonun arkasında rüzgarların kuzeyde olduğuna dikkat edilecektir.
Böylece burada havayı soğuturlar ve _raise_ basıncı soğutarak.
Siklonun önündeki rüzgarlar sıcaktır çünkü güneysel olarak,
Bu nedenle havayı ısıtarak buradaki baskıyı _Lower_
Sonuç, Isobarların doğuya doğru yer değiştirme eğilimindedir ve
Aynı zaman deforme olur. Başka bir deyişle, siklon
doğu.]

Çünkü bir atasözü haline gelen İngiliz havasını alabiliriz.
Konunun kısa bir tartışması için bir metin olarak değişkenliği. Havamızdaki günlük varyasyonlar, hava durumu okuyan herkes
raporlar, esas olarak düşük alanların hareketleri tarafından belirlenir
Atlantik'ten çoğunlukla bize gelen basınç veya siklonlar ve
Doğuya doğru, genellikle Baltık'a doğru ilerleyin. Zaten var
kalıcı bir alçak alan dediğimiz şeyin ortaya çıktığını kaydetti
Kuzey Atlantik'teki baskı, ancak bu "kalıcı alan"
Gerçek, esas olarak burada siklonların sürekli geçişinden kaynaklanıyor veya hareket ediyor
düşük basınç alanları.

Bu depresyonların doğuya doğru yer değiştirmesinin nedenleri
ilginç. Bir nedenden biri,
Bu bölgedeki atmosfer, daha önce tarif edilen modada üretildi.
Bu hareket mutlaka,
Temiz hava akışı nedeniyle depresyon, ileri hareket
Depresyonun önündeki havanın oradaki basıncı düşürür ve böylece
yerinden edilme üretir. Yine, hava bir depresyona emilir
Bir saatin eline ve bir an yansımasının karşısında
Bunun, depresyonun doğusundaki rüzgarların anlamına geldiğini gösterecek
güney ve kuzeydeki batısında. Sıcak güney
Öndeki rüzgarlar havayı ısıtarak basıncı düşürme eğilimindeyken
Arkasındaki soğuk kuzey rüzgarları havayı soğutarak baskıyı artırır.
Bu yine depresyonun doğuya doğru yer değiştirmesini sağlar
(bkz. Şekil 10).

Az önce tarif edilen gerçeğin ilginç bir pratik sonucu var. Eğer sonra
Fırtına ve yağmurun gündüz veya gece, sıcaklık düşer, biliyoruz ki
Fırtınaya neden olan depresyon bizi geçti ve
Daha soğuk rüzgarların arkasındaki etkileri. Termometre aniden
Tekrar yükseliyor, sonra yeni bir depresyon yaklaşıyor ve biz hissediyoruz
Rüzgarları bize ulaşmadan sıcak nefesi. Netlik ve soğukluk
fırtınalı veya rüzgarlı bir dönemden sonra havanın bize en yaygın olanlardan birini verir
Meteorolojik hisler ve belirgin bir psişik etki yaratır,
literatürümüzün çoğuna yansıyor.

Siklonların doğuya doğru hareketinin bir başka nedeni de
Nemli havayı tercih ediyorlar ve bu yüzden Kuzey Denizi'ni takip etme eğilimindedirler ve
Baltık'a doğru geçin, burada sık sık ölürler.

İngiliz bölgesinde, depresyonlar kışın daha hızlı hareket etse de
Yaz aylarında, saatte yaklaşık 16 mil ortalama bir hıza sahipken
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortalama hızları saatte 25 mil ve
Etkiler genellikle felakettir.
Hava Bürosu.

British Isles durumunda siklonlar en sık ve en iyisidir
kışın işaretli ve hafifçe üretmede büyük önem taşıyorlar
ve rüzgarlı kışlar. Yaz aylarında kuzeye doğru ilerliyorlar ve
Kural iklimimizi daha az etkiler. Ancak, nedenlerden ne zaman
yetersiz bilinen, yaz aylarında normalden daha iyi işaretlenmişler,
"Kötü" bir yaz, yani ıslak ve nispeten rüzgarlı bir yaz.

İngiliz kanalının en sevdiği parçalardan biri olması
Siklonlar, İngiliz Adaları'nın korunmasında önemli bir unsur olmuştur
yabancı istiladan, hepimiz bunun aynı zamanda bir faktör olduğunu biliyoruz
Kıta ile serbest ilişkinin azalması.

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Sıcaklıktaki değişiklikleri gösteren diyagram,
bir noktanın kuzeyine geçen bir siklon nedeniyle basınç ve rüzgar
gözlem A.
altı gün. Yaklaştıkça bir rüzgarın güneysel olduğu unutulacak
ve ışık (tek dikenli oklar) ve sıcaklık yüksek. Onun gibi
Rüzgarlar şiddetli hale gelir (çift dikenli oklar) ve
güney-batı ve barometre hızla düşer. Kaybolurken
Basınç yükselir, sıcaklık düşer ve rüzgar
Kuzey-Batı, şiddetli kalırken. Rüzgarın düşmesi ve onun
Güney-batı yönüne kaymak, normale dönüşü işaretle
İşlerin durumu, siklonun etkisi geçmiş. ]

Havamızla ilgili ikinci önemli nokta periyodiktir
antisiklon alanımızın veya yüksek alanlarımızın bir bölümünde oluşum
rüzgarlar hafifçe aynı yönde aktığı basınç
saatin elleri. Bu yüksek basınçlı alanlar görüntülenmiyor
siklonlarla aynı hareket etme eğilimi ve en sık
sadece ilerleyen siklonlarla yerinden edildi. Hangi alanla ilgili nedenlerden dolayı
Buraya tam olarak gitmemize izin vermiyor, antisiklonların çok farklı
Yaz ve kışın etkisi. Kışın bize getirebilirler
kıtasal soğuk ve havalarımızı anormal derecede şiddetli hale getiriyor,
parlak ve iyi. Öte yandan, yaz aylarında bize getiriyorlar
Kıta sıcaklığı, böylece "iyi" yazlar
Antisiklonik koşullar en sık, "şiddetli" kışlar
aynı nedenden dolayı. Antisiklonlar da bazen meraklı bir form indükler
inversiyon, belirli bir noktanın kuzeyindeki yerlerde
Geçici olarak güneydeki yerlerden daha yüksek bir sıcaklık. Öyle
Tamamen "ortalama" rakamlarla maskelenen gerçekler.

Bazen siklon yapan nedenleri henüz anlamıyoruz
normalden daha fazla veya daha iyi işaretlenmiş, bu da bazen
Bölgemizi geçin ve diğer zamanlarda çok kuzeye veya çok uzaklara seyahat etmek için
Havamızı etkilemek için güney. Daha fazla olması mümkündür
Gelecekte soruşturma bu sorunu çözebilir; Pratik olarak
Kablosuz telgrafın daha serbest kullanımının ve kurulmasının
Kuzey denizlerindeki meteoroloji istasyonları, hava tahmini verecek
henüz sahip olmadığı kesinlik ve doğruluk.

[İllüstrasyon: Şekil 12.-29 Kasım 1910 için İngiliz hava durumu haritası.
Siklon İskandinavya'nın güneyinde yatıyor ve içine rüzgarlar
Saat yönünün tersine güçlü bir şekilde süpürme. Bir antisiklon yatıyor
İzlanda üzerinde ve ondan rüzgarlar yavaşça saat yönünde akıyor
yön.]

Bu ilginç konuyu burada daha fazla takip edemeyiz, ama var
coğrafi önemini gösterecek kadar dedi. Bilim olarak veya
Alt Bilim Tek başına özel bir cilt konusunu oluşturacaktır.
Bu dizi. _Daily havasının
Report_, Meteoroloji Ofisi tarafından bir kuruş pahasına yayınlandı,
ve bazı günlük gazetelerde yeniden üretilen,
Coğrafyaya ilgi duyanların dikkatli bir şekilde incelenmesi.




Bölüm V

Bitki coğrafyası ilkeleri ve baş bitki oluşumları
Avrupa ve Kuzey Amerika


Şimdi Dünya'nın yüzeyini genel bir anket yaptık,
dağ yükseklikleri ve okyanus derinlikleri,
Atmosferik ortak eylemden kaynaklanan tepeler ve vadiler
ajanlar, su ve buz akan ve kısaca bazı noktalar
İklim ile ilgili ilgi çekici. Daha sonra en karakteristik olana geçiyoruz
Yüzeyin özelliği, bitki giysileri. Yüzeyin olduğu yerler hariç
zeminin yapay olarak insan tarafından sterilize edilmesi veya oluşturulması
buz yoluyla, lav ile, toplam su eksikliği veya
Zehirli tuzların varlığı, bitki örtüsü ile giyinmiş ve
En belirgin karakteri olan bu bitki örtüsünün varlığı.

Ancak burada, diğer düşüncelerin diğer bölgelerinde olduğu gibi, coğrafi
Bakış noktasına sadece yavaşça ulaşıldı. İnsanın analiz alışkanlığı
O geri dönmeden önce uzun nesiller boyunca otları ve ağaçları inceliyor
Orman ve otlakta doğada meydana geldiklerinde. Bitkiler
Bireyler botanikçinin eyaletidir, ancak bu bitki grupları
iklim faktörleri, toprağın etkileşiminin ifadesi
ve yüzey rahatlaması, coğrafyanın endişesidir.

Dünyanın yüzü hakkında genel bir anket yaptığımızda
Bitki coğrafyasının görünümü, üç ana durumu not ediyoruz. Kesin olarak
Bölgeler, tropik bölgelerde ve ılıman bölgelerde
Bitkiler maksimum boyutlarına ulaşır, büyük farklılaşma ile birlikte
yapı ve büyük direnç sağlayan odunsu gövdelerin oluşumu
değişen iklim ve hava koşulları için. Bu kadar yüksek organize edilmiş
Bitkiler, hala büyük bir kısmında hakim olan ormanlar oluşturur
Dünya'nın yüzeyi.

İnsanın en yakın müttefikleri, antropoid maymunlar ve maymunlar
Çoğu kısmen orman hayvanları ve erkeklerin en düşük ırkları hala orman
sakinler. İnsan bir orman sakini olduğu yerde, tam ulaşamıyor gibi görünüyor
Boyut, Kongo Ormanı'nın domuzcuklarında gördüğümüz gibi ve
Filipinler'in negritosları ve kronik bir yetmezlikten muzdarip
hem zihinsel hem de fiziksel olarak bir kontrol görevi gören yiyeceklerin
gelişim. Bu nedenle, her zaman gelişen adam arasında savaş oldu
ve bitki dünyasının devleri, ormanları süpüren bir savaş
dünyanın daha medeni bölgelerinden uzakta ve hala
Devam ediyor, ancak insanın zaferi artık o kadar eksiksiz
Cömert olun ve eski düşmanının kalıntılarına koruma sağlayın.

Ancak dünyanın bölgelerinde iklimi ve özellikle miktar veya
Yağışın dağılımı, zor veya imkansız hale getirir
Ormanlar doğal olarak büyümek. Burada, boyda daha düşük olan diğer bitki türleri,
ve kış soğuk veya yaz sorunlarıyla yüzleşmek yerine kaçmak
Kuraklık, gelişir ve otlaklar dediğimiz şeyi oluşturur. Otlaklar
İnsanları çeşitli açılardan destekleyin. Üzerinde olduğu hayvanları besliyorlar
Yiyeceklere, kıyafetlere ve kişinin nakline veya
mülk ve ormandan çok daha az direnç sunarlar.
Tarımsal Operasyonlar. Büyük otçul memeliler bile
Vahşi devletleri ormanlara musallat olur, genellikle bunları geceleri bırakır
otlaklarla beslenin, böylece otlaklar
Medeniyetin her aşamasında büyük ölçüde insanı besledi. Atmosfer
ormanlık alanlardaki koşullar da, yetersiz güneş ışığı,
Nem, vb. İnsan gelişimine elverişsiz görünüyor.

Koşulların özellikle bitki yaşamı için elverişsiz olduğu yerlerde
otlak bitkilerinin bile mücadeleyi sürdüremediğini ve
tam bir kaplama oluşturma güçlerini kaybederek sayıca azalır
toprak için ve böylece otlak, sıcak olsun, çölün içine geçer
Düşük enlemlerin susuz çöl veya kuzeydeki soğuk donmuş çöl
olanlar.

En genel anlamda, bu üç oluşumun olduğunu söyleyebiliriz,
ormanlık alan, otlak ve çöl, arazinin yüzeyini bölün
Onlar ve aralarında sürekli çatışma var. Otlaklar
Her zaman ormanlık alanlara saldırmaya çalışmak ve bu denemede
Onlara, bazen çok büyük ölçüde,
İnsanın operasyonları. Benzer şekilde çöl her zaman tecavüz etmeye çalışıyor
otlakta ve bu çabada bazen
istemsiz olarak yardım etti, aynı zamanda çok gönüllü olarak
Çimler için çöl toprağını geri alın.

Woodland'ı tercih eden belirli koşulları bir sonraki not edelim,
Sırasıyla otlak ve çöl. Bitkilerin dağılımı
Dünya'nın yüzeyi genel olarak bir dizi faktör tarafından belirlenir,
yağış miktarı ve dağılımına göre ısı miktarı,
Rüzgarların doğası ve gücü, toprağın karakterleri ve
yakında. Ancak ormanlar ekvatorun altında ve kuzeyde de meydana gelir; Biz
Sıcak çöllerin yanı sıra soğuk çöllere de sahip olun; İçinde geniş otlaklar var
Sudan ve Kanada Uzak Batı'da. Bu,
Nedeni göz önüne alındığında, değişen miktarlarda ısı ihmal edilebilir.
Üç büyük bitki oluşumunun dağılımı.

Yine, farklı orman türleri için toprak az önem taşıyor
ve otlaklar farklı toprak türlerinde meydana gelir. Böylece
Yağış ve rüzgar olduğu sonucu,
dağılım. Bunun nedenini anlamak için düşünmeliyiz
Su konusunda farklı bitki türlerinin ihtiyaçları.

Bitkiler sadece yiyeceklerinin mineral bileşenlerini alabilir.
bir çözüm şekli ve bu çözüm zayıf olmalı veya bir
Zehirli etki. Örneğin, amonyak sülfatı değerli bir gübredir,
ancak suda önemli miktarda çözülürse ve
Büyüyen bir bitkinin kökleri, ölüm muhtemelen gerçekleşebilir.

Bitkilerin sadece emebilmesinin gerekli bir sonucudur
Köklerinin daha fazla su aldığı gıda tuzlarının zayıf çözümleri
Aslında bitki tarafından ihtiyaç duyar. _One_ işlevlerinin
Bu nedenle yapraklar fazla sudan kurtulmaktır, süreç
terleme denir. Uzun bir bitkide terleme daha hızlı gerçekleşir
Havanın kuru katmanlarına dönüşen bir ağaç gibi, düşük bir
çim gibi bitki. Rüzgarlı havalarda sakin olduğundan daha hızlı gerçekleşir.
Diğer şeyler eşit olmak, sıcak havalarda daha hızlı gerçekleşir
Soğuk ve bitki ne kadar büyük olursa ve o kadar çok şey bırakırsa o kadar çok
su verilir, yani havaya o kadar fazla su iade edilir
toprak.

Tüm bunların sonucu, orman ağaçlarının çok daha fazla su gerektirmesi
otlak. 50 ila 60 yaş arası bir kayın ağacının
büyüme sezonunda dönüm başına 354 ton su verir,
Ahşabın varlığının kurutma etkisini gösterir. Benzer şekilde,
Fransa ve İtalya'nın bataklık bölgelerinde ağaç dikmenin etkisi,
Sonuç olarak toprağın kuruduğu ve bataklıkların kaybolduğu yerlerde
yeraltı suyu ağaçları için ne kadar büyük bir talebin yaptığını gösterir,
otlar ve düşük büyüyen otlar.

Öte yandan, ağaçlar muazzam miktarda su almasına rağmen
Toprak, malzemelerini geniş bir alandan çekebilirler. Bu
su alan köklerin ince dallarının ekstremiteleri,
Ve bunlar toprağa derinlemesine geçer ve geniş bir alana yayılır.
Başka bir deyişle, ağaçlar daha derin katmanlardaki sudan yararlanıyor
toprağın ve nispeten uzun kuraklık dönemlerini tolere edebilir
Toprağın yüzey kurutulması daha derin katmanlara uzanmaz. Sıcak
Yaz hava otlakları kahverengi ve ağaçların gösterilmesinden çok önce soluyor
Herhangi bir su-kanaması belirtisi.

Sonuç olarak, bir
Bölge, sürekli bir nem kaynağı sağlamak için yeterlidir.
Büyüme mevsimi boyunca alt toprak, ağaçlar çok az veya
Bu sezon boyunca yağmur yağmıyor. Öte yandan, kurutma rüzgarlar
Ağaçlara çok incitici, özellikle de
Ağaç, alt toprağın soğukluğu nedeniyle veya
Kuruluk nedeniyle, olanı değiştirmek için tatlı su almak
kayıp. Geç donların incinmesi büyük ölçüde aniden soğuktan kaynaklanmaktadır
büyüyen parçaların hareket ettiği bir zamanda kök emilimini kontrol etmek
Bahar rüzgarları, su serbestçe su veriyor.

Otlar ağaçlardan daha az özgürce geçer, ancak kök sistemleri çok
daha sığ ve daha az gelişmiş. İçindeki suya bağlıdırlar
Toprağın üst katmanları ve nazik olsa bile, sık sık duş almalı
Büyüme mevsimlerinde, kuraklığa oldukça kayıtsızken
ve dinlenme sürelerinde rüzgar kesmek için bile.

Küçük bir yansıma, bu gerçeklerden kaynaklandığını gösterecektir.
Ormanlık, otlak ve çöl sürekli bir seri oluşturmaz. Olabilir
Woodland, ovma yoluyla çölün içine geçiyor
otlak müdahalesi. Tam Avrupa genelinde geniş bir
orman kemeri. Güneye doğru Akdeniz'e doğru
Karakterlerimiz olan Maquis adı verilen karakteristik bir ovma biçimi
daha sonra açıklayacak ve bu ovma her yöne geçer
çöl arazisi. Burada otlak kemeri müdahale etmiyor, yağmursuz
Akdeniz yazının büyümesini neredeyse imkansız hale getiriyor,
Özel koşullar dışında, _e. G. _ Tepeler, değişiklikler tanıtın.
Bunun aksine, Kuzey Amerika'da bulunan koşullarımız var,
_e. G._ Kanada'da, batı kıyısı da yoğun orman kaplıdır.
Doğu Bölgesi. Kayalık geçtikten sonra doğuya doğru yolculukta
Dağlar Orman otlaklara ölür ve aynı şey
Daha yavaş olsa da, batıya doğru bir yolculukta olur. Bunun nedeni şu ki
Bu durumda,
İç mekan, ama yağışın kaldığı, gördüğümüz gibi,
Büyük ölçüde, tamamen olmasa da, yaz yağmuru ve bu nedenle yeterli
Ağaçların olmasa da çimlerin büyümesini belirlemek.

Yine, Kuzey Afrika'da Atlas Dağları Ormanları doğrudan geçiyor,
Otlaklara müdahale etmeden, Sahra Çölü'ne, ama güneye
Çölün çimenli ve park benzeri Sudan çölleri ayırır
Berbat tropik orman. Ancak ikinci durumda
İnsanın etkisinin bir şey için sayılması mümkün.

Dağlarda, enlem ne olursa olsun, koşullar çok daha fazla
üniforma, kısmen rüzgar olduğu için, sıcaklık varyasyonları tarafından desteklenir,
bu hakim faktör. Nem genellikle boldur, ancak yüksek
Fizyolojik kuraklık olarak adlandırılan şey oluşur; yani sıcaklık
bitkilerin bol suyu emebilmesi için çok düşüktür.

Herhangi bir dağda yükselirken, aşağıdakiler başlıca değişiklikler
meydana gelmek. Alt yamaçlar muhtemelen yetiştirilecektir. Biz yükselirken
Yağış artar ve ormanlar ortaya çıkar. Önce muhtemelen bir
Yukarıdan daha dirençli kozalaklılara geçen yaprak döken ağaçların kemeri.
Bu kemer genellikle güneyde kuzey tarafına göre daha yüksek yükselir,
ve bir grupta izole piklerden daha yüksek dağlarda daha yüksek.
Rüzgar gittikçe daha fazla hissedilir ve tehlikeli olanı arttırır
Kışın terlemesi ağaçlar kaçmak için giderek daha fazla cüce olur
onun gücü. Yukarıda bir secde dağ çamları kemeri olabilir,
ağaç sınırının işaretlenmesi; Her durumda ağaçların yerini yavaş yavaş değiştirir
Cüce çalılar. Sonra alpin bitkileri bölgesi, otlar
Tam bir sward yapmak, ancak diğer birçok bitki eşlik etmek.
Yavaş yavaş, toprak yetersiz hale geldikçe ve yüzey daha kayalık ve
maruz kalan, sürekli sward kaybolur ve soğuk algınlığı
Çöl görünür. Kar satırının yakınında duran birkaç dağınık bitki oluşur,
en yüksek olanı genellikle yosun gibi basit yapı bitkileri ve
likenler.

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Avrupa dağları durumunda
hatırı sayılır yüksekliklerde genellikle buzul rafları vardır,
İnce döküntülerin kaplanması, tuhaf bir şekilde ince çimlerin büyümesini belirler.
Bu otlakın ekonomik değeri birçok durumda ALP'lerde
Mera arazisini arttırmak için ormanı yok etmeye teşvik etti. .
Sonuç genellikle felaket olmuştur, çünkü ağaçlar kesildikten sonra
Orman toprağı, özellikle yamaçlarda, ayrışma ile hızla yok edilir.
Akarsuların kursları daha hızlı akışla değiştirilir ve
Bazen en yaygın sel ve tahribat ortaya çıktı.
Kuzey Amerika'da benzer şekilde, insanın mera arazisini artırma girişimi veya
ormanlık pahasına ekilebilir arazi genellikle felakete yol açtı
sonuçlar.

Akdeniz'in özel özelliklerinden zaten bahsettik
iklim ve özelliklerinin kendisine yansıtıldığını belirtti.
bitki örtüsü; Şimdi bu bitki örtüsünü biraz daha düşünmeliyiz
detay. Bölgenin başlıca sakinler tarafından ziyaret edildiği gerçeği
İlkbaharda daha fazla kuzey ikliminden biraz hatalı
Bitkiler ile ilgili izlenim. İlkbaharda Akdeniz
Bitki örtüsü en iyisidir. Hafif kışlar bitkilere izin verir
Daha kuzey ölür ya da büyümeyi bırakır, çiçek açmaya devam eder. Yağmurlar
İlk sıcak günlerin çok hızlı büyümeye neden olduğu toprağı nemlendirin
Sıcak, kuru yazdan önce aktivitelerini bitiren bitkiler
başlar. İlkbaharda çiçek açmalı ve tohum olmalı ve yağmurlara kadar ölmeli
Sonbahar onları tekrar uyandır.

Kendi ülkemizde acele eden birkaç bitkimiz var
faaliyetler bu şekilde. Daha az Celandine, ahşap anemon ve birkaç
orman ağaçları kalın olmadan önce diğerleri çiçek ve meyveye çalışıyor
yapraklarla kaplı. Kardesi, hatta vahşi sümbül bile olsa
çok daha sonra, benzer şekilde aktif yaşamlarını kısa bir süre ile sınırlandırın
bahar. Sadece iklimimizde önerilen bu fenomen çok işaretli
Akdeniz bölgesinde.

Bu bölge özellikle soğanlı ve
yumrulu bitkiler. Bunlar, sümbül veya narsuslar yetiştiren herkes gibi
bilin, kısa süreleri boyunca nispeten büyük miktarda su talep edin
büyüme dönemi. İlkbaharda, Akdeniz kıyıları
Narcissus, asfodel, çan ile birçok anemon türü ile parlak
Sümbül, Allium, Laleler, vb.
ve bahar yağmurları. Onlara eşlik eden çok parlak renkli
Yıllıklar, ayrıca yaşam öykülerinde yarışmak için aceleyle
Yazın korkunç kuraklığı. Şimdi de çim büyüyor ve
Sonbaharda mısır uzun boylu olur. Hava daha sıcak ve kuru büyüdükçe,
soğanlı ve yumru kökleri olan bitkiler yere iner,
Yıllıklar tamamen ölür, tohumlarını sonbahara kadar beklemek için bırakır
Filizlenmeden önce yağmurlar. Otlar kahverengiye döner ve tuhaf
Akdeniz yazının kavrulmuş görünümü toprağa yayılıyor.

Bu sezon bir kuzey ziyaretçisine lüks değil, ıssız
Hangi hakim not. Tepe yamaçları dışında hayır
Geniş yapraklı yeşillik ağaçlarının kitleleri-derin parlak yeşil değil
Daha kuzeyde yaz ormanlarının özelliği. Ağaçlar ulaşmıyor
harika bir boyut; Yapraklar genellikle küçüktür ve
kendilerini yukarı doğru kenara ayarlayarak güneşten kaçınmaya çalışın
Düz yüzey yerine, olduklarından daha küçük görünmelerini sağlar.
Genellikle iğne şeklinde, bazen parlıyor ve reçine ile kaplanmışlar,
Bazen yüzeyin altındaki kılların kaplanması nedeniyle gümüşi. Birçok
Bitkiler dikenler veya dikenler ve agave, aloe ve gibi etli bitkiler vardır.
Dikenli armut yaygındır. Tam bir örtmenin olmaması
Bitki örtüsü yüzey toprağının tamamen kurumasına neden olur ve böylece bulutlar
genel olarak ıssız görünüme katkıda bulunan tozun. Gerçekten de
Toprağın kahverengi tozlu görünümü,
özellikle karanlık, nemli toprağa alışkın olan yabancıya çarpıyor
Kuzeyden, insanın sahip olduğu yerler dışında her zaman bitki örtüsü ile kaplı
müdahale etti.

Ancak burada ve orada, bu kavrulmuş kahverenginin bile
Dünya insan için servet tutar. Üzümler, tozlu ve çok daha az bereketse
Beklediğinden, olgunlaşan meyve yüklenir. Muhteşem kırmızı
Koyu yeşilliklerin ortasında çift nar parıltısının çiçekleri; .
Gnarled ve bükülmüş zeytinler, küçük yakın muayene kütlelerinde gösterir
yeşil meyveler; Oleander çalıları pembe çiçeklerle kaplıdır; Orası
turuncu ve limon ağaçlarında harika yuvarlak toplar ve diğer birçok
Meyve ağaçları ürün yüklenir.

Önce insanın Akdeniz bitkilerinden ne kazandığını özetleyelim,
Ve sonra vahşi bitkilerle ilgili bazı noktalara bakın. İlkinde
Yer, insanın yıllıkların hızlı büyümesinden yararlandığını görüyoruz.
Yılın başlarında. Burada en yararlı yıllıklar, burada
Başka yerlerde, elbette, tahıllar, özellikle buğday, eğer ekiliyorsa
Sonbaharda, kış yağmurları tarafından beslenir ve hızla büyür
Mayıs, Haziran veya Temmuz aylarında olgunlaşacak bahar sıcaklığı,
Yer.

İkincisi, bazı ağaçlar veya çalılar,
kuraklığa karşı direnç ve bunların ayrıntılı kök sistemleri
toprağın daha derin katmanlarından su toplamak için üretecektir.
Yapay su malzemeleri gerekmeden etli meyveler. En çok
Bunlardan önemli, tüm Akdeniz bölgesi boyunca,
asma ve zeytin. Zeytin, daha fazla olan yağı sağlar
Çim yokluğunun pastoral endüstriler yapması ve
Bu nedenle peynir ve tereyağı üretimi zor veya imkansız
Yüksek gerekçeler dışında, asma şarabı ile
Ekmek ve yağ, Akdeniz adamının diyetinin temel kısımlarını oluşturur.

Yerli olan zeytin ağacı, en çok
bölgenin karakteristik ağaçları ve
Acemi, onu nadiren başka bir ağaçla karıştırmaz, neredeyse
Evergreen veya Holm Oak karakteristik. İkisi neredeyse değil
İlgili, Leylak ve Privet ile aynı aileye ait zeytin,
Evergreen meşe gerçek bir meşe iken. Ancak her iki ağaç da benzer gösterir
Yaz kuraklığına uyarlamalar ve bunların birbirine benzerliği bir
Benzer bir ortam nedeniyle yakınsama iyi bir örnek. İkisi de var
Küçük yaprak dökmeyen yapraklar; çok fazla su kaybetmeyebilecekleri küçük
Yaz, kış aylarında bile asimile edebilecekleri her zaman yeşil. İkisi birden
Yaprakları, su kaybını önleyen yaprakları altında bırakın;
Her ikisinin de yaprakların olması için aşağı dallanan gövdeleri alçalmış gövdeleri var
havanın kuru üst katmanlarından kaçınabilir. Bu tür uyarlamalar
Toleranslı tüm ağaçlarda daha fazla veya daha az derecede sunulur
Akdeniz koşulları ve bu ağaçların çoğu yararlı verir
meyveler.

Bahsedilen ekili bitkilere ek olarak, çok sayıda diğer
daha sonra göreceğimiz gibi, bölgede yetiştirilir, ancak
ilgi, tarihte önemli olan bitkilerin
Bölgenin ya erken olgunlaşan yıllıklar ya da
Kuraklığa direnmek için özel uyarlamalara sahip meyve taşıyan ağaçlar.

Yıllıklar ve soğanlı ve yumru bitkiler dışında zaten
tarif edilen, vahşi bitkiler esas olarak çalılar veya bodur ağaçlar
Benzer kuraklığa dayanıklı karakterler. Uzun çağlarda
Akdeniz'de yaşadığında, insan şüphesiz büyük ölçüde katkıda bulundu
Gördüğümüz gibi ormanların yok edilmesi,
bodur ovma veya maquis tarafından temsil edilir. Ama iklimsel gerekçelerle
Akdeniz ormanlarının hiç lüks olduğunu varsayamıyorum
daha kuzeyde veya güneydeki tropikal ormanlar.

Yeterli yağmur kestane ormanlarının olduğu yerde, ama bu sadece
tepede yamaçlarda. Kestane üstünde, Sicilya'da olduğu gibi kayın meydana gelebilir.
Deniz çamı ve Korsikan Çam Formu Damperde Açık Ormanlar
yerler ve pitoresk taş çamı, yuvarlak kafası ile çok
karakteristik. Evergreen veya Holm Oak'tan zaten bahsetmiştik.
ortak ve mantar meşesi bazı yerlerde bolca meydana gelir. Bu ağaçlar,
Selvi ile, ilkel ormanları oluşturmuş olmalı ve hala
bölgenin en önemli orman ağaçlarını oluşturur. Olay
Yerli bir avucunun (_chamaerops_) sıcaklığı önerdiği için ilginçtir.
İklimin ve Avrupa kıyılarında bile avuç içi
Yoğun bir şekilde dikildi, ancak gerçek evi Afrika'nın marjıdır
ve Arap çölleri.

En çarpıcı karakteristik çalılardan belki de çok
Cistus türleri, neredeyse gül benzeri büyük çiçekler ve yaprakları
Kendilerini birçok farklı cihazla iklime uyarlamaya çalışın.
Bazen sert ve kösele olurlar, bazen reçinelidir
kıllı. Bölgedeki birçok bitkinin yapraklarında bir reçine kaplaması vardır.
Bu, şüphesiz onları su kaybına karşı korur, ancak muhtemelen
otlayan hayvanlara karşı korur. Akdeniz'de keçi gelişiyor
kısmen bitki örtüsündeki zevklerinin katolikliği nedeniyle ve
Sonuç, bitkilerin kendilerini kendilerine karşı korumak zorunda kaldıkları
iştah ve kuraklığa karşı. Sadece bazı anlaşılmaz olanlar
Kalite, kıllar, dikenler, reçine, güçlü lezzet vb. , umabilir
Çim neredeyse hiç olmadığı zaman kuru mevsimde kendilerini koruyun. BT
sonuç olarak aromatik veya güçlü aromalı bitkiler bulmak yaygındır
glandüler yapraklarla; Lavanta, Biberiye, Myrtle, vb. Örneklerdir.

Akdeniz ile ilişkili diğer çalı bitkileri Oleander,
Noble Laurel, Ağaç Heath, Arbutus, birçok Süpürge ve
Genellikle kuraklığa direnmek için özel olarak adapte edilmiş yaprak dökmeyen çalılar.

Bu resimden Central tarafından sunulan görünüme dönelim ve
Kuzey Avrupa. Gördüğümüz gibi, bir zamanlar çoğunu kapsayan orman
Güney Rusya'nın bozkır bölgesi hariç bölge büyük ölçüde
kayboldu, ancak resmi yeniden inşa etmemizi sağlayacak kadar kaldı
orijinal ormanın.

(Esasen) yaprak dökmeyen ormanlığın aksine
Akdeniz, alçak arazilerin ormanları burada yaprak döken. İçinde
Muazzam yeşillikte giyinmiş yaz, muazzam vermek için iyi uyarlanmış
Su miktarları, kışın ağaçlar uzun boylu ve çıplak duruyor
Kış patlamalarındaki dallarından başka bir şey yok. Tomurcukları
Akdeniz bitkilerinin özel bir koruma yolu yoktur, tipik
Orta Avrupa'nın orman ağaçları, tomurcukları dikkatlice kılıf
Kıllarla giyinmiş veya reçine ile kaplanmış ölçekler
Soğuk ve kuzey kışının nemli. Yaprakları
Akdeniz bitkileri genellikle küçüktür, genellikle altında kıllarla kaplanmıştır,
Genellikle reçineli, vb. Orman ağaçlarının daha da büyük olduğu büyük
Kuraklığa karşı özel bir koruma olmadan hassas doku yaprakları.

Yine, tropiklerin bereketli ormanı birçok farklı içerir
ağaç türleri, serin ılıman bölgelerin yaprak döken ormanları
az sayıda tür içerir ve genellikle saf ormanlardır, yani birinden oluşur
Baskın türler, kayın ormanları veya meşe ormanları oluşturma vb. Yoğun
Kayın Gölgesi Yağışı zorlaştırır veya imkansız hale getirir, ancak
Diğer ormanların birçok farklı türden karmaşık bir şekilde büyümesi vardır.
Bitkiler, özellikle yapraklar görünmeden önce ilkbaharda telaffuz edilir
ağaçlar. Ama bu yayılma asla içinde yaptığı lükse ulaşmaz.
Tropikal orman, sürüngenler ve tırmanma bitkileri azdır.

Düşük zeminden daha yükseğe çıktıkça veya seyahat ederken
kuzeye doğru yüksek enlemlere, geniş yapraklı yaprak döken ormanlar
yerine iğne yapraklı olanlar. Avrupa kozalağı, hariç
Karaçam, yaprak dökmeyen ve hepsi soğuk ve rüzgara karşı daha toleranslı
yaprak döken ağaçlardan. Çamlar, ladin, köknar, karaçam ve gümüş köknar
en önemli türler. Hem yüksek irtifalarda hem de yüksek enlemlerde bu
Kozalaklı, genellikle koni taşıyan olmayan huş ağacı eşlik eder
Ağaç, ancak soğuk ve rüzgara çok toleranslıdır.

Kuzeyde er ya da geç bir limitin ötesinde bir sınır geliyor
Ve rüzgarlar daha fazla ağaç büyümesini imkansız hale getirir. İşte bir tundraya geliyoruz
Ağaçların yerinin düşük büyüyen çalılar tarafından alındığı bölge,
aşırı kaybı sağlamak için küçük yapraklar ve diğer uyarlamalar
su. Olduğu gibi, Akdeniz tipinin yeniden ortaya çıkması,
Ama burada nedeni, suyun olmaması değil, ama
Soğuk, köklerin onu emmesini imkansız hale getirir. Bir durumu
fizyolojik kuraklık sonuçları ve sadece önlemek için iyi adapte olan bitkiler
Aşırı su kaybı bu tür yaşam koşullarına direnebilir.

Daha fazla olan geniş alanlarda biraz benzer bir bitki örtüsü oluşur
Avrupa'nın kuzey kısımları, çoğunun moor ve heath'lerini oluşturan
İskoçya, İngiltere ve İrlanda'nın bazı bölgeleri, Almanya'nın bazı bölümleri ve
Açık. Burada turba varlığı,
Heather ve diğer gibi belirli çalı bitkileri hariç, bitki hayatı
Heather ailesinin bitkileri, ardıç, bataklık mersin vb.
Hepsi hayata özel uyarlamaları olan otlar ve sedges, vb.
Peaty bir toprakta. Bu nedenle, geniş alanların üzerinde, bunlar kapsamında
Heaths, ağaçlar yok ya da az ve bu bodur çalı bitki örtüsü
yerlerini alır.

Mera arazisinin yolları hariç, doğal otlakların geniş alanları
Zaten dağ bölgelerinde açıklanan, Avrupa'da nadirdir.
Güney Rusya'da ve Macar ovasında meydana gelirler ve
Asya'ya uzanan o büyük bozkır ve ovalardan
ve çöllerin bir bölgesine geçer.

Burada çimlerin büyümesi için uygun koşullar
Ağaçlar, tamamen iklim gibi görünüyor. Çok önemli olan
Kış aylarında güçlü soğuk rüzgarlar, kuraklık dönemi. .
Yetenekli yağmurlar yaz başlarında, çimenlere hayranlık uyandıran,
Ağaçlar için toplam yağış çok hafif. Yazlar sıcak
ve yağmurlar erken durur ve bir kuraklık dönemine yer verir, çok
Ağaçlara zarar verirken, çimenleri azaltırken,
büyümelerini yapmak için zamanları olmaları gerçeği.

Çimlerin bol doğal büyümesi bu bozkır bölgelerini iyi yapar
medeniyet olarak eğilimli olan pastoral endüstrilere uygun
Tarım için yer vermek için ilerler.

Özetlemek gerekirse, Avrupa'ya üç büyük olarak bakmayı gördük
Bitki oluşumları temsil edilir. Öncelikle havalı ılıman var
bir zamanlar kıtanın büyük kısmı üzerinde uzanan orman,
koşullar uygun olursa olsun. Bu şimdi büyük ölçüde yer verdi
ekilebilir araziye. Sonra, Akdeniz'in etrafında ve bunlarda
onun tarafından yıkanan büyük yarımadalar ve adalar, modifiye edilmiş bir bölge
Woodland Ovma'ya geçerek, yıllıkların hızlı büyümesi için dikkat çekici
yılın başlarında ve taşıyan ağaçların bolluğu için
Yararlı meyveler. Son olarak, Avrupa'yı ılıman Asya'ya bağlayarak kemerlerimiz var
Bozkır arazisi, çimlerin bereketli bir büyümesi ile karakterize
yaz başlarında ve pastoral endüstriler için doğa tarafından takıldı,
Akdeniz yakınında gelişin. Aynı gerçekleri koymanın başka bir yolu
Avrupa'nın uygun bir orman bölgesi olduğunu söylemek olabilir,
Çölün içine geçen ovma arazisi ve Asya ile Afrika ile bağlantılı
Çölün içine geçen bozkır toprağı.

       * * * * * *

Kuzey Amerika'nın florası, kıtanın büyüklüğü nedeniyle,
Asya'ya Avrupa'dan daha fazla benzerlik.

Kuzey'in yapısı hakkında daha önce söylenenleri akılda tutarak
Amerika-batı dağ menzili ve doğu yaylaları ile
aralarında ılımlı bir rahatlama bölgesi-ve ayrıca
iklimlerine ve iklimin bitki örtüsü üzerindeki etkisine göre,
Flora ile ilgili ana noktaları çıkarmak nispeten kolaydır.

Uzak kuzeyde, oldukça karşılaştırılabilir bir ağaçsız tundra bölgesi var.
Kuzey Asya'daki geniş bölgelerde ve azaltılmış ölçekte olan
Avrupa kıtasının kuzey kesiminde. Sonra geniş bir
Türleri olmasına rağmen, ağırlıklı olarak iğne yapraklı orman bandı
Farklı, ancak geniş bir taslakta tamamen homolog
Tundra bölgesinin güneyinde, Kuzey Asya'da bulunan iğne yapraklı orman. İçinde
Kanada Bu orman ladin ve karaçamlardan oluşur, türler
kıtaya özgü. Kozalaklarla karışan daha küçük sayılar
Birches, kavaklar ve söğütler gibi daha sert yaprak döken ağaçların.

Arasındaki iklimsel farklılıklar hakkında zaten söylediklerimiz
kıtaların doğu ve batı tarafları bir kerede bunun
Orman grubunun doğrudan kıtada koşması muhtemel değildir.
doğudan batıya. Aslında Labrador'dan bir
Alaska'ya kuzey-batı yönü, neredeyse tüm
Western Seaboard başka bir tür tarafından işgal edilecek. Bu tür
olağanüstü bereketli ve güzel batı ormanı,
kozalakların büyük bir kısmı. Büyük ölçüde bu kozalaklar
Son yıllarda zenginleştirilmiş Avrupa parkları ve bahçeleri ve olmasına rağmen
belki de büyük _se de _ upressoia_ (_wellingtonia_) _gigantea_
En etkilenen popüler hayal gücü, bu boyut ve
Lüks birçok türün karakteristiğidir. Bu batı ormanı
Batı sahilini Kaliforniya eyaletine uzatır ve
Gerçekten de, artan kuraklık orman büyümesini sağlayana kadar devam eder
imkansız. Büyük lüks, yetersiz ormanlarla karşılaştırıldığında
Avrupa'daki Akdeniz bölgesi, kısmen bir
daha fazla yağış ve şüphesiz kısmen insanın müdahalesine,
Akdeniz'in orijinal ormanları büyük ölçüde yok edilmiş olmalı,
Batı Amerika ormanları varlık sürecinde olduğu için. Bir gerekir
Ayrıca, dağın yakınlığının Seaboard'a yakın olduğunu unutmayın
Batı Kuzey Amerika, şiddetli bir yağış ve için uygun yerler verir.
orman büyümesi. Ağaçların ağırlıklı olarak iğne yapraklı olması
Onlara yaz kuraklığına karşı büyük bir direnç verir. Önünde
Dağ Aralıkları Kıyı Ovası, yaprak dökmeyen bir ovma tarafından işgal ediliyor
Akdeniz ovalarıyla karşılaştırılabilir bitki örtüsü
havza.

Cascade aralığının çok uzakta olduğu British Columbia'da
Rocky Dağları'ndan, Batı iğne yapraklı ormanı pratikte
Tüm alanı kıyıdan ana menzile kadar giydirin, ancak daha ileri
Cascade Menzili ve Devamının Sierra Nevada
Ana aralıktan geniş çapta ayrılır, kuru ve yarı çöl bir bölgesi
Çöl tipi bir bitki örtüsü taşıyan ikisi arasında meydana gelir,
Özellikle Sagebrush adlı solucan ağacımızla ilgili bir bitki dahil,
daha sıcak parçalarda kaktüslerle. Çok kurak başka bir alan
Yerel koşulların yağışları yükselttiği durumlar dışında ağaçlar taşıma
Teksas'tan kuzeyden Edmonton veya Battleford'un enlemine kadar,
ve Rocky Dağları'nın "yağmur gölgesi" nde yatıyor. Bu bölge
Büyük ovalardan, çoğunlukla sürülerden başka bir şey taşıyamayacak kadar kurak
sığır ve çoğunlukla doğal mera oluşturan, böylece
Asya Basırıları.

Doğuya doğru yağış artar ve biz bölgeden geçeriz
Prairies'e geri çekilmeyen mera, şimdi büyük ölçüde buğday ve
Diğer gıda bitkileri. Güneye doğru büyük ovalar çöllere geçer
Meksika, ama kuzeye doğru kuzey iğeliklerinden ayrılırlar
Aspen kemeri tarafından orman ve bu bölgede Kanadalılar
Buğday yetiştiriciliğini ovalara sürekli olarak itiyorlar,
Yerel yağış bunu mümkün kılar.

Şimdiye kadar güneydoğu Kanada ve tüm doğudan ayrıldık
ve güneydoğu devletleri dikkate alınmaz. Çok geniş konuşuyoruz
Tüm bu bölgenin karışık bir iğne yapraklı ormanı tarafından giyinmiş olduğunu söyleyebilir
ve kapsayan ormanla karşılaştırılabilir geniş yapraklı ağaçlar
ılıman Avrupa'nın büyük kısmı. Ama beklenmiyor
Körfez Körfezi'nin kuzey kıyılarından uzanan bir orman
Lawrence, Florida Yarımadası'nın ekstremitesine, yani
Yaklaşık 25 derece enlem, boyunca düzgün olmalıdır. Açısından
Gerçek, botanistler üç ayrı bölgeyi ayırt ederler. Güneydoğu'da
Kanada ve New England, Weymouth Pine (_pinus Strobus_)
Limes, küller, akçaağaç, meşe, elmler eşlik eden baskın,
Kestane, vb. Daha güney ve özellikle batıya,
Mississippi ovalarına uzanan yaprak döken bir orman var
olağanüstü türler bakımından zengin. Pratik olarak tüm ortak cinslerimiz
Orman ağaçları, bazen çok ince türlerle temsil edilir, ancak
Ek olarak, Avrupalı ​​temsilcisi olmayan birçok cins var. Çok
çarpıcı manolyaların bolluğudur (bu yüzden manolya adı
Orman bazen bu türden verilir) ve Laurel ailesinin türleri,
ve Liquidambar. Manolyalar ve Liquidambar özellikle
İlginç, çünkü bir zamanlar Avrupa'da meydana geldiler, kaybolmaları
Muhtemelen s. 78.

Yukarıda (s. 137) ormanların lüksünü vurguladık.
eyaletlerin batı kıyısı, ancak
kozalaklı, geniş yapraklı formlarda dikkate değer bir yoksulluk var,
Bu doğu ormanlarıyla karşılaştırıldığında ve bu daha sıcak kısımlarda bile
Batı Kıyısı. Nedeni muhtemelen aynıdır
Avrupa'da Akdeniz bölgesi. Bir çöl kemerinin varlığı
Batı Amerika'nın şimdiki "Akdeniz" bölgesinin güneyinde
Ağaçların soğuk algınlığının başlangıcında güneye göç etmesi zor
Buzul dönemindeki koşullar ve dolayısıyla bilinen birçok form
Kaliforniya'da üçüncül zamanlarda var olmak, şimdi tamamen
Doğu ormanlarında devam ederken bölgeden kayboldu
Bugüne kadar.

Kuzey'in doğu yarısında meydana gelen üçüncü orman türü
Amerika, Florida'nın "yağmur ormanı" ve bitişiklerin bölümleri
Devletler. Burada yağış tüm yıl boyunca, bir yaz
maksimum ve sıcaklık yüksek. Dolayısıyla ekonomi yapmaya gerek yok
su ve toprağın izin verdiği yerde, bereketli bir orman türü var,
daha fakir olmasına rağmen tropiklerin olanı hatırlıyor. Toprak nerede
Koşullar, çam ormanlarımız, kozalaklar var
Doğu Amerika Birleşik Devletleri her zaman nispeten koşullardan yararlanır
Geniş yapraklı ağaçlara elverişsiz.

Böylece Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu sahilini takip edersek
Labrador'dan Florida'ya aşağıdaki çiçek bölgelerinden geçiyoruz:-
(1) Nispeten az sayıda tür ile iğne yapraklı orman, (2) karışık iğne yaprakları
ve esasen daha zor yaprak döken ağaçlara sahip yaprak döken orman,
(3) Birçoğu daha büyük yapraklı ve
Daha hassas formlar ve son olarak (4) Tropikal Yağmurlu Orman
kısır kumlu toprakta iğne yapraklı ormanlarla karıştırılmış tip,
Bataklıklar.

Batı Kıyısı daha fazla tekdüzelik gösterir, batı tipi iğelikler
Alaska'dan California'ya uzanan orman, daha zengin olsa da ve
Nem elde edilebildiğinde daha sıcak bölgelerde daha bereketli.
Nem azaldıkça orman ölür ve çöl veya
Yarı Çözüm Koşulları Denetleme.




Bölüm VI

Hayvan yaşamının dağılımı


Son bölümde ilginç olanlardan birkaçına baktık
bitki çalışmasından itibaren geç yıllarda ortaya çıkan genellemeler
dağıtım. Muazzam miktarda ayrıntılı soruşturma yapılmış
Bu genellemeler ulaşılmadan önce ve yine de çok
Yapılacak, ancak bir bitki biliminin geniş çizgileri
Dağıtımın artık kurulduğu söylenebilir. Bilimsel çalışması
Hayvan dağılımı henüz karşılık gelen bir aşamaya ulaşmamıştır.
ilerleme, kısmen şüphesiz çünkü daha yüksek olan bağımlılığı
Fiziksel koşullar üzerinde organize ve aktif hayvan daha az yakındır
Sabit bitkininkinden daha fazla, böylece konu daha fazla
zor. Gerçekler her tarafta birikiyor, ancak konu hala
daha ziyade, bilgi toplama düzeyinde,
Geniş genellemeler. Ancak ilerleme belirtileri var
Birçok yöne ve burada bazılarını önermek için bir girişimde bulunulacak
Araştırmanın özellikle şu anda meşgul olduğu çizgiler.

Bitkilerden bahsetmişken, dikkatimizi sadece toprakla sınırladık
Bitkiler, su bitkilerinin genellikle küçük olması nedeniyle,
yapıda nispeten basit, biraz sınırlı dikey
ışığa bağımlılıkları ve çok az doğrudan
insan için önem. Hayvanları düşünürken, diğer taraftan,
Genellikle insan önemi olan su formlarını dışlayın. İçinde
Birçok bölge insanı büyük ölçüde, hatta bazen sadece,
Yemekleri için deniz hayvanları. Öyleyse, bir hesapla başlayacağız
su hayvanlarının, konuyu daha önce olduğu gibi düşünerek, özellikle
Avrupa ve Kuzey Amerika sakinlerinin bakış açısı.

Denizden başlayarak denizcinin bilimsel çalışmasının
Hayvanlar _challenger_ işinden muazzam bir ivme kazandı
sefer. Bu seferin sonuçları birçok büyük
herhangi bir tam bilimselde göze çarpan bir özellik oluşturan ciltler
Kütüphane ve bir dizi yararlı malzeme içerir. _Challenger_
Seferi, Avrupa ve Amerikalı olmak üzere birçok kişi izledi ve
Sonuç, şimdi deniz hayvanları ve onların
dağıtım. Ayrıca, çeşitli hükümetlerin balık kurulları
Yakın denizlerde yaşam koşulları hakkında sürekli gözlemler hakkında
Eklenen ve çok ekleyen kıyılarımıza
bilgi.

Burada ortaya çıkan çeşitli gerçekleri ayrıntılı olarak düşünemeyiz.
Bunlar. Sadece birkaç genel noktaya değinilebilir. Bir
İlginç genelleme, okyanusun hayatının bölünmesi
Üç gruba: Littoral veya kıyı bölgesinin ömrü, hayatı
Açık Okyanus (Pelajik Fauna) ve Büyük Okyanus Derinliklerinin Hayatı
(Abyssal fauna). Sonuncusu, büyük bir zoolojik ilgi olsa da,
İnsan hayatından uzak, dikkate almamız gerekmiyor. Pelajik formlar
hem pasif olarak yüzen küçük hassas organizmaları içerir.
okyanus akıntıları ve ayrıca birçok balık ve su gibi güçlü yüzücüler
Balinalar ve mühürler gibi memeliler. Bölgede littoral formlar yaşıyor
toprak etkilerinin erişebileceği, yani düşük gelgitten
Kıta sahasının kenarına işaretleyin (çapraz başvuru s. 27). Formlar arasında
İnsan için doğrudan önemli olan birçok balık içerirler; Gibi kabuklular
yengeçler ve ıstakozlar; istiridye, midye, istiridye, vb.
Deniz çarpanlar gibi, yaygın olarak yenen daha az önemli formlar
Akdeniz; süngerler, önemli bir ticaret makalesi; .
Çeşitli mercanlar, özellikle değerli mercan vb.

Yararlı deniz hayvanlarının en kolay yakalanan hayvanlarından
Birçoğu, gelgitlerin iyi olduğu kıyılarda olan kıyı formları
Günlük olarak işaretlenmiş, maruz kalır veya en azından kolayca erişilebilir bir şekilde getirilir
gelgitin ebb ve akışı ve minimum ile elde edilebilir
aparat. Birçok kıyıda bulunan kapsamlı kabuk höyükleri, _e. G._
Danimarka'nınki, bir tarihin kendisini ne kadar erken bulduğunu göster
Kıyı kayalarında elde edilecek bol miktarda gıda temini. Yenilebilir
Denizde bulunan hayvanlar deniz popülasyonlarına "balık" dır, ancak balık
Kısıtlı duyu genellikle daha aktiftir ve için daha fazla beceri gerektirir
daha az akıllı yumuşakçalardan veya kabuklulardan daha fazla yakalanmaları ve
muhtemelen bu kadar erken bir tarihte kullanılmamıştı. Onlar hiçbir şekilde eşit değil
tüm denizlerde dağıtılır ve dağılımları birçok noktayı gösterir
faiz.

İlk olarak, arazinin israfının
doğrudan isterse veya
dolaylı olarak. Bu nedenle deniz hayvanları, en çok bol miktarda ortaya çıkar
Kıta Rafı, Yiyeceklerin Alınan Yiyeceklerin Alınması
karadan nehirler tarafından. Yine, birçok balık veya organizmalar
hangi balık beslemesi, büyük ölçüde diyatom adı verilen dakika bitkilerine bağlı
okyanus sularının üst katmanlarında yüzer. Bunlar
özellikle soğuk denizlerde bol miktarda, şüphesiz açıklamaya yardımcı olur
yüksek enlemlerde balık bolluğu. Bu diyatomlar, diğerleri gibi
Denizdeki küçük organizmalar, okyanus akıntıları tarafından süpürülür,
Kurs, balık hareketlerini büyük ölçüde etkiler.

Ormanlarda sıcak iklimlerin büyük bir
tür çeşitleri, daha soğuk iklimlerde türler azdır, ancak
Çok büyük bireylerin sayısı. Aynı türden bir şey görünüyor
Balıklarla meydana gelmek. Sıcak denizlerde tür sayısı çok büyük,
Daha soğuk denizlerde daha az tür vardır, ancak meydana gelenler
bazen çok sayıda bulunur. Neyse ki insan için bu üretken
Kuzey türleri genellikle yenilebilirken, sıcak denizlerde zehirli veya
Yenilemez formlar yaygındır. Değerli Cod ailesi esas olarak bulunur
Yüksek enlemler.

Az önce açıklanan gerçeklerin sonucu, değerli balıkçılığın
sıcak olanlardan ziyade serin veya soğuk iklimlerde meydana gelme eğilimindedir ve çünkü
Kıta Sahası'na bu kadar çok formun bağımlılığından oluşurlar,
güneyden ziyade kuzey veya kara yarımkürede veya
Okyanus ONE.

Dünyanın en değerli balıkçılığı kapalı gibi görünüyor
Geniş kıta sahasının bulunduğu Newfoundland, sözde
"Bankalar," sayısız morina besler. Tarafından getirilen suların karışması
Sıcak Körfez Akışı tarafından getirilenler ile soğuk labrador akımları
belki de bu muhteşem balık bolluğunu etkiler, aynı zamanda
Buzdağları tarafından getirilen atıklar.

Newfoundland kıyısının yanında en değerli balıkçılık alanı
Gördüğümüz gibi sığ Kuzey Denizi
Kıta Rafı. Balık burada olduğundan çok daha fazla
İngiltere'nin batı kıyısında daha dar raf ve
Kuzey Denizi,
onu sınırlayan ülkeler.

Sıcak, tuz, nispeten derin ve gelgitsiz Akdeniz
Gıda balıkları açısından neredeyse çok zengin denizler, bir gerçek
Newfoundland'dan kurutulmuş balıkların büyük ithalatına yansıyan
ve Kuzey Denizi bölgesinden. Ama bu bir ekonomik ve bir
Zooloji ifadesi, Akdeniz için gerçekte balıkta daha zengin
bazılarında olduğu gibi, bu açıdan Kuzey Denizi'nden daha fazla tür,
Tropikal bölgelere yaklaşıyor. Ekonomik açıdan önemli balıklar arasında
Tunny, kurutulmuş uskumru ile müttefik çok büyük bir form ve
yağda korunan sardalya ve hamsi. Aksi takdirde balık
taze yenir ve genel ticarete girmeyin.

Taze su balıkları tüm Avrupa'da bol miktarda bulunur, ancak bazı istisnalar dışında
Bu ülkelerde büyük ölçüde ödüllendirilmiyorlar.
Daha iyi aromalı deniz balıkları elde edilebilir. Başka yerlerde, Rusya'da olduğu gibi,
Almanya ve Fransa'nın bazı bölgeleri önemli hale geliyorlar.

Sıkı anlamda taze su balıklarından çok daha değerli
üretmek için nehirleri ortaya çıkaran çeşitli somon türleri
Tuzlu suda da çok zaman. İskoçya ve İskandinavya'nın nehirlerinde
Somon hala çok önemlidir, ancak her iki durumda da balıkçılık
Batı Kuzey Amerika ile karşılaştırıldığında önemsiz. Somon
ılıman suların sakinleridir ve Kuzey Amerika'da uzatılmaz
Körfezin kuzeyine akan nehirlerden daha güney
Kaliforniya. Alaska ve British Columbia kıyılarında, özellikle
eski, çok bol ve miktarlarda yakalanıyorlar
yerel talebi aşan büyük ölçüde ihracat için konserve.

Taze su balıkları ile ilgili olarak,
deniz formları, dünyanın kuzey kesimi özellikle zengindir.
Yenilebilir türler, aynı şekilde güney yarımküre ile karşılaştırıldığında ve
Tropikler. Somon ailesi Kuzey Yarımküre ile sınırlıdır,
ve sazan ailesi, tuhaf olmasa da, büyük ölçüde temsil edilmektedir.
kuzey. Önemli yiyecek balıkları oluşturan beyaz balıklara ait
Amerika'nın birçok bölgesi. Rusya'da önemli olan mersin balığı
Doğu Avrupa'nın büyük nehirleri ve Asya'nın bölgelerinde ve ayrıca
Kuzey Amerika'nın doğu kıyısı ve Kaliforniya dışında.

Avrupa içindeki kara hayvanlarının dağılımının yanına dönüyor
alan, ilk nokta, büyük zoologlarda dünya için
esas olarak dağılımına dayanan zoafografik bölümler kullanın.
arazi _Mammals_. Bunun nedenleri çok yönlüdür. İlk olarak, memeliler nispeten yeni bir kökene sahiptir ve
Dünyaya yayıldıklarını dikkate alarak, bunu
Kıtaların veya en azından derin okyanuslar geniş bir ana hattı
Mevcut memeliler şu anda olduğu gibi geliştiğinde aynı. Bu
Doğal olarak sorunu basitleştirir, çünkü dünyayı ayırırsak
Sürüngenlerin dağılımı temelinde bölgeler, örneğin, biz
arasındaki birçok farklılığı dikkate almayı gerekli bulmalıdır.
ilk sürüngenlerin ortaya çıktığı dünya ve
Sunmak.

Yine, bir bölgeden diğerine geçen arazi memelilerinin şansı,
Kara yüzeylerinin geçmesi dışında küçüktür. Böylece olay
iki bölgedeki benzer arazi memelilerinden artık yaygın olarak ayrılmıştır.
İki bölge arasındaki eski bir kara bağlantısının belirli kanıtı. .
Çoğu arazi memelisinin dağ zincirlerinde bulduğu zorluk veya
Çöller veya önemli miktarda su, tanımlamayı kolaylaştırır
Zooğrafi bölgeler, varlığıyla birbirinden ayrılan
Bu tür "dağıtım engelleri" olarak adlandırılır. Sonunda memeliler
nispeten büyük boyutta son derece organize edilmiş hayvanlar ve bunların
Örneğin dağıtım böceklerden daha kolay incelenir.

Zooğrafik bölgelere ayrıntılı olarak girmeden not edebiliriz.
daha önce de belirtildiği gibi,
Avrupa, Asya, Afrika ve Kuzey Amerika memelileri, yani arazinin
Yarım küre, Kuzey'den uzun zamandır izole olan Güney Amerika
Amerika, tuhaf ve nispeten ilkel bir faunaya ve Avustralya'ya sahiptir.
izolasyonu daha uzun süren, daha da tuhaf ve çok
Daha ilkel fauna.

Tarafından oluşturulan büyük kara kütlesinin faunasına baktığımızda
Avrupa, Asya, Afrika ve Kuzey Amerika kıtaları bazen
Zoeorographers tarafından _arkctogaeic_ alem, Kuzey Amerika'yı buluyoruz
toprak memelileri ile ilgili olarak doğu kara kütlesinden farklıdır
birkaç saygı. Güney Amerika'dan uzun süre ayrılmış olsa da
Bazı güney formlarının yollarını bulması için yeterince uzun
kuzeye doğru, böylece kokarcalar, rakunlar ve diğer memeliler buluruz
Eski dünyada bulunan benzer formlardan çarpıcı bir şekilde farklı. Tekrar,
arasında herhangi bir ücretsiz iletişim olduğu için nispeten çok uzun
İki faunanın sahip olduğu doğu ve batı yarımküreler
Temel benzerliği yok etmeden ayrılın.

Eski dünyanın faunasından başlayarak, etkili bir
Herhangi bir tür engel, Batılı bile Avrupa'nın hayvanlarını ayırır
Avrupa, ılıman Asya'nın hayvanlarından, hatta Doğu Asya'dan. Sağ
Britanya Adaları'nın karşısında Japonya'ya, yaklaşık yüz ve
elli derece boylam, büyük genel benzerlik vardır.
kara hayvanları. Öte yandan, güneyde Atlas Dağları ve
Afrika Çölü, Afrika kıtasının büyük bölümünü kesti,
ve doğuya doğru enine dağ zincirleri,
İklim farkı ve yaylaların soğuk, çorak doğası
Orta Asya, Hindistan Yarımadası'nın zengin faunasını kesti
Ilıman Asya'nın yaşanabilir bölgelerinden daha ileri Hindistan, vb.
onların scantier faunası.

Böylece çok büyük ve tolere edilebilir bir anlayışla kaldık
Tek tip zoolojik bölge, hemen Avrupa'ya uzanan ve ılıman
ve Kuzey Asya. Burası zooğrafyacıların Palaeartik bölgesidir.

Avrupa bölümü,
Asya bölümü, kısmen belki de buzun etkileri nedeniyle ve
Kesinlikle uzun çağlar boyunca Avrupa yoğun nüfuslu olduğu için,
Ve böylece daha büyük vahşi hayvanlar yok edildi. Asya,
Kuzey ormanları ve daha güney bozucu bozkırları her zaman harika olmuştur
Periyodik olarak Avrupa'ya taşan Life Rezervuarı. Bazı
Siyah ve kahverengi sıçanlar gibi bu taşan hayvanlardan
kendilerini çok sıkı bir şekilde kurmayı başardı; Saiga gibi diğerleri
antilop, Avrupa'nın aşırı doğusu dışında hızla öldü
alan.

Daha fazla araştırmanın, memelilerin değil
sadece, ancak genel olarak kara hayvanları,
Habitat Bitkiler gibi, ancak şimdiye kadar bu yönde yapılan girişimler
sadece belirsizdi. Genel olarak, merkezi memelilerin
Avrupa ormanlık tipindedir, ancak ayrıntılı sınıflandırma yoktur
Bozkır ve ormanlık hayvanlar var. Bu nedenle yararlı olabilir
Avrupa bölgesinde bulunan ve gruplandırılmış baş memelilerin başlıca türlerini belirtin
Affinity'ye göre, coğrafi bir sınıflandırmanın yokluğunda.

Memeliler, yumurta döşeyen monotremler dışında ve
Avustralya, dokuz sıraya ayrılmıştır ve bunlardan biri
Güney Amerika, Afrika ve Hindistan'ın ante'leri vb.
Avrupa'da tamamen temsil edilmedi. Diğeri, deniz memelileri veya balinalar
Arazi temsilcisi yok; Aynı şey anormal deniz inekleri için de geçerlidir,
ataları karada yaşıyordu ve Mısır'da meydana geldi.

Bu emirler hariç, Avrupa'ya sahip olan altı ile kaldık
Temsilciler. Bunlar aşağıdakilerdir:-

Primatlar veya maymunlar ve maymunlar.

Böcekvivorlar veya moller, sörfler ve
Kirpi.

Chiroptera veya yarasalar.

Tutulmazlar veya atlar, sığır, koyun, geyik dahil olmak üzere toynaklı hayvanlar
Domuzlar, vb.

Etoburlar veya aslanlar, kediler, tilkiler, köpekler vb.

Aralarında sıçanlar, fareler, sincaplar vb. Kemirgenler veya kemiren hayvanlar.

_Primates_ sadece bir formla temsil edilir, Barbary maymun, bulundu
Cebelitarık. _Bats_ sayısızdır, ancak daha az coğrafidir
arazi formlarından daha ilgi. Kalan dört sipariş önemlidir.
_Ungulates_, en büyük arazi memelilerini ve boyutlarını içerir ve
Göze çarpan doğa, vahşi formların kademeli olarak değiştirilmesine yol açtı
evcilleştirilmiş olanlar tarafından. Geyik, yabani keçi (ibex) gibi sadece çok az
Korsika'nın vahşi koyun (Moufflon) yaban domuzu hayatta kalmayı başardı,
ve çoğunlukla özel koruma yardımıyla. Büyük olanın varlığı
Vahşi formlar, olduğu gibi neredeyse her türlü tarımla uyumsuzdur.
Afrika'da genellikle felaketle kanıtlandı, dolayısıyla adamın acımasız savaşı
onlara.

Fakat eğer insan büyük tutulmaları yok ettiyse, kendini yapamadı
Birçok yönden kazanan _rodents_ sayısını azaltmak için bile
medeniyet. Rakiplerinin yok edilmesi, çim yiyen
Tutulmaz, doğal gıda arzını arttırır. Güney Amerika'da nerede
Beyaz adam sürülerini getirene kadar çok az şey vardı ve
Sürüler, kemirgenler çok sayıda ve büyük bir boyuta ulaştı. Tekrar,
Tarım operasyonları kemirgenlere muazzam yapay verir
gıda tedarik kaynakları ve insanın evcilleştirilmiş veya
Yarı bağlayıcı hayvanlar, küçük olana karşı acı bir savaşa neden olur
etoburlar, kemirgenlerin doğal düşmanları. Onların
insanın ihtiyacı tarafından bol miktarda beslenen düşmanlar, bunların bunların
Küçük hayvanlar büyük ölçüde çoğalmıştır.

Çarpmalarına, miras aldıkları gerçeğiyle desteklendi
İlk günlerinden, mücadelenin keskin olduğu, muazzam bir
doğurganlık. Kemirgenlerin çoğu bozkır hayvanlardır ve bozkırla paylaşır
Genel olarak organizmalar, muazzamda periyodik çarpmanın gücü
sayılar.

Bozkır, yağışın normalde yeterli olduğu bir bölgedir.
Belirli mevsimlerde çimlerin serbest büyümesini sağlayın. Varyasyonlar
Belki de büyük döngülerde meydana gelen yağış, bir zamanlar bir
gıda arzını her turda artıran büyümenin bereketi ve
bir diğeri, sonuçta muazzam bir
ölüm oranı. Bozlu organizmalar, o zaman,
Çevrelerinin riskleri ve Asya taşması muhtemelen
artan yıllarca süren yağışların art arda olduğu
birey sayısı, ardından bir dizi yetersiz yağmur,
bu da nüfusun taşması için göç etmesini gerekli kılar.

Avrupa kemirgenlerine örnekler arasında çok yıkıcı olandan bahsedebiliriz
insanın pratikte her yerde beslenen sıçanları, fareleri ve volları
masraf; ve hamster, Batı'ya kadar uzanan bir Asya formu
Ren ve büyük miktarlarda mısır ve diğer yiyecekleri bir
özenle yuva yaptı. Hamster, kemirgen gücüne sahiptir
çoğaltma ve ekili ürünler için genellikle çok yıkıcıdır.
Tavşanlar, özel önlemlerin olmadığı durumlarda benzer şekilde çok yıkıcıdır.
alınmış. Güney Avrupa'nın kirpi bile yapabiliyor
önemli hasar. İnsanın daha az ciddi düşmanları
Aşağıda:-Lemmings; iki form olan marmotlar, bir alpin
ve bir Asya, ikincisi diğer bozkır hayvanları gibi uzanıyor
Orta Avrupa ovaları; kunduzlar; sincaplar; Dormi; bunlar
Örnekler, ilgili önemli noktaları göstermek için yeterli olabilir.
Kemirgenlere-yıkıcılıkları, doğurganlıkları ve gerçeği
Birçoğu başlangıçta bozkırların ve açık ovaların sakinleriydi, ancak
insan kendi amaçları için orman ülkesini temizlerken, uzatma eğiliminde
temizlenmiş araziye olan aralıkları ve yeni ve
İnsan endüstrisi tarafından döşenmiş kapsamlı gıda tedariki.

Tutulkunlar, yiyeceklerinin doğası nedeniyle, neredeyse
mutlaka oldukça büyük hayvanlar olun, etoburlar her ikisi de büyük
ve küçük formlar. Eğilim büyük formların öldürülmesidir
medeniyetin ilerlemesi ile; Böylece aslan tamamen ortadan kayboldu
Avrupa'dan kurt ve ayı neredeyse gitti, ancak önemli sayıda
Badger, Genet, Wolvere, Lynx, Wild gibi daha küçük formlar hala kalıyor
Cat, Stoat, Marten, Weasel, vb. Bahsedilecek son emir,
_Insectives_, moller, sörfler ve
büyük ölçüde böcekler üzerinde beslenen kirpi, ancak kısmen olabilir
Vejetaryenler.

İklimden ve tuhaf floradan beklendiği gibi,
Akdeniz bölgesi, her ikisi de Orta Avrupa'dan daha zengin bir faunaya sahiptir.
memeliler ve düşük formlar ile ilgili olarak. Avrupa bölümü bile gösteriyor
önemli Afrika etkisi.

Memeliler dışında diğer kara hayvanları hakkında birkaç kelime söylenmelidir. İçinde
Kuşlara göre, göç alışkanlığının ve
Avrupa kıtasının büyük bir kısmının bulunduğu gerçeği
birçok türün kuzey üreme alanları arasındaki doğrudan çizgi ve
Güney kış mahalleleri, Avrupa'ya çok zengin bir kuş faunası verir. .
İngiliz Adaları, tuhaf bir şekilde hafif iklime borçluydu, zengin bir kuş faunası
Her mevsimde, yaz iklimi için birçok form çekerken
Yuva amaçlı, hafif kış, birçok göçmenden uçan
Kıta Avrupa'nın soğuk algınlığı.

Kuşlar ve diğer hayvanlarla ilgili olarak, Akdeniz borçlu
Sıcak iklimi için kuzeydeki ülkelerden daha zengin bir fauna. Bazı
Pelikan, Flamingo ve Ibis gibi ilginç güney formları
Bu bölge, Orta Avrupa'ya yayılmasa da,
Stragglers.

Avrupa iklimi varlığa yol açacak kadar sıcak değil
zengin bir sürüngen faunasının, ancak yine de belirgin bir artış var
güney. Sadece yirmi bir sürüngen türü olduğu belirtiliyor
Orta Avrupa'da, Güney Avrupa'da elli dokuz var ve hayır
Akdeniz bölgesinde yüz kırktan az
büyük bir duyu. Zehirli formlar azdır ve daha sıcakta olduğu gibi
Ülkeler, insan için ciddi bir tehdit oluşturur. Çok ilginç
Kuzey Afrika'da olduğu gibi Güney İspanya'da bukalemun varlığı. Belki de Avrupa sürüngenlerinin en önemli insan yönü
Böcek yiyen formların varlığı. Daha sıcak kısımlarında
Avrupa her duvarı veya yaması, kertenkelelerle canlı görünüyor
yaz güneş ışığı ve bunlar
Zararlı böcekleri aşağı tutmak.

Çok sayıda başka grubu atlayarak,
İnsan yaşamında çok önemli olan böcekler, her ikisi de doğrudan
ve dolaylı olarak.

Geç yıllarda, birçok böceğin tek araçlar olduğu gösterilmiştir.
hangi çok ölümcül hastalıkların insandan insana aktarıldığı veya
bir hayvandan diğerine. Neredeyse birkaç ayda bir yeni bir duyuru
Böcekle bakımlı bir hastalığın yapılır, ancak en önemli formlar
Aşağıdakiler:-Sivrisinek ve sivrisinekler sıtma gibi hastalıkları iletir,
Sarı humma ve daha korkunç hastalıklar, varlık nedeniyle hala
Küçük parazitik solucanların kanı. Tsetse sinekleri uyuyor
ve ayrıca evcilleştirilmiş çok ölümcül sinek hastalığını iletir
hayvanlar, büyük önem taşıyan ve büyük önem taşıyan bir gerçek
Afrika yerleşimi. Çoğu hastalık durumunda bir
belirli bir böcek türü ile bir
belirli hastalık.

Avrupa'nın birçok yerinde sivrisinekler ve sivrisinekler çok boldur ve
sıtmanın mikropunu taşıyan anopheles cinsine ait formlar,
yaygın olarak dağıtılır. Akdeniz bölgesinin bazı bölgelerinde onların
varlık var olan sıtma prevalansı ile ilişkilidir
uzun bir süre için orada ve bazılarının bir
eski uygarlıkların kaderleri üzerinde önemli bir
Akdeniz havzası.

Avrupa'daki bölgeler sıtmadan etkilenen veya ciddi şekilde etkilenen
yıllık azalma. Bu şimdi bilinçli çabalardan kaynaklanıyor, ancak benzer bir
Süreç muhtemelen uzun süredir, birçok belirsizdir.
Hastalıklar, özellikle "ague", sıtma biçimleri gibi görünmektedir. Onların
Kaybolma, üremeyi azaltan drenajdan kaynaklanıyor gibi görünüyor
Sivrisineklerin yerleri ve ayrıca tarımın ilerlemesi için
Zengin, iyi doğmuş topraklarda oluşan göletler görünüşe göre uygun değil
sivrisinek larvaları. Konu büyük bir öneme sahiptir, çünkü
insanın dünyanın yüzeyine yayılması ve ilerlemesi
Medeniyet, her zaman etkilenmiş olmalıdır.
sinek kaynaklı hastalık. Bu tür hastalıklar şimdiye kadar en büyüğü olmuştur
Afrika medeniyetinin önünde engel.

Uganda'da verimli ormanlık arazilerin kapsamlı yolları olmak zorundaydı
Tsetse sinekinin varlığı nedeniyle terk edildi, iken,
Bu terk etmeden önce, her yaşadığı bölgeler vardı
Ruh, tarafından iletilen ölümcül uyuyan hastalık tarafından yok edilmişti
Bu sinek. Bu tür gerçeklerin paralel olmadığını düşünemeyiz
insanlık tarihinde; ve insanın dünya yüzeyinde dağılımı,
ve bir ülkedeki yerleşimlerinin dağılımı ayrıntılı olarak,
Şüphesiz, bu tür dağılımdan büyük ölçüde etkilendi
çeşitli sinekler olarak önemsiz yaratıklar.

Hastalığı iletme güçleri dışında bile, kan emici
Sinekler, yeryüzü seçiminde insanı etkilemiş olmalıdır.
yerleşimler ve süreçte önemli bir faktör olmalı
çevresinde ayarlama. Doğalcı brehm korkunç bir
Sivrisineklerin sayısının ve kan susuzluğunun resmi
Her iki adam için hayatı neredeyse dayanılmaz hale getiren Sibirya Tundra
ve yaz aylarında canavar. İngiliz adalarında bile ekilmemiş
ve ayrılmamış bölgeler genellikle küçük kan emiciyle kötü bir şekilde istila edilir
sinekler ve eski günlerde sayıları çok daha büyük olmalı
Drenaj ve yoğun ekim onları azaltmadan önce. Oldukça
bazı anormalliklerin yayılmasıyla ilgili olarak
Yüzey üzerindeki bazı erkeklerin ırkları değişen
farklı ırkların böcek saldırısına duyarlılığı ve hayır olamaz
kan emen böceklerin içinde bir etkisi olması gerektiğinden şüphe ediyor
belirli yolların olduğu hızın veya yavaşlığın belirlenmesi
insan tarafından sömürgeleştirilmiş.

Kan emen sineklerin yanı sıra, başka birçok ilginç var
Avrupa'nın böcekleri hakkında noktalar, özellikle de güzel ve zenginlik
Akdeniz havzasının etrafında meydana gelen çarpıcı formlar. Bunlardan biri,
kuzeye ve batıya doğru kuzey Fransa'ya kadar uzanan
Meraklı Dua Mantis, aynı sıraya ait yırtıcı bir böcek
çekirge olarak. Diğerleri gibi,
genişletmek için Batı Avrupa'nın hafif ikliminden yararlandı
Doğal sınırları olarak görmemiz gereken şeyin çok ötesinde. Fransa'da
nispeten olumsuz koşulların etkisini gösterir.
Yumurtaların yumurtadan çıkması yaklaşık dokuz ila on ay sürerken
Daha sıcak ülkeler süreç birkaç hafta içinde gerçekleşebilir.

Avrupa'nın daha sıcak kısımlarında çok çarpıcı bir özellik sayı ve
çekirge üyelerinin büyük boyutu ve çekirge aileleri
tiz gürültü, örneğin meralarda çok karakteristik bir ses
Yaz saatinde İsviçre. Çekirgeler arasında birçoğunda
Avrupa'nın bazı bölümleri, bu gücüne sahip olan göçmen formlar
Daha önce de belirttiğimiz periyodik muazzam çarpma
Çoğu zaman otlak hayvanları arasında. Göçmen içgüdüsü sadece
Herhangi bir bölgede sayılar büyük ölçüde arttığında geliştirin,
Ve Avrupa'da genellikle iklim bunun gerçekleşmesine izin vermez.
Bununla birlikte, Akdeniz havzasının güneydoğusunda meydana gelir,
Özellikle Kıbrıs adasında, Suriye'de ve ayrıca Kuzey Afrika'da,
Çekirgeler bazen bir vebanın boyutlarına ulaşır.

Arazi hayvanlarının bu hesabına karada birkaç ayrıntı ekleyebiliriz
Kuzey Amerika Memelileri. Buradaki en büyük kontrast noktası şudur.
Avrupa, tarihi dönemin başlangıcından itibaren her zaman bir
nispeten iyi peopled bölge, Amerika'da iken, ortaya çıkmadan önce
Beyaz adam, nüfus yetersizdi. Şimdiye kadar daha fazla oda vardı
Büyük memelilerin büyük sürüleri için Kuzey Amerika'da Avrupa'dan daha. Böylece
Ovalar ve çayırlar, kuzeyde büyük bir bizon sürüleri taşıdı
Asla evcilleştirilmemiş başka ren geyiği sürüleri vardı
Lapps tarafından eski dünyada olduğu gibi Kuzey Amerika sakinleri
ve diğerleri. Musk-Ox, kuzeyde bulunan bir başka ilginç hayvan
Amerika. Bir zamanlar Avrupa'da da yaşadı, ancak uzun zaman önce öldü. Tam olarak
Asya'daki iğne yapraklı orman ve tundra birçok küçük kürk taşıyan
Hayvanlar, Kuzey Amerika ormanı ve tundra da öyle. Geyik mevcut
Eski dünyada olduğu gibi, farklı türlerde olmalarına rağmen ve
tuhaf olan çatal-kova olarak bilinen meraklı hayvan. Vahşi koyun
Avrupa'da yaptıkları gibi ortaya çıkar, ancak hiçbir vahşi at veya eşek ovalarda dolaşmaz
Asya'nın atıkları günümüzde dolaşırken Amerika. Girmeden
Daha fazla ayrıntı, genel olarak vahşi hayvanlarla ilgili olarak,
Vahşi bitkilerden daha az, Kuzey Amerika daha yakın
Asya'ya benzerlik, bu tercih edilen Asya Yarımadası'na
Coğrafyacılar Avrupa'yı çağırıyor.




Bölüm VII

Ekili bitkiler ve evcil hayvanlar


Avrupa'daki erkeklerin baş ırklarını tartışmaya başlamadan önce bir şey
ekili bitkileri ve hayvanları hakkında söylenmelidir. Başlangıçta,
Kuşkusuz, Avrupa'da karışan çeşitli insan grupları
Her biri kendi kültür türlerine, mülkiyete ve
belirli hayvanların ve bitkilerin yetiştirilmesi. Zamanın geçmesi var
o kadar tamamlamaya neden oldu ki, sadece çok mümkün ki
Gidip farklı unsurları çözmek için küçük bir boyut
Günümüz medeniyetinin yapımı. Yine de iklimsel olarak
Farklılıklar kalır ve hala küçük farklılıkları belirler, değer
ekili bitkilerin dağılımını kısaca düşünürken ve
Günümüzde evcil hayvanlar.

Avrupa, komşu kara kütlelerinden çok etkilendi
bir parçası oluşturuyor, hakkında birkaç kelime ile başlamamız gereken
onlara.

Gördüğümüz gibi Avrupa'nın büyük kıtası,
Yarımada, bir dizi bölgeye ayrılabilir, aynı şekilde seçkin
iklim ve bitki örtüsü ile. Kuzeyde soğuk tundra bölgesine sahibiz,
güneye orman bölgesine geçiyor. Asya Orman Bölgesi
Avrupa'nınkiyle sürekli, ancak Avrupa ormanı uzarken
güneye doğru Akdeniz koşulları müdahale eder, denize yakın
Bu isim, Asya Ormanı'nın güney sınırı hakkında
Londra'nın enlemi. Asya ormanının güneyinde bir bölgeyi uzatır
çölden geçen bozkırların ve hatta yükseltilmiş tundra
Orta Asya bölgeleri. Bozkır bölgesi, zaten sahip olduğumuz gibi
belirtilen, Rusya yoluyla Avrupa'ya girer ve uzun bir kolu yukarı iter
Tuna Macaristan'a.

Asya bozkırlarının ve çöllerin güneyinde kesintili bir grup geliyor
sıcak ılıman veya tropikal orman, doğuya bereketli
Yaz yağmurları, yetersiz ve ovma benzeri Batı'ya, Asya'nın buluştuğu
Akdeniz.

Asya'nın bozkırları ve çölleri nüfuslu, yeterince yeterince,
Sürekli olarak taşma eğilimi gösteren dolaşan pastoral göçebeler
Kendi bölgesi çevredeki tarımsal nüfuslara. Bunlar
Tarımsal popülasyonlar üç alanda yoğunlaşmıştır, hepsi özel olarak
doğa tarafından tercih edilir. Doğuda yaz yağmurları, bereketli
Yerli flora ve büyük nehir vadilerinin varlığı, yani
doğal olarak verimli bölgeler, erken kuruluşuna yol açtı
Çin ve Hindistan'da tarımsal nüfus. Batı'ya daha fazla,
Dicle ve Euphrates'in verimli vadileri erken bir
Büyük medeniyet. Bu bölge, coğrafyacıların mezopotamisi çok
Üçüncü bölgenin yakınında, Akdeniz, ancak yeterince kaldırıldı
sulamayı bir zorunluluk haline getiren çok yetersiz bir yağışınız var
tarım. Akdeniz ile ilişkileri başlamış olmalı
Erken ve Akdeniz'in kendisinin bir kısmının olduğunu hatırlamak
Asya, can sıkıcı sorusunu tartışmak için durmamıza gerek yok
Akdeniz medeniyeti büyük ölçüde yerli idi veya ortaya çıktı.
Asya kıtası. Bitkilerin olup olmadığını tespit etmek genellikle zordur
uzun zamandır Akdeniz bölgesinde büyütülmüş ve
İyi takılmış, orada gerçekten yerli veya ona getirildi
Mezopotamya ülkelerinden. İklimsel çok benzerlik var
koşullar ve amacımız için
Akdeniz havzasının ekili bitkileri üç ana
kategoriler. İlk olarak, özel olarak adapte edilmiş bitkiler var
iklim; Bunlar ya yerli ya da ülkelerden tanıtıldı
Elinizin altında. İkincisi, birçok bitki var, çok daha az mükemmel
kuraklık koşullarına uyarlanmış ve bu nedenle genellikle talepkar
Uzak Doğu'dan tanıtılan yaz aylarında sulama
Orada uzun süre yetiştirilmişlerdi. Üçüncüsü ve çok daha az
Sayı halinde, nispeten geç bir tarihte tanıtılan bitkiler var,
Amerika'dan.

İlk gruptan en önemlisi tahıllar arpa ve buğdaydır,
ve zeytin ve asma. Bu dördü bölgede biliniyor
en erken zamanlar ve yine de diyetin temelini oluşturuyorlar
Akdeniz halkları. Ekmek, zeytinyağı tarafından kullanılan tereyağın yerini almak için
Pastoral halklar, içecek olarak şarap, taze üzüm ve kurutulmuş
kuru üzüm ve kuş üzümü formları, bunlar erken hayatı mümkün kıldı
Akdeniz bölgesi.

Arpa buğdaydan daha eskidir ve daha üretken ancak daha az değerlidir. BT
şimdi büyük ölçüde Akdeniz havzasında bir yemek olarak yetiştiriliyor
Çavdar gibi, çok uygun olmayan bir tahıl olan yulaf yerine atlar
Akdeniz iklimi. Bir ekmek bitkisi olarak, erken değiştirildi
Akdeniz buğday ile, ama yine de başka birinde ekmek yapmak için kullanılır
Avrupa'nın bölümleri, _e. G._ İskandinavya'da ve aynı zamanda önemli
Fermente içeceklerin kökeni olarak Akdeniz dışında.

Buğday, her ikisi de var olan en değerli ekmek bitkisidir.
Proteid içeriği ve sindirilebilirliği nedeniyle. Bir talep ediyor
olgunlaşma için sıcak kuru dönem, çok güneş ışığı ile ve
Akdeniz koşulları. Burada sonbaharda ekiliyor,
"Erken ve İkinci Yağmurdan" yararlanın, _i. E._ Sonbahar
ve bahar yağmurları ve aşırı kuraklıktan önce olgunlaşır
yaz başlar. Arpa gibi her zaman pullukla ilişkilendirilmiştir
kültür, hayvan öküz olarak kullanılmıştır. Çoğu yetkiliye göre
Pulluk kültürü Mezopotamya kaynaklıdır.

Görünüşe göre asma ve zeytin, hem Akdeniz'e özgü,
Ve her ikisi de kuraklığa dayanacak şekilde iyi uyarlanmıştır. Asma ile ilgili olarak
Birkaç ilginç nokta var. Kuzeyden gelen gezginlere
Fransa veya Almanya'da en tanıdık, güneşli olarak yetiştiriliyor
Yamaçlar, genellikle durgun suyun yalan söylemesini önlemek için terasır. İçinde
Akdeniz, diğer yandan, oyuklara veya alçak yatanlara dikilir
su toplanmasına izin veren toprak, çünkü
Yaz Yağmuru. Vintage, kuzeyden daha güvenlidir ve
Parazit saldırılarına karşı direnç daha büyük, ancak merakla
Yeter, Akdeniz ülkeleri en iyi şarapları üretmiyor.
Bu kısmen gibi görünüyor çünkü iklim uzun süredir izin vermiyor
olgunlaşmanın gerçekleşmesi için gerekli depolama. Serin mahzenler, yani
Daha kuzeydeki şarap endüstrisinde önemli, burada yok.

Bahsettiğimiz dört bitkiye,
Yerli değilse çok erken bir girişti; sarımsak,
aromalı bir konu olarak büyük ölçüde değer verilir; çeşitli nabız türleri; susam;
Millet, bir zamanlar yaygın olarak büyümüş olsa da, artık önemli olmasa da ve keten
uzak antik çağdan.

Uzak Doğu'dan tanıtılan bitkileri içeren ikinci grup,
bölgesinde bulunan birçok değerli meyve ağacı içerir
Kesinlikle yağmursuz yaz çoğunlukla sulama gerektirir. Şeftali geldi
Büyük İskender zamanında Çin'den; Çeşitli Narenciye
Meyveler, limon, turuncu, kireç, sitron vb., Şimdi çok karakteristik bir
Bu özellik, Çin veya Hindistan'dan tanıtıldı. Hindistan ayrıca pirinç verdi,
Uzun çağlar boyunca yaygın olarak yetiştirilir ve hala kapsamlı bir şekilde tüketilir,
Doğu ile iletişimin şu anda olduğu tesis olsa da
Etkilenen, ovası dışında, nispeten az büyümüş yapar
Kolayca sulanan Lombardiya. Çin beyaz dut gönderdi ve
Bununla birlikte, birçok bölgede çok önemli olan ipekböceği yetiştirilmesi.
Uzak Doğu'dan da şeker kamışı geldi, çok önemli
Şeker pancarı endüstrisinin son gelişimi. Pamuk da muhtemelen
Uzak Doğu'dan tanıtıldı, bu da birçok ekili bitki sağladı
ve Akdeniz adamı için çok zenginleştirilmiş bir hayatı var.

Geç girişin Amerikan bitkilerinden en ilginç olanı
Biraz sınırlı yerli medeniyeti besleyen mısır
Amerika. Mısır, çok güneş ışığı ile sıcak bir iklim gerektirir, ancak ihtiyaçlar
Kısa büyüme mevsiminde çok fazla nem. Çok değil
değerli tahıl, ama son derece üretken ve bu nedenle ucuz.
Genellikle insan tarafından sadece zorunluluk olduğunda yiyecek olarak kullanıldığı söylenebilir
kullanımını zorlar. Böylece konu yarışları tarafından kullanılır, _e. G._ Negroes,
ve Avrupa'nın daha sıcak kısımlarındaki yoksullar tarafından. Akdeniz'de
sulanan arazide yetiştirilecek kadar değerli değildir ve
Yazın yağmursuz olduğu sulama olmadan büyümeyin. Nerede
Ancak, Kuzey İtalya'da olduğu gibi yaz yağmurlarıdır veya dağ yamaçları
Yunanistan'ın bazı bölümlerinde olduğu gibi veya arazinin olduğu yerde yağışları artırmak
Buğday için değersiz hale getirilen kış selleri ile, orada mısır yetiştirilir.
Genellikle gerektiğinde Akdeniz bölgesinde meydana gelir
Su doğal olarak meydana gelir veya ucuza verilebilir. Çok oluşturur
Örneğin, Kuzey İtalya'daki fakirlerin yemeğinin önemli kısmı, ancak
Suyun çok pahalı olduğu güneyde değil.

Amerikan kökenli diğer iki önemli bitki tütün ve
patates. İkinci bitki Akdeniz'de çok az yetiştirilir, ancak
Önemli miktarda tütün üretilir. Başka bir Amerikan bitkisi,
dikenli armut, yenilebilir bir meyve döşemenin yanı sıra,
Bölge içindeki hedge tesisi.

Akdeniz'deki tahıllar gördüğümüz gibi, sürülmüş
kara, başka yerlerde olduğu gibi. Daha karakteristik bir ekim biçimidir
sulama için suyun elde edilebileceği yerlerde uygulanan bahçe kültürü.
Bu tür bahçeler öncelikle meyve ağaçlarından, tüm narenciye,
Şeftali, kayısı, nar, fıstık, badem ve diğer birçok
Bu şekilde yetiştirilen fındık, erik, hatta elma ve armut formları. Bu yüzden
su sağlandıktan sonra üretken, bitkiler yetiştirilir
Kuzeyde pek önerilmeyen bir tarzda dernek olarak. Böylece
Meyve ağaçları sarımsak gibi birçok farklı sebze türü,
Salatalık, pırasa, salata bitkileri, birçok tür kavun, domates,
Yumurta bitkileri, fasulye ve bezelye vb. Başka yerlerde mısır görebilir
Zeytin ağaçlarının altına ekilen ve aynı zemini paylaşan asma
onlara.

Akdeniz yaşamının resmi birkaç kelime ekleyerek tamamlanabilir
evcil hayvanlar hakkında. Bunlar doğal olarak özünde aynı
daha kuzeyde olanlar, ancak göreceli sayıları ve kullanımları
Onlar farklı.

Köpek ve kedi her ikisi de ortaya çıkar, ancak birincisinin çok az önemi vardır.
pastoral endüstriler ve büyük ölçüde bir saat hayvanıdır, yeterince beslenmez,
ve dolayısıyla bir sıhhi ajan olarak önemlidir, çünkü çöpü yutar.
Tutulkunlar veya toynaklı hayvanlar arasında, kıçı evcilleştirildi
Attan çok önce bölge ve bu ve katır hala daha fazla
Attan daha önemli, kısmen şüphesiz, çünkü her ikisi de daha sert,
Ve yemek sorunu büyük ölçüde mertessiz bir zorluktur
Akdeniz bölgesi.

Avrupa'da şimdi her zaman yakın oldukları az sayıda deve oluşmaktadır
Mahometrelerle ilişkili, onlarla ortaya çıkıyor ve kayboluyor.

Otomatik zorluk, sığırların önemini büyük ölçüde azaltır,
bir gıda kaynağı yerine taslak hayvanlardır. Taslak hayvanlar olarak
Sığırlar tarihin şafağına geri döner, ancak sayıları küçük ve
Ya etlerinin veya sütlerinin yiyecek olarak kullanılması önemsizdir.
Philippson, Akdeniz kitabında bazı çarpıcı figürler veriyor
Sığırları arasındaki sayılardaki farkı göstermek için
Akdeniz ülkeleri ve Orta Avrupa ülkeleri. İspanya'nın sadece 2.1 var
milyon sığır, ama yine de Almanya'dan çok daha küçük
19 milyon; İsviçre'nin 1.340.000 baş sığır ve Yunanistan
yine yarısı kadar büyük, sadece 360.000 var. Not edilmeli,
Ancak, Kuzey İtalya'nın sulanan ovalarının artık bir
Sütü önemli ölçüde doğuran önemli miktarda sığır
peynir endüstrisi; Ancak, o zaman, zeytin Kuzey İtalya'da büyümeyecek,
bu nedenle kesinlikle Akdeniz bölgesinde değildir.

Araplar, önemli ölçüde yayılan Hint manda tanıttılar,
ve şimdi Güney İtalya ve Balkan Yarımadası'nda bulunuyor. Domuz var
dini gerekçelerle bölgenin bazı bölümlerinden sürüldü, ancak
başka yerlerde meşe ormanlarının büyüdüğü yerde gelişir, meşe palamudu bir
yemeğinin önemli kısmı. Ancak gerçekten önemli olmayanlar
genellikle çok sayıda olan ve
kuşlar ve balıklar, hayvan yemeğinin en önemli kısmını döşemek
sakinler. Süt, önemli bir peynir sağlar.
diyet unsuru, deri, yün ve saç da önemlidir
ürünler.

Keçiler esas olarak genç çalıların sürgünleri ile beslenir ve sık sık
daha yoğun çalılıklar, koyunlar otlara ve otlara göz atarken
Maquis'in daha açık formlarında bulunabilir. İklim izin verir
Hayvanlar tüm yıl boyunca açık kalacak ve bu
Ekilebilir topraklar için gübrenin toplanması. Dahası, yaz
Kuraklık, bu dayanıklı hayvanların bile yiyecek almasını zorlaştırır,
ve birçok bölgede meraklı bir göçebalık biçimi gerektirir,
Transhumence adı verilir. Transhumance, hala iyi gelişmiş
İspanya, sürü ve sürülerin periyodik ve alternatif yerinden edilmesidir
Farklı iklimin iki bölgesi arasında.

Sık sık nedenimiz olduğu için,
Akdeniz yazları, birçok nedene göre, özellikle
yükseklik. Dağlar sık ​​duş alabilirken, ovalar
kavrulmuş ve kahverengi ve bu nedenle dağlarda mera olabilir
Ovalarda hiçbiri olmasa da. Yüce dağlarda da kış
Kar, yaz merasının büyümesini teşvik edecek kadar uzun sürer. Sırasında
Koyun ve keçi sürüleri vardır, o zaman olabilir
sürülerin ve bekçilerinin dağlara seyahat etmesi için gerekli
Yaz ve kışın ovalara geri dönün. İspanya'da bu periyodik
Şimdi büyük ölçüde demiryolu ile yapılan göçler, daha önce aldı
muazzam koyun ordusunun yanında iyi tanımlanmış rotalara göre yer,
yılda iki kez geçti, daha küçük bir görevli ordusu eşliğinde,
içinde bulundukları ekili topraklara muazzam bir yıkıma neden olmak
geçti. Her yerde çoban ve kocası arasındaki çatışma daha fazla
veya daha az akut, ancak İspanya'da özellikle akut gibi görünüyor,
bazı açılardan Afrika ve Avrupa arasında bir bağlantıdır. Sabit
Arap istilasına karşı sorumluluk, tarımı özellikle zorlaştırırken
Sık savaşlar pastoral endüstriyi destekledi; sürüler için kaldırılabilir
bir alarm üzerinde bir güvenlik yerine, ancak tarımın bazılarına sahip olması gerekir
gelişmeden önce güvenlik. Kuzey'in yarı çöl bölgelerinde
Afrika bir tür pastoral göçebizm, sosyal yönetim ile
Pastoral göçebilmeden geliyor, fiziksel ve
iklim koşulları ve İspanya, doğu kısmının toprakları gibi
Avrupa, sürekli olarak tarımına sahip olmakla yükümlüdür
Bu tür pastoral göçebelerin saldırılarıyla yok edildi. Her iki durumda da yavaş
Tarımcıların zaferi, birçok geçici geri dönüşle işaretlenmiş,
İnsanlık tarihinde olağanüstü ilginç bir bölüm sunar. A
istikrarlı medeniyet her zaman tarıma dayanmalıdır, ancak her
Eski ve istikrarlı bir medeniyetin rahatsızlığı geçici olarak teşvik etti
Pastoral, tarım endüstrileriyle tezat oluşturuyor.

Akdeniz'in diğer hayvanları ile ilgili olarak,
evcilleştirilmiş kuşlardan yapılabilir. Kümes hayvanı uzun zamandır biliniyor; öyle
M.Ö. Sekiz Yüzyıl Doğu'dan tanıtıldığına inanılıyor. İkisi birden
Yumurtalar ve et, bir yiyecek kaynağı olarak büyük önem taşır. İçinde
Roma tarihine rağmen, kazlar nispeten önemsizdir.
Ördekler, ancak Türkiye, Amerika'dan geç giriş, çok uygun
iklim ve önemli hale geldi. Güvercinler her yerde bol
Bazen o kadar çok, gübreleri yaygın olarak kullanılır
gübre. Daha önce ipekböceği ve öğrencilerden bahsettik
Klasik tarih, arıların uzun süredir tutulduğunu bilir.

       * * * * * *

Akdeniz ekili bitkiler hakkında söylenenleri özetlersek,
Bunların kısmen yerli bitkilerden türetildiğini not edebiliriz,
kısmen Doğu Asya'nın sıcak orman ülkesine özgü bitkilerden,
ve kısmen Amerikan bitkilerinden. Bir an için avasiyatik
Bir bütün olarak, her ikisinin de eski uygarlıklarının
Doğu ve batıda, orman bölgelerinde-musonda
Doğudaki ormanlar, kuraklığa dayanıklı ormanda veya ovma
Batı. Asya'nın ılıman ormanı büyük bir medeniyet üretmedi,
ve Avrupa'nın ılıman orman bölgesinin medeniyeti borçlu
sahip olduğu Akdeniz'in daha önceki medeniyetine çok
Her zaman ücretsiz iletişim vardı.

Bu ücretsiz iletişim esas olarak
Fransa Akdeniz Seaboard, özellikle büyük rhone aracılığıyla
kuzeye doğal bir karayolu oluşturan vadi. Fransa, her ikisi ile
Atlantik ve Akdeniz sahilinde doğal aracı oldu
Karakteristik ile Akdeniz ovma arazisi arasında
Medeniyet ve ılıman orman bölgesi, daha soğuk iklimi ile,
ve içinde karşılık gelen bir fark yaratan daha büyük yağış
ekili bitkiler.

Buğdayın Akdeniz'in büyük ekmek bitkisi olduğunu gördük,
Ve bu bakımdan Fransa'nın neredeyse
Tamamen Akdeniz. Her şeyden önce beyaz ekmek ülkesi,
Bu, insanların diyetinde çok önemli bir rol oynar. İçinde
Ülke, tükettiği kadar buğday üretiyor.

Bir ekmek bitkisi olarak buğdayın bu büyük kullanımına ek olarak, Fransa
Şarabın oynadığı kısımdaki güçlü Akdeniz etkisi
İnsanların diyeti, çeşitli sebzelerde, özellikle türler
yetiştirilen nabız; Kümes hayvanları ve domuz eti büyük bir
tüketilen hayvan gıdalarının bir kısmı ve bu keten içinde büyümüş
uzun çağlar için önemli miktarlar, böylece keten önemli bir kısım
ev serveti. MIDI elbette kesinlikle Akdeniz
Kültür, ama asma kuzey ve batı'ya kadar uzanırken
Akdeniz etkileri bölgenin çok ötesine uzanıyor mu?
Akdeniz iklimi ve Akdeniz florası.

Fakat Fransa'nın çok fazla olduğu gibi,
Buğday sallayan tarlalardan başka bir şey yok. Tamamlamak ve düzeltmek için
Rusya'da olduğu gibi, önemli miktarlarda
Karabuğday insan gıdası olarak kullanılmak üzere yetiştirilir. Karabuğday, "Siyah Buğday"
Belki de Araplar tarafından tanıtılan Fransızlardan gerçek bir tahıl değil,
ama İngiliz tarlalarının düğüm çimlerinin bir akrabası. Çok kolay
Yetiştirildi, fakir topraklarda bile ve Fransa'da buğdayın yerini alıyor
Koşullar olumsuzdur veya tarımın geriye doğru olduğu yerlerde. Değil
Fransa'da insan yemeği olarak kullanımı olsa da
Amerika Birleşik Devletleri karabuğday keklerinde aşırı yoksulluğun bir göstergesi
Bir lüks olarak yer al. Ovands Scotland'da Oatcakes, "Siyah Ekmek"
Almanya'daki iyi hane halkları,
Bir lüks olarak umutsuz bir gıda yerinin yeniden ortaya çıkması. Bu tür yiyecekler
Beyaz, takviye etmek için kullanılabilecekleri zaman lüksler
ekmek. Ancak Fransa'nın karabuğdayının çoğu artık yiyecek olarak yetiştiriliyor
evcil hayvanlar için.

Yine, meyve ağaçları Fransa'da olduğu gibi,
Akdeniz bölgesi, gerektiren formlarda kademeli bir artışla
Kuzeye doğru ilerlerken daha fazla nem ve daha az ısı. Tipik olarak
Akdeniz formları erken kaybolurken, birçok tür erik, armut
ve elmalar sayılarda ve değerde artar. Biz kuzeye doğru seyahat ederken
Ayrıca, güneyde nadiren temsil edilen çeşitli meyveler biçimleri,
önem artışı. Brittany'nin çilekleri iyi bir
Örnek, ancak Avrupa genelinde genellikle bu değişiklik gerçekleşir,
Vahşi meyvelerin muazzam zenginliğiyle doruğa ulaşma-kızılcık,
Whortleberries vb.
Yaz sonunda İskandinav yaylaları. Kuzey-Batı'ya giderken, yağıştaki artışla da
ve bunun sonucunda otoritede artış, sığır sayısı
artar ve onlarla sığır eti yiyecek olarak artan kullanım ve
İnek sütü ve süt ürünlerinin artan kullanımı. Bu iyi görülüyor
Normandiya'nın geniş alanları, hala batıya, İngilizlerde
Adalar, meralar gittikçe daha geniş hale gelir ve sadece varlık
doğu sahilinde iyi işaretlenmiş bir "yağmur gölgesi" nin soyulması
Batı tepelerindeki yağışlarının çoğundan geniş
Güneydoğu İngiltere'de mümkün olan buğdayın büyümesi. Artışı ile
mera ve kışın artan soğuk algınlığı,
Akdeniz bölgesi, duraklamamız var,
Tarlalar için gübre toplamak. Sonuç, İngiltere'nin
buğdayın başka yerlerde yaşadığı bir iklim,
dönüm başına, diğer herhangi bir ülkeden daha büyük bir verime sahiptir.
dünya. Fransa, sıcaklığına ve güneş ışığına rağmen, sadece ortalama bir
Buğday tarlalarından dönüm için 19 kile, İngiltere'de, nerede
Buğday ancak koşullar özellikle
Olumlu, ortalama verim dönüm başına 30 kile.

Avrupa'nın iklim veya toprağın uygun olmadığı bölgelerinde
Tahıllar, yulaf ve çavdar gibi tahıllar bile,
Bunlar, bitkiler tarafından diyetin temeli olarak kısmen değiştirilecek
daha az güneş ışığı ve daha fazla neme tolerans gerektirir. Böylece
İrlanda ve Kuzey Almanya, patates çok önemli bir makaledir.
Diyet, Fransa'da ve Akdeniz bölgelerdeyken genellikle
önemsiz. Benzer şekilde, kuzeye doğru "tencerede kümes hayvanı"
sığır eti karşılayamayanlar veya
koyun eti.

Nispeten büyük yağışlarıyla daha kuzey bölgelerde de,
Kök ürünleri çok önemli bir rol oynar. Bunların çoğu için yetiştirilir
Evcil hayvanlar, şalgam, mangel, İsveçliler vb. olarak, bir fenomen
Akdeniz bölgesinde herhangi bir ölçüde meydana gelmez; Ama şeker
Pancar, xiulian kuzey ve merkezde büyük ölçüde yayılan pancar
Avrupa, elbette şeker verimi nedeniyle yetiştirilir.

Şarabın daha büyük kısımda evrensel içecek olduğunu gördük
Fransa ve bu da kuzey sınırına rağmen
Vine, şarap yapımı söz konusu olduğunda, Fransa'da Lat hakkında.
47-1/2 derece, yani Loire'nin kuzeyinde. Almanya'da asma
Doğu'ya, Posen eyaletinde yaklaşık 53 derece enlem.
N., yazların doğuya doğru ilerlerken ısınması nedeniyle.
Bununla birlikte, Almanya'da, genel bir kural olarak, şarap bir lüks,
Akdeniz kültürünün Fransa'dan daha az hissedilen etkisi.
Almanya'da, genellikle Kuzey Avrupa'da olduğu gibi, şarap
Tahılların veya diğer bitkilerin fermantasyonu ile yapılan içeceklerle değiştirildi
Nişasta bakımından zengin ürünler. Almanya'da, çoğu gibi
İngiltere, bira karakteristik içecek ve onunla ilişkili biz
Tatlandırıcı bir malzeme olarak kullanılan şerbetçiotu büyümesine sahip olun. Kuzeyde
Daha güçlü içecekler kullanılma eğilimindedir.

Daha kuzeydeki kısımlarda yaygın olarak yetiştirilen başka bir bitki
Avrupa, özellikle Rusya ve Baltık ülkelerinde, ketendir, ki
Başlangıçta Mediterranean olsa da, şimdi fiberiyle büyümüştür.
Kuzey, kısmen düz nemli arazi için uygun olduğu için.

Şimdi Akdeniz'in ekili bitkilerine bakmış olan
sakinlerin hayatına dayanarak ve onlarla karşılaştırıldığında
Extra-Medidener bölgelerde yetiştirilen bitkiler, bunu sonuçlandıralım
tamamen pastoral halklar üzerine birkaç kelime ile bölüm. Bunlar şimdi değil
Avrupa'da değiştirilmemiş formda meydana gelir, ancak Asya bozkırları hala
medeniyetin ilerlemesi ile azalan pastoral halk içerir. Böyle bir pastoral halkın defalarca istila ettiği şüphesiz
Avrupa ve orada farklı olanlar nedeniyle orada değişiklikler yapmış mı?
hüküm süren koşullar.

Pastoral Halk Değiştirilmemiş Formda Asya'nın Kirghiz
Bozlar belki de en iyi örneği oluşturur. Onlar saf göçebeler, dolaşıyor
çok sayıda sürüsü için mera arayışı ve bir
tek bir yerden kolayca taşınabilen hareketli çadır veya yurt
bir diğer. Sürüler at, koyun, keçi, sığır ve develerden oluşur,
ve tüm bu hayvanların dişileri sağlanır. Krghiz değil
araziyi yetiştirin veya sadece çok az ölçüde ve pratik olarak
Takım tarafından elde edilen un ve pirinç, ekmek yiyin,
daha zengin. Sürülerin eti ile süt ve süt ürünleri, form
Diyetin temeli ve bir süt-kaz veya koumiss,
Sütün fermantasyonu, karakteristik içecektir. Bu özet
Açıklama, gezgin brehm'ye dayanmaktadır ve
Elli yıl önce yazılmış, konular şüphesiz değişti
O zamandan beri, ancak göçebenin tipik resmi olarak kalır
Pastoral yaşam. Yoğun nüfuslu Avrupa'nın daha küçük alanlarında
Tabii ki imkansız olur mu ve burada pastoral göçebizm çoğunlukla
yerine geçtiğimiz transhumance olarak bilinen bu değiştirilmiş formla değiştirildi
Zaten dokundu.

Asya kökenli Avrupa halkları özellikle yüksekte bulunur
öğütülmüş, yukarıdaki hayatla kısaca tezat oluşturarak sonuçlandırabiliriz
İsviçre Pastoral Halk. Burada yurt veya hareketli yok
çadır, ancak eski koşullar her ailenin
dört eve sahip olabilir. Böylece bazı vadilerde
Kanton Valais'teki Rhone'a bağlı aşağıdaki koşullar
meydana gelmek.

Her evin minyatür olduğu ilk gerçek köy var
çiftlik evi, inek evi, saman ve tahıl ambarları veya
Mağazalar. Yuvarlak, çavdar, karakteristik olan tarlalardır
Tahıl, bazı yem bitkileri ile yetiştirilir. Vadi daha yüksek
Bahar merası veya "Mayen", inekler Mayıs ayında beslenir, beslenir
Alpler veya yüksek meralar kardan uzaklaşana kadar. Mayen'de
inek evleri ve aynı zamanda insan yerleşimleri, ayrıntılı olmasa da
tip. Dahası, yine, yüksekliğin yakınında mutlaka kulübeler var
otlaklar, birkaç erkek sadece ineklerle sürü olarak ve nerede
Peynir yapılır. Dördüncü köy,
Rhone Valley ve işte üretimi veren üzüm bağları
Çok değerli şarap ve meyve veren meyve bahçeleri. Bu yüzden burada buluyoruz
Pastoral ve tarımsal yaşamın meraklı bir kombinasyonu. Çoğunlukla
Asya kökenli olduğuna inanılan Alpine adlı ırk, bu İsviçre halk
Akdeniz'den asma ve şarap kullanımını ödünç aldı
Halklar. Diyetlerinde süt ürünleri tarafından oynanan büyük kısım,
Özellikle çeşitli peynir formları,
Göçebe ataları, ekmek tesisi olan çavdar da bir
Asya atalarından miras. Dört setin oluşumu
Hareketli olan yerine konutlar, yerleşmiş bir
Topluluk, sınırlı bir alanla sınırlı. Bütün sosyal yönetim bu yüzden
Geçiş durumunun meraklı bir örneği.

       * * * * * *

Böylece, ardışık bölümlerde, Avrupa'da üç şef
Bitki örtüsünün bölgeleri var, Akdeniz ovma arazisi, ılıman
orman bölgesi, bozkır veya mera arazisi ve bunların her biri olarak
İklim tarafından belirlenen her biri, yine özel türde ekili türlere sahiptir
özel bir sosyal yönetim içeren bitkiler ve evcil hayvanlar
her vaka. Şimdi neyin saf olamayacağını not etmek ilginç
tesadüf, Avrupa'da üç erkek ırkı var,
Üç bitki örtüsüne bazı kaba yazışmalar.

Akdeniz tipi bitki örtüsü ve iklim,
Akdeniz adının verildiği özel ırk. .
Irk hiçbir şekilde Akdeniz bölgesi ile sınırlı değildir-
Temsilcileri, _e. G._ Batı İrlanda'da,-ne de işgal etmiyor
o bölgenin tamamı, çünkü birçok yerde diğerleri tarafından zorlanıyor
yarışlar, ancak Akdeniz içindeki en iyi gelişimine ulaşır
havza. İlginçtir ki, Batı İrlanda'daki varlığı da
belirli temsilcilerin varlığı ile ilişkili
Akdeniz florası, özellikle Arbutus veya Çilek Ağacı ve St.
Dabeoc'un Heath.

Avrupa'nın ılıman orman bölgesinin karakteristik sakinleri
Teutonic veya Nordic adlı yarışın üyeleri, özel
Medeniyet türü, öğrendikleri dersler tarafından derinden damgalanmıştır.
Ormanla erken mücadeleleri.

Son olarak, Rusya'nın bazı bölgelerinde, bozkır ve mera toprakları
Macar ovası veya Alpler'de ve Brittany'nin yaylalarında ve
Orta Avrupa, vb. Üçüncü bir yarış tarafından işgal edilme eğilimindedir, bu
Asya'nın bozkırlarından kaynaklanmış ve biraz
Alpinin uygunsuz adı verilmiştir, ancak
Doğuda ve batıdaki yaylalarda ovalar. Bu yarış görünüyor
Asiatic'in bitkileri ve hayvanları tarafından Avrupa çapında eşlik etmek
köken.

Irksal özellikler arasındaki bu ilişkinin tam anlamı ve
Bitki örtüsü türleri belki de bu arada formüle edilemez, ancak
Bazı merakla yakın bağlantılar olduğunu belirtmek ilginç
insan hayatı ve bitki örtüsü dağılımı arasında. Örneğin, hepsi
İsviçre'deki gezginler,
Rhone Vadisi'ni Cenevre Gölü'nden Rhone'a kadar takip ederek
Buzul Fransız dili, Sion kasabasına kadar uzanıyor,
Ve ötesinde, belirgin bir neden olmadan, Alman hakimdir. Olmuştur
son zamanlarda Fransız dilinin doğuya doğru uzatıldığına dikkat çekti
Burada da tatlı kestanenin doğuya doğru uzatılmasını izler-bir meraklı
tesadüf.

Yine aynı yazar,
Ren'in etrafındaki Fransız ve Alman halkları büyümenin bulunduğu bölgedir
Diken bir ağaç olarak tatlı kestanenin doğuya doğru sınırına ulaşır. Çok
Gerçekler elbette aşırı vurgulanmamalıdır. Her ikisi de bir
iklim değişikliği, ancak bu değişimin
İklim insanı doğrudan etkilemek için yeterlidir. En azından görünüyor
Herhangi bir dereceye ulaşan her insan grubunun
medeniyet ve istikrarın kalıcılığına bağlı olmalıdır.
Bazı ekili yetiştirme konusunda özel bir beceri üzerinde erken aşamalar
bitkiler ve belirli evcil hayvanların yetiştirilmesi. Bizim çok var
Bu becerinin başkaları tarafından elde edilmesi genellikle zor olduğuna inanmak için
gruplar. Yaşanan büyük zorluklar
tanıtım _e. G._ Smyrna incirleri ve Amerika Birleşik Devletleri'ne tarihlenir; .
Avrupalıların develeri yönetmeyi imkansız bulduğu gerçeği
yerel yardım ve çoğu zamana rağmen şimdiye kadar yapamadıkları
ayrıntılı ve maliyetli deneyler, Afrika filini evcilleştirmek için
Bu gerçeğin küçük resimleri olun. O zaman gelişen bir grup verildi
dünyanın yüzeyine yayılmak ve beraberinde almak
karakteristik bitkiler ve hayvanlar, böyle bir
İklim değişikliği, hatta küçük bir değişiklik bile, yapmak için yeterli olabilir
Bu bitkileri yetiştirmek veya bu hayvanları yetiştirmek imkansız
Kesin ve az ya da çok kalıcı bir kontrol verin.
ırk. Bu etki hakkında en azından bazı kanıtlar var ve bir
Bitki coğrafyası çalışmasına ek ilgi.

Bu bölümde kendimizi pratik olarak dikkate almakla sınırladık
Avrupa bölgesi, çünkü mevcut ekili bitkiler ve
Kuzey Amerika'nın evcil hayvanları neredeyse hepsi
Avrupa, zaten belirtilen istisnalar ve diğer birkaç kişi
büyük önem ve Amerika'daki dağılımları
Avrupa'da olduğu gibi aynı koşullar. Bölüm VIII

Avrupa ırkları ve kökenleri


Üç şef yarışının önceki bölümünde konuştuk.
Avrupa, ancak bunları ayrıntılı olarak tartışmaya devam etmeden önce gerekli
belirli yanlış anlamaların ve zorlukların temelini temizlemek.

Bunlardan ilki, milliyetin yapacak bir şeyleri olduğu fikri
ırkla, antropolojik anlamda. Söylenecek çok şey var
Avrupa medeniyetlerinin gelişimini büyük ölçüde borçlu olduğu görüşü
bölgede meydana gelen ırkların karışmasına; O
en azından hiçbir Avrupa ulusunun, ne olursa olsun
Vatandaşların vatanseverliği antropolojik olarak saf bir ırktır. Hayır yok
İngiliz ırkı, Fransız ırkı yok, Alman ırkı yok, kelimeye rağmen
Cermen bazen içinde meydana gelen suşlardan birine uygulanır.
Alman İmparatorluğu. Bu gerçeği elbette popüler olarak kabul ediyoruz
Sakson ırkı ve
Briton of Celtic Race favori bir edebi konudur. Maalesef
Doğruluk, İngiliz bölgesindeki Kelt dilleri konuşan insanlar
hepsi aynı yarış değil ve
Bunlardan çok azının, eğer varsa, farklı bir Kelt kan izine sahip olduğu gerçeği.
Her ne kadar edebiyatta "Keltler" arasındaki karşılaştırma
Brittany ve Galler ve Batı Büyük Britanya'nın "Keltleri" genellikle
birçok kesintinin dayandığı favori olan
Bretonların homojen olmadığından ve
dil ama koyu saçlı Galce ile ortak yarış değil.

Bu doğal olarak bizi ikinci önemli noktaya götürür-bu dil
ırkla hiçbir ilgisi yok. Avrupa'nın _RACES'si üzerine kitabında,
Ripley bunu çok ilginç bir şekilde göstermektedir.
İber Yarımadası'nın dilleri ve ırkları. Bu Yarımada Gösteriyor
Şu anda ırkın göreceli saflığı-mutlak saflık değil,
karışma kesinlikle meydana geldi, ama yine de bir yarış,
Akdeniz olarak adlandırdık, muazzam bir şekilde baskın. Yine de
Bu göreceli ırkın saflığı olan yarımada iki arasında bölünmüştür.
milletler ve en az üç dil. Portekiz bir
İspanya, kendi diliyle ayrı ulus, bir tane oluştururken
Nation, Castilian veya İspanyolca ve Katalan olmak üzere iki dili vardır. Katalan
neredeyse Langue d'Oc ile ilgili, Provence'ın dili
Fransız sınırı. Yine provencal, kademeli olarak yerinden edilmeden önce
Langue d'Oeil veya gerçek Fransızca, Akdeniz'in erkekleri tarafından konuşuldu.
Alp yarışından olduğu gibi. Hem Fransızca hem de İspanyol topraklarında
Yine başka bir dil, Bask, konuşuluyor.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-İber Yarımadası ve Fransa'nın bir kısmı
dillerin dağılımını ve siyasi bağımsızlıklarını göstermek
sınırlar. (Ripley'den sonra.)]

Başka bir deyişle, İber Yarımadası'nın neredeyse tek tip ırkı konuşuyor
Portekizliler, Castilian, Katalan ve Bask olmak üzere dört ayrı dil
diller ve Pirenelerin siyasi sınırı onun
Doğu End Benzer diller konuşan iki grup Akdeniz adamı,
İkincisi de konuşulan veya konuşulan Katalan veya Provencal
Fransa'da başka bir ırkın adamı, Alpin, yaylalarda bulunan
Güney ve Orta Fransa'nın yanı sıra başka yerlerde.

Ripley'nin dilin heterojenliğini açıklaması
İspanya ve Portekiz'de ırkın homojenliği ilginçtir. Yarımada
tarihin şafağından önce Afrika'dan bir bölünme tarafından
Boğazı olan Iberian adlı Akdeniz ırkı
Cebelitarık. Bu ırk kendini yarımadan sıkıca kurdu ve
Kuzeyden gelen diğer ırkların infüzyonlarına rağmen orada devam etti ve
Kuzey-Doğu. Ancak Afrika'dan gelen yol açık kaldı ve bölge
Birincil kökenli alandaki yeni istilalarla sürekli sorumludur. Kültür farklılıkları, gelen ve
eski kurulan ırk ve geçici olarak zafere yol açtı
tarih tarafından Saracens ve Moors olarak bilinen istilacılar. Orijinal İberler,
Galler'deki aynı hisse senedinden ve İskoçların bölümleri gibi
Yaylalar, Galiçya dağlarına, tepeye geri itildi
Kastilya ülkesi, Aragon ve yuvarlak tepelere ve
Pirenler, Fransa'nın güneyinde ve genel olarak. Sonuçta onlar
kendilerini yeniden değerlendirdi ve Moors'u Avrupa dışına çıkardı, ancak
Üç farklı merkezden itici gücü uygulandı, Galiçya,
Ülkenin yapılandırması nedeniyle Castile ve Aragon
birbirinden izole edildi. Bir siyasi kaza birleşmiş bir Castile ve
Aragon ve bir Birleşik İspanya'da resmi olarak Castilian İspanyolca empoze etti
dil, ancak coğrafi koşullar uzun süredir
Katalan konuşmasının tutulması, Katalan bir ulus olmasa da. .
Galiçya dağlarına sığınak bulan İberyalılar daha sonra
tarih, Portekiz ulusunun çekirdeğini oluşturdu.

Bu ön hususlar ile tartışmaya aktarabiliriz.
Avrupa'nın farklı ırkları ile ilgili bilinen veya tahmin edilenler ve
kökenleri.

Avrupa'da iz bırakan en eski adam Paleolitik'tir
Dönem veya Eski Taş Devri, evcilleştirilmemiş bir avcı ve mağara sakinleri
İzleri özellikle Güney Avrupa'da bulunan hayvanlar. İz Yok
Varlığı henüz İskandinavya'da veya İskoçya'da bulundu.
İklim koşulları belki de varlığını imkansız hale getirdi. Fazla değil
bu erken yarıştan biliniyor, ama uzun başlı ve
muhtemelen karanlıktı. Artık tam bir olduğuna inanılmıyor
Paleolitik dönem kültürü arasındaki yırtılma,
cilasız taş aletler ve neolitik çağın
cilalı aletler, ancak ikisinin ilişkileri biraz
belirsiz. Neolitik dönemin kalıntıları çok daha kapsamlı
ve ırksal olarak çok daha tatmin edici sonuçlar çıkarmamızı sağlayın
karakterler. Bu Neolitik kalıntıların bazılarını kısaca açıklayacağız.
Büyük Britanya'da görünürler.

Ancak bunu yapmadan önce,
farklı erkek ırklarını tanımak için araçlar. En çok istihdam edilen kriter
kafa formunun ve özellikle de sefalik olarak bilinen şey mi?
dizin, yani kafatasının genişliği arasındaki oran
kulaklar ve önden arkaya uzunluğu. Oran bir
yüzde, 100 olarak alınan uzunluk ve genişlik bir
bir kısmı. Endeks 80'in üzerine çıktığında, kafatasının
brakisefalik veya yuvarlak; 75'in altında olduğunda, kafatası uzun veya
Dolichocephalic. İtalyan antropolog Sergi, başka bir tane benimsiyor
Kafataslarının şekle göre sınıflandırılması, ancak bu sadece bir
Uzun ve yuvarlak kafatasları arasındaki sıradan ayrımın iyileştirilmesi.

Kafatasının şekli gibi başka bir önemli karakter
ya yaşayan kişide veya iskelette ölçülen yükseklik,
ırksal bir önemi olan. Üçüncü bir karakter, çok
önemi, cildin, gözlerin ve saçların renklendirilmesidir. Bu sadece
tarih öncesi halklar için çıkarılmalıdır. Son olarak, şekli
Özellikle burun özellikleri, ırksal bir öneme sahiptir.

Büyük Britanya'nın batısında ve kuzeye doğru uzanıyor
Orkney, Neolitik bir insanın gömme yerleri var,
İskeletler de dahil olmak üzere bol miktarda kalıntı verdi. Cairns, tümüller veya
Bu insanların çubukları, uzun şekilleriyle tanınır,
Odalar ve içerilen iskeletler tarafından
Daima dolikosefalik bir insanınkiler. "Uzun çubuklar, uzun kafatasları"
İngiltere ve İskoçya için antropolojik bir kural,
Avrupa'nın bu tümüllerin meydana geldiği diğer kısımları. İçindeki iskeletler
Barrowlar ateş işareti göstermez, böylece kremasyon değil, inhumation
pratik ve İskoçya'da, Sicilya'da bulunan çok meraklı bir özellik
Mısır ve başka yerlerde, benzer yaşta olması gereken mezarlarda,
Vücut genellikle iki katına çıkarılır. Konum
insan bebeğin doğum öncesi pozisyonuna karşılık gelir ve bu
Mezar yönteminin gelecekteki bir hayata bir inanç ima etmesi gerekiyor-
İnsanın "ikinci kez girebileceği naif bir umudun kaydı
annenin rahmi ve tekrar doğacak. "

Uzun başlı erkeklerin iskeletlerini içeren bu tür mezarlar,
Akdeniz olarak adlandırdığımız ırktan olduğuna inanılan,
Sadece Batı Büyük Britanya'da, aynı zamanda Fransa'da, İskandinavya'da,
Almanya, Akdeniz havzasında ve başka yerlerde. Sebep var gibi görünüyor
Neolitik zamanlarda Akdeniz
Yarış, özellikle Batı'da yaygın olarak dağıtıldı; Görünüşe göre, ayrıca,
Akdeniz adamının kendisinin bir göçmen olduğu tolere edilebilir bir şekilde
Afrika'nın kuzeyinde ve kendini Akdeniz'de kurdu
havza.

Bu yarışın üyeleri şimdi ve görünüşe göre her zaman sahipti,
Aşağıdaki karakterler:-Kafatası belirgin şekilde dolikosefaliktir, cilt
Kahverengi olma eğilimindedir, gözler ve saçlar karanlıktır, boy orta ve
Yapı hafif ve burun oldukça geniştir.

Prof. Sergi'ye göre bu yarışın dört büyük stoku var; ile ilgili
Bunlar, biri Afrika'da kaldı ve çeşitli altında biliniyor
İsimler, Eski Mısırlılar, Libyalılar, Berbers tüm bunlar
stoklamak. Diğer üç hisse, üçüne girerek Avrupa'yı istila etti
kendilerini, yani üç bölgede sunan doğal yollar
deniz en kolay geçilir. En batı grubu,
İberyalılar, gördüğümüz gibi geçti _via_ Cebelitarık ve işgal etti
İber Yarımadası. Bir sonraki grup, Liguryalılar,
Avrupa _via_ Sicilya ve İtalya'ya geçmek batıya doğru uzandı
Riviera, Güney Fransa'daki İberlilerle karşılaşana kadar.

Sonunda, üçüncü grup olan Pelasgians, Yunanistan'a ulaştı.
Akdeniz'in o kısmının adaları. Hala belirsiz kalıyor
Daha önceki bir göçün hala paleolitik ile Avrupa'yı halka açıklayıp görmediği
Bu teoride, Akdeniz ırkına da ait olan adamım,
ya da göçmen Afrika ırkının daha önce ilgisiz bir şekilde yerini alıp almadığı
nüfus. Her halükarda, ilk insanların
Bu göçmenliğin sonucuydu.
Akdeniz adamı.

Şüphesiz önce kendini Büyük Deniz'in kenarında kurdu,
ve çevresine tamamen uygun hale geldi. Daha sonra yayıldı
kuzeye doğru, şüphesiz özellikle nispeten hafif tarafından çekilir
Batı İklimi, "Kış Körfezi
kuzey-batı Avrupa üzerinde uzanan sıcaklık ".

Ancak kuzeye doğru eğiliminin nedeni ne olursa olsun, Akdeniz
İnsan, sakatlanmamış mülkiyette uzun süre bırakılmış gibi görünmüyor
edinilen bölgesi. İskoçya'da, Clyde Vadisi'nde
Avrupa'nın diğer birçok bölgesi için tipik, yuvarlak çörek veya cairns bulunur
Uzun olanlarla yan yana. Bunlar gösterildiği gibi daha sonra kökenlidir
çömleklerin doğası gereği, süslemelerin oluşmasıyla ve
Özellikle bronz silahların varlığıyla-
taş. Bu cairns'deki iskeletler çoğunlukla ateş izleri gösterir,
kremasyonun uygulandığını ve kafataslarının bir
Yuvarlak başlı yarış. "Yuvarlak Çerçeveler Yuvarlak Kafatasları" bir saniye
Britanya için antropolojik maksimum.

Bu çubuklar ikinci büyük Avrupa ırkının ilk izleridir,
Farklı Alp, Celtic, Avrasatic veya Celto-Slavic denir
Antropologlar. Bu yarışın üyeleri orta yüksekliğindedir, ancak
Akdeniz adamından daha sağlam bir şekilde inşa edildi. Genellikle benzemesine rağmen
Saç ve gözlerin renklenmesinde, tonu daha hafif,
Kestane renkli olma eğilimi ve gözler fındık gri, bunun yerine
her ikisi de eski yarışta olduğu gibi çok karanlık olmanın. Yine de burun
değişken, genellikle oldukça geniş ve özel
Özellik elbette yuvarlak kafa ve geniş yüz. İsimlerden biri olarak
Verilen, bu ırkın çoğu antropolog tarafından sahip olduğu varsayılmaktadır.
Asya kökenli.

İki çubuk setinin meydana geldiği yerde
Gelen yarış, eskisinin kültürünü büyük ölçüde etkiledi. Kullanımı
Bronz, üyelerine mücadelede muazzam bir avantaj sağlamış olmalı
varoluş için ve onların gümrüklerini, gömülmesini ve
diğer ve görünüşe göre onların dili, eski ırkta.

Clyde Vadisi'nde izlerini bırakan bu yarış çatışması
Görünüşe göre Avrupa'nın diğer bölgelerinde meydana geldi. Her Yerde Yeni Yarış
dilini ve geleneklerini eskisine ve her yere dayattı
Görünüş bir değişim ve kültürdeki bir artışla ilişkilidir. Öyle
çoğunluk tarafından bu alpin ırkının kullanımı getirdiği varsayıldı
Bronz ve bu nedenle Akdeniz'den daha yüksek bir seviyedeydi,
Ancak Prof. Sergi, bronz ve yeninin görünümüne inanıyor
Aynı anda yarış sadece bir tesadüfdü ve Akdeniz
Yarışın kendisi metal kullanımından kaynaklandı. Bu arada hiçbir araç yok
Her halükarda çok önemli olmayan bu soruya karar vermek,
Ama açık görünen şey, Akdeniz dışında her yerde
Havza, yeni yarış eskisini zorla bastırdı, ister becerisine göre
Barış sanatları veya savaşın sanatları belirsizliğini koruyor. Hatta
Mediterranean Eski diller Alpine Man'ın önünde düştü.

Akdeniz bölgesinde yeni gelenler, yayla bölgelerini ele geçirdi,
önerdiğimiz gibi, mera bölgeleri ve
Onlardan kalıcı olarak uzun başlar. İspanya ve Portekiz'de, belki de
Kuzey Afrika'daki yarış rezervuarının yakınında,
Akdeniz adamı tuttu ve brakisefalik formlar
çok fazla dayanak elde etmeyi başardı. Ama şiddetle temsil ediliyorlar
Güney Fransa'nın bölümleri. Güney İtalya'da, Sicilya, Korsika ve
Sardunya Akdeniz adamı büyük ölçüde davetsiz misafirleri dışarıda tuttu, ancak onlar
İtalya'nın kuzeyindeki Alp yamaçlarında tekrar görünür. Ama
Doğu Akdeniz, karanlık uzun başlıklar zor bastı ve tuttu
Seaboard'u Broadheads'den küçük kurtar.

Akdeniz bölgesinin dışında, Alpine Man'ın başarısı daha fazlaydı
Damalı, ama burada üçüncü bir yarışın zorluğu ile karşılandık
daha sonra denetlendi, böylece mevcut koşullar mutlaka değil
önceki koşullarla karşılaştırılabilir.

Şu anda Alpine adam neredeyse tüm yaylaları işgal ediyor ve
Bu nedenle Fransa'nın nispeten kısır bölgeleri, özellikle Savoy ve
Dauphiny, merkezi yaylalar ve parçaları (bütün değil)
Brittany. Bu yarışın aykırı değerleri de diğer bölgelerde meydana gelir, _e. cin
Saone Vadisi'nin kısır olmayan kısımları. Büyük Britanya'da,
İlk başarılarına rağmen, Broadlands çok az iz bıraktı
mevcut nüfus. Böylece konuşmanın saçmalıklarını görüyoruz
İngiliz Keltleri, Keltler için gerçek anlamda neredeyse yoksun
Dilleri kalıyor ve Akdeniz türleri tarafından konuşulmasına rağmen
adam ve başkaları tarafından. İskandinavya'da Alpine Man daha başarılıydı,
Çünkü çeşitli kısımlarda izler bıraktı, özellikle kıyıda
Norveç. Belçika ve Güney Almanya'da geniş başlı
Nüfusdaki unsur çok güçlü, Avusturya'da Balkan
Devletler ve Rusya Bu yarış baskındır ve artık sınırlı değildir
yükseltilmiş veya infertil bölgeler. Sayılardaki ve egemenlikte bu artış
Doğu'ya doğru, antropologların
Alpin Man'ın Asya kökenli olduğuna inanıyorum. Bir anda ona geri döneceğiz, ancak bu arada
Avrupa'daki üçüncü unsurdan bahsediyor, Nordic olarak adlandırılan yarış,
Birçok Alman
Alp yarışına ait. Bu yarışın üyeleri için dikkat çekicidir.
Uzun kafatasları ve yüzleri için uzun boyları, mavi gözleri için
ve adil saçlar, ışık tenleri ve dar Aquilin burunları.
Kafatası formundaki benzerlik, birçok antropologun onları görmesine yol açar
Akdeniz ırkı ile bir hisse senedinden türetildiği gibi, ama yarış
Avrupa'da ortaya çıkmış gibi görünüyor. Kökeninin yeri ve tarihi
Hala oldukça belirsiz. Erkenden üretilmesi mümkündür
Akdeniz ırkının şekli, nemli iklimine uyum
Batı Avrupa. Ripley İskandinavya'yı muhtemel yeri olarak veriyor
köken, ama bu arada kesinlik olamaz.

Bildiğimiz şey, bu yarışın mükemmel bir adaptasyon olarak gösterildiği
Akdeniz'in yaptığı gibi orman kaplı ılıman Avrupa iklimi
o bölgenin kuru iklimi. Tıpkı Akdeniz'in sınırı gibi
Akdeniz'in eyaleti ve sayısız için onun
çağlar, bu yüzden kuzey-batı Avrupa
İskandinav adamı. İkisi arasında, büyük yaylaların kama boyunca,
orijinal evi doğuya doğru genişleyen Alpin Man. Tam olarak
Başbakan günlerinde Akdeniz adamı kuzeye doğru itti
İzin Verilen Koşullar, bu yüzden İskandinav Adam Alpin karşısında güneye itti
bariyer, hem gerçek hem de antropolojik anlamda ve
Akdeniz'in topraklarında bile gelmesinin izleri.
Tıpkı koyu saçlı Galce ve İskoç'ın koyu saçlı suşu gibi
Yaylalar, Akdeniz'in eski istismarlarına tanıklık ediyor, bu yüzden
Adil saçlı, uzun boylu Lombards, eskisine tanıklık ediyor
İskandinav İnsanın Aktivitesi. Yine de, ikisinin ana bölgesi
Yarışlar geniş bir şekilde ayrılmıştır.

Bu iki türün en azından bölgeleriyle ilişkisi
Dağıtımın açıklanması nispeten kolaydır. Akdeniz adamı çok
Adil saçlı solunum-organların hastalıklarına karşı hassas
İskandinav tipi daha dirençlidir. İşte olası bir açıklama
Onların kendi yaşam alanlarına emrini veriyorlar ve diğerleri var.
Prof. Penck'un belirttiği gibi ormanda yaşayan İskandinav türü
mutlaka birim olarak aileye sahipti, çünkü sadece
Küçük aile grupları, ormana karşı ilkel savaş yapabilir.
Akdeniz adamı, erken sulama kullanımı ile mutlaka
Daha büyük bir birim geliştirin, çünkü sulama kapsamlı işbirliği anlamına gelir, bu nedenle
Siyasi örgütlerin Akdeniz'in başlarında ortaya çıkacağı. Biz
Bu iki gerçeğin hayatta kalma konusunda biraz etkisi olduğundan şüphe duyamaz
İki yarış oranı. Güçlü aile hayatlarıyla İskandinav Yarışı,
ve bol otlakları ile, şüphesiz nispeten düşük bir
Prof. Myres'in de belirttiği gibi, çocuklar arasında ölüm oranı
Yetişkin yaşamında mücadele keskin olmalıydı. Akdeniz'de,
Ayrıca, kuru yaz su temini ile ilgili zorluklar anlamına gelir,
Sanitasyondaki zorluklar ve zararlı riski,
bol miktarda meyve arzı ve süt yokluğu veya kıtlığı,
Muhtemelen her zaman çocuklar arasında çok yüksek bir ölüm oranı anlamına geliyordu. Ama
Yetişkinler arasında varoluş mücadelesinin çok daha az istekli olduğu gerçeği
orman halkından daha fazla, belki de bu yüksek infantil
Büyük bir handikap olmaktan ölüm oranı. Bir kez coğrafi
İki halkın çevresi göçle değiştirildi, nitelikler
bu da kendi yaşam alanlarında hayatta kalmaya yardım eden bir
olumlu engel. Kısacası, iki tür uyum içinde gelişti
iyi tanımlanmış coğrafi koşullar, onların mükemmelliği
ilgili uyarlamalar,
Mücadele için önemli bir marj bırakırken diğerinin bölgesi
İki coğrafi bölge arasındaki tartışmalı arazide.

Günümüzde İskandinav ırkının geçtiği daha fazlası gibi görünüyorsa
Akdeniz yaşam yarışında, gerçeği hatırlamalıyız
kömürün eskisi topraklarında bulunduğunu,
Son zamanlarda muazzam bir ekonomik avantaj, bir avantaj
saklayamayabilir.

Alp yarışı çok daha zor bir sorun sunuyor. Biz dedik
Burada sözde Aryan probleminden hiçbir şey yok, çünkü
Hazır bir şekilde Asya'dan ilerleyen bir Aryan ırkı anlayışı
Kültür ve bunu bir barbar Avrupa'ya dayatmak, biraz dışarıda
tarih ve Aryanlar konusuna yazılmış çok şey
Sunulan karmaşık problemlerin ayrılmasından önce geldi
Avrupa yarışları tarafından. Ancak tüm kesintiler yapıldığında, gelen Asya
Alpine dediğimiz ırk birçok meraklı sorun sunar. BT
Avrupa dillerinin büyük ölçüde
Farklı dillerde Alp veya Avrasya dillerinin aşılaması
Akdeniz tarafından zaten konuşuldu. Hala Britanya'da bir Keltimiz var
Dil, Akdeniz karakterleri tarafından konuşulmasına rağmen ve
Bir insanın dilini dayatması ve
Kültür başka bir ırkta ve yine de kendisi de tabanını tutamaz
o yarış arasında.

En azından İngiltere'de yeni gelenlerin
asla bir aristokrasiden daha fazlası ve
Uzun sürdükten sonra, yerli insanlarla kanlarının karışması
onlara hakim oldu. Yani, sanki İngilizlerin
Hindistan'daki nüfus ana ülkeden kesildi ve sonuçta
evlilikleri nedeniyle kaybolurken, dilleri ve onların
Gümrükler büyük ölçüde değiştirilmiş formda kaldı ve mevcut olanı değiştirdi
Diller ve Gümrükler.

Bu hipotez ile ilgili zorluklar iki yönlüdür. İlkinde
Yer, böyle bir karışma hipotezi ile tutarsız görünüyor.
Bu ırkın diğer kısımlarda tezahür ettiği olağanüstü kalıcılık
İngiltere'de olduğu gibi aynı ırklarla temasa geçtiği Avrupa;
ve ikincisi, Batı Avrupa'daki Alp ırkının konumu
Genel olarak, nispeten infertil araziyle olan sanal sınırlaması
bir aristokrasi oluşturduğu fikriyle tutarsız
diğer ırklardan ve üstünden. Almanya'da bugün çok uzak
bazen oluşturduğu bir aristokrasinin pozisyonunu işgal etmek
Alp yarışı olsa da, İskandinav baskın bir sınıfa daha düşük sınıflar
Bazen şehir hayatına İskandinav'dan daha iyi adapte edildiği belirtildi.

Üç yarıştan Akdeniz adamı mükemmel bir şekilde uyarlanmış gibi görünüyor
Yeterli mera ile kuru bölge, doğal olarak bir
kuraklığa dayanıklı orman türü. İyileşirken onun ötesine yayıldı
Kendi bölgesi, sonucunda belirgin şekilde farklı bir bölgeye ulaştı
İklim ve bitki örtüsünde kendi başına, adaptasyonunun
Asla çok mükemmel. İrlanda ve Batı Büyük Britanya'da olduğu gibi,
Koşullar Akdeniz'in bir kısmının doğal büyümesine izin verdi
Bitkiler, orada tutuşu oldukça sertti, başka yerlerde her zaman olmalı
gevşek ve belirsizdi.

Böylece bir Avrupa'ya, muhtemelen büyük boş alanlarla birlikte,
Asya'dan pastoral adam türü, kesinlikle bir taşıyıcı,
Daha yüksek bir kültürden oluşan, bir mera bölgesi için en iyi şekilde donatılmış
kara, ama soğuğa dayanmak için Akdeniz'den daha iyi takılmış. O
Akdeniz adamının dolduramadığı alanları doldurdu ve bastırdı
Birçok yerde zor. Nihayetinde Avrupa'nın orman bölgesi gelişti
Kendi türü, belki de bir Aberrant Akdeniz adamı,
ve orman bölgelerine mükemmel şekilde donatılmış bu tür, fethedildi
kuzey ve batı, alp adamı tepelere kadar sürüyor ve büyük ölçüde
Akdeniz'in belirgin bir şekilde Akdeniz dışında yer değiştirmesi
Etkiler hüküm sürdü.

Doğu'da, Avrupa ormanı Asya'nın bozkırlarına kadar ölürken,
İskandinav adamı artık Alpine Man ile başarılı bir şekilde rekabet edemez ve
Sayılar ve güç olarak azalır.

Böylece Almanya'da eğilim uzun boylu, adil uzun başlıklar içindir.
Kuzey, Güney'in kısa, daha koyu geniş başlarına hakim olacak, daha ileri
Doğu'da Panslavism bayrağı altında aynı geniş başlı ırk,
Başarısız olmayan, Finlandiya'nın uzun başlarına hakim olmaya çalışıyor ve
başka yerlerde.

Böylece ırk savaşının altında ve altında fiziksel kontrastı
çeşitli insan türlerini üreten koşullar,
bitkilerin ve hayvanların ve insanın tamamen özgürleşemediği
kendisi.

Yeni dünya ilk olarak Akdeniz adamı tarafından kolonileşti, ancak daha sonra
Avrupa yarışları halkına katkıda bulundu. Bir eklediğimizde
Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki güçlü negro unsuru,
Orijinal Hint nüfusu ve doğu ırklarının infüzyonu,
Görünüşe göre iyi üreten kan karışımının
Avrupa'daki sonuçlar, çok daha ayrıntılı bir ölçekte gerçekleştiriliyor
Atlantik karşısında.

Başka bir noktaya değinilebilir. Ulusların
Avrupa saf anlamda ırk değildir. Ancak, aynı zamanda,
Batı Milletleri'nde iki baş yarıştan biri veya diğeri
diğerinin pahasına baskın olma eğilimindedir.

Böylece genel olarak Fransızlar ve
Alman milletleri ırkta, kültürde, içinde
gelenek, biri ağırlıklı olarak Akdeniz ve diğeri
ağırlıklı olarak Cermen. İber Yarımadası'nda gördüğümüz gibi,
Akdeniz gerinim çok büyük ölçüde baskındır,
Kuzey-Batı Cermen ırkı diğerini aşırı dengeleme eğilimindedir.




Bölüm IX

Minerallerin dağılımı ve endüstrilerin ve
Kasaba


Minerallerin Dünya yüzeyine dağılımı çok daha az
bitkilerin ve hayvanlarınkinden daha açık bir fenomen, ama her zaman
insanın dağılımını belirlemede büyük önem taşıyordu.
yerleşimler. İnsanın sahip olması gereken en ilkel topluluklar dışında
araçlar ve aletler; Muhtemelen asla insan olduğu için o
silahsız. En kaba barbarlıktan ilk ortaya çıkma işareti
bu aletleri inşa etmek için taş veya kemik yerine metallerin kullanımı
ve silahlar ve onun için en uygun metalleri bulma gerekliliği
Medeniyetin her aşamasında kullanmak hareketleri her zaman etkiledi
ve insanın yerleşimleri. Belirli bir yerde yararlı metallerin varlığı
Bölge her zaman nüfusu bu noktaya çekmelidir ve açıktır.
Avustralya, Kaliforniya ve daha sonra Alaska davası, ne kadar güçlü
Metallerin çekici gücü, diğer koşullar olsa bile
belirgin bir şekilde elverişsiz. Metaller her zaman bu kadar çekici olduğu için
güç, dağılımlarının incelenmesi her zaman önemli olmalıdır.
coğrafyacı.

Kalıntıları korunan ilk adamların
Avrupa sadece taş aletlerini kullandı, ancak daha sonraki bir eyalette bronz
kullanıldı ve medeniyette belirgin bir artışa karşılık geldi,
Geliştirilmiş seramik, kullanılan süslemelerin doğası vb.

Şimdi bronz bir metal değil, iki metalin alaşımı veya karışımı, bakır
ve teneke. Bu alaşım çok zor ve onu yapan niteliklere sahip
Silahlar ve aletler için nispeten yumuşak metalden daha değerli
bakır. Ancak ilk metal işçilerinin
metalleri nasıl koklamalarını öğrendikten hemen sonra keşfedildi,
Metallerin bir karışımı saf bir karışımdan daha kullanışlıydı. Aslında,
Bazı yerlerde en azından bronz yaşının
gelişmekte olan bir dönemden önce, onun için saf bakır kullandı
uygular.

Bakır kelimemiz, Kıbrıs adasının adından türetilmiştir.
özellikle bakır cevherleri bakımından zengindir. Bu adada ertelenmişlerdi
çok erken bir tarih, sürece iki gerçek yardım ediliyor, önce
Bakır cevherlerinin koklaması nispeten kolaydır ve ikincisi
İşlem için gerekli yakıt ormanlar tarafından döşenmiştir
eskiden adayı kapladı ve büyük ölçüde yok edildi
Erken Smiths.

Amacımız için zor olanı tartışmak oldukça gereksizdir.
Bakır ve bronz kullanımının nereden kaynaklandığına dair tartışılan soru. BT
Kıbrıs adasının erken yakın yerleştirildiğini belirtmek için yeterlidir.
Medeniyet merkezleri,
saf metalin bilgisi ve daha kullanışlı alaşımı üzerine yayıldı
Akdeniz ve nihayetinde genel olarak Avrupa üzerinden. Daha fazlası
Bakır veya bronz kullanımının daha hızlı yayılması muhtemel
üretme yöntemi hakkında bilgi. En azından açık
Çoğu durumda taş ve bronz yaşlar birlikte bulundu, bu da
Yeni alet türleri ilk başta elde edilmesi çok zordu. Şüphesiz
Uzun çağlar boyunca ateşli silahların uzun süredir işgal ettiği pozisyonu işgal ettiler
vahşi ırklar arasında ve hala en uzak olanlar arasında işgal ettikleri
medeniyetten.

Kıbrıs'ın kendisinde çok az taş alet meydana gelir, bu da
Taş Devri çok kısaydı ve hızla metal olana yer verdi.

Teneke ilavesinin keşfi nasıl yapıldığını bilmiyoruz
İnsan amaçları için geliştirilmiş bakır. Çok değişen kompozisyonun bronzları
antimon içeren birçok kişi de dahil olmak üzere, biraz nadir
Metal, hala birçok yararlı alaşım yapmak için kullanılmaktadır. Öneriliyor
İlk Smiths, bulmadan önce çok sayıda kombinasyon denedi
tatmin edici olan ve nihayet en çok teneke olarak sabitlenmiş
uygun ekleme.

Bir sonraki ilgi alanı tenekenin kaynağıdır. Bu bir soru
Demir kullanıldıktan çok sonra büyük ilgi gören ve
Uygulamaların üretiminde, bronz taleb
Demir için, Roma günlerinin sonlarında bile, çok maliyetliydi ve
Muhtemelen yapmak çok zahmetli. Bronz ayrıca önemli hale geldi
Uygar ulusların sikkesi ile bağlantı.

Teneke çok bol metal değildir ve Akdeniz'de nadirdir.
Bronz'un ilk üreticileri tarafından kullanılan yataklar
şüphesiz tamamen kayboldu, çünkü
Medeniyet Uzak Britanya'nın bile teneke yatakları arandı.

Akdeniz bölgesinde şu anda sadece bir teneke yatağı
herhangi bir öneme sahip bilinir. Bu Montecatini köyünde gerçekleşir,
İtalya'da, eski Etruria'da Volterra yakınlarında yer almaktadır. BT
Belki de gelişme ile bağlantılı bir rol oynadı
Antik Etruria medeniyeti.

Akdeniz dışında, Avrupa'da Teneke'nin ana yatakları meydana gelir,
veya üç ayrı alanda meydana gelen üç ayrı alanda meydana geldi
tek bir yolculukta aşamalar ve konumu kesinlikle bir faktör haline getiren
Akdeniz kültürünün kuzeybatıa yayılmasını teşvik ederken.

Bu üç zengin teneke taşıyan alan şunlardı: (1) Kuzeybatıda Galiçya
İspanya, (2) Brittany'nin güneyinde, özellikle de
Loire ve Vilaine, bitkinden beri bir depozito ve (3)
Cornwall'da ve Cornwall'da hala çok önemli mevduat
Fenikeliler tarafından ziyaret edildiğine inanılan Devon. Sadece
Kaliforniya'nın altının nüfus ve medeniyeti uzaklara getirdiği için
Kuzey Amerika'nın batısında Doğu'nun doğal artışından çok önce
Halklar batıya doğru bir harekete yol açardı, bu yüzden zengin teneke yataklar
Güney-Batı Britanya, tercih edilenlerin diğer metalleri
adalar, tüccarlar ve gezginler
Eski Avrupa. Akdeniz'de zanaatlarını öğrenen cesur gezginler
Havzasını Cebelitarık Boğazı tarafından bıraktı ve art arda ziyaret etti
Okyanusa ve forma yansıtan eski kayaların kitleleri
İspanya, Fransa ve Britanya'nın batı uçları. Ama değildi
En azından daha sonraki zamanlarda kullanılan deniz yolu. Belki
Çağımızdan beş yüzyıl önce bir kara rotası düzenlendi
İngiliz tenekesini Marsilya'ya ve böylece Akdeniz'e taşıdı.
Rhone'un büyük vadisi Fransa'nın böyle bir geçişi yapıyor
uygulanabilir ve vadiden rhone'a geçiş
Loire veya Seine kolaydır. Teneke içinde bir ticaretin varlığı
Fransa'nın Akdeniz tarafından erken ve derinden nüfuz edilmesini sağladı
medeniyet, çünkü onun aracılığıyla yüksek yolların varlığını içeriyordu
kuzey Avrupa'nın genellikle kesildiği bir zamanda
Akdeniz Medeniyeti. Buna inanmak için bir neden bile var
Teneke ticaret, erken bir denizcilik gücünün kurulmasına yol açtı.
Brittany'nin çorak kıyıları. Teneke ticareti kesinlikle açmak için çok şey yaptı
Fransa'nın gelecekteki medeniyetinin yolu.

Belirttiğimiz gibi, bronz nispeten büyüktü
önem, ancak demir kullanımı büyük antik çağa dayanmaktadır. Görünüşe göre
Homeric şiirleri aldığında nadir ve değerli bir metal olmak
şekil ve uzun süredir kullanımı kısmi ve sınırlıydı. .
Ancak, maruz kaldığında pas tarafından çok kolay yok edildiği gerçeği
hava ve nemli, belirli bir sonuç çıkarmayı zorlaştırır
Eski kalıntılarda yokluğu.

Demir kullanımının yavaş büyümesi büyük ölçüde büyüklere atfedilmelidir.
Eritme zorlukları, özellikle saf olmayan formlarda meydana geldiğinde.
Copper'ın küçük bir ölçüde yaptığı gibi, saf durumda demir meydana gelmez,
Ancak, büyük ölçüde, daha fazla veya daha az ölçüde bol miktarda bulunur,
Neredeyse tüm kayalarda. Nispeten saf cevherler nadirdir, en çok demir taşıyan
çok sayıda safsızlık içeren mineraller, bazıları çok
Çıkarılması zor. Ayrıca, eritme işlemi her zaman gerektirir
çok yakıt ve daha saf olmayan cevherler durumunda, dikkat çekici beceri
ve bilim. Sonuç, erken Smiths'in sadece bir
çok yüksek dereceli cevher; Diğerleri onlar için işe yaramazdı. Birlikte bile
yüksek dereceli cevher, sadece nispeten az miktarda bir miktar çıkarabilirler
Demir hediyesi.

Bu son gerçeğin çok meraklı bir küçük kanıtı,
Gloucestershire'daki Dean Ormanında Roma Demir Çalışıyor. Çıkarma
Burada Romalılar tarafından çalışan antik fırınlardan atılan
İngiliz Smiths tarafından uzun yüzyıllar sonra yeniden sıralandı ve bu
iki ila üç yüz arasında fırınlarını reddetme
yıllar.

Demirle ilgili bir sonraki ilgi noktası,
gerekli yakıt. İlk başta ahşap veya kömür her zaman istihdam edildi ve
Bu nedenle demir sadece ormanların yakınında eritilebilir. Böylece
Daha önce bahsedilen Dean ormanı,
Eritemede Romalılar ve Sussex'in Weald veya "Ahşap" ağaçları ve
Kent, demirin uzun yüzyıllarda tamamen çıkarıldı
O bölgenin cevherleri eritildi. Birmingham yakınlarındaki Arden Ormanı,
Demirin kömür yardımıyla uzun süre erittiği başka bir bölgedir.
Özellikle ilk günlerde gereken yakıt miktarı çok
harika ve ormanlar bilimsel olarak herhangi bir saygı duymadan temizlendikçe
ormancılık, doğal olarak birçok bölgede yıkımı izledi
gerekli yakıtın endüstrinin azalmasına yol açtı.

İngiltere'de kömür genellikle demir eritilmesinde kullanılmadı
On sekizinci yüzyılın ortalarından sonra ve bundan çok önce
İngiliz ormanları büyük ölçüde yok edilmişti. Sonuç şu ki
İngiliz demir endüstrisi azalmıştı ve bunun başlarında
Century, İngiltere'de yapılandan çok daha fazla demir ithal edildi. Şu anda özel olarak tercih edilen ülkeler
Endüstri ile saf demir cevheri ile birlikte var olanlar vardı.
kapsamlı ormanlar. Bu durum özellikle Almanya'da meydana geldi.
Daha önce çalışan demir yatakları,
ormanlarını bu güne kadar tuttu. Böylece odun ve cevherleri
Harz Dağları ve Erzgebirge veya Demir Dağları'nın büyüktü
Sanayi Devrimi Öncesi ve Erken Bölüme Kadar Önem
On sekizinci yüzyılın Alman demir endüstrisi daha önemliydi
İngilizlerden daha.

Kömürün kömürle değiştirilmesi,
üretim maliyeti ve düşük dereceli cevherlerin kullanılmasına izin verdi, ancak
Kendi içinde büyük bir gelişme değil. Kömür tekil saf bir şeklidir
karbon ve indirgeyici madde olarak kullanımı yüksek kaliteli bir demir verir.
Öte yandan, kömür genellikle ütüyü bozan safsızlıklar içerir,
ve çeşitli şekillerde sağlanmalıdır. Hepsi kömür değil,
demir eritme için uygundur. Sonuç olarak, kömürün yapabileceği yer
İskandinav ülkelerinde olduğu gibi ve parçalar halinde hala ucuza elde edilebilir
Rusya'nın ertelemesinde hala kullanılmaktadır ve bu şekilde üretilen demir
özellikle değerli.

Gördüğümüz gibi demir için orijinal talep çok küçüktü ve hatta
On sekizinci yüzyılın ortasına kadar önemsiz kaldı. Ancak
Makine kullanımı, demiryollarının yayılması, değiştirilmesi
Ahşap, gemi yapımında ve binaların çerçevesi için ahşap, vb.
Tüm uygar topluluklardaki talep muazzam hale geldi,
Gerekli yakıtı sağlayan ormanların izin veremeyecek kadar büyük. İle
Artan talep, yöntemlerin detaylandırılması, yani
İşçiler arasında çok maliyetli kurulumlar ve çok fazla beceri ve eğitim.

Sanayi devrimi zamanından günümüze kadar
İyi gelişmiş demir endüstrisi aşağıdakileri talep etti:-Yakıt, genellikle
kömür tarafından döşenmiş; Ya mobilyalı bol miktarda cevher kaynağı
Yerel veya kolay su taşımacılığı ile elde edilir, cevherler o kadar hantal
Kara arabası nadiren karlıdır; Bazı aksesuarlar,
kireçtaşı bir akı olarak hizmet etmek için ve Ganister, eskiden bir tür kumtaşı
kullanılan aparatın kısımlarında bir astar oluşturmak; sermaye, için gerekli
pahalı tesisin satın alınması ve takılması; gelenek ve beceri
endüstrinin uzun uygulamalarından geliyor.

Bu çeşitli ihtiyaçların önemi belki de gerçekleştirilebilir.
Birkaç örnek. Önce Akdeniz bölgesini ele alalım. Sahibiz
çok erken bir tarihten itibaren medeni olduğunu gördüm,
En azından bu medeniyetin bir kısmı yerli ve erken
Smiths beceri eksikliği göstermedi. Ama demir yaşının ortaya çıkmasıyla
Doğal handikapı belli oldu. Bölgenin ormanları hiç olmadı
daha kuzeyde olanların lüks olması ve erken olması gerekir
yok edildi ve kömür neredeyse yok. Demir cevherleri mevcuttur ve
yaygın olarak dağıtılmış; Bazıları, Elba ve Kuzey İspanya gibi,
Bölgenin dışında olan, hatta zengindir; Ancak yakıtın olmaması bir
Korkunç handikap ve yokluğuna göre şimdiki zaman
Akdeniz ülkelerinin yoksulluğu ve geri kalmışlığı.

Bununla birlikte, elektriğin kullanılması gerektiğine dikkat edilmelidir.
Eritme ve özellikle belirli çelik türleri yapmak için
özel amaçlar. Bu elektriği üretmek için su gücü
Alpin vadilerindeki küçük fabrikaların görünümü
hem Fransa hem de İtalya'da sınır, belki de
bazı Akdeniz ülkelerine geri yüklenecek değişim
Eski ihtişam.

Bu küçük fabrikalar sadece yüksek dereceli üretimde değil
çelik, aynı zamanda havadan azotlu gübre yapmak ve diğerlerinde
süreçler. İçeride meydana gelen vadilerde
fabrikalar için Phylloxera istila edilen üzüm bağlarını terk etmek ve
İhmal edilen arazinin yoğun fabrikalarla ilişkisi çok
Meraklı gösteri ve yirminci yüzyılın harika görebileceğini öne sürüyor
nüfusun mevcut dağılımındaki değişiklikler.

Bu arada bu dağıtım Batı Avrupa'nın hemen hemen her yerinde
kömür dağılımından büyük ölçüde etkilenir. Her Yerde Kömür
çekici bir etkiye sahipti, nüfus, servet ve
Tarım bölgelerinden, hatta verimli bölgelerden istihbarat
Büyük endüstrilerin tek başına olabileceği kömür önlemlerinin çevresi
karlı bir şekilde kuruldu.

Kömür taşıyan yatakların sadece çok sayıda değil, aynı zamanda
Bazı durumlarda yüzeyde ortaya çıktı, kömür
Avrupa'nın başka yerlerinden daha erken çalıştı. Daha önceki kullanımı için
Büyük ölçekli Britanya'da kömür, mücadelede uzun liderliğini borçlu
endüstriyel üstünlük ve böylece kömürün etkisini buluyoruz.
Burada daha çarpıcı bir şekilde gösterilen nüfusun dağılımı
başka bir yerde. Ayrıca, Büyük Britanya bu konuda özellikle şanslı
Demir genellikle kömürün yakınında ve diğerinin
Bir demir endüstrisi için ihtiyaçlar kolayca elde edilebilir. Konumu,
İrlanda tarafından korunaklı, ona iyi limanlar verir ve diğer bakımından zengindir
Minerallerin yanı sıra demir cevheri ve kömürde.

Büyük Sanayi Devrimi tarafından sunulan değişimin doğası
örneğin, büyük katedrallerini düşünerek gerçekleştirilebilir
İngiltere ve yerleştirildikleri kasabaların ne kadar önemsiz
günümüzde, büyük merkezlerle karşılaştırıldığında
Kömür alanlarının yakınında yayıldı. Yine de bunların varlığı
Geçmişin muhteşem anıtları, eski günlerde kasabaların
yerleştirildikleri sadece nüfus ve
servet, ama aynı zamanda erkeklerin gözlerini onlara doğru çekecek kadar prestij vardı.
Günümüzde çok huzur ve temizlikleri
Nation diğer merkezleri dolaşıyor. Bulunan Duygular
Yüce kulelerdeki ifade artık başka bir çıkış arıyor
Muhteşem belediye binaları, sanat galerileri, hastaneler,
Sanayi Merkezleri Üniversiteleri ve Okulları.

Aynı ders, bazılarının bazı ilçe kasabaları dikkate alınarak öğrenilebilir.
Sanayi Devrimi tarafından yapılan değişimin
en iyisi oldu. Alnwick, Durham, York, Lancaster kasabaları ne
Appleby, Carlisle şimdi Yorkshire'daki büyük kasabaların yanında işaret ediyor ve
Lancashire, kömür alanlarına varlıklarına bağlı mı?

Kuzey Amerika'nın büyük gelişimi de benzer şekilde
Demir ve kömür yaşı ve bu nedenle burada nüfus
yuvarlak mineralize bölgeleri bir araya getirin ve
diğer nedenlerle belirlenen erken merkezler.

Kısacası, genel olarak medeni dünyanın doğru olduğunu söylüyoruz
Çok duyduğumuz kasabaların cazibesi, gerçekte
Minerallerin, özellikle kömür ve demirin cazibesi. Bu çekici
Minerallerin gücü yeni bir şey değildir. Erkekler bronz veya
bakır silahlar ve aletler taş aletleri olanları fethetti
Demir üçünden daha iyi bulundu, sonra önce o kadar uzun süre başladı
şimdi countrycman'ı büyük içine emerek hareket eden süreç
Endüstriyel kasabalar.

Kömür son derece önemli hale geldiğinde, daha önce küçük endüstriler
Özellikle uygun koşulların olduğu yerlere dağılmış
kendilerini sundu, kömür alanlarının yakınında konsantre olmaya başladı. İle
ucuz güç, eski durumlarıyla ilgili tüm orantılardan geliştirdikleri ve
Old'a yeni endüstriler eklendi. Böylece bu sürece başladı
Büyük imalat ülkeleri, kendilerinin çok ötesinde pazarlar arıyor
kıyı ve kendi ihtiyaçlarını aşan çok fazla üretir. Bu yine var
İletişim araçlarında muazzam gelişmelere yol açtı. Gerekir
Bununla birlikte, mutlaka az ya da çok geçici bir fenomen olmak için
yeni uluslar olarak er ya da geç başka koşullarla değiştirilebilir
sırayla üreticiler olun ve sınırsız pazarlar sunmayı bırakın
eskisine.

Endüstrilerin yerelleştirilmesi ile ilgili olarak,
Endüstriler kömüre çekilse de, yerel koşullar
Genellikle hangi endüstrinin veya endüstrilerin bir
belirli kömür alanı. Lancashire'ın nemli iklimi, akraba ile
Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin pamuk malzemelerinin yakınlığı,
Lancashire pamuk endüstrisini belirledi. Bir kez kurulduktan sonra
devam eden bir endişeyle ilişkili avantajlar,
daha büyük doğal olsa bile ticareti yakalamak için diğer bölgeler
Avantajları, _e. G._ Güney eyaletlerinin kendileri şimdi üretiliyor
ancak Lancashire ile eşit şartlarda rekabet edemez.

Gerçekten de,
Bunun çok hantal olduğu vakalar, cevherlerde olduğu gibi, genellikle küçük gibi görünüyor
Yerelleştirme endüstrilerinde önem. Böylece Belfast söylenebilir
Keten endüstrisini öncelikle yerel keten malzemelerine borçlu olmak için
Yerel arzın çok sınırlı olduğu ve birkaç kasaba olduğu fark edilir.
İskoçya'nın Doğu Kıyısı, Dunfermline, Montrose, Arbroath, vb.
tamamen ithal edilen çiğ tarafından korunan gelişen bir keten endüstrisinin
malzeme. Bu tür bir dizi gerçek, önemini vurgulamaktadır.
Modern bir endüstri durumunda güç, yüce ile tezat oluşturuyor
İnsanın kendisinin eski günlerinde bol miktarda hammaddenin önemi
esas olarak güdü kuvvetini sağladı.

Başka bir deyişle, modern endüstri ile çok yakından ilişkilendirildi
tek başına taşımayı mümkün kılan gelişmiş iletişim araçları
aşırı masraflar olmadan büyük mesafelerde ucuz hammadde
yük. İletişim araçlarının geliştirilmesi üzerine incelenmesi
Bu nedenle coğrafyanın dikkatine değer bir sorun ve
ifşa etmek için birçok ilginç gerçek olan biri.

İnsanın kendisi, sürekli hızlı için nispeten kötü adapte edilmiş bir hayvandır
hareket veya malların taşınması için. Bir ulaşım hayvanı olarak
en pahalı ve en verimsiz bilinen ve
önce başka hayvanları kullanmasını sağlayan zeka
kendi amaçları ve daha sonra mekanik araçlar bulmak için,
Medeniyet imkansız olurdu. Afrika'daki ilerleme oldu
geniş bir alanda tek kişi olduğu gerçeğiyle büyük ölçüde kontrol edildi
Ulaşım Hayvanı mevcut, treninde köle getiren bir gerçek
Ticaret ve diğer birçok ciddi kötülük.

Bazı özel yerler dışında, dünyanın yüzeyi öyle
Bu ilerlemenin, özellikle yüklü bir adam veya hayvan için
Hazırlanan bir yüzey hariç zor. Öte yandan,
Bir su yüzeyinde sürtünmenin azaltılması üzerine taşınır
nispeten kolay. Bu gerçeğin bir sonucu olarak,
Büyük medeniyetler, su taşımacılığının bulunduğu bölgelerde gelişti
mümkün oldu ve daha büyük kullanımını içeriyordum
ve daha büyük su kütleleri.

Nehir vadilerinde gelişen ilk medeniyetler, su
En azından bir yönde nakliye çok kolaydır. Bir sonraki aşama
insanın büyük iç deniz kıyılarına yerleştiğini gören ve
daha büyük ve daha fazla beceri kazanmasına tanık oldu
navigasyon. Gördüğümüz gibi, yakında o denizden memnun değildi
Yalnız, ama açıkta fırlatıldı ve kıyı şeridine sarılmak,
Uzak Britanya'ya giden yolu.

Ancak çok daha sonraki bir tarihte, geniş olanı fethetti
Dışarıda, Prof. Myres'in belirttiği gibi, şimdi bir
büyük okyanuslar ile karşılaştırıldığında sadece iç deniz
öte. Ancak bu güne kadar, su taşımacılığının oynadığı kısım
İnsan hayatı, insanlığın daha yoğun kitlelerinin nasıl
Herhangi bir harita olarak deniz ve okyanusların kıyılarında küme
Nüfus dağılımı gösterilecektir.

Su taşımacılığında, kullanılan gemiyi itme yöntemi
büyük önem. Nehir navigasyonunda, teknenin
akımla sürüklenme ve yönlendirmek için bir kutup kullanımı
Doğal olarak, karşı hareket etmek için bir kürek veya kürek olarak kullanılmasını önermek
mevcut. Kuzey Amerika'da beyaz adamın ortaya çıkmasına kadar,
Aborjinler, gerçeğe rağmen, kürek aşamasını geçmemişti
çok yetenekli gezginler olduklarını ve önemli bir çeşitliliği vardı
gemilerin.

Bir sonraki aşama elbette The Sail, Sail, Çoğu yarış tarafından kullanılan
Akışlı akarsu ve nehirlerle tezat oluşturan açık su. Rağmen
Steam tarafından sanal olarak değiştirilmeden önce, uygar ırklar taşınmıştı
Yelken çok yüksek bir sahaya gelişim, ancak zorluklar
onunla ilişkili olarak, daha fazla
Meteoroloji bilimi olmadığı ilk günler. Böylece
Amerika'nın etkili keşfinin nedeninin neden olduğu belirtildi
o kadar uzun süre ertelenmişti ki büyük ölçüde iki meteorolojik gerçekten kaynaklanıyordu. .
Bunlardan birincisi kuzeyde, geçişin bulunduğu yer
en dar, Grönland'ın batı kıyısında akan buz ve
Bugüne kadar bile kıyılarında gezinme zorlukları sunar.
Newfoundland, erken gezginlere etkili bir engel oluşturdu. Ki
Güney Büyük zorluk, sürekli kuzeydoğu ticaret rüzgarıydı. Ne
Gemi Dare, sürekli bir rüzgarla üflenen bilinmeyene doğru yola çıktı
Hangisi tekrar eve dönemedi? Önce Columbus'a, diyor Bay
Mackinder, seyahat ederken parlak ilham kaynağı geldi
Ticaretle dışa doğru,
Daha kuzey enlemlerinin batı esintileri.

Daha sonra, yelken işlevsel olarak buharla değiştirildiğinde, adam
Neredeyse rüzgardan neredeyse bağımsız ve sadece ticaret rüzgarının adı
Bizi okyanus esintildiği döneme geri götürmek için kalır
Hareketleri ve ticareti.

Şimdi toprağın yüzeyine dönersek,
Kışın karla kaplı mı, hızlı için özel tesisler sunuyor
hareket. Kuzey Amerika'nın kuzey kesiminde, her ikisi de tundra
ve Orman Bölgesi, Aborijinler hem kar ayakkabıları hem de kızaklar kullandılar.
Kuzeydeki eskimolar, ağır kızaklarını çizmek için köpekleri kullanır, ancak
Güney Hintliler, sürüklenen daha hafif bir kızak formu kullandılar
kadınlar tarafından ve bu nedenle çok daha ilkel bir formu temsil eder
nakliye. Günümüze kadar kutuptaki koşullar
Amerika, ulaşım tesislerinin çok daha büyük olduğu öyle
Gezilebilir nehirlere yakın bölgeler hariç, yazdan daha kış.

Elbette karlı ve kar ayakkabıları,
Atlantik kuzeye, ancak evcil ren geyiği yerini alıyor
Lapland'daki köpek, çekiş aracı olarak, köpekler diğerinde kullanılıyor
Eski Dünya'nın Tundra bölgesinin bölümleri.

Karla kaplı bölgeler dışında çöller başka bir alan örneği verir
yüzey sıklıkla o kadar düzgün ki, sürtünme büyük ölçüde
Azaltılmış ve özel olarak hazırlanmadan hızlı hareket mümkündür
parçalar. Örneğin Sahra'da, israf olmaktan uzak
Popüler hayal edilen kum, neredeyse seviyenin harika alanları var
Yüzey, "Toprak sağlam ve elastik, çakıl ile saçılmış ve
Bir bahçe yürüyüşü gibi. "Cezayir'de yüksek sürüş yapmak mümkündür
Yollar ne olursa olsun, plato bölgesi üzerinde herhangi bir yönde köpek arabaları,
Ve Kuzey Amerika çölünün bazı bölgelerinde aynı şey doğrudur. Var
Gerçekten de, tekerlekli araçların yarışlar tarafından icat edildiği önerildi
çöl bölgelerinin yakınında yaşamak ve buluşun
Yolların yapımı. Bununla birlikte, genel durumda, hızlı hareket
yolların veya pistlerin varlığı. Kuzey Amerika'nın bazı bölgelerinde, özellikle de
büyük göllerin güney ve doğusundaki bölge, nehirlerin genellikle
Çok ilkel teknelerle navigasyon için uygun değil, orijinal
Hintli sakinler çoğunlukla ormandan "parkurlar" yoluyla hareket ettiler.
Bu parkurlar daha büyük memelilerin göç çizgileriydi,
özellikle bizon ve yolların yapılan dikkat çekici bir gerçek
Daha sonra beyaz göçmenler bazen bu eski parkurları takip etti,
en uygun yollar olduğunu kanıtladı. Bu bir yöntem önerir
hangi yolların ve yolların ortaya çıkabileceği, ancak Hint parkurları gibi
Afrika Zencilerin ormandaki yolları aşırı dardı
ve rahatsız edici.

Yol Evriminde başka bir aşama birçok dağda iyi gösterilmiştir
Bölgeler, _i. E._ Alplerin daha az frekanslı kısımlarında. Burada
Dağlar, aralıklarla ölen dar parçalarla çaprazlanır ve
Sonra yeniden ortaya çıkar. Esas olarak çobanlar ve sığırlar tarafından kullanılırlar.
Yüksek meralara periyodik göçler ve bu gerçek
belirli özelliklere yükselir. Geçen bölgenin çok dik olduğu yer
Yol genellikle iyi işaretlenir ve hatta denemeler bile olabilir.
Daha uygulanabilir hale getirmek için zor parçaları iyileştirin. Ne zaman
zemin daha fazla düz hale gelir, yol ölür veya bir
Çok sayıda küçük parça. Nedeni açık. Dik bölgelerde
İnekler bir araya gelmeli ve sürekli yolculukları
yol iyi işaretlenmiş. Ayrıca pasajın izin vermesi için yeterince kolay olmalı
Çevikliği sınırları olan hayvanların. Zemin seviyesi nerede
Çim genellikle büyür ve burada sığırlar her yöne yayılır
beslemek ve yol doğal olarak ölür. Haritada işaretlenebilir
Bir kolu geçmeye devam ederken ve böylece başka bir vadiye ulaşın, ancak
Travers'i yapan kişi sayısı küçük, pist muhtemelen
bir turistin maliyetini bulduğu için kötü bir şekilde işaretlenir.

Özel olarak geçişten biraz daha fazlası olan bu tür parçalardan
Medeniyeti geçen iyi yapılmış yollara zor alanlar
Romalılar yapmış olsa da, dünyanın ülkeleri boşluk harika
Muhteşem yollar, zamanlarından sonra sanatta hızlı bir bozulma oldu,
ve Avrupa'nın batı ülkelerinin bakımlı yolları bir şeyler
Ama dün.

Sadece bir hayvandan farklı olarak izlerin ve yolların gelişimi ile
çalıdan iz, kullanma olasılığı var
Taşımacılık için paket analizler ve tekerlekli araçlar. İkisi değil
mutlaka birlikte olur. Böylece Çin ve Japonya'da tekerlekli araçlar
Çin'de insan tarafından çizilmiş olsa da, insan tarafından çizilen el arabaları
Taşıyıcılar da ittiklerine yardımcı olmak için yelken açıyorlar.

İster paket analizleri veya çekiş için hayvanların kullanımı
nispeten yüksek medeniyet derecesi ve aynı zamanda bir gıda arzı anlamına gelir
Normalde toplumun insan üyeleri için fazlasıyla yeterli. İçinde
Birçoğunun tropikal lüksüne rağmen, tropikal Afrika'nın birçok kısmı
gıda bitkilerinden ve kışın yokluğu,
gıda rezervi ve normal durum, tüm grubun içeride olması
açlıktan ölçülebilir erişim, bir dizi dizisinden herhangi biri
Plantasyonlara muhtemel veya olası kazalar olur. Böyle
büyük miktarda yiyecek gerektiren büyük evcil hayvanları koşullandırır,
tutulamaz.

Yine, nüfusun yoğun olduğu ve tüm arazilerin gerekli olduğu yer
insan için yiyecek yetiştirin, bölgeleri bir kenara bırakmak mümkün değildir.
sayıları mutlaka olması gereken evcil hayvanların otoritesi
küçük. Bu, yerli toynak hayvanlarının bulunduğu Çin ve Japonya için geçerlidir
sayıca azdır. Aksine durum elbette yeni olarak görülüyor
Avustralya ve Arjantin gibi ülkeler, çok daha az
koyun ve sığırdan daha erkekler. Amerika Birleşik Devletleri geçmeye başlıyor
bu durum ve zaten uyarılar yayınlandı.
verimli arazilerinin çoğunu bırakamayacağı topluluk
evcil hayvanları için mahsullerin büyümesi, yerine
doğrudan vatandaşlar.

Taşıma işinde insana yardım eden evcil hayvanların
Hiç şüphe yok ki atın en değerli olduğu. Öyle
İnsanın amaçları için en güçlü, en hızlı ve en iyi donatılmış. .
Çok fazla yazılmış olan deve, aslında fakir
Çöl tarafından gerekli olan daha değerli hayvanın yerini almak
koşullar. Rollerini oynayan diğer hayvanlar arasında
yük veya çekiş canavarları, yak dahil olmak üzere birçok öküz türüdür
Tibet; Güney Amerika'nın Lama; fil; ren geyiği; .
köpek; ve zoologa at olarak yer alan hayvanlar
Sahibi-bu eşek ve katır.

Tıpkı yük hayvanlarının kullanımı gibi,
insan hamalları ve yük canavarları üzerine tekerlekli araçların
Buhar kullanımı, çizilen tekerlekli araçlar üzerinde muazzam bir gelişme
hayvanlar. Demiryolları arazi sorununda pratikte devrim yarattı
Maliyetleri olsa da, özellikle belirgin rahatlama ülkelerinde ulaşım
evrensel kullanımlarının büyük bir dezavantajıdır. Son birkaç yıl var
Motorla çalışan araçların geliştirilmesinde yeni bir değişiklik olan
yollara geri döndüğü ve muhtemelen
Gelecek, yeni ülkelerin gelişimine büyük ölçüde yardımcı olur ve
Demiryolları önemlerinin bir kısmı. Henüz çok erken
Uçak, uçağın son gelişimi,
insanın hareketlerini ve emtia alışverişi yöntemlerini etkilemek.

İletişim araçlarıyla bağlantılı olarak, birkaç kelime söylenmelidir
kasabalar ve konumları, "yeni coğrafyanın" sahip olduğu bir konu
çok ilgiliydi. Bu bölümde,
Medeniyetin ilerlemesi, artan bir
Hareket özgürlüğü için insanın arzusu ve artan bir
sırayla artan bir arzuya yol açan istek sayısı
Emtia değişimi için. Verimli araçlara sahip olma arzusu
Ve silahlar ilk gördüğümüz gibi onu yerlere çekti
Yararlı minerallerin meydana geldiği yerlerde. Bu şekilde elde edilen yeni güçler onu arttırdı
arzular ve aynı zamanda onun hareketliliği ve onu kümelenme eğilimindeydi
Yeni arzularının en iyi memnuniyet duyabileceği noktalar. Çok erken
Sahne Emtia takas etme arzusu, kuruluşa yol açmış olmalı
zaman geçişi ile sayısı ve büyüklüğü artmış kasabaların.

Kesin olarak kasabaların kurulmasına yol açan çeşitli nedenlerden
Noktalar, bazıları açık. Her zaman en çok ilgiyi çeken
Belki de kayalık zirveye yerleştirilmiş ve komuta olan kale kasabası
iyi işaretlenmiş bir rota. Ama bu tür kasabalar heybetli ve kolay görünse de
Açıklanan, tarihinin hiçbir aşamasında savaş olmadığı açıktır.
insanın kronik durumu oldu. En kötü dönemde bile, hayır olmasaydı
Kale taç kaya dibinde meşgul tüccar grubu, onun
Önem sadece önemsizdi ve neredeyse tüm kale
Kasabalar, başka bir yığınlığın yakınında,
normal insan faaliyetleri, kalenin kendisi her zaman daha oldukça
önemliden daha muhteşem. Edinburgh, eski şehir eğimli
Büyük Rock'tan ovaya, gerçek şehirle birlikte Carcassonne biraz
Tepedeki tiyatro ereksiyonuna olan mesafe iki örnektir
bu gerçeği gösteriyor.

Kasabaların en önemli ekonomik nedenlerinden biri veya ikisi not edilebilir. Onlar
taşınan mallarda "yığın kırılması" olduğu durumlarda meydana gelme eğilimindedir
bir bölgeden diğerine. Şimdi böyle bir toplama,
Astarların boşaltıldığı harika bağlantı noktaları, ancak eski günlerde küçük gemiler
Tide ile nehirlere geldi ve kasabalar gelgitte meydana gelme eğilimindeydi
Sınır, _e. G._ Newcastle-on-Tyne'de. Kasabalar da yakın olma eğilimindedir
Kolay ulaşım için doğal engeller. Böylece İngiltere'de harika bir
Önemli bir nehrin bulunduğu noktaya yerleştirilen "köprü kasabalarının" sayısı
kolayca köprülenmiş veya fırlatılmıştı ve böylece kooperatif çabası
Bir engel üzerinde yumuşatmak için gerekli. Kasabalar iki yerde de ortaya çıkma eğilimindedir
farklı doğal ürünlerin bölgeleri, burada sakinleri
İki bölge mal alışverişi amacıyla toplanır. Milan,
Alplerin ayağı ve yine de ovada, iyi bir örnektir, çünkü
Ovaların ürünleri dağların ürünleri değildir.

Birçok şehir kökenlerini ve şöhretlerini bir etkinliğe borçludur, genellikle bazıları
Çok sayıda hacı ve diğerlerini çeken dini dernek.
Bununla birlikte, sözde nedenin ne ölçüde olduğu genellikle şüphelidir.
şehrin öneminin gerçek nedeni. Her aziz bir şehir bulamaz, değil
Her kutsal şehir şöhretini korur ve varoluş mücadelesinde bunlar
Şehirler, doğal avantajları en büyük olan devam edecek.

Şehirlerin bir başka çok önemli nedeni, bunun için bir kavşaktır.
Birçok farklı ürün türünün bu şekilde geçeceği anlamına gelir ve
birçok küçük endüstri için bol hammadde verecektir. Londra bir
Birçok yolun birleştiği bir kasabaya iyi bir örnek, bunların her ikisi de
arazi yolları ve su yolları.

Bu birkaç örnek bile bakış açısını öne sürebilir.
Modern coğrafyacının kasabalarla ilgili olduğu ve gerçeği göstermek için
konusunun diğer dallarında olduğu gibi, ilgisi
nedenlerin ve ilişkilerin incelenmesi.




Kitaplarla ilgili notlar


Bu kitapta tedavi edilen konuların çoğu
Fiziksel coğrafyanın başlığı ve bu nedenle bu notlara başlayabiliriz
Bu konuda iki büyük referans eseri önermek. Salisbury's
_Physiography_ (New York: Henry Holt & Co., 1907, 3,50 $ net) en çok
İngilizce konuyla ilgili kapsamlı çalışmalar. Fransızca bir
E. de Martonne, _traite de Geographie Physique_
(Paris: Armand Colin, 1909, fiyat 22 fr.), Özellikle önerilecek
Güzel tabakları ve diyagramları ve bol referansları için.

Bireysel bölümlerde tedavi edilen denekler için aşağıdakiler arasında
Diğerlerine danışılabilir. Suess'in kitabı _'nin yüzü olarak tercüme edildi
Earth_ (Oxford: Clarendon Press, hala yayın sırasında, fiyat
L4 net) Dünya yapısı ve rahatlama üzerine klasik kitaptır ve
Araştırmayı çok büyük bir şekilde uyardı, ancak okumak kolay değil. İçin
Klimatoloji Klasik kitap Hann's _Handbuch_
Genel kısım Ward tarafından _Handbook of Climatology_ olarak tercüme edildi
(New York: Macmillan Co., 1903, Fiyat 12_S._ 6_D._). Bitki için
Coğrafya referansı Schimper'in _plant coğrafyasına yapılmalıdır,
Çeviri Fisher (Oxford: Clarendon Press, 1903, fiyat 42_s._ net),
bu yine klasik inceleme ve çoğunun temeli
daha sonra iş. Avrupa ırkları için W. Z. Ripley'nin _RACES
Europe_ (Londra: Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., 1900, Fiyat 18_S._
net) en ilginç kitap, zor ve en çok öğretici dolu
diyagramlar. Aynı konunun başka bir yönü Sergi'nin _
Akdeniz Yarışı_ (Çağdaş Bilim Serisi, Londra: Walter Scott,
1901, fiyat 6_s._), ancak bu tonda çok tartışmalı. İş için
Buz, en önemli kitap _die alpen im eiszeitalter_ A.
Penck ve G. Brueckner (Leipzig: Tauchnitz, 1909, fiyat 55 puan), ama
İzlenen akıl yürütme çizgisi tüm coğrafyacıları ikna etmiyor,
Ve konu hala şiddetle tartışılıyor.

Şimdi konunun daha genel yönlerine dönüyoruz.
International Coğrafya_, H. R. tarafından düzenlendi Değirmen ve birçok kişi tarafından yazılmış
Yazarlar (şimdi Macmillan, Londra tarafından yayınlandı-New Edition 1907, Price
12_s._ net; ayrıca okul kullanımı için bölümlerde de yayınlanmıştır), en çok
tüm dünyayı içeren kapsamlı ve yetkili çalışma
anketi ve ayrıca çeşitli yönleri hakkında genel bölümler var
coğrafya. Bununla birlikte, çalışmaya yönelik zor bir kitaptır,
genel okumaya göre ve çok yoğun. Bir kitap,
Sadece çok sınırlı bir bölgeyle uğraşmasına rağmen,
Modern coğrafyanın temellerini vermek için bu alanı tartışmak
Bilim, MacKinder'ın _britain ve British Seas_ (İkinci Baskı.
1907. Oxford: Clarendon Press, fiyat 7_s._ 6_d._).

Tüm coğrafi kütüphanelerde olmalıdır.

Ticari coğrafya, coğrafyanın itiraz ettiği taraflardan biri olduğu için
Genel okuyucuya en güçlü şekilde, klasiğin G olduğunu not edebiliriz.
G. Chisholm'un _ Ticari Coğrafya Tarihi_ (New York: Longmans,
Green & Co., fiyat 4,80 $ net). İlk olarak 1889'da yayınlandı
ardışık baskılarda bugüne kadar ve genel için ilgi dolu
halka açık ve coğrafyacı için. Aynı bağlantıda not edebiliriz
J. G. Bartholomew'in Dünya Ticaretinin takdire şayan _Atlas_ (Londra:
George Newnes, 1907, fiyat 10_s._ 6_d._), büyük yardım
çok net haritaları ve diyagramları nedeniyle konuyu incelerken. A
Aynı yazarın daha küçük ve daha ucuz çalışmaları _A Okul Ekonomik Atlas_
(Oxford: University Press, 1910, Fiyat 2_S._ 6_D._ NET).

Coğrafi konularda çok sayıda küçük kitap var,
Bunlar için ve diğerleri için, yararlı bir küçük için referans yapılabilir
coğrafi kitaplara ve cihazlara _Guide adlı cilt
Coğrafi Derneği üyeleri tarafından derlenmiştir (Londra: Geo.
Philip, 1910, fiyat 5_s._). Bu özellikle öğretmenler için tasarlanmıştır,
ancak çok sayıda kritik notlarla tam açıklamalar verir
Kitaplar. Orada verilen listeye bir kitap ekleyebiliriz, ancak
okul kullanımına yönelik, büyük bir şey içerdiği belirtilebilir
Giriş yolunu bulmaya yeni başlayan türden bilgiler
Daha küçük ders kitapları. Bu dengesiz ve Taylor'ın genel ve bölgesel
Öğrenciler için Coğrafya_ (Londra: Geo. Philip, 1910, fiyat 6_s._). Bir
Mükemmel pratik kitap Simmons ve Richardson'ın
Pratik Coğrafya_ (New York: Macmillan Co., 1907, fiyat 90 cts.).

Son olarak, aylık olarak yayınlanan _Geographical Journal_
Londra'daki Kraliyet Coğrafi Derneği ve _Scotthish tarafından
Geographical Magazine_, Kraliyet İskoç tarafından aylık olarak yayınlandı
Edinburgh'daki Coğrafi Toplum, hem incelemeleri hem de hesaplarını verir
önemli coğrafi kitaplar, göründükleri gibi, özetlerle
Önemli makaleler ve makaleler ve orijinal makaleler yayınlamak.
Her ikisi de çoğu kütüphanede elde edilebilir.




İndeks


  Aar Vadisi, 57, 67

  Aberdeen, 44

  Abyssal fauna, 145

  Okyanusun uçurumları, 28

  Akasya, 79

  Afrika, iklimi, 91, 100;
    Keşif, 13;
    23, 152 faunası;
    ormanlar, 120;
    22 pozisyonu;
    köle ticareti, 236

  Agave, 85, 125

  Ague, 162

  Ailanthus, 78

  Aire Gap, 47 (Şek. 5), 49, 73

  Alabama, 35

  Alaska, ormanlar, 136;
    Mineraller, 220

  Cezayir, iletişim araçları, 240;
    yağış, 95;
    bitki örtüsü, 92

  Allium, 124

  Badem, 176

  Alnwick, 232

  Aloe, 125

  _Alp_, 59, 60, 190

  Alp Bitkileri, 122

  Alpine Yarışı, 190, 192, 199, 206-216

  Alpler, 32, 33, 57, 58, 59, 68, 70, 80, 122, 192, 241

  Amazon, 43, 45

  Amerika, keşif, 14

  Amerika, Kuzey, iklimi, 101-102;
    23, 152 faunası;
    Flora, 135-142;
    52, 53, 77'nin buzullaşması;
    Memeliler, 166;
    konumu, 17;
    239-241'de ilkel iletişim araçları;
    78, 79 ağaçları;
    bitki örtüsü, 122

  Amerika, Güney, Fauna, 23

  Hamsi, 149

  Andes, 48

  Anemon, 124

  Yıllıklar, 124, 126, 128, 134

  Anopheles, 162

  Antarktika, keşif, 14

  Antisiklonlar, 107-110 (Şekil 12)

  Ticaret karşıtı rüzgarlar, 88, 89, 90

  Maymunlar, 155

  Appleby, 232

  Elma, 176, 184

  Kayısı, 176

  Su hayvanları, 144 _et seq._

  Araplar, 178, 180

  Aragon, 200

  Arbroath, 235

  Arbutus, 130, 192

  Arktik, keşif, 14

  Arctogaeic alem, 152

  Ardennes, 33

  N'de düşük basınç alanı. Atlantik, 88, 105

  Arjantin, 243

  Arizona, iklimi, 91

  Aryanlar, 213, 214

  Ash, 139

  Asya, iklimi, 93, 100;
    Keşif, 14;
    23, 152 faunası;
    22 pozisyonu;
    Ağaçlar, 78, 79

  Asya küçük, yağış, 86

  Aspen, 138

  Asphodel, 124

  Eşek, 166, 177, 244

  Atina, yağış, 95

  Atlantik, 88, 89, 105

  Atlas Dağları, 32, 91, 120, 153

  Atmosfer, 20

  Avustralya, sığır ve koyun, 243;
    iklimi, 85;
    23, 152 faunası;
    Mineraller, 220

  Avusturya, insan, 209


  Badger, 159

  Balkan Devletleri, Buffalo, 178;
    iklimi, 101;
    İnsanlar, 209

  Baltık, 105, 106

  Newfoundland Bankaları, 148

  Barbary, 155

  Arpa, 171, 172

  İskoçya'da Barrows, 203, 206, 207

  Temel erozyon seviyesi, 39

  Bask, 198, 199

  Leuk Banyoları, 72

  Yarasalar, 155

  Ayı, 159

  Kunduzlar, 158

  Kayın, 129

  Kayın Woods, 131

  Arılar, 181

  Belfast, 235

  Belçika, insanlar, 209

  Berbers, 204

  Berne, 72

  Huş ağacı, 132, 136

  Avrupa Kuşları, 160

  Biskra, yağış, 95

  Bizon, 166, 240

  Siyah sıçan, 154

  Siyah Ceviz, 79

  Bog Myrtle, 133

  Boulder Clay, 52

  Brachycephalic Race, 202, 208

  Brehm, alıntı, 163, 189

  Köprü Kasabaları, 247

  British Columbia, iklimi, 101;
    Flora, 137

  İngiliz Adaları, Kuşlar, 160;
    iklim, 99, 100;
    faunası, 153;
    Böcekleri, 164;
    27 pozisyonu;
    Hava, 107, 108

  Brittany, 225 mineralleri;
    192-97, 209;
    Çilek, 184;
    yapısı, 33

  Geniş başlı yarış, 209-217

  Bronz, 206, 207, 220, 221, 222, 223, 225, 233

  Bronz Çağı, 221

  Süpürge, 130

  Kahverengi sıçan, 154

  Karabuğday, 183, 184

  Buffalo, 178


  Kaktüsler, 10, 138

  California, iklimi, 85, 91, 101;
    137, 142 ormanları;
    Mineraller, 220, 223

  Develer, 177, 188, 194, 244

  Kanada, ormanlar, 136, 139;
    35'in yapısı;
    Anket çalışması, 14

  Kanada Uzak Batı, 116

  Kanada Kalkanı, 35

  Cape Colony, iklimi, 85

  Karbonifer kayaları, 34

  Carcassonne, 246

  Carlisle, 49, 232

  Etoburlar, 155

  Sazan, 150

  Cascade serisi, 138

  Casiquiare Nehri, 45

  Castile, 200

  Castilian Dili, 198, 199, 200

  Cat, 155, 177

  Katalan dili, 198, 199

  Catalpa, 79

  Sığır, 155, 177, 178, 185, 188, 190, 241, 242, 243

  Kafkasya, 32, 80

  Cauterets, 67

  Kelt Dili, 197;
    Yarış, 197, 206, 209

  Celto-Slav yarışı, 206

  Fransa Merkez Platosu, 33;
    İspanya, 33

  Cephalic Endeksi, 202

  Cetacean, 155

  Tebeşir, 34

  Challenger Expedition, 144, 145

  Chamaerops, 129

  Bukalemun, 161

  Yakıt olarak kömür, 226, 227, 228

  Kestane, 139, 193

  Şili, iklimi, 85

  Çin, Tarım, 170;
    iklimi, 96;
    174'ten ekili bitkiler;
    242'de iletişim araçları;
    Ağaçlar, 78, 79

  Chiroptera, 155

  Cirques, 62, 63 (Şekil 8), 64, 65, 66

  Cistus, 129

  Citron, 174

  Narenciye, 174, 176

  İstiridye, 146

  İklim, 82 _et seq._

  Clyde Vadisi, 206, 207

  Kömür, 34, 227-234

  Cod, 148

  Kongo Ormanı, 114

  Kozalaklı, Amerika, 136-142;
    Avrupa, 132;
    dağların, 121

  İğne yapraklı ormanlar, 132, 136, 137, 138, 141, 142

  Kıta İklimi, 102

  Continental Raf, 27, 146, 147, 148

  Bakır, 220, 221, 222, 233

  Mercanlar, 146

  Cork Oak, 129

  Cornwall, 223

  Corries, 62, 64, 65

  Korsika, 208 halkı;
    vahşi koyun, 156

  Korsikan çamı, 129

  Pamuk, 174, 234

  Yengeçler, 146

  Kızılcık, 185

  Kabuklular, 146

  Salatalık, 176

  CWMS, 62

  Erozyon döngüsü, 30

  Siklonlar, 104-110 (Şek. 10, 11, 12)

  Kıbrıs, Çekirge, 165;
    Mineraller, 221, 222


  Darwin, Charles, 7, 9, 10

  Tarih palmiye, 129

  Daubensee, 73

  Dauphiny, 209

  Davis, alıntı, 65

  Yaprak döken ormanlar, 121, 131, 132, 136, 139, 141

  Dee, 44

  Geyik, 155, 166

  Danimarka, kabuklular, 146

  Çöller, 10, 91, 115, 116, 170, 220

  Devon, 223

  Diyatomlar, 147

  Köpek, 155, 177, 239, 244

  Dolichocephalic kafatasları, 202, 203, 204

  Dormice, 158

  Dranse, 42

  Dunfermline, 235

  Durham, 232


  Edinburgh, 94, 246

  Eidart, 44

  Mısır, fosil deniz inekleri, 155;
    Neolitik adam, 203

  Mısırlılar, eski, 204

  Elba, 230

  Yakalama dirseği, 45

  Fil, 194, 244

  Elms, 139

  İngiltere, 227 mineralleri;
    46, 47 nehirleri (Şekil 5);
    kayalar, 36;
    Buğday, 185

  İngiliz Kanalı, 107

  Düzensiz bloklar, 54

  Erzgebirge, 227

  Etruria, 223

  Euphrates, 170

  Avrasiyat Yarışı, 206

  Avrupa, medeniyet, 17;
    iklimi, 98-101;
    buzul döneminin bitkiler üzerindeki etkisi, 77-81;
    23, 152-159 faunası;
    flora, 78;
    92, 119, 130-132 ormanları;
    52, 53'teki buzul dönemi;
    Dağ meraları, 122;
    154 bitki oluşumları;
    22 pozisyonu;
    sürüngenler, 160;
    Kemirgenler, 157;
    yapısı, 32 (Şekil 1), 33-36

  Evergreen Oak, 127, 129


  Feshie Nehri, 43 (Şekil 4), 44, 47, 49

  Şekil, 173

  Köknar, 132

  Balık, 145-150;
    Akdeniz, 149;
    Kuzey Denizi, 148

  Keten, 173, 183, 187, 235

  Flamingo, 160

  Florida, 77, 139, 141

  Arden Ormanı, 226

  Dekan Ormanı, 226

  Ormanlar, 78, 113-122, 128, 129, 130-132, 134, 135, 136-142, 169,
           182, 191, 192, 211, 212, 215, 216, 221, 226, 227, 229

  Kümes hayvanı, 181, 183

  Tilkiler, 155

  Fransa, medeniyet, 225;
    iklimi, 93;
    209 insan;
    yapısı, 224;
    ağaçları, 118;
    su gücünün kullanımı, 230;
    Buğday, 186

  Fransız dili, 193

  Taze su balıkları, 149, 150


  Galicia, 200, 201, 223

  Bahçe kültürü, 176

  Sarımsak, 173, 176

  Garwood, alıntı, 65, 68 (Şekil 9)

  Kazlar, 181

  Geldie Burn, 44, 49

  Gemmi Pass, 72-74

  Gemmiwand, 72

  Genet, 159

  Cenevre, Gölü, 193

  Cenova, 95

  Coğrafya, tanımı, 19

  Gürcistan, 35

  Cermen Yarışı, 196, 210

  Alman dili, 193

  Almanya, sığır, 178;
    227 mineralleri;
    204, 209, 215, 218

  Cebelitarık, 94, 155

  Buzul Raflar, 59 (Şekil 6), 60 (Şekil 7), 61, 122

  Buzullar, 51, 57, 73

  Gleditschia, 79

  Gloucestershire, 226

  Gentats, 161, 162

  Keçi, 130, 178, 179, 188

  _Gradin de confluence_, 58

  Çekirge, 165

  Otlaklar, 114-120, 133

  Büyük Britanya, buzullaşma, 64;
    Mineraller, 231;
    202, 203, 204, 209;
    yağış, 48;
    yapısı, 33

  Büyük Ovalar, 138

  Yunanistan, sığır, 178;
    insan, 205

  Grönland, 238

  Rehber kitapları, 14

  Meksika Körfezi, 77, 102

  Lawrence Körfezi, 139

  Gulf Stream, 148


  Hamster, 158

  Asma vadiler, 58, 61

  Harz Dağları, 227

  Isı Ekvatoru, 87

  Heath, 130, 192

  Heather, 133

  Kirpi, 155, 159

  İskoçya Yaylaları, 62, 200, 211

  Himalayalar, 32, 33

  Hinxman, L., alıntı, 44

  Holm Oak, 127, 129

  Bal Locust, 79

  At, 155, 177, 188, 244

  Humber, 46

  Humboldt, 7, 8

  Macar ovası, 133, 192

  Macaristan, 169

  Sümbül, 124

  Hidrosfer, 20, 21


  İber Yarımadası, 197, 198 (Şekil 13), 199, 205, 218

  İber Yarışı, 200, 205

  İbis, 160

  Buz, 51 _et seq._

  Buz Devri, 79

  İzlanda, hava durumu, 110 (Şekil 12)

  Hindistan, Tarım, 170;
    iklimi, 96;
    174'ten ekili bitkiler;
    fauna, 153

  Böcek. 155

  Böcekler, 161

  Inverness, 44

  Demir, 225-231, 233

  Isobars, 104 (Şek. 10)

  İtalya, sığır, 178;
    205, 208 halkı;
    ağaçları, 118;
    bitki örtüsü, 92


  Japonya, faunası, 153;
    242, 243'te iletişim araçları;
    Ağaçlar, 78

  Kavşak Adımı, 58

  Ardıç, 133


  Kames, 52

  Kirghiz, 188

  Kandersteg, 72


  Labrador, iklimi, 102;
    Akım, 148;
    bitki örtüsü, 136, 141

  Lac de Gaube, 67

  Laemmern Glacier, 73, 74

  Lancashire, 232, 234

  Lancaster, 232

  Kara Hayvanları, Dağıtım, 150 _et Seq._

  Toprak, alanı, 21

  Kara yarımküre, 21

  Languedoc, 200

  Langue D'OC, 198 (Şekil 13), 199

  Langue d'Oeil, 198 (Şekil 13), 199

  Lapland, 239

  Karaçam, 132, 136

  Laurel, 130

  Lauterbrunnen Vadisi, 57, 60 (Şekil 7)

  Lavanta, 130

  Lemmings, 158

  Limon, 126, 174

  Lesser Celandine, 123

  Leukerbad, 73

  Libyalılar, 204

  Kireç, 174

  Limes, 139

  Lincolnshire, Wolds, 46

  Keten endüstrisi, 235

  Sıvı, 140

  Litosfer, 20, 21

  Littoral fauna, 145

  Kertenkeleler, 161

  Lama, 244

  Istakoz, 146

  Locust, 164, 165

  Loire, 187, 223, 224

  Lombards, 211

  Londra, 94, 95, 99, 248

  Londra Havzası, 33

  Uzun başlı yarışlar, 203, 208, 217

  N. Atlantic'te düşük basınç alanı, 88, 105

  Lynx, 159


  Uskumru, 149

  MacKinder, alıntı, 238

  Maderaner Thal, 68 (Şekil 9)

  Manolyalar, 140

  Mısır, 101, 174, 175

  Sıtma, 161, 162

  Maples, 139

  Maquis, 119, 120, 128, 179

  Deniz iklimi, 85, 99, 101

  Deniz çamı, 129

  Marmots, 158

  Marsilya, 224

  Marsupials, 155

  Marten, 159

  Olgun nehirler, 30, 38 (Şekil 3), 40, 56

  Akdeniz bölgesi, sığır, 177;
    medeniyet, 170;
    iklimi, 85-96;
    faunası, 159;
    Balıklar, 149;
    avuç içi, 129;
    sürüngenler, 160;
    bitki örtüsü, 123-130

  Akdeniz Yarışı, 191, 198, 199, 204, 206, 208, 211-218

  Meiringen, 57, 67

  Mezopotamya, 96, 170, 172

  Meksika, 91, 138

  Fareler, 155, 158

  Milan, 247

  Darı, 173

  Moller, 155, 159

  Maymunlar, 113, 155

  Monotremes, 155

  Muson Ülkeleri, 96, 97, 98

  Muson rüzgarları, 102

  Moors ve Heaths, 133

  Montrose, 235

  Sivrisinekler, 161, 162

  Moufflon, 156

  Dağ zincirleri, kökeni, 31-37

  Dağ Çamları, 121

  Mulberry, 174

  Katır, 177, 244

  Musk-Ox, 166

  Midye, 146

  Myres, alıntı, 212, 237

  Myrtle, 130


  Napoli, 95

  Narcissus, 124

  Negritos, 114

  Neolitik Man, 201, 202, 203, 204

  Newcastle-on-Tyne, 49, 247

  New England eyaletleri, 139

  Newfoundland, 148, 149, 238

  Güzel, 95

  Nijer, 45

  İskandinav Yarışı, 192, 210, 211, 212, 213, 215, 216

  Normal erozyon, 51

  Kuzey Amerika. Amerika, Kuzey

  Kuzey Kutbu, 21

  Kuzey Denizi, 106, 148, 149

  Norveç, insanlar, 209

  Fındık, 176


  Meşe, 139

  Oak Woods, 131, 178

  Yulaf, 172, 186

  Okyanuslar, 21 bölgesi

  Zeytin, 126, 127, 171, 172

  Turuncu, 126, 174

  Türlerin kökeni, 7, 11

  Orinoco, 45

  Ouse, 46

  Öküz, 172

  İstiridye, 146


  Palaeartik Bölge, 154

  Paleolitik Man, 201, 205

  Paris, 94, 95, 99

  Paris Havzası, 33, 36

  Geçişler, 70-75

  Pastoral endüstriler, 135, 177

  Pastoral göçebizm, 179, 180, 189

  Mera Toprakları, 133, 192

  Meralar, dağlarda, 59 (Şekil 6), 60 (Şek. 7), 61, 122

  Patagonia, 48

  Şeftali, 174, 176

  Armut, 176, 184

  Turba, 133

  Pelajik fauna, 145

  Pelasgians, 205

  Pelikan, 160

  Penck, alıntı, 212

  Peneplain, 48

  Pennines, 46, 49

  İran, iklimi, 96

  Filipinler, 114

  Philippson, alıntı, 177

  Fenikeliler, 223

  Fizyolojik kuraklık, 121

  Güvercinler, 181

  Pigmies, 114

  Domuzlar, 155

  Çamlar, 132

  Fıstık, 176

  Plasental Memeliler, 23

  Lombardiya Ovası, 174

  Uçak, 79

  Bitki oluşumları, 115, 116

  Platanus, 79

  Pleistosen, 52, 57

  Pulluk kültürü, 172

  Erik, 176, 184

  Nar, 126, 176

  Kavaklar, 136

  Porcupines, 158

  Portekiz, iklimi, 89;
    Yağışı, 92

  Portekizce, 198, 199, 201

  Patates, 175, 186

  Dua Mantis, 164

  Dikenli armut, 85, 125, 176

  Birincil Çağ, 34, 35, 36

  Primatlar, 155

  Prong-Buck, 166

  Nehirlerin Profilleri, 38 (Şekil 2, 3), 40

  Nabız, 173

  Pireneler, 31, 32, 67, 80, 199, 200


  Tavşanlar, 158

  Avrupa yarışları, 197, 249

  Rakunlar, 153

  Demiryolları, 244

  Yağmur Ormanı, 141, 142

  Yağmurdan, 138, 185

  Sıçanlar, 155

  Ren geyiği, 166, 239, 244

  Ren, 73, 74, 158, 193

  Fransa'da Rhone Vadisi, 182, 224;
    İsviçre'de, 42, 72, 73, 74, 189, 190, 193

  Ripley, alıntı, 197, 198, 199, 210

  Ritter, 7, 8

  Nehir yakalama, 42-49

  Yollar, 241, 242

  Robinia, 79

  Rocky Dağları, 102, 120, 138

  Kemirgenler, 155, 156

  Biberiye, 130

  Yuvarlak başlı yarış, 206, 207

  Yuvarlak Kafatasları, 202, 206

  Koşu suyu, etkisi, 28, 37 _et seq._

  Rusya, mineraller, 228;
    İnsanlar, 209

  Çavdar, 172, 186


  SageBrush, 138

  Sahara, 23, 86, 120, 240

  Saiga Antilop, 154

  Somon, 149, 150

  Saone Vadisi, 209

  Saracens, 200

  Sardales, 149

  Sardunya, 208

  Savoy, 209

  İskandinavya, arpa, 172;
    meyveler, 185;
    228 mineralleri;
    204, 209, 210;
    33'ün yapısı;
    Hava, 110 (Şekil 12)

  İskoçya, 52, 54, 62, 71'in buzullaşması;
    62, 200 Yaylaları;
    keten endüstrisi, 235;
    Neolitik adam, 203, 206

  Scrub, 119, 128, 135, 137, 169, 191

  Deniz inekleri, 155

  Mühürler, 145

  Deniz Arttırmaları, 146

  İkincil dönem, 34, 35, 36

  Seine, 224

  Sequoia, 136

  Sergi, alıntı, 202, 204, 207

  Susam, 173

  Şeriat Nehri, 45

  Koyun, 155, 178, 179, 188, 243

  Shell Fish, 146

  Shrews, 155, 159

  Sicilya, 203, 208

  Sierra Nevada, 138

  İpekböceği, 174, 181

  Gümüş köknar, 132

  Simplon Pass, 70, 71

  Sion, 193

  Skunks, 153

  Köle ticareti, 236

  Kızak, 239

  Uyku hastalığı, 161, 163

  Snowdrop, 123

  Kar ayakkabıları, 239

  Sophora, 79

  Güney Amerika, Kemirgenler, 156

  Güney Kutbu, 21

  İspanya, sığır, 177;
    199 dilleri;
    Mineraller, 230;
    199, 208;
    yağış, 86;
    33, 224 yapısı;
    Transhumence, 179

  Spey, 44

  Süngerler, 146

  Ladin, 132, 136

  Sincaplar, 155, 158

  Buhar, 244

  Alp Vadilerinde Adım Düzenlemesi, 67-69 (Şekil 9)

  Bozkır, iklimi, 157;
    154, 157 faunası;
    Asya, 135, 169, 170;
    Avrupa, 135;
    Macaristan, 133;
    Rusya, 133;
    Halklar, 192

  St. Gothard Pass, 70

  Lawrence, 35

  Stoat, 159

  Taş Devri, 201, 221, 222

  Taş çam, 129

  Çilek, 184

  Sturgeon, 150

  Şeker pancarı, 174, 186

  Şeker Kamışı, 174

  Sudan, 116, 120

  İsviçre, sığır, 178;
    Pastoral yaşam, 189

  Suriye, 165


  Üçüncül Dönem, 31 (Şekil 1), 32, 34, 36

  Cermen Yarışı, 192, 210, 218

  Theodule Pass, 71

  Thun, Gölü, 72

  Tibet, 244

  Dicle, 170

  Tin, 222, 223, 224, 225

  Tütün, 175

  Torrentler, karakterler, 37-39

  Ticaret Rüzgarları, 84, 87, 88, 89

  Trails, 240, 241

  Transhumence, 179, 189

  Cennet Ağacı, 78

  Tropikal Orman, 120, 131, 169

  Tsetse sinekleri, 161

  Lale, 124

  Tundra, 132, 136, 164, 169, 239

  Tunny, 149

  Türkiye, 181

  Tyne Gap, 47 (Şek. 5), 49, 73

  Tyrol, 62


  Uganda, 163

  Tutulkun, 155, 156, 157

  Amerika Birleşik Devletleri, pamuk, 234;
    140, 141 florası;
    243, 244'teki toynaklı hayvan sayısı;
    217 halkı;
    yağış, 102;
    35, 36 yapısı;
    anket çalışması, 14;
    78, 79 ağaçları;
    Hava, 107

  U şeklinde vadiler, 57, 61, 64


  Viyana, sıcaklık, 99

  Vilaine, 223

  Vine, 126, 127, 171, 172, 173, 183, 187, 190

  Visp, 42

  Ciltler, 158

  V şeklinde vadiler, 55


  Galler, 54, 197, 200

  Şelaleler, 40, 41, 56, 58, 60

  Su Yarımküre, 21

  Su gücü, 58, 69, 230

  Havzalar, değişen, 47

  Su taşımacılığı, 236-238

  Weald, 226

  Weasel, 159

  Hava, 103 _et seq._

  Ayrışma, 46, 51

  Wellingtonia, 136

  Galce, 211

  Weymouth Pine, 139

  Balinalar, 145

  Buğday, 126, 138, 139, 171, 172, 182, 183, 185

  Whitefish, 150

  Whortleberries, 185

  Yaban domuzu, 156

  Vahşi kedi, 159

  Wild Horse, 166

  Vahşi Koyun, 156, 166

  Willows, 136

  Şarap, 183, 187, 190

  Kış Sıcaklık Körfezi, 206

  Ahşap anemon, 123

  Ormanlık, 115, 116;
    Ayrıca bkz. Ormanlar

  Kurt, 159

  Wolverene, 159


  Yak, 244

  Sarı humma, 161

  York, 232

  Yorkshire, 46, 47 (Şekil 5), 232

  Genç Nehirler, 30, 40, 56

  Yurt, 189


  Zooğrafik bölgeler, 151-154




  Ev üniversitesi
  Kütüphane _ modern bilgi

  Önde gelen yetkililer tarafından kesinlikle yeni kitaplardan oluşuyor

  Editörler _Professors Gilbert Murray, H.A. L. Fisher, W. T.
  Brewster ve J. Arthur Thomson_.

       Kumaş bağlı, iyi kağıt, net tip, hacim başına 256 sayfa,
       Bibliyografyalar, endeksler, haritalar veya çizimler gerektiğinde.
       Her biri tam olarak tamamlandı ve satıldı. = _Per cilt_, 90 sent. =


  Edebiyat ve Sanat.

  [_Emir
  Sayı_]

     73. = Euripides ve yaşı. = = Gilbert Murray =, Regius Profesör
     Yunanca, Oxford.

     101. = Dante. = = Jefferson B. Fletcher =, Columbia Üniversitesi. Bir
     Dante'nin ve öğretisinin yazılarından yorumlanması.

     2. = Shakespeare. = = John Masefield tarafından. = "Çok azından biri
     Bir Shakespeare Kütüphanesine vazgeçilmez ekler. "--_ Boston
     Deşifre metni._

     81. = Chaucer ve onun zamanları. = = Grace E. Hadow =, öğretim görevlisi, bayan
     Margaret Hall, Oxford; Geç okuyucu, Bryn Mawr.

     97. = Milton. = = John Bailey. =

     59. = dr. Johnson ve onun çemberi. = = John Bailey. = Johnson'ın hayatı,
     Karakter, eserler ve dostluklar araştırılır; Ve bir
     "Boswell dehası" nın dikkate değer bir şekilde haklı çıkarılması.

     83. = William Morris: Çalışması ve Etkisi. = = A. Clutton tarafından
     Brock =, "Shelley: Man ve Şair" in yazarı. William Morris
     sanatçının işini sevmek için zahmet etmesi gerektiğine inanıyordum
     işvereninin kazancından daha fazla ve böylece işler yapmaktan döndü
     Toplumu yeniden canlandırmaya sanat.

     75. = Shelley, Godwin ve çevresi. = = H. N. Brailsford. = The
     Fransız Devrimi'nin İngiltere üzerindeki etkisi.

     70. = Eski Sanat ve Ritüel. = = Jane E. Harrison, LL. D., D.
     Litt. = "1913'ün en önemli 100 kitabından biri." --_ New York
     Times Review._

     45. = Ortaçağ İngiliz Edebiyatı. = = W. P. Ker = tarafından, profesör
     İngiliz Edebiyatı, Üniversite Koleji, Londra. "Biri
     en sağlam akademisyenler. Onun tarzı etkili, basit ama asla
     kuru. "--_ athenaeum._

     87. = Rönesans. = = Edith Sichel = tarafından "Catherine de"
     Medici, "" Fransız Rönesansının Erkekleri ve Kadınları. "

     89. = Elizabethan Edebiyatı. = = J. M. Robertson, M.P. =, Yazar
     "Montaigne ve Shakespeare", "Modern Hümanistler".

     27. = Modern İngiliz Edebiyatı. = = G. H. Mair. = Wyatt'tan ve
     Surrey Synge ve Yeats'e. "Bu harika en iyilerinden biri
     Seri. "--_ Chicago Akşam Postası._

     61. = Literatürde Viktorya Çağı. = = G. K. Chesterton. =

     40. = İngilizce Dili. = = L. P. Smith. =
     Kökeni ve gelişimi.

     66. = İngilizce nesir yazmak. = = William T. Brewster =, profesör
     İngilizce, Columbia Üniversitesi. "Ellerine konulmalı
     Her İngilizce öğretmeni yazmaya başlayan her insan
     kimin anlamını anlayacak kadar beyinleri var. "--_ New York Sun._

     58. = Gazete. = = G. Binney Dibblee. = İlk tam hesap
     Günümüzde var olduğu için gazete organizasyonunun içinden.

     48. = Amerika'nın Büyük Yazarları. = = W. P. Trent ve John Erskine =,
     Columbia Üniversitesi.

     93. = Rus edebiyatının bir taslağı. = = Maurice Baring =, Yazar
     "Rus halkı", vb. Tolstoi, Tourgenieff, Dostoieffsky,
     Pushkin (Rus Edebiyatının Babası) Saltykov (The
     hiciv,) Leskov ve diğer birçok yazar.

     31. = Fransız Edebiyatında Yer İşleri, G. L. Strachey =,
     Trinity College, Cambridge. "Nasıl olduğunu hayal etmek zor
     250'de Fransız edebiyatının daha iyi hesabı verilebilir
     sayfalar. "--_ Londra Times._

     64. = Almanya Literatürü. = = J. G. Robertson. =

     62. = ressamlar ve resim. = = Sir Frederick Wedmore. = 16 ile
     Yarım tonlu çizimler.

     33. = Mimarlık. = = Prof. W. R. Lethaby. =
     Bina Sanatının Tarihi ve Teorisi.


  Doğa Bilimi.

     68. = Hastalık ve nedenleri. = = W. T. Councilman, M.D., LL. D. =,,
     Patoloji Profesörü, Harvard Üniversitesi.

     85. = Seks. = = J. Arthur Thompson ve Patrick Geddes =, Ortak
     "Seksin Evrimi" nin yazarları.

     71. = Bitki Yaşamı. = = J. B. Farmer, D. Sc., F. R. S. =, Profesör
     İmparatorluk Bilim Koleji'nde Botanik, Londra. Bu çok tam
     Resimli cilt,
     bitki formu ve işlevi.

     63. = Yaşamın kökeni ve doğası. = = Benjamin M. Moore =,
     Biyo-Chemistry Profesörü, Liverpool.

     90. = Kimya. = = Raphael Meldola, F.R. S. =, Profesör
     Kimya, Finsbury Teknik Koleji. Nasıl olduğunu sunar
     Bilim gelişti ve ulaştı.

     53. = Elektrik. = = Gisbert Kapp =, Elektrik Profesörü
     Mühendislik, Birmingham Üniversitesi.

     54. = Dünyanın Yapımı. = = J. W. Gregory =, Profesör
     Jeoloji, Glasgow Üniversitesi. 38 harita ve rakamlar. Tanımlar
     dünyanın kökeni, yüzeyinin oluşumu ve değişiklikleri ve
     yapı, jeolojik tarihi, yaşamın ilk görünümü,
     ve dünya üzerindeki etkisi.

     56. = İnsan: İnsan Vücudunun Tarihi. = = A. Keith, M. D. =,
     Hunterian Profesör, Kraliyet Cerrahlar Koleji, Londra. Nasıl olduğunu gösterir
     İnsan vücudu gelişti.

     74. = Sinirler. = = David Fraser Harris, M. D. =, Profesör
     Fizyoloji, Dalhousie Üniversitesi, Halifax. Açıklıyor
     Teknik olmayan dil sinir sisteminin yeri ve güçleri.

     21. = Bilime Giriş. = = Prof. J. Arthur Thomson =,
     Ev Üniversitesi Kütüphanesi Bilim Editörü. Bunlar için
     Serideki bilimsel ciltlerle tanışmadan, bu
     Mükemmel bir giriş kanıtlayın.

     14. = Evolution. = = Prof. J. Arthur Thomson ve Prof. Patrick
     Geddes. = Layman'a başlığın ne anlama geldiğini açıklar.
     bilimsel dünya.

     23. = Astronomi. = = A. R. Hinks =, Cambridge Baş Asistanı
     Gözlemevi. "Kesinlikle orijinal madde ve en çok
     Modern astronomi hakkında okunabilir ve bilgilendirici küçük kitap var
     Uzun zamandır görüldü. "--_ doğa._

     24. = Psişik Araştırma. = = Prof. W. F. Barrett =, eski adıyla
     Psişik Araştırma Derneği Başkanı.

     9. = Bitkilerin Evrimi. = = Dr. D. H. Scott =, Başkanı
     Londra Linnean Derneği. Gelişimin hikayesi
     Çiçekli bitkiler, en eski zoolojik zamanlardan, kilidini açmış
     Teknik dil.

     43. = Madde ve Enerji. = = F. soddy =, fiziksel olarak öğretim görevlisi
     Kimya ve Radyoaktivite, Glasgow Üniversitesi. "Muhteşem. Olabilmek
     neredeyse hiç aşılamaz. Dikkat çektiğinizden emin olun. "--_ New York Sun._

     41. = Psikoloji, Davranış Çalışması. = = William McDougall tarafından =,,
     Oxford. Bilimin temellerinin iyi sindirilmiş bir özeti
     Önde gelen bir otorite tarafından mükemmel edebi form koyun.

     42. = Fizyolojinin ilkeleri. = = Prof. J. G. McKendrick =. A
     Glasgow'da Emeritus Profesörü tarafından kompakt açıklama
     Enfekte edilmemiş okuyucular.

     37. = Antropoloji. = = R. R. Marett =, Sosyal Okuyucu
     Antropoloji, Oxford. Genelliği planlamaya ve özetlemeye çalışır
     Bedensel ve zihinsel bir dizi değişiklik, insan tarafından geçirilen
     Tarihin kursu. "Mükemmel. Çok hevesli, çok net ve esprili,
     ve genel okuyucuya çok iyi adapte edildi. "--_ Amerikan Kütüphanesi
     Dernek Kitap Listesi._

     17. = Suç ve delilik. = = Dr. C. Mercier =, "Suç ve
     Suçlular, "vb.

     12. = Hayvan Dünyası. = = Prof. F. W. Gamble. =

     15. = Matematiğe Giriş. = = A. N. Whitehead =, yazarı
     "Evrensel Cebir."


  Felsefe ve din.

     69. = Düşünce Özgürlüğü Tarihi. = = John B. Bury, M.A., LL.
     D. =, Cambridge Üniversitesi Modern Tarih Profesörü.
     Otorite arasındaki uzun mücadelenin tarihini özetler ve
     Zorlamanın nedeni ve ortaya çıkması
     Görüş bir hatadır.

     96. = Felsefe Tarihi. = = Clement tarafından C. J. Webb =, Oxford.

     35. = Felsefenin Sorunları. = = Bertrand Russell =, Öğretim Görevlisi
     ve geç arkadaşı, Trinity College, Cambridge.

     60. = Karşılaştırmalı din. = = Prof. J. Estlin Carpenter = "
     Bu konudaki birkaç makam, tüm dinleri karşılaştırır.
     Harika temalarda neler sunmaları gerektiğini görün
     Din. "--_ Hıristiyan İşi ve Evangelist._

     44. = Budizm. = = Bayan Rhys Davids =, Hintli Öğretim Görevlisi
     Felsefe, Manchester.

     46. ​​= İngilizce Mezhepler: Uygunsuzluk Tarihi. = = W. B. Selbie. =
     Manchester College Müdürü, Oxford.

     55. = Görevler: Yükselişi ve Gelişimi. = = Bayan Mandell tarafından
     Creighton =, "İngiltere Tarihi" nin yazarı. Yazar
     Görevlerin dünyayı sivilleştirmek için herhangi birinden daha fazlasını yaptığını kanıtlayın
     Diğer insan ajansı.

     52. = Etik. = = G. E. Moore =, Ahlaki Bilim Öğretim Üyesi,
     Cambridge. Neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu tartışır
     ve nerede.

     65. = Eski Ahit Literatürü. = = George F. Moore =,
     Din Tarihi Profesörü, Harvard Üniversitesi. "A
     En yüksek düzende popüler çalışma. Herkes için karlı olacak
     İncil çalışmasına yeterince önem veriyor, ciddi bir kitap okumak için
     Konu. "--_ Amerikan Teoloji Dergisi._

     88. = Eski ve yeni Ahit arasındaki dini gelişme. = = R.
     H. Charles =, Westminster Canon. Ne kadar dini ve etik olduğunu gösterir
     180 M. ve 100 A.D. D.
     Yeni Ahit.

     50. = Yeni Ahit'in Yapımı. = = B. W. Bacon =, Profesör
     Yeni Ahit Eleştirisi, Yale. Yetkili bir özet
     kökenleri ile ilgili modern eleştirel araştırmaların sonuçları
     Yeni Ahit.


  Sosyal Bilimler.

     91. = Negro. = = W. E. Burghardt Dubois =, "
     Siyah insanlar, "vb. Afrika, Amerika veya
     başka nerede olursa olsun varlığı önemlidir veya önemlidir.

     77. = Ortak ortaklık ve kar paylaşımı. = = Aneurin Williams =,
     Başkan, İcra Komitesi, Uluslararası Kooperatif İttifakı,
     vb. Çeşitli ortak ortaklık türlerini açıklar ve
     kar paylaşımı ve şimdi yürürlükte olan düzenlemelerin ayrıntılarını veriyor
     Büyük endüstrilerin çoğunda.

     99. = Siyasi Düşünce: Faydacı. Bentham'dan J. S.
     Değirmen. = = William L.P. Davidson. =

     98. = Siyasi Düşünce: Herbert Spencer'dan günümüze. =
     = Ernest Barker, M.A. =

     79. = İşsizlik. = = A.C. Pigou, M. A. =, Siyasi Profesör
     Cambridge'de ekonomi. Anlam, ölçüm, dağıtım ve
     İşsizliğin etkileri, ücretlerle ilişkisi, ticaret dalgalanmaları,
     ve anlaşmazlıklar ve bazı çare veya rahatlama önerileri.

     80.
     LL. D. = Sosyal ve yasal kurallar-yasal haklar ve görevler-facts ve
     Hukukta hareket eder-yasallık-küstahlık-yaramaz emsaller-eşitlik-
     Doğa yasası.

     49. = Politik Ekonominin unsurları. = = S. J. Chapman =, Profesör
     Politik Ekonomi ve Ticaret Fakültesi Dekanı ve
     Yönetim, Manchester Üniversitesi.

     11. = Zenginlik Bilimi. = = J. A. Hobson =, "Sorunların yazarı
     yoksulluğun. "Modernin yapısı ve çalışması üzerine bir çalışma
     iş dünyası.

     1. = Parlamento. Tarihi, Anayasası ve Uygulaması. = = Sir tarafından
     Courtenay P. Ilbert =, Avam Kamarası Katibi.

     16. = Liberalizm. = = Prof. L. T. Hobhouse =, "Demokrasi'nin yazarı
     ve tepki. "ustaca felsefi ve tarihsel bir inceleme
     konu.

     5. = Borsa. = = F. W. Hirst =, Londra'nın Editörü
     _İktisatçı_. Finansal olmayan zihni, gerçekleri açıklar
     Yatırım, spekülasyon ve unvanın diğer şartları
     önerir.

     10. = Sosyalist Hareket. = = J. Ramsay Macdonald = tarafından
     İngiliz İşçi Partisi.

     28. = Sanayinin Evrimi. = = D. H. MacGregor =, Profesör
     Politik Ekonomi, Leeds Üniversitesi. Son zamanlarda bir taslak
     bize çalışmanın mevcut koşullarını veren değişiklikler
     sınıflar ve ilgili ilkeler.

     29. = İngiliz hukukunun unsurları. = = W. M. Geldart =, Verigarya
     İngiliz hukuku profesörü, Oxford. Temelin basit bir ifadesi
     Birleşmiş olan İngiliz hukuk sisteminin ilkeleri
     Devletler temeldir.

     32. = Okul: Eğitim Çalışmasına Giriş. = = J.
     J. Findlay =, Eğitim Profesörü, Manchester. Sunar
     Tarih, psikolojik temel ve okulun teorisi
     nadir bir özet ve öneri gücü.

     6. = İrlanda uyruğu. = = Bayan J. R. Green. = Parlak bir hesap
     İrlandalı halkın dehası ve misyonu. "Büyüleyici bir iş,
     Ve her birine bir damla İrlandalı kanı ile tavsiyede bulunurdum
     Damarlar veya kalbinde onu okumak için İrlandalı bir sempati damarı. "--_ Yeni
     York Times Review._


  Genel Tarih ve Coğrafya.

     102. = Sırbistan. = = L. F. Waring =, önsöz ile = j. M.
     Jovanovitch =, Büyük Britanya'ya Sırp Bakanı. Ana ana hatlar
     Sırp tarihinin, acil nedenlere özel vurgu yaparak
     savaşın ve büyük önem taşıyan soru
     Savaş sonrası yerleşimde.

     33. = İngiltere'nin Tarihi. = = A.F. Pollard =, Profesör
     İngiliz Tarihi, Londra Üniversitesi.

     95. = Belçika. = = R.C. K. Ensor =, Balliol'un Bazen Bilgin
     Kolej. Coğrafi, dilsel, tarihsel, sanatsal ve
     Edebi Dernekler.

     100. = Polonya. = = J. Alison Phillips =, Dublin Üniversitesi. .
     Polonya sorusuna özel vurgu yapan Polonya Tarihi
     Günümüz.

     34. = Kanada. = = A. G. Bradley. =

     72. = Bugün Almanya. = = Charles Tower tarafından. =

     78. = Latin Amerika. = = William R. Shepherd = tarafından
     Tarih, Columbia. Haritalarla. Tarihsel, sanatsal ve
     Orta Güney Amerika cumhuriyetlerinin ticari gelişimi.

     18. = Afrika'nın açılması. = = Sir H. H. Johnston. =

     19. = Çin'in medeniyeti. = = H. A. Giles =, Profesör
     Çince, Cambridge.

     36. = Hindistan'ın halkları ve sorunları. = = Sir T. W. Holderness. =
     "Konu aralığıyla ilgili en iyi küçük inceleme
     başlık ile gösterilir. "--_ kadran ._

     26. = Tarihin Şafağı. = = J. L. myers =, antik profesör
     Tarih, Oxford.

     92. = Eski Doğu. = = D. G. Hogarth, M.A., F. B. A., F. S.
     A. = Prof. Myers'ın "Tarihin Şafağı" (No. 26)
     1000 B.C. ve Asur, Babil, Cilikya tarihini gözden geçirir
     Pers ve Makedon.

     30. = Roma. = = W. Warde Fowler =, "Roma'da Sosyal Yaşam" ın yazarı
     vesaire.

     13. = Ortaçağ Avrupa. = = H. W. C. Davis =, Balliol'daki arkadaş
     Kolej, Oxford, "Charlemagne" yazarı vb.

     3. = Fransız Devrimi. = = Hilaire Belloc. =

     57. = Napoleon, H. A. L. Fisher =, Sheffield Başkan Yardımcısı
     Üniversite. "Avrupa'da Cumhuriyet Geleneği" nin yazarı.

     20. = Zamanımızın Tarihi. (1885-1911). C. P. Gooch. =

     22. = Papalık ve Modern Zamanlar. = = Rev. William Barry, D. D. =,,
     "Papal Monarşi" nin yazarı vb. Yükseliş ve düşüşün hikayesi
     zamansal gücün.

     4. = Kısa bir savaş ve barış tarihi. = = G. H. Perris =, yazarı
     "Rusya Devrimde" vb.

     94. = Donanma ve Deniz Gücü. = = David Hannay =, "Kısa" yazarı
     Kraliyet Donanması Tarihi, "vb. Denizlerin kısa bir tarihi, deniz
     Yükselme ve tüm ulusların güç ve gemi büyümesi
     Amerika'nın denizde düşüşü ve şimdiki İngilizleri açıklamak
     üstünlük.

     8. = kutup keşfi. = = Dr. W. S. Bruce =,
     "Scotia" seferi. Keşiflerin sonuçlarını vurgular.

     51. = Usta Mariners. = = John R. Spears =, "Tarihin yazarı
     Donanmamızın "vb. Deniz zanaat macerasının tarihi
     en erken zamanlar.

     86. = Alplerin Keşfi. = = Arnold Lunn, M. A. =

     7. = Modern coğrafya. = = Dr. Marion Newbigin tarafından. = İlişkiyi gösterir
     canlıların ve bazı şeflerin fiziksel özellikleri
     Medeniyet kurumları.

     76. = Okyanus. Deniz biliminin genel bir açıklaması. = =
     Sir John Murray, K.C. B. =, Doğalcı H. M. S. "Challenger"
     1872-1876, "Okyanusun Derinlikleri" nin ortak yazarı vb.

     84. = Avrupa'nın Büyümesi. = = Granville Cole =, Profesör
     Jeoloji, Kraliyet Bilim Koleji, İrlanda. Jeoloji üzerine bir çalışma
     ve siyasi coğrafya ile bağlantılı fiziksel coğrafya.


  Amerikan Tarihi.

     47. = Sömürge dönemi (1607-1766). = = Charles McLean Andrews =,
     Amerikan Tarihi Profesörü, Yale.

     82. = İngiltere ve Amerika arasındaki savaşlar (1763-1815). = =
     Theodore C. Smith =, Amerikan Tarihi Profesörü, Williams
     Kolej. Dönemin bir geçmişi, özellikle
     Devrim ve 1812 Savaşı.

     67. = Jefferson'dan Lincoln'e (1815-1860). = = William tarafından
     MacDonald. = Tarih Profesörü, Brown Üniversitesi. Yazar
     Bu dönemin tarihini anayasal olarak dolaşır
     fikirler ve kölelik hissi.

     25. = İç Savaş (1854-1865). = = Frederick L. Paxson =,
     Amerikan Tarihi Profesörü, Wisconsin Üniversitesi.

     69. = Yeniden Yapılandırma ve Birlik (1865-1912). = = Paul Leland tarafından
     Haworth. = Kendi zamanlarımızda Amerika Birleşik Devletleri Tarihi.


  Hazırlıkta diğer ciltler

  Henry Holt ve Şirket

  19 West 44. Sokak New York


       * * * * * *

  Transcriber'ın notları:

  Noktalama işaretleri standartlaştırılmıştır. Orijinal metindeki tutarsızlıkların çoğu, aşağıdakiler dahil olmak üzere korunmuştur:
       "medeni" ve "sivilleştir"
       "Renk" ve "Renk"
       "Gıda Tedariki" ve "Gıda Tahliyesi",
       "buz eylemi" ve "buz aksiyonu",
       "İlişkiler" ve "İlişkiler Arası",
       "kara kitleleri" ve "kara kütleleri",
       "Düşük büyüyen" ve "düşük büyüyen",
       "süt ürünleri" ve "süt ürünleri",
       "Organize" ve "Organize"
       "Son zamanlarda buzul" ve "son zamanlarda buzlu",
       "tanıyın" ve "tanıyın"
       "özetler" ve "özetler"
       "Yüzey Kaldırma" ve "Yüzey Kabartması",
       "Ticaret Rüzgarı" ve "Ticaret Wind",
       "su gücü" ve "su gücü",
       "iyi gelişmiş" ve "iyi gelişmiş"

  Aşağıda, orijinal metne yapılan değişikliklerin bir listesidir:

  Sayfa 31: Çağrı çağrılacak şekilde değiştirildi
            (Üçüncül denilen dönemde)
  Sayfa 41: Kanonlar kanyonlara dönüştü
            (Uzun Gorges veya Kanyonlar eğilimi)
  Sayfa 53: Gerçekler gerçek olarak değiştirildi
            (İkincisi, gerçeği)
  Sayfa 55: Etki Etkileyecek şekilde Değiştirildi
            (dağılımı büyük ölçüde etkiler)
  Page 58: Preglacial, buzul öncesi olarak değiştirildi
            (Buzul öncesi vadinin formu;)
  Page 103: İtalik işaretleme i. e.
            (her zaman _means_, _i. E._)
  Sayfa 107: Etki Etkileyecek şekilde Değiştirildi
            (Kural iklimimizi daha az etkiler)
  Sayfa 136: Deniz tahtası Seaboard olarak değiştirildi
            (Western Seaboard işgal edilecek)
  Sayfa 192: Vegetion bitki örtüsüne dönüştü
            (ve bitki örtüsü türleri)
  Sayfa 225: Parial kısmi olarak değiştirildi
            (daha sonra kullanımı kısmi idi)
  Sayfa 229: Aksesuarlar aksesuar olarak değiştirildi
            (Belirli aksesuarlar)
  Sayfa 244: Yumruk takılmış olarak değiştirildi
            (En iyi insanın amaçları için uygun.)
  Sayfa 253: Hartz Harz olarak değiştirildi
            (Harz Mountains, 227)
  Sayfa 253: 1, 2 değiştirildi 7, 8
            (Humboldt, 7, 8)
  Page 254: D'Oil D'Oeil olarak değiştirildi
            (Langue d'Oeil, 198)
  Sayfa 254: Liquidamber Liquidambar olarak değiştirildi
            (Liquidambar, 140)
  Sayfa 254: Maderanertal Maderaner Thal olarak değiştirildi
            (Maderaner Thal, 68 (Şekil 9))
  Sayfa 254: Marmosets Marmots olarak değiştirildi
            (Marmots, 158)
  Sayfa 255: Saone Saone olarak değiştirildi
            (Saone Valley, 209)
  Page 256: Theodül Theodle olarak değiştirildi
            (Theodule Pass, 71)
  Sayfa 259: Bottany Botanik olarak değiştirildi
            (Botanik Profesörü)
  Sayfa 263: Qustion sorgulamak için değiştirildi
            (Günümüzün Polonyalı sorusu)





Projenin Sonu Gutenberg Modern Coğrafya E -Kitabı, Marion I. Newbigin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERN GEOGRAPHY ***

***** This file should be named 40187.txt or 40187.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/8/40187/

Produced by David Edwards, Rosanna Murphy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
