*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Garden with House Attached (Evin Bağlı Olduğu Bir Bahçe)
Yazar: Sarah Warner Brooks
Yayın Tarihi: July 9, 2012 [EBook #40183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40183
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Garden with House Attached, by Sarah Warner Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Garden with House Attached

Author: Sarah Warner Brooks

Release Date: July 9, 2012 [EBook #40183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GARDEN WITH HOUSE ATTACHED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Margo Romberg, sp1nd, Mebyon ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: The Hollyhock Bed]

EVİ EKLENEN BİR BAHÇE

"MY FIRE OPAL", "POVERTY KNOB" VB.'NİN YAZARI SARAH WARNER BROOKS TARAFINDAN

"Hiçbir zaman bu kadar güçlü ve açgözlülüğe bu kadar benzeyen bir arzum olmamıştı, her zaman sahip olduğum, en azından küçük bir evin ve büyük bir bahçenin efendisi olmak."--Abraham Cowley.

BOSTON: RICHARD G. BADGER Gorham Press 1904

Telif hakkı 1904 Sarah Warner Brooks

_Tüm hakları saklıdır_

GORHAM PRESS'TE BASILMIŞTIR BOSTON, ABD

YAZ ÇOCUĞUMA

İÇERİK

Sayfa

_BİRİNCİ BÖLÜM_
_Ekli Bir Bahçe ve Ev_ 5

_İKİNCİ BÖLÜM_
_Çapalı Adam_ 10

_ÜÇÜNCÜ BÖLÜM_
_"Hanım" Konservatuvarı_ 14

_DÖRDÜNCÜ BÖLÜM_
_Ev Bahçesi, Ev Bitkilerinin Seçimi, Düzenlenmesi ve Kültürü_ 20

_BEŞİNCİ BÖLÜM_
_Paskalya Zamanında_ 35

_ALTINCI BÖLÜM_
_Hırsızlara Karşı Korumalı_ 37

_BÖLÜM YEDİ_
_Çok Yıllıklar_ 40

_BÖLÜM SEKİZ_
_Ebegümeci ve Menekşeler_ 68

_BÖLÜM DOKUZ_
_Gül_ 74

_BÖLÜM ON_
_Bordür Soğanları_ 84

_BÖLÜM ON BİR_
_Yıllıklar_ 88

_BÖLÜM ON İKİ_
_Tırmanıcı Hayvanlar_ 94

_BÖLÜM ON ÜÇ_
_"İspanya'da" Bahçeler_ 99

_BÖLÜM ON DÖRT_
_Bitkilerin Beyinsel Süreçleri_ 108

_BÖLÜM ON BEŞ_
_"Auf Wiedersehen"_ 115

EVİ EKLENEN BİR BAHÇE

BÖLÜM I

"_Ekli Bir Evin Bahçesinde_"

Beklenmedik bir olaylar dizisiyle, "Evin Bağlı Olduğu Bahçe" (önemli bir ön çalışma olarak) ve "Üçüncü Oğul"[1] olasılıklarını değerlendirmek için Cambridge'den gittim. Ve burada ilk pantolonundan beri "Üçüncü Oğul"un yardımcı bahçıvanım olduğu ve tüm bahçıvanlık girişimlerimde hala "yardımcı ve destekçi" olarak sayılabileceği belirtiliyor.

"Anne," dedi bu zeki genç kişi --bu incelemeden döndüğümüzde-- "Bu büyük bir iş; ama tatilimin bir haftası daha var. Hadi bir başlangıç ​​yapalım."

Bu şirin eski bahçenin zemin planını şekillendirirken, uzun zamandır ölmüş projektörleri kendi başına bir dehanın doruğuna yaklaşan bir yetenek göstermişti! Bu nedenle, düzenleme açısından, kesinlikle iyileştirmeye gerek yoktu.

Her şey o kadar iyi ve etkili bir şekilde ana hatlarıyla belirtilmişti ki, peyzaj
bahçıvanının kendisi onaylamış olmalı.

Uzun Güney yürüyüşü - "Malikanenin" ön kapısının önünden geçerek - arazinin batı sınırına doğru uzun, kademeli tırmanışta meyve bahçesi ve mutfak bahçesinden geçerek ve sonra bir köşeyi dönerek, sağlam mor leylaklarla (tüm ülkeye ücretsiz) çevrili alçak taş duvarı takip etti ve ikinci bir dönüş yaparak, Haziran ayında akasyanın kokulu kar püsküllerini astığı ve sonbaharda yabani kızılcıkların mercan kümelerini mükemmelleştirdiği alçak kuzey çıkıntısını çevreledi. Orada, tüm yaz boyunca, rüzgar serin ve tatlı eser ve alçak, yosunlu kayaların üzerinde dinlenirken, solda Middlesex Fells'i ve mavi mesafede, geniş, çimenli tepesinde Tufts College'ı, Mystic Nehri'nin (gelgit varsa) sizinle o kadim öğrenim merkezi arasında rahatça aktığını görebilirsiniz. Tembel yamaçtan aşağı yürüyüşün ardından, iki yaşlı çamın altında, büyük vadi zambağı tarlasının gölgesinde
oturduğu; ve (yakınında) çok eski zamanlardan beri "Hanımefendinin" ev bitkileriyle "yataklanmış", iyi döşenmiş üçgen çiçek tarlasının yanında bir dönüş yaparsınız. Yolunuza dönerek, "Aşıklar Yolu"nda bir yürüyüşe çıkıyorsunuz -küçük, leylaklarla kaplı bir patika- ve dönüp, evin arkasını, uzun, kayalık çıkıntıyı, beyaz leylak ağaçlarının görkemli taçlarıyla -uzun tepeleri çatının sırt direğine değiyor- takip ediyorsunuz.

Orada, peri şemsiyeleri gibi turuncu mantarlar nemli
yosunların arasından
yukarı doğru çıkıyor. Orada dev bir Norveç ladini kozalaklarını düşürüyor ve iğnelerden oluşan kahverengi halısını
yayıyor; ve yaz aylarında, serin taş basamaklarda saatleri hayal ederek geçirebilir ve eski bir çamın yavaş şarkısını
dinleyerek,

"Nilüfer ye, hayal kur ve unut."

Doğudaki engebeli vagon yolu sizi ana yoldan, yıl be yıl, saçaklarının altında dakik kırlangıç ​​yuvalarının bulunduğu büyük, eski moda ahıra götürür; kirişlerin arasında, yükseklerde, kadim güvercinler
dişli yavrularını
büyüyorlar.

Bu bahçenin çiçek bordürleri--eskiden şimşirle çevriliydi (ki, son zamanlarda, parça parça, varoluşun uzun mücadelelerinden vazgeçtiler)--hiç şüphesiz, en iyi zamanlarında görülmeye değerdi. Güzel mavi gözlü
Çiçek Çiçeği hâlâ karışık çalılar arasında dolaşıyordu. İnatçı bir Gün zambağı
ve bodur bir Çiçek Açan Badem hâlâ kendi yerlerini koruyorlardı; ve Mayıs ayında
çift İngiliz Menekşesinin tek bir kökü, bir veya iki güzel kokulu
çiçeği mükemmelleştirmek için harekete geçti,--"soluk, ama Juno'nun göz kapaklarından daha tatlı."

Tutumlu eski zaman çalıları hâlâ geniş bordürlerde gelişiyordu. Alicanthus
meyveli kokusunu her yere
gönderiyordu. Sarı Küre çiçekleri burada ve orada dağınık bir şekilde duruyordu. Mumsu çalılar güçlü bir şekilde büyüdü ve ilkbaharın başlarında, yaşlı bir Pyrrhus Japonica kızıl çiçeklerinin parıltısını sergiledi. Büyük kubbeler
Tartarean Hanımeli--hepsi çiçek açmış gül pembesi--yine de kendi başlarına ayakta kaldılar.
Krem rengi leylaklar yaz havasını tatlılaştırdı ve Leylaklara (beyaz ve mor) gelince, onlar "Bingen fareleri" gibiydi, _her yerde_--tüm araziye hakim oldular!

On altıncı yüzyılda, bu sevimli Fars çalısı İngiliz bahçelerine getirildiğinde hepimiz için mübarek bir gündü.
Pers'te buna "lilag" (sadece bir çiçek anlamına gelir) derlerdi ve buradan _Leylak_ kelimemizi edindik. Elbette, "başka hiçbir isimle"--sevgili _laylock_ ülkesi hariç--"bu kadar tatlı kokmazdı."

Yerli Batı Hint Adaları'nın bu tanıdık çiçekle ilgili güzel bir batıl inancı vardır. Çiçek açtığında leylak dallarının odanın etrafına asıldığında kötü etkilerden koruduğuna inanır. "Jumbie"lerin veya kötü ruhların leylak çiçeklerinin olduğu bir eve girmeyeceğine inanır. Bu zararsız inancı putperestlerden ödünç almayı severim; ve,
her sabah çiçeklenme zamanları boyunca, büyük "yay saksıları" keserim ve onları evin etrafına yerleştiririm, böylece uzak tutularak, "büyüleyici veya çekici" hiçbir kötü şeyin sevgili eve giremeyeceğini boş yere hayal ederim. Ve ayrıca onu korumak için, evimize "Leylaklar" adını verdim.

Bir bahçe, ağaçların dinlendirici gölgesi olmadan neredeyse tamamlanmış sayılmaz - güneş ışığı ve gölgenin birbirinin yerini almasının güzelliği.

Bu nedenle, yeni mülkümüzde çok sayıda ve tutumlu ağaçların bir arada
yaşadığını görmek güzeldi.

Dalları arasında yükseklerde yuva yapan kuşların olduğu büyük ve sağlam bir gürgen, doğu çimenliğini gölgelendirirken, mutfak verandasının hemen yanında zarif bir gül akasyası ince gövdesini kaldırıyor ve her mayıs ayında gül rengi çiçeklerden oluşan çelenklerini örüyordu.

Etrafımızda akçaağaç ve dişbudak ağaçları yetişiyordu. Rüzgarın şarkısını dalları arasında tutan uzun çamlar. Ladinler ve Arbor Vitaes (bunlar kesinlikle son demlerini yaşıyorlar ama hala kalıcılar) ve hepsinden daha güzeli,
mavi göğe doğru sağlam direkler gibi yükselen iki görkemli lale ağacı, soluk yeşil flamalar gibi yüksek yapraklı dallarını rüzgara savurarak (çiçeklenme zamanında) biçimli renk mucizeleriyle seçiliyordu.

Burada ve orada bir elma veya armut ağacı bahçeden çimenliğe doğru kaymıştı; ve tam da her şeyin ortasında, kocaman bir kiraz ağacı her yılki sulu kara kalp masalını anlatıyordu - komşularımız ve kızılgerdanlarımız için ve bizim reçel kavanozlarımız için fazlasıyla. Evin arkasındaki kasvetli kuzey yükseltisinde, eski bir ardıç (bir başka "Kleopatra iğnesi" gibi) gökyüzüne karşı incecik duruyordu - keskin kenarlı kış rüzgarı yerine, sanki bahçıvanın makasıyla şekillendirilmiş gibi mükemmel bir piramit.

BÖLÜM II

"_Çapalı Adam_"

"Malikane Evi"ne gelmeden önce, her işi yapan adam - kolayca tatmin olan bir metresin (sevgili "Tekerlekli Sandalye Hanımı") yumuşak hizmetinde uzun bir süre açık hava işlerini idare ettikten sonra - aile çevresinden soyutlanmıştı, bahçeciliğimizdeki ilk adım yerel "Çapalı Adam"ı çağırmaktı. Bu yararlı kişi (burada şunu söyleyelim) - Bay Markham'ın korkunç kahramanı gibi - "Öküzün Kardeşi" değildi. "Çenesi" ve "alnı" iyiydi ve uygun uzunlukta saplı bir çapa kullandığı için "Yüzyılların Ağırlığı" sırtının konturunu bozmamıştı. "Platon"unu tanıdığına yemin edemezdik (ne yazık ki, ne kadar azımız tanıyoruz!) ve "Ülker'in Salınımı"na gelince, bu onun acil endişesi değildi.

Onun daha çok, çakıllı yolların çapalanması ve kenarlarının düzeltilmesi, mutfak ve çiçek bahçelerinin otlarının temizlenmesi, çalıların ve asmaların budanması ve "önceden sadece birinin büyüdüğü yerde iki" zambak "yapılması" ile ilgilenmesi gerekiyordu. Ve (Markham'ın adamı gibi) "evrene tehdit oluşturmakla" çok uzak olan _bizim_ "Çapalı Adam"ımız -o yakın yarıçapındaki küçük bir bölümde- olumlu bir _lütuf_ olarak kabul ediliyordu! Bizler, yani "hak eden yoksullar", Providence'ın sebze tarlaları, çiçek bordürleri ve kesişen çakıllı patikalarla çimenlik alanlar ayırdığı ve yerleşik bir "kiralık adamın" lüksünden mahrum bıraktığı kişiler, "açık hava"mızın sunumu için onun sağ koluna mı güvendik? Zavallı Millet! Markham'ın köylü modelini korkunç bir şekilde sunuşuna olan şaşkınlığını hayal edebiliyor insan! Kendisi de onların loncasından olan o, kardeş köylüleri tüm dürüstlüğüyle resmetti; ve ne karamsar ne de anarşist olarak, sadece sanatçının bakış açısından çalışarak, onları ölümsüz kıldı. Ancak kendi girişimimize geri dönersek, ilk görevimiz, inatçı böğürtlen asmalarının, dişbudak ve kestanenin sağlam fidanlarının ve uzun süredir var olan mumsu meyvelerin inatçı karmaşasını yerinden oynatmaktı. Bunu yaptıktan sonra, güneyde, "kralın otoyoluna" bakan ve yaya yolcuya keyif ve koku verecek kadar yakın, yepyeni bir çiçek yatağı yaptık. Her bir çim karesinin ortasında, taşla çevrili, yükseltilmiş bir daire, bahar sümbülleri ve laleler için yapıldı (bunların yerini daha sonra cannalar ve parlak yaz çiçekleri alacaktı). Mutfak bahçesini daha az göze çarpan bir yere
götürerek, lahana tarlasını küçük gül bahçemiz için hazırladık. Yapılan tüm bu ağır işler--"Çapalı Adam", o an için
sonradan kaldırıldı.

Cambridge'deki evimiz, yaklaşık yirmi yıldır, Harvard Botanik Bahçesi'nde "sarayda bir arkadaşı" olan ve bu nedenle arazisi için birçok seçkin çalı ve dayanıklı otsu bitkiyi güvence altına almayı
mümkün bulan birinin mülküydü. Kendisi yetenekli ve hevesli bir bahçıvandı - yirmi yıllık titiz bir ekimden sonra, yumuşak, alçakta uzanan alanı ve engelsiz güneye bakan
bahçesi üretkenliğin bir mucizesi haline gelmişti.

Medford bahçesi gibi "düzenlenmemişti." Çiçekler, meyveler ve sebzelerin hepsi çılgınca bir karmaşa içindeydi; yine de her biri kendi türünün mükemmelliğiydi. Harika olan şey, küçük bir bahçenin böylesine bir büyüme yükünü taşıyabilmesiydi!

Erken ve geç armutlar, en sulu ve en tatlı; büyük sarı ayvalar, beyaz ve kırmızı kuş üzümü, ahududular, böğürtlenler ve böğürtlenler
bir sepet dolusu! Ve (en önemlisi) "Akşam Yıldızı'nın Kızları" tarafından bakılan meşhur altın elmalar kadar güzel meyveli devasa bir gravenstein. İyi kocam, uzun yıllar boyunca boş zamanlarını bu bahçeye adamıştı. "Evli Bahçeye" taşınmamızdan iki yıl önce bizi uzaklardaki Bilinmeyen Topraklara bırakmıştı; ve bu nedenle, onun bakımı altındaki çalıları ve bitkileri, _benim_ baktığım çiçeklerle birlikte, şefkatle söktük. Soğuk çerçeve, tutumlu fidelerle doluydu - Çuhaçiçekleri, İzlanda gelincikleri ve diğer güzellikler. Açık alanda, Zambaklar, Şakayıklar - gül pembesi ve kremsi beyaz - büyük Drummond Phloxes ve Güller _ad infinitum_ - toplamda iki yığın araba dolusu - "Üçüncü Oğul" tarafından taşınmıştı ve en erken dondan önce, yetenekli elleri tarafından o kadar iyi bahşedilmişti ki, kendilerini yeni bahçenin yumuşak toprağına kök salmışlardı. Bunlardan hiçbiri nakil tehlikelerine yenik düşmedi - hatta kesin çözülüşü herkesin kehanet ettiği beş yaşındaki şeftali ağacı bile - ama cesurca sökülme riskine göğüs gerdi ve şimdi, her bahar, pembe ihtişamlı tacını takıyor ve bu taç, uzun yıllar önce minik taşını
dikenin elinin altında
güneşin altında sulu meyveye dönüşüyor. Daha sonra, lale ve sümbül soğanlarını yerleştirdik ve sonunda
tüm bahçe, sıcak örtü ve yaprakların altında, şairin
"kaz kadın"ı gibi uzun bir kış uykusuna hazır olduğunda-
"Kendimizi kutsadık ve lanetledik,
Ve emeklerimizden dinlendik." BÖLÜM III

_"Hanımefendinin" Konservatuvarı_

Bu arada, sevgili "Hanımefendi" (ev işlerini daha genç ve daha yetenekli ellere devretme ve eski kurumunu yalnızca tek bir kişisel hizmetçi olarak tutma konusunda ani bir kararla Malikane Evi'ne gelmemizi önceden tahmin etmişti) tam da aksiyonun tam ortasına doğru ilerledi - bu kadim dönüm noktalarının kaldırılmasını - bu genel çalkantıyı - endişeli gözlerle izledi. Neredeyse çaresiz bir şekilde - sekiz sabırlı yaz boyunca sevgili bahçesine doğru her gün tekerlekli sandalyeyle - güzel gümüş saçlarını dikkatlice bukleler halinde toplayarak, büyük beyaz bir güneş başlığıyla nazik yaşlı yüzünü gölgeleyerek, arkadaşlarını (hem nazik hem de sade) içten bir misafirperverlikle ve kendisi ve çevresiyle uyumlu eski zaman nezaketiyle karşıladı.

Doğuştan muhafazakar olan Hanımefendi, herhangi bir yenilikle neredeyse hiç temas halinde değildi. Tutkulu bir çiçek aşığı, ama bahçıvanlık yeteneğinden yoksun ve yaratıcı dehadan eser olmayan biri olarak, bu korkunç yıkıma 
şüpheli bir memnuniyetle gülümsedi - kendi bahçesinde bahar laleleri ve yaz güllerinin tatlı beklentisiyle kendini teselli etti! Sevgili Hanımefendi - benim bahçıvanlık yeteneğime olan mutlak güveni
gerçekten dokunaklıydı! Kişi ününün "mavi çinisine" uygun yaşamalıdır; bu yüzden elimden gelenin en iyisini yaptım; ve her şey bittiğinde ve dışarıdaki
sevgililer kış örtülerinin altında güvenle yuvalandığında, ev bitkilerine bakmanın zevki geldi - (bu zamana kadar saksı değiştirme ve kaldırmanın iniş çıkışlarından
iyice kurtulmuşlardı) ve her birinin kışlık alanlarına verilmesi; ve bu beni "Konservatuvar"ın tanımına getiriyor.

"The Mansion House"un sıcak güneybatı köşesinde, uzun Fransız pencereleriyle hem oturma odasından hem de oturma odasından açılan ve kısa bir merdiven uçuşuyla eski bahçeye açılan dar bir meydan benzeri yapı yerleşmişti.

Bu yapı, camdan yapılmış çerçevelerle çevriliydi ve halılar, büyük bir rahat koltuk, yuvarlak bir masa ve bir tövbe saç bezi kanepe ile döşenmişti ve sallanan sandalyelerle donatılmıştı ve sıcaklık izin verdiğinde, aile ve misafirlerin en sevdiği dinlenme yeriydi.

Sadece güneşle ısıtılsa da, her zaman "The Conservatory" (muhtemelen burada her sonbaharda, erken dondan alınan Leydi'nin sardunyaları ve fuşyaları, kendi yatak odasının güneşli güney penceresinin geniş çıkıntısında, sonbahar saksılama işinden kurtulup kışlık yerlerine doğru yola çıktıkları için) olarak biliniyordu. Kış boyunca bu ısıtılmayan yer ne bitki ne de insan için uygundu. Konak Evi'ne taşınma olasılığı aklıma gelmeden çok önce, bu kış bahçesine sevgi dolu gözlerle bakmıştım
ve hayalimde, tüm kış boyunca
güzel çiçekli bitkilerle
ısıtılmış ve dolu olarak canlandırmıştım.

Bir Kış Bahçesi hayatımın hayaliydi! Ve _bu_ benim payıma düştüğünde ve Konak Evi'ni daha önce
ısıtan havasız silindir sobaları kaldırarak, büyük bir fırın koyduğumuzda, bu camla çevrili alana geniş bir borunun yönlendirilmesini yönlendirmiştim ve dışarıdaki
işler çoktan bitince, bu yeni kış evini
sevdiklerim için düzenlemekle kendimi mutlu ettim. Zamanın çarpıttığı hafif pencereler "çatlak" olmuştu. Onları güvenli bir şekilde sıkıştırdım ve boşlukları pamukla doldurarak dikkatlice dış kapıyı "Batı rüzgarı Mudjekeewis"e doğru çevirdim

ve her şey bittiğinde, iyi evlenmiş sevgililerimin
güçlü büyümesini keyifle izledim. Ne yazık ki! Kısa ve tatlı bir gündü benim için mutluluk.

Bir ölümcül Ocak gecesi cıva aniden sıfıra düştü ve (şans eseri) fırın ateşi de aynısını yaptı ve sabah uyandığımda değerli bitkilerimi camlara karşı sert ve donuk buldum.

Hemen buz gibi suyla yıkadık ("seni ısıran köpeğin kılı" eski atasözünde öğütlenir). Boşuna! Solmuş yapraklar sabah güneşinde
siyah ve buruşuk duruyordu!

"Kralın tüm atları ve Kralın tüm adamları
Humpty Dumpty'yi tekrar yukarı çıkaramadı!"

Yapılabilecek tek şey donmuş organları kesmek, toprağı yumuşatmak ve zarar görmemiş köklerden taze bir özsu kaynağı beklemekti.

Yavaş yavaş iyileşen bitkiler artık kurnaz "Mudjekeewis"lerin rastgele kış oyunlarına bırakılamazdı, bunun yerine eskiden pencere kenarı ve çiçek standının güvenliğine gönderilmeliydi.

Böylece bir sera hayalim sona erdi!

Bu muafiyet altında kendimi, hastaları sağlıklarına ve nispeten refaha kavuşturarak teselli ettim ve Şubat sonlarında, bol miktarda yaprak ve çiçekle bana olan ilgiyi fazlasıyla karşıladılar.

Bu arada, Frezyalar ve Nergisler, Sümbüller ve Tritelias karanlık bodrumdan birbiri ardına geldi, güneşte oturmak, kış günlerimizi koku ve çiçeklerle neşelendirmek ve sevgili hasta
Hanım'a neşe vermek için.

Ve burada şunu söylememe izin verin, tüm kış bahçeciliği arasında evde soğan yetiştirmeyi en ilginç ve karlı bulduğum şey.

Öncelikle sonbahar kataloglarına ve soğanlarınızın iyi düşünülmüş seçimine hevesle bakmak var. Eğer cüzdanınız buna yetecek kadar uzunsa, listenize sümbüller arasında en sevdiğiniz renklerin pahalı _isimli_ çeşitlerini koyabilirsiniz; aksi takdirde, yine de bir veya iki doların uzun bir yol kat etmesinin memnuniyetini yaşayabilirsiniz; çünkü
listenize birkaç seçkin soğan koyduktan sonra, mağazadan beş sentlik sümbül soğanları okyanusları elde edersiniz ve renklendirmek için şansınızı değerlendirerek, böylece elde edilen sürprizlerin ek zevkini yaşarsınız.

Diğer arzu edilen soğanlar nispeten ucuz olduğundan, listenizi katalogdan tamamlayabilir ve böylece istediğiniz kadar soğan sahibi olabilirsiniz.

Oxalis, muhtemelen, geçen kıştan kalan stoktan saklanmıştır
ve böylece, Frezyaların en iyileri de onlardadır. Bunlar, şüphesiz,
Eylül ayının başında iyi bir başlangıç ​​yaparlar.

Ekim ayının başlarında, yeni satın alınan Frezyaların bir kısmı ve diğer tüm
soğanların bir kısmı ekilebilir. Geri kalanı, iki veya üç hafta arayla, sonuncusu Aralık ayına kadar taksitler halinde saksıya ekilebilir.
Sümbüller için, gerektiğinde, oldukça küçük saksılar kullanabilirsiniz--diyelim ki dört inçlik saksılar; ancak
beş veya altı inçlik boyutlarda başarı daha kesindir. Daha küçük soğanlar, istediğiniz büyüklükteki saksılara, yaklaşık iki inç arayla kümeler halinde ekilebilir. Çiçekçinin makul bir şekilde sağladığı hazır toprağı kullanabilirsiniz veya tercih ederseniz, şu formüle göre kendiniz hazırlayabilirsiniz:
yarım yumuşak bahçe toprağı, dörtte biri iyi çürümüş inek gübresi ve
kalan kısım için yaprak küfü, iyi toz haline getirilmiş turba ve iyi bir
mala dolusu ince plaj kumu kullanın. Soğanlar, zengin besine ihtiyaç duysalar da, asla gübre kaynaklarıyla doğrudan temas etmemelidir.

Saksıya dikerken, büyük soğanlar yerden yaklaşık çeyrek inç yukarıda kalır,
ama küçük olanları tamamen gömerler.

Büyük soğanlar, örtü toprağından yukarı doğru çalışma yolları olduğu için sıkıca bastırılmalıdır.

İyi sulayın ve serin, karanlık bir mahzene koyun. Oksalis ve frezya
daha hızlı filizlenir ve karanlıkta uzun soluk filizler göndermeye bırakılmamalıdır,
ama sümbüller ve nergisler, altı haftada vadedilse de,
genellikle iki ay ve hatta daha uzun süre ışığa çıkmaya hazırdır.

Bu dikkatli yapılmalıdır, çünkü önce gölgeli bir pencerede yeşertilmeli ve daha sonra doğrudan güneş ışınlarına maruz bırakılmalıdır. Orta düzeyde su verilebilir ve bazen "Bowker's Flower Food"un haftalık bir miktarının arzu edilir olduğunu gördüm.

Benim ev soğanları seçimim genellikle oksalis, frezya, nergis, sümbül ve tritelia içerir; diğer birçok arzu edilen tür de mevcuttur, ancak yukarıda adı geçen çeşitlerin bol miktarda tedarik edilmesiyle, Kağıt Beyazı Nergis ve Sarı "Daffies" gibi ucuz soğanların cömert bir sayısı dahil olmak üzere, Noel'den Mayıs ayına kadar tatlı bir çiçeklenme dizisine güvenebilirsiniz.

Bu bağlamda, uzun zaman önce "American Garden"da yayınlanan bir makalenin yeniden basımını ekliyorum.

Aslen benim tarafımdan "Cambridge Bitki Kulübü" için hazırlanmıştı, üyeleri bunu yararlı ve eğlenceli bulduklarına dair bana güvence verecek kadar naziktiler. _Cambridge Tribune_ tarafından "Bahçe"den kopyalandı, ancak yine de mevcut okuyucu için yeni olabilir:

BÖLÜM IV

_Ev Bahçesi. Ev Bitkilerinin Seçimi, Düzenlenmesi ve Kültürü_

Ev bitkilerinin sağladığı estetik tatminin yanı sıra, örnekledikleri büyüme ilkesinin de kendine özgü güçlü ve neredeyse evrensel bir çekiciliği vardır. Bu nedenle, bakımsız apartmanların tozlu pencerelerinde, bodur sardunyalarını, fuşyalarını ve diğer zayıf yeşillik parçalarını ıssızca tutan, ezik domates kutuları sıralarını görürüz.
Bu tür yarı acıklı çiçekçilik girişimleri, aslında, yoksulluk ve olası bozulmasının ortasında, en azından _bir güzel çaba_ için hala cesareti olan bu bakımsız, kötü koşullandırılmış konutların terk edilmiş sakinleriyle "bizi akraba yapan" "doğa dokunuşlarıdır".

Bu makalenin tek amacı, bitki kültürünün güzel sanatında uzun ve içtenlikle sevgi dolu bir deneyimle kazanılan bazı basit bilgileri aktarmaktır. İlk adımımız bitkilerimizin seçimidir; ve çoğumuzun
içinde bulunduğu fırın ısıtmalı ve gazlı odaların
biraz olumsuz koşullarına en iyi uyum sağlayacak olanları seçmekte akıllıca davranacağız. Koleksiyonumuzda ilk ve en önemlisi hoş kokulu bitkiler olmalıdır; sadece odalarımıza
nefis bir yaz havası kattıkları ve evlerimizin atmosferini uhrevileştirdikleri için değil, aynı zamanda sağlık açısından da değerli oldukları için, tıbbi otoriteler
içerideki havaya
verilen büyüyen çiçeklerin kokusunun ateşi ve diğer hastalık mikroplarını nötrleştirme eğiliminde olduğunu açıkça belirtmiştir.
Parfümün
nefisliği ve çiçeklenmenin sürekliliği açısından heliotrope, kokulu ev bitkileri arasında
ilk sırayı alabilir. Adı bile--iki Yunanca kelimeden türetilmiştir, Helio, güneş ve trope, dönmek--yaz mevsimini çekici bir şekilde çağrıştırır. Bitki adını yalanlamaz. Çok fazla
güneş öpücüğü alamaz. Kesme çiçek olarak bozulabilir ve
tatmin edici değildir, ancak büyüyen çiçeği uzun süre dayanır ve çürüme sırasında bile kokusunu korur; son nefesine kadar hoştur.

Heliotrope'dan iyi bir kış çiçeği elde etmek için, yaz başında bitki topraktayken başlayın ve tekrar tekrar sıkıştırarak sağlam ve dayanıklı hale getirin. Bunu yaptıktan sonra, saksılama için Ağustos ayının ortası civarında bulutlu bir öğleden sonra seçin. Toprağınız şu şekilde hazırlanmalıdır:
Üçte biri iyi tınlı, üçte biri yaprak küfü ve üçte biri iyi çürümüş
gübre; birkaç tutam is eklenebilir ve hafif ve narin kalması için her yerine yeterli beyaz kum
karıştırılabilir. Dikkatlice ve mümkün olduğunca az kök
rahatsızlığıyla saksıya dikin. İyice sulayın ve yaprakları tonunu
kazanana kadar bitkiyi gölgede tutun. Bundan sonra bol su verilirse, tomurcuklar
gelişene kadar bir veya iki hafta güneşte kalabilir.

Bu güneş
seven bitki son derece hassas olduğundan ve en ufak bir ısırık bile ona zarar verdiğinden, en ufak bir don şüphesi olmadan önce yerleştirdiğinizden emin olun.
Odanızda güneye bakan bir yer verin ve camın yakınına yerleştirin; ve
çift pencereniz yoksa, yaprakların ve çiçeklerin buzlu camlarla anında temas etmesini önlemek için sinekliği yerinde bırakın. Bir
heliotrope asla tamamen kuru olmamalı ve orta derecede koyu kahve renginde olması gereken gübre suyundan haftada bir içmelidir. Böcek zararlıları için yaprakları hafif bir tüy fırçasıyla tozlayın ve sonra iyice yıkayın. Bu işlem böcekler ortaya çıktıkça tekrarlanmalıdır.

Hepimizin şüphesiz ki her yıl suda yetiştirdiği Çin'in kokulu kutsal zambağı,
bir veya iki çakıl taşı tabakasıyla. Dikimden önce soğanın uzunlamasına keskin bir bıçakla kesiler yapmak iyidir ve
suyun tatlı kalmasını sağlamak için çakıl taşları arasında kömür parçaları olmalıdır. Bu şekilde işlenen tek bir soğan, yedi çiçek sapı verecektir. Eski moda bitki olan kalla, yirmi yıl öncesine göre daha az yaygın olsa da, sanatsal bir vazoda yetiştirilirse ve tüm bir pencere verilirse
güzeldir.

Calla hakkında "bir değirmen gibi suya, bir fırın gibi
ısıya, bir ordu gibi
yiyeceğe ve yaz aylarında mutlak dinlenmeye ihtiyacı vardır." denmiştir. Çiçekçi, "Ayaklarını suda tutun" der. Doğal yaşam alanında, bir ayak veya daha fazla derinlikte suda, geniş açık güneş ışığında ve çürümüş bitki örtüsünün onu yapabileceği kadar zengin
topraktadır. Çiçeklenme mevsiminden kısa bir süre sonra
su azalır ve toprak tropiklerde mümkün olduğu kadar
kurur. Burada, doğa bize calla'yı nasıl yetiştireceğimizi öğretir. Canna, bir ev bitkisi olarak hayranlık verici bir şekilde gelişir ve kendisini koşullara uyum sağlamanın mutlu bir yoluna sahiptir, bu da onu özellikle dekoratif etki için
arzu edilir hale getirir. Güneşli bir pencerede, bol ısı verildiğinde tüm
kış çiçek açar. Aynı odanın kuzey penceresinde güzel bir yeşillik verecek ve "sıkışık" olduğunda geri planda kalıp gölgede, heykeller ve paravanlarla birlikte, büyük, güzel yapraklarıyla oturma odasına belli bir oryantal durgunluk ve ihtişam havası katacak. Canna, Eylül ayının başlarında kaldırılmalı ve zengin tınlı toprağa, büyük, iyi şekilli bir saksıya veya vazoya yerleştirilmeli ve bir veya iki hafta açıkta, kısmi gölgede ve iyi sulanmış olarak tutulmalıdır. En hafif don gelmeden önce dikkatlice muhafaza edilmelidir. Toprağa odun isi eklenerek canlılığı ve güzelliği artar. Tüm begonyalar ev bitkisi olarak iyi gelişir. Yeni ve seçkin çeşitlerle ilgili deneyimim, kültürleri konusunda değerli tavsiyelerde bulunmama yetecek kadar yeterli olmadı. Daha önce bir kuzey penceresinin begonyaya uygun olabileceğini varsaymıştım. Yanlış bir izlenimdi. Bitkinin güneş ışığına ve sıcak bir atmosfere ihtiyacı olduğunu düşünüyorum. Düzenli ve dikkatli bir şekilde sulanması gerekiyor ve küçük yapraklı begonyaya tabağından su vermenin en iyisi olduğunu buldum. Düz yapraklı begonyaların, yapraklarına parlaklık vererek bir pazar sabahı kahvesini etkilediği söyleniyor. Bu şekilde işlenmiş mükemmel bir tane gördüm ama
hiç denemedim. Bitki, bahçede yaz büyümesini yaparken ara sıra isli çayla sulanmayı seviyor.

Pencere bitkisi olarak coleus, güzel renk efektleri sağlıyor ama bitki ev kültürü için uygun olmayacak kadar hassas. Her zaman yüksek sıcaklık, makul miktarda güneş ışığı, düzenli nem ve çok zengin toprak gerektiriyor. Bu verildiğinde muhteşem bir şekilde büyüyecektir, ancak eğer korunmasız bir saatte en ufak bir soğukla ​​ele geçirilirse, güzelliğini ve canlılığını
kaybeder. Evin coleus'unun unlu bitlerle
mücadele etmesi neredeyse kesindir. Bunlar toplanabilir ve bundan sonra bitkiye, zararlılar
göründükçe tekrarlanması gereken, gazyağı suyuyla dikkatlice yıkanmalıdır. Mount Auburn'daki güller için kullanılan bu spreyin formülü bana bir uzman tarafından verildi. Basitçe, bir galon suya bir şarap kadehi gazyağı yağıdır.

Süs bitkileri olarak eğrelti otları güzeldir ve kolayca yetiştirilir, ancak hepsi
kızıl saçla başarılı olmaz. Tüm eğrelti otları bol ışık almalıdır, ancak çok fazla güneş olmamalıdır. Doğuya bakan bir
alanın mümkün olan en iyi yer olduğunu buldum. Eğrelti otları, yüksek sıcaklık verilen ve eşit şekilde sulanan bir pencerenin tam ışığına yerleştirilmelidir, ancak çok fazla olmamalıdır. Toprak her yıl kısmen yenilenmeli ve rahatsız edilmekten hoşlanmayan köklere dikkat edilmelidir; özellikle de mümkünse asla nakledilmemesi gereken ve belirtilen dinlenme süresi boyunca neredeyse kuru tutulması gereken kız saçı bitkisinde buna dikkat edilmelidir. Fuşya, uygun şekilde, açık havada çiçek açan bir bitkidir, ancak bakımla kışın çiçek açabilir. Bu amaçla, yazın ve eylül ayında çimdikleyin ve kuzey veya doğu penceresine yerleştirin. Bol ışık verin, ılık suyla bolca sulayın ve haftada yaklaşık iki kez sıvı gübre ve is çayı verin. Tüm bir pencere verilirse, bu işlemle hem çiçek hem de yapraklar mükemmel olacaktır. Ev kültürü için
tüm istenen bitkileri saymak için zamanım yetmez; portakal ağacı, pahalı palmiye, narin kuşkonmaz,
achyranthes, anthericum ve curculigo, aspidistra, siklamen ve
eşit derecede güzel ve uygulanabilir daha birçok şey var ve son olarak, ama en önemlisi,
kaçınılmaz kauçuk bitkisi, belki biraz sert ve ağır, ama tek bir bitki olarak kesinlikle etkili. Karışık bitkilerden oluşan bir masa veya stand düzenlerken, genel etkiyi
bozmadan her birine uygun büyüme yerini vermeye dikkat edilmelidir. Güneşi çok seven o heliotrope,
ön sırada, pencere camına yakın bir yerde olmalıdır. Yanında bir veya iki begonya ve birkaç çiçekli sardunya olmalıdır. Bir petunya ve bir
gelin gülü daha sonra gelebilir--petunya, zayıf dallarını gizlemek için
diğerlerinin arasına sarılmış. İyi aydınlatılmış bir nicotiana, akşamları kokusuyla tatlı hale getirebilir ve oda aşırı sıcak değilse, bir saksı mignonette gündüz havayı tatlandırabilir ve geceleri daha serin bir yere taşınabilir. "Orta koridorda" bir veya iki achyranthes, ateşli yapraklarının arasından süzülen güneş ışığıyla durabilir, böylece çiçeklerin tüm renk etkisine sahiptir, ancak bozulmazlıkları yoktur. Daha geride, anterikum gelişebilir, curculigo, yivli palmiye benzeri yapraklarını kraliçe gibi yayar ve her zaman neme hasret kalır. Ve "yoksullar sırası"nda, Gezgin Yahudi, hayırseverlik gibi memnuniyetle oturacak, daha iyilerini tutması gereken dik dik bakan saksıların tüm kusurlarını nazikçe örtecek; ve zeminde, herkesin ayağında, aspidistra "ışıktan ziyade karanlığı seçiyor" gibi görünebilir. Yapraklarınızın görünümünü zenginleştirmek için büyüyen bir veya iki amaryllis'e ihtiyacınız varsa, gölgeli bir yere ihtiyaç duyarlar, ancak çiçek açmaları için güçlü, sabit bir
güneş ışığına ihtiyacınız vardır.

Nicotiana veya tütün bitkisi, bir başka hoş kokulu ve arzu edilen bitkidir. Heliotrope ile hemen hemen aynı toprakta gelişir, ancak tamamen farklı bir
ortama ihtiyaç duyar, güneşsiz bir pencerede mükemmel şekilde çiçek açan birkaç bitkiden biridir. Nicotiana'yı bir ev bitkisi olarak denediğimde, güneydeki bir pencerede bitkinin dayanıklı olmadığını, az çiçek açtığını ve çiçeklerin kuzeydeki bir penceredeki çiçeklere kıyasla oldukça dayanıksız olduğunu gördüm, burada bitkiler beş fitten daha fazla bir yüksekliğe ulaştı ve birlikte yüz elli altı çiçek üretti.
Tüm kış boyunca onlara hiçbir güneş ışığı ulaşmadı. Çift pencerenin camına oldukça yakın bir yere sağlam ipler bağlanarak yetiştirildiler, nemli tutuldular ve altmış beş ila yetmiş derece arasında sabit bir sıcaklık verildi ve sıvı gübreyle iyice sulandılar.

[İllüstrasyon: Çimdeki Daire]

Akşamları çiçekler açar ve gece boyunca sanki
oda
"Görünmeyen bir buhurdandan kokulandırılmış, melekler tarafından sallanıyormuş gibi."

Hoş kokulu kabile arasında mignonette, açık hava bitkisi olarak yüksek sıralarda yer alır ve pencerede açan bir bitki olarak enfes bir görüntüye sahiptir. Nadiren nakledilerek daha uzun yaşar, ancak yaz ortasında saksılara ekilebilir ve ev için geriye doğru sıkıştırılabilir. Başka bir yöntem de tomurcuk halindeyken bitkiyi çiçekçiden almaktır. Maliyeti önemsizdir ve serin ve güneşli bir pencerede tutulursa haftalarca çiçek açmaya devam eder. Mignonette'in çok fazla
güneş ışığına ihtiyacı vardır, ancak çok yüksek bir sıcaklığa değil ve bitki tek bir günlük sulama ihmalinden dolayı çok zayıflar.

Artık neredeyse modası geçmiş olan bir diğer hoş kokulu ev bitkisi gece çiçek açan
yasemindir. Kokusu kendine özgü ve yoğundur ve adından da anlaşılacağı gibi
sadece gece yayılır. Yaprakları özellikle narin değildir, ancak
soluk, yeşilimsi beyaz çiçeklerin ince sivri uçlarından daha narin hiçbir şey olamaz. Tutumlu bir bitkidir ve tek bir yazda beş veya altı fitlik bir büyüme sağlar. Bir çalıdır, ancak insan,
çok uzun zaman önce, bir tırmanıcının "sporu" olduğunu düşünebilir, o kadar ince ve hızlı bir büyüme alışkanlığı vardır. Temmuz ayının sonlarında başlayıp Ekim ayının sonlarına kadar süren çiçeklenme zamanından sonra, yapraklarının çoğunu döker ve bunların yerini kısa süre sonra genç, narin sürgünler ve taze yapraklar ve tomurcuklar alır.

Küçük çiçek salkımlarında birçok tatlı çiçeğin enfes kokusunu birleştiren Daphne odora, hafife alınamaz.
Yönetilmesi kolay bir bitki değildir ve genellikle tomurcukları açılmaya hazır gibi göründükleri anda düşer. Serin bir odanın güneşli penceresine yerleştirilerek ve eşit şekilde ve çok fazla sulanmadan
çiçeklenebilir; o zaman kokusundan daha güzel bir şey olamaz.

Daha sade ve tanıdık sümbül sadece form, renk ve koku olarak hoş olmakla kalmaz, aynı zamanda nadiren çiçek açmaması ve nispeten az bakım gerektirmesi nedeniyle "güvenli bir yatırım" olarak da önerilebilir.

Mahernia, bir diğer arzu edilen hoş kokulu bitkidir.
Asma sepette çok etkilidir. Şubat ayının başında çiçek açar ve
küçük sarı fincanları lezzetli kokuyla doludur. Evde yetiştirilen bir mahernia
güzel yapraklar yapar, ancak nadiren bol çiçek açar; bu nedenle, bitkiyi tamamen tomurcuklandığında çiçekçiden temin etmek en iyisidir. Daha sonra
güneşli bir pencerede güzelce çiçek açacak ve üç veya dört hafta boyunca odanız
yaz kadar tatlı olacaktır. Mum bitkisi, tam anlamıyla bir yaz çiçek
açan bitkisi olsa da, bazen kışın çiçek açar. Çiçekleri çok
kokulu, özellikle geceleri ve yapı ve renk olarak
mükemmeldir. Uzun ömürlü, kolayca yetiştirilebilen ve bakımı yapılabilen bir bitkidir ve
bir tırmanıcı olduğu için,
parlak, kauçuk benzeri yapraklarıyla çok etkili olduğu bir kafeste zevkli bir şekilde eğitilebilir.
Pencere bitkisi olarak
petunya serbestçe çiçek açar ve beyaz çeşidi özellikle geceleri
kokulu olur. Bitkinin büyüme alışkanlığı oldukça
hantaldır. Yapısının cılızlığını gizlemek için, saplarını standınızda
diğer yaprakların arasına sarın ve camın yakınına yerleştirin, onu
güzel ve etkili bulacaksınız. Ve şimdi hoş kokulu bitkiler
değerlendirilirken, size ev bitkisi olarak
sıradan leylak ile ilgili bir deneyin
ayrıntılarını veremez miyim? Yaklaşık on beş yıl
önce yapılmıştı ve ben leylak zorlaması hakkında en ufak bir bilgim olmadan önce, ki bu artık
çiçekçilerimiz arasında oldukça yaygın. Aralık ayının başlarında, dayanıklı mor çeşidinden, kalın, alçak bir çalı,
bir kazma yardımıyla, donmuş topraktan çıkarıldı ve
donmuş çim topu hala yapışmış haldeyken, bu şekilde işlemden geçirildi:
altında bir matkap deliği bulunan ve üzerine birkaç çömlek parçası serpilmiş büyük bir çivi fıçı, yaklaşık yarısına kadar sıcak sabit gübreyle dolduruldu;
bunun üzerine, donmuş toprağı olan kuru yapraksız çalı yerleştirildi ve
fıçı yumuşak tınla dolduruldu. İyi bir sulamadan sonra, fıçı
derin bir tavaya yerleştirildi, daha sonra kaynar suyla dolduruldu ve
tamamen büyük bir sobanın yanına yerleştirildi. Sıcak su her gün dipten yenilendi ve çok geçmeden, çalının sert, çıplak gövdelerinde yaprak ve çiçek tomurcukları şişmeye başladı. Bunlar iyi şekillendiğinde ve minik tomurcuklar soluk yeşil yapraklar arasında oldukça belirgin olduğunda, leylak sobanın yanındaki loş köşesinden çıkarıldı ve uzun salonda, sıcaklığın kırk ila altmış derece arasında değiştiği ve bazen yetmiş dereceye kadar çıktığı tamamen doğuya bakan bir pencere verildi. Yaklaşık iki ay sonra, barındırıldığı zamandan itibaren on dört büyük ve mükemmel inci beyazı leylak kümesi gözlerimizi şenlendirdi. Bu çiçekler, dışarıdaki leylaklardan çok daha narin bir kokuya sahipti ve o zamanlar ikametgahımız olan
evcil eski çiftlik evinde hoş bir bahar atmosferi yaratıyordu. Ayrıca, Şubat ayında arkadaşlarımızı taze leylak kümeleriyle şaşırtmanın yeni zevkini yaşadık. Leylak zorlamaya çok dikkat eden Fransız çiçekçiler, çiçekleri ağartmak için çalıyı karanlıkta tutmanın gerekliliğine büyük vurgu yaparlar - beyaz leylaklar en pazarlanabilir olanıdır ve yaygın mor leylak üstün canlılığı nedeniyle zorlama için en uygun olanıdır. Neyse ki doğru tedaviye rastladım ve benimkiler kendi istekleriyle beyaz geldi.

Bir asma sepeti için birçok güzel çeşidi olan oksalis kullanın. Bol miktarda çiçek açar, ancak mevsim ilerledikçe, yapraklarının canlılığını kaybetmemesi ve dağınık hale gelmemesi için sıvı gübre ve is çayının tekrar tekrar uygulanmasıyla uyarılmalıdır. Gezen Yahudi, yapısal olarak kaba olmasına rağmen iyi bir asma bitkisidir ve herhangi bir maruziyete uyum sağlar, gerçekten de kuzey penceresinde en iyisini yapar. Sarmaşık sardunyası, yapısı güzel ve çift gül pembesi çiçekleriyle, gelişmiş çeşitlerde olduğu gibi, en güzel görünen bir başka sarkan bitkidir. Güçlü yiyecek, bol nem ve güneş ışığı okyanusları gerektirir. Madeira asması ve Alman sarmaşığı ikisi de etkili asma sepetleri oluşturur. İkincisi, ev kültürünü kolay veya tatmin edici hale getirmek için yeşil sinek için çok cezbedicidir. Smilax, güneşli bir pencerede, iplere takılırsa, son derece narindir ve çiçekleri kokuludur. İç mekan yeşilliği olarak İngiliz sarmaşığı, keyiflidir. Kültürünü denedim, ancak deneyimim bir dizi aşağılık yenilgiden ibaret olduğu için övgüye değer değil. Keşke olsaydı! İğrenç ölçek sonunda beni tarlayı terk etmeye zorladı. Ayrıca, iç mekan sardunyalarında tekrarlanan
başarısızlığımı da itiraf etmeliyim. Benimkiler iyi çiçek açmadı ve çiçekleri olmayan bir sardunya kötü bir iş (kokulu çeşitler hariç). Geçtiğimiz sonbaharda, birçok türle birçok yöntem denedikten sonra, sardunya kültüründe yeni bir sayfa açtım. En iyi sardunyalarımın hepsi, hiçbir fırın ısısının ulaşamayacağı ve soğuk gecelerde sıcaklığın tehlikeli bir şekilde donma noktasına düştüğü üst kattaki bir odaya gönderildi. Bitkilerin güney penceresi var ve gün boyunca oda, mutfağın artan ısısıyla orta derecede ısınıyor. Sardunyalar (ve fuşyalar ve nasturtiumlar da) bu düşük sıcaklığa alışmış durumda, sardunyalar yaz aylarında açıkta olduğu kadar güzel çiçek açıyor. Birçoğumuz, şüphesiz, basılı olarak dolaşan, ölmekte olan bir adamın ailesine bıraktığı tek miras olan, bu değerli ama maddi olarak değerli olmayan mirası dikkatlice koruyan o sardunya saksısının küçük hikayesini görmüşüzdür. İlkbahar geldiğinde saksı saygıyla mezarlığa, gömülü koca ve babanın mezarının yanına yaza kadar teslim edildi. Sonbaharda saksıyı çıkardığımızda, bitkinin yerinden
çıktığı görüldü ve saksı değiştirmek için nazikçe yerinden çıkarıldı. Bu iyi insanların büyük şaşkınlığına, orijinal saksıda içi boş, sahte bir taban
bulundu ve çıkarıldığında, hikayenin anlattığına göre, bu tuhaf saklama yerinde mirasçılar için kendilerini
sağlam bir şekilde saklamış olan küçük bir servet banknot ortaya çıktı. Bu hikaye, son zamanlarda bilimsel bir çiçekçi tarafından, bir bitkinin gerektirdiği büyüme için kesinlikle gerekli koşullar konusunda
ortak zihnin acınası cehaletinin kanıtı olarak alıntılandı. Yetkili bir şekilde bize "Bir sardunya," diyor, "drenaj olmadan var olamaz, bu nedenle birinin aylarca sıkı tabanlı bir saksının çilesinden
kurtulduğunu iddia eden bir hikayenin gerçekle hiçbir ilgisi olamaz." Böylece bize
öğretildi, ama, zamana meydan okuyan teorilerin yanılmazlığı için yazık!
Maddi dünyada yeni keşifler sürekli olarak eski sonuçları altüst ediyor; ve şimdi bize sardunyalarımızın ve fuşyalarımızın
sıkı tabanlı domates kutularına karşı doğal bir yakınlığı olduğu söyleniyor! Mevcut koleksiyonumdaki en iyi sardunya, su geçirmez bir yağ kazanı içinde yetişmenin gururunu taşıyor. Genç ve çiçek açan bir bitki olmasına rağmen,
sahibi tarafından,
macentaya olan kötü eğilimi nedeniyle hafif bir saygınlıkla
tutuldu ve sonbaharda, elinde saksı olmadığı için, bu görünüşte zayıf hayatta kalma
şansı verildi. Sadece tomurcuklarını ve çiçeklerini
tüm kış boyunca taşımakla kalmadı, aynı zamanda renk konusundaki sapkınlığını da nezaketle aştı, göz kamaştırıcı bir macentayı
koyu ve güzel bir güle dönüştürdü. Aynı grupta, tüm yaz boyunca bahçede çiçek açtıktan sonra, kış boyunca bir kez bile tomurcuk ve çiçek açmamış üç yaşında büyük bir beyaz sardunya var. Bu iyi huylu bitki, burgu veya matkapla kesilmemiş, "kendi" sağlam "dibinde" dik duran eski bir tereyağı kabında yetişir. Bitki, kış sonlarında, on salkım tomurcuk ve çiçek açarken, domuz yağı kazanının küçük komşusu altı salkım açmıştı. Aynı penceredeki bir nasturtium, bolca çiçek açar ve yanındaki fuşya, bitkiler arasında bir örnektir. Bunların hepsine haftada bir kez gübre suyu ve is çayı uygulandı ve aşırı ıslak tutulmadı. Bu özellikle sardunyalar için geçerlidir - bu, belki de drenajdan
vazgeçmelerini kısmen açıklayabilir. Evde yetiştirdiğim en iyi sümbül, alt kısmında çıkışı olmayan kulpsuz, süslü bir sürahide mükemmelleştirildi. Doğru boyutta bir saksı olmadığı için, bu doğaçlama işe birkaç parça kömür atıldı, toprak atıldı ve soğan, ciddi endişeler olmadan, dikkatlice dikildi. Geç çiçek açtı, ancak yaprakları bol ve
çiçeklenmesi mükemmeldi. Bana beş mükemmel gül rengi başak verdi. Bunların hepsi, diğer bitkilerimle ortak olarak (eğrelti otları ve aspidistralar hariç)
sıvı gübre ve is çayı ile iyi beslendi ve saksılama sırasında toprağa biraz odun külü eklendi.

Çok eski moda bir bitki olan gelin gülü, kışın serbestçe çiçek açar ve komşularınız ve arkadaşlarınız için sürekli bir sürgün kaynağı göndermenin nazik bir yoludur. Ancak, gülleri bir bütün olarak ele aldığımızda, bunlar
kârlı ev bitkileri değildir. Böcek zararlılarıyla sürekli mücadele etmek yorucudur ve çiçekçinin yaptığı gibi sürekli olarak ilaçlayıp dezenfekte edemezsiniz. Ara sıra, sıkı çalışmanın ardından, erdem
bir veya iki zarif gül şeklinde ödülünü alır, ama o zaman bile,
"oyun mumun değerini karşılamaz."

Aynı şey, sadece böceklerle dolu olmakla kalmayıp,
oturma odalarımızdakinden çok daha düşük bir sıcaklık gerektiren karanfiller için de söylenebilir,
ve aynı şekilde kış menekşeleri de öyle. Ev bitkilerinin daha ince kullanımlarına gelince, sonuç olarak, onları sadece büyümelerindeki maddi tatminden, yapısal mükemmelliklerindeki hazdan veya (bir çiçekçinin doğal olarak yapması gerektiği gibi) piyasa değerlerine odaklanarak yetiştiren, şiirsel -neredeyse dini taraflarını da söyleyecektim- çiçekçilikten elde edilebilecek zevkin sadece küçük bir kısmını kavramış ve "güzel bir şeyden" yayılan ve onu "sonsuza dek sürecek bir neşe" haline getiren o ilahi ilhamı, o zihinsel yardımı tamamen kaçırmış olduğunu öne sürmek için sadece zamanım var.

BÖLÜM V

_Paskalya zamanında_

Nisan iki haftalıktı. Zaten Tutku Haftası gelmişti. Paskalya zamanı yakında başlayacaktı. Çimlerdeki kısa yeni çimenleri çiğdemler süslüyordu. Çiftleşmiş kızılgerdanlar eski meyve bahçesinde yuvalama yerleri seçmişti ve büyük kiraz ağacı karla kaplı tomurcuklardan oluşan tacını takmıştı.

O neşeli bahar sabahında -günlük havalandırması için dışarı çıkarılmış- "Hanımefendi" soğanların halkalarına umutla baktı, yeni açılmış sümbüller ve laleler -güneşin sıcak öpücükleri için şiddetle yukarı doğru iterek- soluk, yumuşak yeşil tomurcuk ve yapraklarını çoktan göstermişlerdi.

Sevgili sabırlı Hanımefendi! Keşke Tanrı onu başka bir "Baharın çiçek açmasını" görmekten kurtarsaydı, ama gün bitmeden önce onu

"meleklerin bekçi olduğu ölümsüz bahçelere" çağırdı.

Yorgun ve yaşlı kalbi neredeyse hiç acımadan atmayı bıraktı.

Kocamın bu sevgili kuzeninin, akrabaları arasından beni cenaze töreninin sorumlusu olarak seçmesi -kendisinin tuhaf bir şekilde ifade ettiği gibi "onu gömmek"- ve uzun zamandır bu sorumlu güven için "kendimi saklamam" gerektiği bana aşılanmıştı. Sık sık Cambridge'den öğle yemeğini paylaşmak için geldiğimde, vazoları için getirdiğim büyük çiçek sepetini düzenlerken yorgun yüzüme şefkatle baktı (bunların arasında özellikle büyüleyici renk çeşitliliğine sahip menekşelere bayılırdı) ve uyarıcı bir
parmak kaldırarak cesaretsiz bir şekilde şöyle dedi: "Kuzen, çok çalışıyorsun. Daha fazla dinlen, yoksa
benim önümden göçüp gideceksin ve _o zaman_, beni kim gömecek?"

Ve böylece, Paskalya Pazar günü - çok eski zamanlardan beri Mansion House cenazelerine katılan o "gösteriş ve ihtişamdan" tamamen uzak olmayan bir şekilde - onun cenazesini ayarladım. Açık güneşli pencereden içeri giren tatlı bahar havasıyla - çiçekler evi kokutuyor ve aydınlatıyor - ve gevşekçe katlanmış ellerinde tutuyordu ve dudaklarında öyle tatlı bir gülümseme vardı ki, komşularına ve dostlarına yarı yarıya hoş geldin der gibiydi, hala "çürümenin parmağı" tarafından dokunulmamış olan şefkatli yüzüne son kez bakıyorlardı - onu soğuk ve karanlık mezara gönülsüzce bıraktım, orada sevgili akrabalarının arasına (kendi seçtiğimiz bir yere) koyduk - "küller küllere, toz toza." Kendisinin atadığı sade mezar taşı o yeri işaret ediyor; onu tanıyan birinin hazırladığı şu tatlı efsaneyi barındırıyor:

"Hayatı hayırseverlik ve sabırla tatlıydı."

Uzun yaz öğleden sonralarında onun "yuva gölgesinin" hala, sevgilisinin eski bahçesini rahatsız ettiğini hayal etmeyi seviyorum; eskiden olduğu gibi, kelebeklerin uçuşunu izlemek, kuşların neşeli şarkılarını dinlemek ve çimenlikte batıya bakan güneşte uzayan güzel gölgeleri işaretlemek.

"Sadece unutulanlar ölüdür."

BÖLÜM VI

_Hırsız geçirmez_

Yeni İngiltere yapısındaki "işlere bakmak"la kendini gösteren o gerginlik sevgili Leydi'nin kanında vardı.

Tedbirli ataları -ailenin gümüşünü elde etmeye kararlı herhangi bir hırsızdan "en iyisini elde etmek" niyetindeydi- birinci kat pencerelerinin çoğunu hapishane benzeri demir parmaklıklarla korumuşlardı. Daha sonra, uzun güney cepheli camlı "Konservatuvar" Konak'a eklendiğinde, o mahallenin gece yarısı hırsızlarından yenilmez bir şekilde korunması gerekliliği ortaya çıktı.

Bu amaçla, ailenin marangozu Jacobs çağrıldı. Bu iyi adam, hepsi tıpatıp aynı olan altı sağlam ahşap kafes inşa etti ve bunları güney çiçek sınırına yerleştirdi ve
korumanın cam alanına doğru uzandı.

Bu kafeslerin önüne altı tane tutumlu genç _"Akebia
Quinata" asması_--çiçekleri cenazelik ve yaprakları yoncaya benzer şekilde yoğundu. Bu açgözlü besleyiciler, giderek daha narin çiçek açan çok yıllık bitkileri sıkıştırarak, sonunda kaba, yaklaşan çalılar ve güçlü, kendiliğinden ekilmiş fidanların karmaşık bir büyümesiyle birleşti, hepsi
güçlü bir zehirli sarmaşıkla iç içe geçmişti.

Bu arada, kış bahçesinin dış kapısının yalnızca ortak bir kilidi vardı ve hepimizin bildiği gibi, herhangi bir girişimci hırsızın becerikli parmaklarını
alaycı bir şekilde şıklatacağı bir kilit. Her ne olursa olsun, sevgili Leydi
bu yapraklı barikatta gece yarısı soygunlarına karşı başlıca savunmasını buldu.

Şimdi konservatuvar genişletilecek ve bir meydana dönüştürülecekti - "Üçüncü Oğul"un tatil haftasında, bir Mayıs sabahının erken saatlerinde, yetenekli omzunu direksiyona koydu ve "Çapalı Adam"ın omuzuyla birlikte - tıpkı Cock Robin'deki Sexton gibi, "küçük küreği ve küreğiyle" donatılmış olarak, bu karmaşık sınıra düştü.

Çoğu bakımdan çok cesur bir aslan olmasına rağmen, "Adam" Sarı Ceketler birliğinden korkmuş bir kız gibi kaçardı - ve Poison Ivy'nin önünde "ayakkabılarını titretti."

Bu yüzden budama eldivenlerini almaya gittiğinde iş gecikti ve böylece silahlanmış ve donatılmış olarak, saldırıya kararlı bir şekilde yaklaştı.

Ve şimdi o yıl, Japon Zambağı'nın birkaç soğanını dikkatlice söküp,
yıllar geçtikçe, bu ormanın eteklerinde kendilerine ait bir güç buldular,
ikisi de kafesli asmaların, çalıların, genç ağaçların ve sinsi sarmaşıkların üzerine güçlü bir şekilde düştüler ve o gün kasaba saati öğlen saatini gösterdiğinde, "hırsız barikatı" _olmuş_ ve _olmayan_ şeyler arasındaydı; ve zehirli sarmaşığın zararsız külleri cenaze ateşinde kararmış bir şekilde yatıyordu. Sevgili Hanımefendi, hırsızın rahatsız etmeyi bıraktığı yere gittiğinden, eski kış bahçesinin genişletilmesi ve tümünün ferah bir meydana dönüştürülmesi için hazırlık niteliğindeki "barikat"ı yıkmayı onun onurlu anısına saygısızlık olarak görmedik - burada, bütün yaz boyunca, yemek sonrası kahve içilebilir ve şekerleme yapılabilir, okunabilir, yazılabilir ve dikilebilir, arkadaş veya komşuyla öğleden sonra çayı içilebilir - bu arada, canlandırıcı dış hava solunabilir.

Ve şimdi tüm bahçeyi "düzeltme"nin ciddi çalışması başladı;
ve eğer bu girişimin bu küçük açıklamasında (okuyucunun botanik bilgisine zerre kadar bir şey eklemeden) amatörlere bazı yararlı ipuçları verebilir ve bu arada, çiçekli bitkilerin çalışmaları ve yolları, isimlerinin kökeni ve uygunluğu ve insan yaşamıyla ilişkileriyle ilgili çeşitli bilgi parçacıklarıyla eğlendirebilirsem, "birçok kitap okumaktan" kaynaklanan ve böylece arkadaşlarımda "Tanrı'nın açık havasında" "beden ve ruhla" çok zaman geçirme alışkanlığını teşvik edebilirsem, ki bu Van Dyke'ın "barış yolunda" attığı güzel adımlardan biridir, bu kitabı yapmamdaki amacıma ulaşmış olacağım.

BÖLÜM VII

_Çok Yıllıklar_

Sert çok yıllıklarla başlayalım - etkili olmak için kendi sınırları olmalıdır. Başlangıçta, bu taşlardan arındırılmalı, sonra toprak iki ayağa kadar yumuşatılmalıdır. Alt tarafa yaklaşık bir ayak kadar iyi
hazırlanmış gübre koyun. Şimdi yaprak küfü, biraz
turba, bir tutam odun külü ve elenmiş bahçe toprağının üst tabakasını ekleyin.
Toprak killiyse, ufalanabilirliğini korumak için biraz ince saf kum ekleyin.

Çok yıllık bitkilerin tohumları doğal olarak yavaş çimlenir--çıkma süreleri bir haftadan iki aya kadar değişen bir
dönemdir. Burada
tüm çok yıllık bitkilerin bir dinlenme döneminden geçtiği belirtilebilir.
Bu "_dinlenmenin_" herhangi bir şekilde bir iyileşme olduğu kesin değildir.
Doğal çevrenin neden olduğu kalıtsal bir özellik olduğu varsayılmaktadır--bitkinin olumsuz iklim koşullarına karşı koyduğu bir
araçtır. Tropiklerde, bitkiler kurak mevsimlerde, tıpkı Kuzey kışlarımızda olduğu gibi, dinlenir.

Şimdiye kadar yapılan araştırmalar, bu kalıtsal özelliğin kültür tarafından tamamen ortadan kaldırılmadığını göstermektedir. Yetiştiricinin bu dinlenme dönemini görmezden gelme girişimi, anormal gelişimde kullanılan enerjinin sonraki büyüme veya gelişimden çıkarılabileceği gerçeğinden dolayı bitkiye zarar vermeye meyillidir.

Bu "eski zaman bahçesini" elime almadan önce -yeni sınırlar çizerek ve eskileri rahatsız edici ormanlardan kurtararak- hem yıllık hem de çok yıllık birçok bitki, daha önce belirtildiği gibi, şüphesiz, orada yer bulmuştu.
Mavi gözlü deniz salyangozu grupları, gaspçı güçler arasında hala yerlerini koruyorlardı. Cesaretini kaybetmiş bir gün zambağı, yıl be yıl cesur bir çift İngiliz menekşesinin utangaç bir şekilde bir veya iki çiçek açtığı karmaşanın dışında, üzgün bir şekilde duruyordu. Burada ve orada, allık rengi güllerden oluşan dağınık bir çalı Haziran güneşine uzanıyordu ve benim sevincimle, aşırı büyümenin arasında yarı boğulmuş bir şekilde eski tanıdığım pembe çiçekli bir badem buldum. Sevgili eski şey "son demlerini yaşıyordu." Onu dikkatlice daha nazik bir yere taşıdık.

Hemen cesaretlendi ve yeni yeşil filizler göndererek, o yıl, "ana gövde" üzerinde bir veya iki tutam pembe çiçek verdi.

Şimdi, on yıllık yüksek yaşamdan sonra, görkemli bir çalı haline geldi;
ve Mayıs ayında eski bahçede oturmak, gölgeler ve
güneş ışığı çimenlikte birlikte dans ederken ve bahar kokuları tüm havayı
tatlandırırken, çiçek açan bademlerin uzun pembe çelenklerinin güney rüzgarında sallanmasını izlemek, kişinin kendini baharın ilahi sevincine ödünç vermesi ve
bu dünyadaki tüm Tanrı yaratıklarının doğuştan hakkı olan yaşamdaki o basit sevinci bilmesidir.

Çiçek açan badem sık sık bölündü ve bahçenin her yerinde
pembe çelenkleri artık görülebilir.

* * * * *

Burada da bir başka eski dost vardı, Sarı Küre çiçeği--çok yıllık yataklarda bir yuva bulmak için fazla büyük ve dağınık alışkanlıklı bir çalı. Uzun çalılar arasında ön sıraya oturdu ve kendini birçok
kez tekrarladı. Uzun bir çiçeklenme dönemi geçirdi ve bahçenin en tatmin edici
sakinisi oldu.

Ve şimdi, çok yıllık bordürün seçimi ve düzenlenmesinde olası bir yardım olarak, bakımım altındakilerle ilgili olarak, büyüme alışkanlıkları, muameleleri ve özellikleriyle ilgili olarak öğrendiklerimi anlatayım.

* * * * *

Gül, bildiğimiz gibi, çiçeklerin taçlandırılmış kraliçesidir ve bahçede kendine ait ayrı bir yeri vardır; ancak Zambak, tüm kardeş çiçekleriyle nazikçe kardeşlik kurduğu ve _sosyal
çok yıllıklar_ arasında kolayca Kraliçe olduğu için, ona bu bordür favorilerimin kataloğunda ilk sırayı veriyorum.

Zambak -bize söylendiğine göre- adını Keltçe _li_ kelimesinden alır - beyazlığı ve saflığı ifade eder. Sanatlarına sembolik
aksesuarlar eklemekte hızlı olan eski ressamlar, Meryem Ana'ya ilahi anneliğiyle ilgili haberleri getiren melek habercinin eline bu iffetli ve zarif çiçeği verirler. Bu nedenle _Lilium
Candidum_ "Müjde Zambağı" ve Madonna
Zambakı olarak bilinirdi, bence sonuncusu iki isimden daha şiirsel ve güzel olanıdır.

_lilium_ cinsi yaklaşık elli farklı türü kapsadığından, orta büyüklükteki bir bahçede büyük bir zambak gösterisine heveslenilemez.

"Zambak yetiştiriciliğinde uzman olan Bay C. L. Allen," doğal yaşam alanında bulunduğu her yerde, zambak gibi zaten mükemmel olanı geliştirmek veya daha doğrusu iyileştirmeye çalışmak gerekli görünmüyor. Bize öyle geliyor ki doğa, türün mükemmelliği için kaynaklarını tüketti ve insanın işini geliştirmek için yaptığı tüm çabaları bir müdahale olarak görüyor."

Aynı otorite, "L. Candidum," diyor, "tarihten daha eskidir, çünkü bitkilerle ilgili ilk duyuruda ondan 'iyi bilinen bir bitki' olarak bahsedilir. En güzeli ve en eskisidir ve eğer tek bir zambakımız olsaydı, o da Candidum olurdu. "Bu karara tamamen katılıyorum.
Madonna kalbimin en sevdiği zambak olmuştur. Doğal yaşam alanı Levant olmasına rağmen, Candidum daha soğuk
sıcaklığımıza uyum sağlamıştır ve ılıman iklimimizde ve dayanıklı bahçede kolayca mükemmelleştirilebilir.

Yaklaşık yirmi yıl önce bu zambak Paskalya pazarı için yoğun bir şekilde
zorlanmıştı.

Günümüzde Bermuda Zambağı (L. longiflorum) neredeyse
sadece Paskalya ticareti için zorlanıyor ve halk arasında "Paskalya Zambağı" olarak biliniyor. O Nisan festivali için yetiştirilmesi artık o güzel iklimin yerleşik endüstrilerinden biri haline geldi. Orada geniş çiçekli tarlalarda yetiştirilen soğanlar sonbaharın başlarında çiçekçilerimiz tarafından alınıyor ve Paskalya hasadı için doğrudan saksılara ekiliyor.

Kışı Bermuda'da geçiren bir kadın o adadan L. longiflorum'un soğanlarını getirdi ve bunlar sonunda Philadelphia'lı Bay H. K.
Harris'in eline geçti, o da çiçekçilerimize kendi adını vererek ve L. Harrisii olarak, onu Paskalya zamanı için zorlayan çiçekçilerimiz arasında öne çıkardı. Bermuda'da yetiştirilen soğanlar, daha erken olgunlaştıkları ve daha çabuk çiçek açtıkları için Hollanda'da yetiştirilenlere tercih ediliyor.

Ben, daha açık çiçekli Madonna'yı trompet benzeri Bermuda'ya tercih ediyorum. Ayrıca, eski bir tanıdık, daha narin bir kokusu var ve püsküllerini daha zarif bir şekilde asıyor. Bermuda'nın kasvetli Kuzey kışlarımızda hayatta kalmak için çok fazla ikna edilmesi gerekiyor, ancak Candidum kesinlikle dayanıklı.

Madonna, bir aile kedisinin inatçılığıyla köşesine tutunuyor - "tuhaf bir çatı katına" yerleşmesi uzun zaman alıyor.

Benimkiler, şimdiki yerlerine yerleşmeden önce üç hareketli günün iniş çıkışlarını
geçirmişti. Onları en güneşli
sınırıma iyi bir şekilde dağıttım. Sonraki komşuları yaşlı Arı Mahmuzlarıydı. Birinci ve ikinci yıl, güzel mavi Delphiniumlar en çok çiçek açanlardı.

Bundan sonra Zambaklar ve Mahmuzlar birlikte "büyük ve görkemli Dördüncü"yü zamanında kutladılar - uzun Madonnalar (bazı yıllar iki yüz kişilik gruplar halinde) güzel alayı yönetiyordu - Mahmuzlar zambakların karları arasında uçuşan mavi kelebek sürüleri gibiydi. Sonra, bir süre, mahalledeki her arkadaşın dekoratif amaçlı zarif bir yaz zambağı püskülü vardı. Sonunda, daha kaba çok yıllıklar zambaklara fazlaca dirsek attı. Çiçek açmaktan çekinmeye başladılar ve bazen soğanlar varoluş mücadelesinden tamamen vazgeçtiler. Sonra, "Çapalı Adam"ın yardımını çağırarak, "Kraliçe Zambaklar"ım için daha iyi drenaja sahip yeni bir yuva yaptım.

Temmuz ayında çiçek açtıktan sonra Madonna dinlenmeye çekildi. En sevdiği taşınma günü Temmuz ayının sonlarıdır.

Bahçemde bu güzel bitkinin sadece birkaç çeşidi olduğu için zambak kültürü hakkında kapsamlı bir bilgim yok.

Japonlar (Lilium auratum) hariç hepsi sınırlarıma iyi bakıyor ve
"yüz kat artıyor." Listemde eski "hırsız barikatının" çevresinde bulunan birkaç Japon bitkisi var.
L. auratum ile ilgili bu bilgi için Bayan Ely'ye minnettarım: "Bu ülkeye ekilir ekilmez bir mikrop hastalığı soğanı etkiler ve
yavaş yavaş onun tahribatı altında kaybolurlar." Bu, şüphesiz, birkaç L. auratum'umun sağlıksız görünümünü, yetersiz çiçek hikayelerini ve her yıl "güzelce daha az büyüme" eğilimlerini açıklıyor. Sonuçta Amerika, bu büyüleyici çiçeğin üvey annesidir ve Doğa bu çok iftira edilen bağı bir şekilde reddeder.

İngiliz bahçelerinde iyi geliştikleri söylenir, bu kısmen
daha iyi iklim koşullarından kaynaklanıyor olabilir.

Benim sınırlarımda _Candidum_ ön sırayı alır. Burada ve orada L. Tigrinum'a (iyi bilinen kaplan zambağı) yer veririm. Gölgeli yerlerde
Gündüz Zambağı oturur. Uzun Nankin renkli Zambak'ın tek bir bitkim var,
çeşitli isimlerle (Lilium Excelsum, Testacum, Isabellinum). Sapı bazen yaklaşık beş fit yüksekliğindedir ve narin bir Nankin tonunda üç ila on iki refleks çiçek üretir - narin gölgeli ve hoş kokulu. Çiçek açarken Madonna'yı hemen takip eder. Excelsum Japon kökenli değildir. Nasıl, ne zaman veya nerede doğduğu henüz bilinmemektedir.

Kültürünün kolay olduğu söylenir ve bu sezon, uzun zaman önce yapmış olmam gerektiği gibi,
benimkini daha az kalabalık bir yere taşımayı düşünüyorum, ancak
tek bir bitkiyle risk almaktan korktuğum için.

Nankin Zambaklarının "böğürtlen kadar kalın" olduğu bir bahçe olabilir,
ancak benim şansım sadece bir bitki görmek oldu ve
çiçeğin sınırımda onunla karşılaşan herkes için yabancı olduğunu gördüm.

Nankin Zambak Cambridge bahçemizden geldi ve muhtemelen başlangıçta Harvard Botanik Bahçesi'nde yetiştirildi. Benim de eski moda, hoş kokulu, erken çiçek açan Sarı Zambak'ım var. Latince adıyla hiç duymadım ama Hansoni olduğunu düşünüyorum - her ayrıntısıyla o bitkinin tanımına uyan bir Japon zambağı.

Çiçeği daha uzun ömürlü olsaydı daha çok tercih edilirdi. Salkımlar halinde gelen çiçeğinin ömrü tek başına bir gün kadardır.

Bu eski zaman bordürlerinden birinde, uzaklardaki çocukluğumun bu sevgili zambağını büyük bir zevkle buldum.

Çok dayanıklıdır ve soğanları harika bir şekilde boldur. Bahçemde artık tüm Sarı Zambaklar için çok az yer var ve _bu_ arkadaşlarım ve komşularım nazikçe beni bu "zenginlik utancından" biraz olsun kurtardılar.

Vadideki Zambaklar kendi yataklarında tutulmalı, orada kendilerini
tutumsuzca ikiye ve üçe katlarlar. Son olarak, kalbimdeki en önemli yer, "Perdita"nın "Kış Masalı"nda büyüleyici bir şekilde sattığı çiçektir.

"Her türden zambak - bunlardan biri de Flower de Luce'dur."

"Ekli Bahçe"de (Sarı Zambak ve "sonsuza dek yaşayan" bitkilerle birlikte büyüyen) bulduğum, eski zamanlardan kalma tanıdık Flower de Luce, bizimle birlikte yerel bir üründür ve kesinlikle dayanıklıdır. Daha küçük çeşitleri bataklık ve çayırlarda yabani olarak yetişir ve bence her zaman öğlen gökyüzü kadar mavidir. Bunlar bazen "Bayraklar" olarak bilinir. Yetiştirilen dayanıklı Süsenler çeşitli renklerdedir.
Benimki canlı bir mavidir ve mavimsi beyaza dönüşür. Bu günlerde bahçelerimizde birçok güzel yabancı Süsen yetiştiriyoruz - bazıları o kadar güzeldir ki "Zambaklar ve Orkideler arasındaki bağlantı halkası" olarak adlandırılmıştır. İspanyol İris'in çiçeği çok güzeldir
ve çeşitli renklerde, oldukça hoş kokuludur ve Haziran ayında ortaya çıkar.
Hollandalı soğan yetiştiricileri tarafından mükemmel derecede dayanıklı olarak sınıflandırılır, ancak bizim
çabalayan iklimimizde hafif bir kış örtüsüyle korunması gerekir.

(Bu şekilde adlandırılan) İngiliz İris'i Pireneler'e özgüdür, ancak bize söylendiğine göre 1571'den beri İngiliz bahçelerinde yaygındır.
Çiçekleri çeşitli renktedir--mavi, beyaz, lavanta, kızıl ve sarı.

_L. Germanica_ veya Alman İris'i, otsu bordürler için erken çiçek açan türlerin en değerlilerinden biridir. Bu İris,
soğanlı köklüdür, kolayca çoğaltılır ve (dayanıklı olarak sınıflandırılmasına rağmen)
hafif bir kış örtüsüyle büyük ölçüde faydalanır. Renk olarak çiçekler mavi, parlak sarı, mor, her tonda ve beyazdır.

Japon İrisi (I. Kaempferi) bizimle tamamen uyum sağlamış, büyük bir besleyici, güçlü bir yetiştirici ve bol miktarda çiçek açan bir bitkidir. Çiçekleri altı ila on inç çapındadır, çeşitli renk tonlarındadır - saf beyaz, koyu mor, porselen mavisi, kestane rengi, menekşe, erik vb. - hepsi çok belirgin kalem desenleri ve mermer desenleriyle ve son derece güzeldir. Bahçemde hiç Japon İrisi yok, ancak nazik bir komşum bana mükemmel İris bordüründen muhteşem kesilmiş çiçekler gönderiyor. Bay Allen, iyi yetiştirilmiş Japon İrisi fidesinin "çiçek dünyasında daha üstün olmadığını" söylüyor.

İris, gökkuşağı tanrıçası İris'ten adını alır - klasik mitolojide hızlı ayaklı Olimpos habercisi.

Floransa İrisinin kökü hoş kokuludur. Büyüleyici bir
menekşe benzeri kokusu vardır ve ticaretin bilinen tatlı Orris köküdür (isim
Iris'ten bozulmuştur).

Shakespeare'in zamanında Iris ve Nergis zambaklar arasındaydı. Bazı Iris türlerine eski zamanlardan beri
_Fleur de lis_ veya İngilizce'de, Flower de luce denir.
Fransa Kralı VII. Louis'in
Haçlı Seferleri sırasında kalkanının amblemi olarak benimsediği Fleur de lis, muhtemelen Beyaz Iris'ti. Doğu ülkelerindeki eski monarşiler, Iris'i bir güç amblemi olarak görerek, onu geleneksel bir biçimde asalarında bir amblem olarak kullandılar ve bu biçimde
üretici hala masa örtülerinde desenler yapıyor.

Antik Mısır'ın gizemli tasvirlerinde Iris, Sfenks'in alnına
yerleştirilmişti. Genel olarak bahçenin en çok arzu edilen süsü ve "işaret ve olasılık" çiçeği olarak kabul edilir.

Yunan efsanelerinde, hekim Paeon'un Pluto'nun yarasını sıradan Şakayık ile iyileştirdiği kaydedilir; bu nedenle Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde bu bitkiye onun adı verilir.

Antik Yunanlıların, bitkinin ilahi bir kökene sahip olduğuna ve aydan geldiğine inanarak bu bitkiye büyük saygı duydukları söylenir.

Pagan batıl inançları zor ölür ve Hristiyan medeniyetimizde cahil kitleler arasında hala varlığını sürdürmektedir.

Bayan Pratt bize İngiltere'de "alt sınıfların, çocuklarına kolye şeklinde taktıkları ve dişlerin çıkmasına yardımcı olduğu ve kasılmaları önlediği düşünülen Şakayık kökü boncukları çevirdiğini" söyler.

Ondan, 16. yüzyılın sonunda, o zamanlar İsviçre'den Antwerp'e getirilen çift kırmızı Şakayık'ın, zengin bir adamın bahçesinden başka herkes için çok pahalı bir çiçek olduğunu, tek bir bitkinin on iki pounda satıldığını öğreniyoruz! "Moğollar," diyor bize, "yabani Şakayık'ın tohumunu çayda kullanır ve et suyunu kökleriyle tatlandırırlar." 

Aramızda hiçbir bahçe, bu güzel dayanıklı çok yıllık bitki olmadan tamamlanmış sayılmaz. 

Çocukluğumdan beri, Mayıs sonlarında gelen büyük kırmızı Şakayık, bana göre, Bahar'ın ta kendisiydi! Tüm Şakayıklar arasında, erken aşkımın bu çiçeği en kıymetlisidir - sevgili, parlak benliğinden çok, tatlı çağrışımları için sevilir - hayat ve neşenin el ele gittiği ve ölülerimin mezarlarında çimenlerin yeşermediği geçmiş baharların anıları. 

Sınırlarımda bu güzel çiçeğin sadece dört rengi var - kırmızı, beyaz, pembe ve beyaz merkezli pembe - bu sonuncusu tek bir çeşit ve yorulmak bilmez bir çiçek. Kırmızı, beyaz ve gül pembesi türlerinin en
iki katısıdır ve son ikisi çılgınca kokuludur. Son zamanlarda, tohumcudan birçok renkte Şakayık elde edilebilir - pembe, mor ve somon renkli, zarif biçim ve renkte çeşitler.

Şakayık, çıkarılmaktan çok rahatsız olur ve hayata karşı sağlam bir şekilde dirençli olmasına rağmen, nakilden sonra bir veya iki yıl boyunca "en iyisini yapmayı" reddeder. Yumruların bölünmesiyle çoğaltılır veya tohumla çoğaltılabilir. Bölme ve yeniden dikim Ekim ayında yapılmalı ve her yumruda en azından bir göz olduğundan emin olunmalıdır.

Şakayık, çok yıllık yetiştiricilere sadece güzel bir çiçek olarak değil, aynı zamanda "bağlanılacak" bir bitki olarak da tavsiye edilebilir. Kışın ölmez, tam zamanında çiçek açar ve durumla ilgili olarak hiçbir
hırslılık fikri yoktur. Herhangi bir toprakta yetişir, ancak elinden gelenin en iyisini yapmak için iyi beslenmesi ve etrafındaki toprağın gevşek ve ufalanabilir tutulması gerekir, tıpkı gül için olduğu gibi.

* * * * *

Tilki Eldiveni (Digitalis) kişinin bakımına güzel bir şekilde karşılık verir. Ne yazık ki iklimimizin sertliğine yenik düşme eğilimi vardır ve genellikle kışın ölür; bu çileden sağ çıkarak, beyaz, mor ve pembemsi leylak çiçeklerinin büyüleyici sivri uçlarıyla bahçenin gururu haline gelir. Dört yıl önce, güneye bakan bir sınırın batı ucunda, bu güzel iki yılda bir görülen bitkinin muhteşem bir kümesine sahiptim. Günde birçok kez bu enfes
çiçeklere bakmaya gittim. Onların önünde hayranlıkla dururken, bir arkadaşım
sık sık bana katılırdı ve biz onları hayranlıkla izlerken,
Farsça çiçek tapınmasını düşündüm--okumamda rastladığım ve "Yararlı Kırpıntılar" koleksiyonumda sakladığım bir anlatı. İşte burada. Şimdi yazarının adını hatırlayamıyorum:

"Bir Farsça bahçeye doğru ağır ağır yürür ve önündeki her çiçeğin üzerinde durur ve düşünür, sanki yarım bir vizyondaymış gibi.

"Vizyon gerçekleştiğinde ve aranan ideal çiçek bulunduğunda,
hasırını serer ve güneş batana kadar onun önünde oturur, sonra
hasırını katlayarak evine gider.

"Ertesi gece arkadaşlarıyla birlikte geri döner - giderek artan birliklerle ve
onlar ud veya gitar çalarak
önünde otururlar ve sonra hep birlikte
duaya katılırlar.

"Duadan sonra bile önünde oturup şerbet yudumlarlar ve ay ışığında geç vakitlere kadar sohbet ederler ve bu her akşam çiçek solana kadar böyle devam eder."

Bu doğu bitki ve çiçek tapınma damarı
tüm Perslerde -hatta kraliyette bile- bulunmuş gibi görünüyor!
Büyük Xerxes'in, kendisini o kadar büyüleyen
dev bir çınar ağacının gölgesinde ordusuyla birlikte bütün bir günü geciktirerek bir savaşı kaybettiği anlatılır.

Ama, Tilki Eldivenlerine geri dönersek - beş veya altı yıl önce sınırımda olanlardan biri
yeni bir başlangıç ​​yaptı. "Spor yaptı"!

Belki de _spor yapmanın_ anormal büyüme gösteren bir çiçek veya
bir filiz üretmek olduğu açıklanmalıdır. Uzun zaman önce çok ilginç makale
"Spor Üzerine."

Yazarının adını veya bulduğum İngilizce derginin adını hatırlamıyorum ve kasaba kütüphanemizde yaptığım kapsamlı bir aramadan sonra
konuyla ilgili ikinci bir makale bulamadım veya herhangi bir botanikçiden bu ilginç eğilimle ilgili daha fazla bilgi edinemedim.

İngilizce makalede, bitki veya çalıda Doğa'yı görmezden gelme ve işleri kendi eline alma eğiliminin, bazen bahçıvanlar tarafından normal bitki veya çalının yeni bir çeşidini "Spor"dan yayma fırsatı olarak kullanıldığının belirtildiğini hatırlıyorum. İşte
işte benim şansım! Bu girişimci _digitalis_'in (tepesinde neredeyse papatya kadar düz bir çiçek taşıyan) tohumundan
yeni bir çeşit - parlak bir Tilki Eldiveni- geliştirecektim.

Bu tutkumu, kendisi botanik öğretmeni olmasına rağmen araştırmalarına hiç "Spor" konusunu dahil etmemiş bir arkadaşıma emanet ettim. Bu
botanik uzmanı benim "Spor"uma büyük ilgi gösterdi - her gün benimle birlikte izledi.

Ne yazık ki, dünyaya yeni bir çiçek verme umutlarım boşunaydı!

Işıltılı Tilki Eldiveni üreme onurunu reddetti; benekli
yapraklarını düşürdü ve bir tohum kabuğu oluşturmadan yavaşça küçüldü!

"Spor"un tuhaf bir özelliği, daha önce bahsedilen İngilizce
makalede şöyle ifade edilmiştir: "Bir bitki _spor_ yaptığında, türünün tüm bitkileri, nerede büyürse büyüsün, o da _spor_ yapar." Şimdi, tek bir bitkinin (sanki) Doğa Ana'nın yüzüne uçtuğu gerçeğini kabul edebiliriz, ancak
tüm aile söz konusu olduğunda - "tüm teyzeler ve kuzenler", Dan'dan Beersheba'ya kadar, bu eğlenceye katılanlar, Munchausen benzeri ifadeye ancak şaşırabilir ve şüphe duyabiliriz.

O yaz Cambridge'li bir arkadaşımı (Bitki Kulübümüzün bir üyesi, çiçek bahçesi bir güzellik mucizesi) aradığımda:

"Tilki eldivenlerimden biri spor yaptı," diye gururla övündüm. "Benimkilerden biri de spor yaptı," dedi, "ve bu gördüğüm ilk _spor_."

Yani dergi açıklaması sonuçta inandırıcıydı! Evet, Atlantik'in ötesinde, İngiliz bahçelerinde, Tilki Eldiveni -varlığının bu harikulade doğal dürtüsüne itaat ederek- ışınsal bir
çiçeğe elini uzatıyordu! _Sporumun_ filizlenmemiş olmasını iyi buluyorum, çünkü düzenli olarak oluşan Tilki Eldiveni uzun başaklara "T'ye" uyuyor ve herhangi bir çiçekten çok daha
güzel.

Tilki Eldiveni _sporumun_ kaydını yaptığım günden beri, bu çiçeğin genellikle çiçek sapının ucunda başarısız bir ışınsal çiçek ürettiğini öğrendim. Tilki Eldiveni'nin başlangıçta bir
radyat olarak başlayıp başlamadığını ve bu tuhaflığın bitkinin evrimleşmiş formdan (ki bu onun medeniyetidir) kaçıp ilkel barbarlığına geri dönme eğilimi olup olmadığını merak ediyorum?

Tilki Eldiveni Haziran ayının sonlarında çiçek açar ve yaklaşık dört hafta
çiçek açmaya devam eder.

İki yılda bir çiçek açan bir bitki olarak sınıflandırılmasına rağmen, bazen üçüncü bir yaz boyunca
oyalanır ve çiçek açmaya devam eder.

Parmak şeklindeki taçyaprağından ismini almıştır. _Digitalis
Purpurea_'nın kurutulmuş yaprağı, dolaşım bozukluğu için özeldir ve kalp
hastalığı için kullanılır.

Renkleri saf beyaz, kalem rengiyle benekli beyaz, mor, lavanta, en soluktan en koyu tonlara kadar--bazıları neredeyse pembe--hepsi
çiçeğin iç tarafında ilginç bir şekilde beneklidir ve uzun
başaklar halinde büyür.

Tilki Eldivenlerini Nisan ayının sonlarında tohum yatağına ekin ve Eylül ayının sonlarında kalıcı yerlerine nakledin. Ertesi yıl çiçek açacaklardır.

Hem Tilki Eldivenleri hem de Canterbury Çanları, sapları tohumlarını mükemmelleştirmeye bırakılırsa bol miktarda kendilerini ekerler.

Kendiliğinden ekilen bitkilerin elle ekilenlerden daha güçlü olduğu söylenir ve
bir sonraki yılın çiçek açması için nakledilebilir.

CANTERBURY ÇANLARI, _Campanula medium_

"Canterbury Çanları" adının, hacılar tarafından Thomas a Becket'in türbesine giderken direklere yerleştirilen ve çalınan el çanlarına benzemesinden dolayı dev Campanula türüne verilmiş olabileceği" öne sürülmüştür.

Chaucer, "Canterbury Hikâyeleri" adlı eserinde bu "mutlu martir"in mezarına yapılan alayları ayrıntılı olarak anlatmıştır.

Canterbury Bell, Foxglove gibi iki yılda bir çiçek açar ve aynı anda tohum yatağına ekilebilir veya kendiliğinden ekilen bitkiler kullanılabilir.

Kış korumasına ihtiyacı vardır (çok ağır değil), çünkü kışta kolayca
ölür.

Bahçemde zaman zaman en güzel Campanula'lar oldu - hem çift, hem tek hem de "fincan ve tabak". En güzel çeşidi tek olanıdır.

Benimkiler beyaz, mor ve lavanta, birçok tondaydı, ancak kalbimin gururu gül pembesi bir Canterbury Bell'di.

"Bir rüya kadar güzel!" dedi bahçe ziyaretçisi, bu pembe güzellikleri görünce hayranlıkla
dolu.

Ne kadar güzel olsalar da, Canterbury Bell'ler güzelce ölme nezaketini gösteremiyorlar.

Ölü çiçekleri solmuş ve çirkin bir şekilde ana gövdeye yapışır,
ve eğer bitkilerin arasına günlük gidip ölü
çanları çıkarmak için zamanınız ve sabrınız yoksa, bu nedenle onları tek başlarına
göze çarpmayan yataklarda yetiştirmek iyidir.

Çok yıllık bordür için en çok istenen bitkilerden biri de Phlox'tur (Yunanca _alev_ kelimesinden). Bir zamanlar sadece beyaz ve mor vardı,
sonuncusu o iğrenç macenta rengine eğilimliydi, birileri bunun "olmaya hakkı olmayan bir renk" olduğunu mutlulukla söylemişti. Yukarıdaki çeşitleri eski bordürde buldum, dostça bir şekilde birlikte büyüyorlardı. Çiçek adını taşıyan herhangi bir şeyi bilerek kökünden söktüğüm için pişmanlık duyuyorum,
ama hatırlayabildiğimden beri mor Phlox ile aramda ölümcül bir çekişme var. Eski zamanlar hatırına tek bir kök saklıyorum,
ve ona bakmak bana bir keder veriyor. Beyaz olan nakledildi
ve sınırlarımda okyanuslar kadar büyüyene kadar hızla büyüdü.

Benim de "Phlox Drummondi"nin güzel çeşitlerinden birkaçı var. Bunlardan biri, koyu somon kırmızısı, koyu gözlü, kelimenin tam anlamıyla biraz "_alev_". Bordo renkli gözlü pembeler, pembemsi gözlü beyazlar, saf beyaz, karminle gölgelendirilmiş leylak ve şarap rengi gözlü açık somon var. Ben en çok saf beyaz ve koyu somon pembesini seviyorum, ancak
bunlardan hiçbirini renk şemasından ayıramam. Phlox, otsu çok yıllıkların en dayanıklısıdır, bölünerek veya
tohumdan kolayca çoğaltılır. Benim için, tohumdan yetiştirilen Phlox'lar renk olarak gerçek olmadı.
Bence, bir çiçekçinin koleksiyonundaki çeşitler arasından çiçeklenme zamanında bitkileri seçmek ve hemen sipariş etmek en akıllıcası. O kadar
dayanıklıdırlar ki, herhangi bir taşınma günü onlara uygundur ve çok fazla çiçek açmak neredeyse imkansızdır, çünkü
Ağustos başında, sınır biraz ıssız olduğunda çiçek açmaya başlarlar ve dona kadar
kalırlar.

* * * * *

Gündüz zambağı, Asphodelus'un bir türünün genel adıdır. Eski insanlar, ölülerinin yelelerine besin sağlamak için mezarların yakınına Asphodel dikerlerdi. Muhtemelen bundan ipucu alan şairler, Asphodel'i ölümsüzlerin çiçeği olarak şarkılarda kutlamışlardır.

Gündüz zambağı'nın, biçim ve koku olarak enfes olan çiçeklenmesinin, onu "Melek bahçelerine"
uygun hale getirmek için sadece ölümsüzlüğün ek cazibesine ihtiyacı olduğunu
düşündüm,

ama ne yazık ki, tek kusuru geçiciliğidir--bu gezegendeki hayatını tek bir gün sınırlar.

Yaprakları çok süsleyicidir ve çok yıllık bitkilerle birlikte gruplandırmak için çok arzulanan bir bitkidir. Kolayca çoğalır. Eski bahçede bulunan tek bir hastalıklı kökten kendi bahçem için sonsuza kadar Gün zambakları yetiştirdim ve komşularımınkiler için kolayca birçoğunu ayırdım. İyi beslenmesi gerekir ve her türlü saygın durumu kabul eder ve güneşte iyi gelişmesine rağmen, diğer bitkilerin büyümeyi reddettiği gölgeli yerler için en uygunudur.

* * * * *

Sweet-William--Dianthus--yeterince dayanıklı ve çok yıllıktır, bol çiçek açar ve renklidir, ancak yine de bahçemin gösterişli yerlerinden "sonsuza dek" sürgün ettim, çünkü çiçeklenme zamanından sonra bordürlere yayılma, solgun ve solgun olma ve yeni giydirilmiş Tilki Eldivenleri ve Canterbury Çanlarına surat asma eğilimi vardır, sonra da bordürleri doldurur.

Tatlı William sessizce arka planda kaldı ve bana kin beslemeden, sanki özel eyaletiymiş gibi "görünmeden kızarmak" için mutlu bir şekilde çiçek açmaya devam ediyor.

[İllüstrasyon: Çapa Adam]

Dianthus ailesinin o sert küçük üyeleri olan Çin Pembeleri ile en başarılı
olanlardanım. Çok yıllık bir bitkidir, ancak daha uzun çiçekler arasında belirgin bir
şekilde
gösteriş yapmak için çok düşük büyür. Rengi oldukça çeşitlidir, ancak Karanfil Pembesi'nin kokusundan yoksundur. Bol çiçek açar ve
pencere bahçesi için arzu edilen bir saksı bitkisidir.

"Ailenin çiçeği", bazılarına göre Karanfilimizin soyunun geldiği eski Karanfil Pembesi'dir. Elizabeth dönemi şairi Drayton bu hoş kokulu çiçeklere "Cennetin Karanfilleri" adını verir ve Lawson -on altıncı yüzyılın sonunda- bu çiçekleri şöyle över: "Şam gülü hariç tüm çiçekler arasında
görüntü ve koku açısından en hoş olanlardır." "Kullanımları," diye devam eder, "çok fazla süs amaçlıdır ve koku alma duyusuyla ruhları rahatlatır." 

Karanfil Pembelerinden (muhtemelen biraz uyarıcı eklenerek) yapılan ve İngiliz atalarımız tarafından şenlikli kadehe tat vermek için kullanılması nedeniyle "Şarapta Sops" olarak adlandırılan bir şurup, bu çiçeğe oldukça maddi bir isim olan Şarapta Sops adını vermiştir. Spenser şöyle söyler: 

"Partilerin (aşıkların-kur yapanların) giydiği Karanfiller ve Şarapta Sops getirin". 

Bacon bize "Şarapla sarhoş olmak, miktar miktar, şarabın kendisinden daha fazla sarhoş eder." der.

Botanik Bahçesi kökenli değerli bir Karanfil Pembesi, bir zamanlar sınırımda çiçek açmıştı. Uzun zaman önce yaşlılıktan öldü.

* * * * *

Shakespeare Othello'da şöyle der:

"Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de dünyadaki tüm uykulu şuruplar
Seni dün sahip olduğun o tatlı uykuya
kavuşturamaz."

Keats ve diğer birçokları bunu dizelerinde ölümsüzleştirdiler.

Burns bu nedenle çiçekle ilgili bir ahlaki ders verir:

"Zevkler yayılan haşhaşlar gibidir,
Çiçeği yakalarsın, çiçeği dökülür."

Papaver ailesi kendi döneminde çok kötülük yapmıştır. Ticaret afyonu, üyelerinden biri olan P.
_somniferum_'dan toplanır. Kapsülün veya bitkinin herhangi bir bölümünün sütsü suyudur ve kortikal kısımdaki kesiklerden sızar. Kazınan bu su, kekler oluşturacak kıvama gelene kadar güneş ısısında işlenir. Doğu ve İzlanda Gelinciği her ikisi de çok yıllıktır. İrlandalılar gibi, "kendi memleketlerinde doğmamış" olsalar da, toprağımıza iyi davranırlar. On yıl önce dikkatlice biraz Doğu Gelinciği tohumu ektim. İkisi çimlenmeye razı oldu ve şimdi, bu küçük başlangıçtan itibaren,
bahçemde bol miktarda Doğu Gelinciği var. Geçtiğimiz bahar bu güzellikler,
tüm bordürlerimi ihtişamlarıyla alev alev tuttu. Tek bir bordürde,
seksen beş tomurcuk ve çiçek saydım ve dikkatli bir şekilde yetiştirilmelerinin karşılığını aldığımı hissettim. Yine de, tohumdan yetiştirilen Doğu Gelincikleri çok fazla sabırlı bakım ve birçok başarısızlık anlamına gelir, ancak bir kez iyice yerleştiklerinde,
"gayrimenkul" olurlar ve kendilerini ekmenin nazik bir yolu vardır. Uzun "_ana_ kökü" olan Gelincik, sökülmeye karşı en sabırsız olduğu için, bu alışkanlık onları yetiştiriciye özellikle tavsiye eder.

İzlanda Gelinciği, boyut olarak çok daha az önemli olsa da, çok dayanıklıdır ve limon, turuncu, kırmızı ve beyaz renkteki narin çiçekleriyle tek başına bir yatakta güzel bir gösteri yapar; ve İzlanda, vazolar için mevcut olan birkaç gelincikten biridir.

Bayan Thaxter, Isle of Shoals'daki bahçeciliğinin güzel anlatımında, sabah çiyinde gelincikleri sağ eliyle kesip, sol eliyle doğrudan suya
atarak kesme çiçek olarak büyük bir başarı elde ettiğini anlatır.

Onun yöntemini izleyerek -başarısız bir şekilde- kesilmiş gelinciklerinin uzun ve güzel bir şekilde hayatta kalmasının büyük ölçüde Ada evinin
soğuk ve canlı havasına bağlı olduğuna inanmak zorundayım. Burada yazlar çok daha sıcaktır ve havasında çok daha az nem vardır ve her sabah, enfes renk tonlarının cazibesine kapılmış olsam da, Shirley'nin ev için gelincikler ve Farsça gibi, yere düşüp onlara tapındığını düşünüyorum;
incecik vazolarında neredeyse hiç gün boyu dayanmazlar.

Stratford-on-Avon'a hac yolculuğu yapan bir arkadaşım bana Anne Hathaway'in bahçesinden tohum getirdi.

Madam Shakespeare'in haşhaşlarını saygılı bir özenle ektim, ancak bu İngiliz doğumlu tohumlar yabancı topraklarda
canlanmayı vatanseverce reddettiler. Önemi yok! belki de yarı vahşi, rüzgarla ekilmiş şeylerdi ve
Shirley'lerim, İzlandalılarım ve görkemli Doğulularımla birlikte onları bağışlayabilirim.

Antik Yunanlılar için, kalabalık kapsülleriyle haşhaş bir
bereket simgesiydi. Tanrıların annesi Kibele, haşhaşlardan bir taç takar.

Roma bahçelerinde uyku tanrısı Somnus, eskiden
karlı haşhaşların bir kütlesinin üzerinde uzanmış, hareketsiz elinde bu unutulma
simgelerinden oluşan bir demetle tasvir edilirdi.

Meksika Kızılderilileri, bir günlük çalışmanın ardından evlerine dönerken,
gitar eşliğinde dans edip şarkı söylerken ve bu "unutkan çiçek"in çelenkleriyle taçlandırılmış olarak resmedilmiştir.

Konstantinopolis'teki dükkanlarda, zengin meyve şuruplarıyla karıştırılmış haşhaş suyu,
tatlı olarak veya üzerine "_Maşallah_" (Tanrı'nın işi) damgalanmış küçük eşkenar dörtgenler halinde satılır.
Uzun mesafeler kat eden ve olağanüstü bir hız ve dayanıklılıkla ilerleyen Tatar kuryeleri,
çoğu zaman, kenevir suyunun haşhaş suyuyla karıştırıldığı Türklerin ünlü "Maşallah"ından başka bir besin almadıkları
söylenir.

* * * * *

Aquilegia (Kuşdikeni) sınır için arzu edilen bir bitkidir. Benimki, Philadelphia'lı bir çiçekçi olan Bay Childs'ın Bitki Kulübü'ne gönderdiği seçkin tohumlardan
geldi. Kısa sürede filizlendiler, ancak çiçek açmaları iki yıl sürdü.

Şimdi birçok güzel renk var. Sadece sarı ve beyaz, mor ve beyaz ve saf sarılarım var.

Bir kez yerleştiklerinde, Columbines kalıcı olur ve çok güzeldir!
Mayıs ortasından Haziran sonuna kadar çiçek açan ve
yabani çeşidinin aynı zarif duruşuna sahip, çiçekleri iki katı büyüklüğünde ve zarif uzun "mahmuzları" olan bahçe bitkileri.

Adı Latince Columbinas'tan (güvercin benzeri) gelir, bu da çiçeklerinin gaga benzeri
mahmuzlarından kaynaklanır.

* * * * *

Erken çiçek açan çok yıllıklardan bahsederken Crown
Imperial'ı unutmuşum. Çoğu eski bahçenin sakinidir ve
uzak antik çağın ayrıcalığına sahiptir. 1596 tarihli bir Herbal'da "görkemli güzelliği" nedeniyle bahsedilir ve bitki uzmanı ona "_Zevk _Bahçesi_'nde_ birinci sırayı" verir.

Bu erken çiçekten sadece bir tane bitkim var ve komşusu kırmızı şakayıkla birlikte bahar alayında tam zamanında başlar.

Eupatorium'un bahçede yaygın olarak yetiştirilmediğini düşünüyorum.
Sonraki çok yıllıkların en dayanıklılarından biridir. Benimki tohumdan yetiştirildi. Sadece bir tutamına sahip olduğum için, her zaman bu zarif beyaz çiçeğin daha fazla bitkisini ekmeyi ve yetiştirmeyi düşünüyorum, bu çiçek bordürlerin en çiçeksiz zamanında Phloxes ile birlikte geliyor, ama (benim tembel yaşlı renkli-her işi yapan kadınımdan bir bahane ödünç almak gerekirse) "sadece gidip getirmek zorundayım."

Tohum kataloğumda Eupatorium'un adını buluyorum. Orada, dayanıklı çok yıllıklarla
sınıflandırılmıyor. Bordür bitkileri arasında güzel bir gösteri yapmak için yeterince yükseğe
büyüyor.

Görüleceği üzere, bordürlerimde çok çeşitli çok yıllık bitki yok. Cüzdanım pahalı bir koleksiyona izin vermiyor ve fazladan yardım sağlanamadığında,
ellerimde iyi bakılabilecek bitkilerden daha fazlasını almamanın iyi olduğunu düşünüyorum.

Listeme birkaç düşük büyüyen güzellik eklememe izin verin.

İtalyan köylüsü, ölen bebeğin veya genç kızın başına Periwinkle çelenkleri sarar ve buna _Fler di morte_ (Ölüm Çiçeği) adını verir. Parlak yapraklarının defne benzeri tonu ve dokusu nedeniyle Yunanlılar ona _Daphnoides_ adını vermiştir.

Eski zamanlarda tıbbi özellikleri nedeniyle oldukça değerliydi. Lord
Bacon, _kendi_ zamanında, krampları önlemek için uzuvlara yeşil Periwinkle şeritlerinin bağlandığını söyler. Amerikalılar tarafından sıklıkla _Mersin_ olarak yanlış adlandırılır. Özellikle diğer çok yıllıkların gelişmeyeceği gölgeli alanlar olmak üzere, bordürlerdeki çıplak alanları ince bir şekilde kaplar.

Periwinkle "güncel" bir bitki değildir. Günümüzün tohumcuları kataloğunda ona yer vermez. Bu güzel mavi gözlü sevgilinin birkaç tutumlu kümesine sahibim ve çiçek açmasından ve parlak, sarkan yapraklarından büyük keyif alıyorum.

Çiğde, İngiliz bahçesinin en eski çiçeklerinden biridir. Chaucer, eski zamanlardaki bir bahçeyi tarif ederken ondan "Taze
Çiğde, zengin renk" olarak bahseder ve onu gül ve menekşe ile aynı seviyeye koyar.

* * * * *

Unutma Beni, sınırın daha uzun sakinleri arasındaki çıplak noktaları güzelce
kaplayabilen başka bir alçak büyüyen çok yıllıktır.

Hepimiz bu büyüleyici küçük çiçeğin adını, sevgilisiyle
bir derenin kenarında dolaşan şövalyenin hikayesiyle ilişkilendirdik. Karşı kıyıda yetişen çok arzulanan çiçeklerinden bazılarını ona sağlamaya çalışırken, toplanmış çiçeklerle birlikte onun tarafına dönerken akıntıya kapıldı ve son bir çabayla onları sürüklenen selin kıyısına fırlattı ve "Unutma beni" diye bağırarak suların altına gömüldü.

Bayan Strickland, ismin kökenine dair daha az romantik ama daha olası bir anlatı sunuyor. Bu yazara göre, serveti Shakespeare tarafından "Kral John"da anlatılan sürgündeki Lancaster'lı Henry, ilk olarak, yakasına _mot_ veya sloganının baş harfini yazarak Unutma beni'ye sembolik anlamını verdi ve sürgünden döndüğünde, bir kralın ölümcül üstünlüğüne yükseldiğinde bile, gurbet özlemiyle benimsediği bu çiçeğin arması olarak kullanmaya devam etti.

* * * * *

Yıllıkların en gösterişlilerinden bazıları, Haziran ayında, Ağustos ve Eylül aylarında sınırları aydınlatmak için tohum yataklarından nakledilebilir, çünkü
Sarı Kadife Çiçekleri, Zinnialar, Nicotianas, Cosmos ve
ilk yıl çiçek açacak olan fide Tek Dahlialar ve eğer Linnaeus'un şu sözü kabul edilirse, ailenin güzellikleridir. Kesinlikle çift Dahlialardan daha hoş vazolar ve beyaz olanlar, bir masa dekorasyonu olarak, beyaz Cosmos'tan daha az çekici değil.

Dahlia, İsveçli bir botanikçi olan Andrew Dahl'ın adını almıştır ve Meksika ve Orta Amerika'ya özgüdür.

Orijinal formundan (tek) itibaren _spor_ yapmaya doğal bir yatkınlık gösterir.

Çiçekçiler dikkatlerini bu çiçeğin yeni formlarını yetiştirmeye yönelttiler.
İlk denemeler sonunda yarı çift çeşitlerle sonuçlandı ve 18. yüzyılın başlarında Louvain'deki botanik bahçıvanı M. Doukelan, tohumlardan üç mükemmel çift bitki üretti. Bunların şimdiye kadar üretilen ilk çift Dahlia bitkileri olduğu söyleniyor. Dahlia kesinlikle ilericidir.
Güncel başarısı zarif Kaktüs çeşididir. Bu yıl, birkaç çift Dahlia tohumu ektim. Şimdi ekim ayı ve birkaçı
(bazıları çok güzel ve oldukça kaktüs benzeri) çiçek açtı.

* * * * *

Bir zamanlar bu bahçede tutumlu Box bordürleri vardı.
Sevgili Hanım bunları
bozulmamış tutmak için çok uğraştı.

Her bahar, başarısız sıralar eski stoktan küçük bitkilerle yeniden kurulurdu ve ilk ve son olarak "adamın" yoğun hayatının belası ve umutsuzluğuydu. İlk başta Box bordürünü onarmak için aynı beyhude girişimi yaptım. Şimdi solmuş bölümleri onarma fikrinden vazgeçtim, ancak hala güzel mükemmelliklerinde olan altı veya sekiz büyük bitki kalbimi sevindiriyor. Bazıları Box'ın kokusuna itiraz ediyor, bazılarına göre ise çok hoş ve minnettar. Ona çok düşkünüm,
sanırım kısmen, çocukluğumda tanıdığım çok beğenilen bahçelerle olan ilişkisinden dolayı.

Ortak Kutu'nun sadece iki çeşidi vardır, bunlardan biri çiçek tarhları için kenarlık olarak kullanılan Cüce Kutu'dur - diğeri (Ağaç Kutusu) şaşırtıcı
kalınlıkta ve kayın ağacı kadar uzun olarak tanımlanır. Bu ağaç
çok eskidir. İncil'de köknar ağacı ve çamla birlikte Kral Süleyman'ın tapınağı için odun sağladığından bahsedilir. Kutu'nun
ahşabı çok değerli ve dayanıklıdır. Virgil bu ağacın erdemlerini şöyle dile getirmiştir:

"Düz damarlı ve tornacılık mesleğine uygun,
Meraklı eller oyabilir ve çelik istila edebilir."

Bayan Pratt bize "İngiltere'nin kuzeyinde her yaslının bir cenaze töreninde bir Kutu dalı taşıyıp
mezarın içine atma geleneğinin hala sürdüğünü" söyler.

Wordsworth bu uygulamadan şiirinde açıkça söz eder--

"Taze şimşir dalları, altı ay önce değil,
Timothy'nin kapısındaki cenaze havuzunu doldurdu."

Türkiye'de, kocasının mezarına her hafta dua etmeye giden dul kadın, mezarın başına bir şimşir dalı diker.

BÖLÜM VIII

_Ebegümeci ve Menekşeler_

Aşıklar Yolu'nun hemen yanında, eski zamanlardan kalma bir yatakta, mavi bir Flower-de-luce,
birkaç beyaz ve mor Phlox kökü, bir veya iki demet "Leaf-for-ever"
ve bir başka kokulu sarı Zambak, uzun zamandır kendilerini güçlü bir şekilde korumuşlardı. Burada, her bahar, Hanımefendi Dahlia soğanlarını ektirirdi - türünün en seçkinleri olmasa da, duruma dostça
davranır ve her sonbaharda cömertçe kırmızı, lavanta ve mor çiçeklerini "Malikane Evi" salonundaki sehpayı süsleyen büyük saksıların renk şemasına eklerdi.

Dört yıl önce, Temmuz ayının sonlarında, yeni bir yasın acısını dindirmek için, bu yatağı birkaç düzine Ebegümeci bitkisinin kabulü için hazırladım.
Bu, beni terk eden kişi tarafından önerilen yerdi ve sevgilimle ilgili birçok şefkatli düşünceyle
onun isteklerini yerine getirmeyi üstlendim.
"Çapalı Adam" yatağının eski sakinlerini başka bir yere taşıyarak derin kazdılar ve gübre için hiçbir şey esirgemediler. Bunu yaptıktan sonra, bulutlu bir
günde genç bitkileri diktik. Yaz ortasında nakletmek riskli bir girişim gibi görünüyordu, ancak bir süre güneşten korunarak ve sadakatle sulanarak, hepsi yeni evlerine uyum sağladılar ve o zamandan beri gönlümce geliştiler. Yatak uzun ve orta genişlikte. Bitkiler iki sıra halinde, yaklaşık bir ayak arayla yerleştirildi ve dış sıralar arasındaki boşluğa, buraya ve oraya daha küçük bitkiler koyduk. Sonbaharın sonlarında hepsinin üzeri çöp ve dallarla örtüldü ve kış uykusu için
sıcacık hale getirildi. Durum yüksek ve "rüzgarın estirebileceği tüm rüzgarlara" maruz kaldığı için, ilkbaharda örtünün açılmasını ve sonraki gelişmeyi beklemem
tedirginlik vericiydi. Zamanla dayanıklı sevgililer güzel yeşil sürgünlerini gösterdi ve yaz ortasından önce tomurcuklanmış sıralar halinde dikildiler, kazığa bağlanmaya hazırdılar ve yaklaşık on üç Temmuz'da yatak muhteşem bir şekilde çiçek açtı. Renk şemam sadece iki renk gerektiriyordu, pembe ve beyaz ve gül renkli çiçeklerin gölgelendirmesini görmek harikaydı, şarap renginden deniz kabuğunun narin dudakları arasında yaşayan soluk pembeye kadar değişiyordu.

Bazı saplarda (sekiz fitten daha yüksek) çiçekler bir
lahana gülü gibi çift çıktı; diğerlerinde yarı çiftti ve tamamen tek olanlar satenin parlaklığına ve tül şeffaflığına sahipti ve
hepsi merkezde az çok krem ​​veya limon rengindeydi.

Sanırım bu, Ebegümeci'nin köy 4 Temmuz kutlamalarıyla olan eski ilişkisinden kaynaklanıyor olmalı ki çiçek bana göre belirgin bir
şenlik
görünümüne sahip. Yatağımın ucunda durup pembe ve beyaz sıralara bakmak
benim için bir bayram alayını izlemek gibi. Sıradan bir
şey değil, bir bandonun müziğine ayak uyduran,
yiğit polislerin arkasındaki haydutları kovaladığı, pembe ve beyaz giyinmiş, eskiden "Jephthah'ın kızı" tarafından götürülen
tef ve danslarla dışarı çıkan" iffetli ve neşeli kızlardan biri. Evet, Ebegümeci, Zambak'ın narinliğinden ve Gül'ün kokusundan yoksun olsa da,
"görülmesi en güzel" çiçektir. Sarılar ve morlar ikisi de güzeldir,
ama kümelendirmek için bana kırmızıları, pembeleri ve beyazları verin.

Her bahar tohum yatağına ekin ve böylece gösteri yatağında boşalan yerleri doldurmak ve bu güzel dayanıklı çok yıllık bitkinin sıralarını
başlatan komşulara hediye etmek için yeni bitkiler edinin.

Hatmi çiçeği--O E holihoc--"kutsal hatmi"--"kutsanmış hatmi"--muhtemelen Kutsal Topraklardan getirildiği için bu şekilde adlandırılmıştır.

* * * * *

Hiçbir bahçe Menekşe yatağı olmadan tamamlanmış sayılmaz. Bizimki sekiz yıl önce başladı. Bunun için "yarısı gölgede, yarısı aydınlık" bir yer seçtik,
uzun çalılarla kuzeyden korunan güney cepheli.

Daha sonra iki paket seçkin Rus Menekşesi tohumu ufalanabilir toprağa ekildi, iyice elendi ve alt katmanı eski inek gübresiyle zenginleştirildi.

Yatak, bahçeciliği artık "tamamlanmış" olan birinin sevgili elleriyle hazırlanmış, hazırlanmış ve ekilmişti.

Bütün bakımlarına rağmen tohumlar hiç filizlenmedi ve ertesi sonbaharın başlarında yatak, çiçekçiden satın alınan iyi yetişmiş çift Rus Menekşesi bitkileriyle donatıldı. Bir veya iki yıl boyunca bu bitkiler güzelce gelişti,
bolca çiçek açtı ve dört katına çıktı. Üçüncü yıl çiçekler
boyut ve güzellik olarak bozuldu ve yine de Mayıs ayında çiçek
zamanında ortaya çıksa da, Ruslar genel olarak Cambridge bahçesinden getirilen ve aynı yatağın sonunda büyüyen tek İngiliz Menekşelerinden çok daha az tatmin edici. Bunlar
çok cömertçe çiçek açar ve Ruslardan yaklaşık on gün önce çiçek açar.

Menekşe kendi tohumlarını ekme, onları kapsülünden dinamik bir güçle
çıkarmanın nazik bir yoluna sahiptir. Benim İngiliz sevgililerim, kendilerini bu şekilde çimlere
dağıtma ve yataktaki boş yerleri doldurma gibi cömert bir alışkanlığa sahiptir. Ruslar bunun yerine sürgünlerden çoğaltılmayı tercih ederler. Yıl be yıl büyük kadifemsi Rus Menekşeleri yetiştiren arkadaşlarım var. Keşke ben de aynısını yapma becerisine sahip olsaydım, ama
bana göre cennet bu güzellikleri mükemmelliğe ulaştırma gücünü inkar ediyor. Yine de (öyle oldukları için) Menekşelerimi çok seviyorum ve onlar olmadan bahar
bahar olmazdı.

İngilizlerin tüm eski çiçek kullanımlarında Menekşe, Gül'ün yanında bir yer tutar. Düğünlerde kullanılırdı ve diğer
ve daha hüzünlü dini törenlerde de yeri vardı.

Troubadour'lar için bir sadakat sembolüydü. Çiçeğin zarafetini ve güzelliğini en iyi şiire
veren kişiye verdikleri altın Menekşe ödülü, bu Nisan çiçeğine ne kadar değer verdiklerini kanıtlıyor.

* * * * *

_Menekşeler_'den biri olan Pansy, ona "Heartsease" (Kalp Rahatlığı) adını veren yaşlı İngiliz şairleri tarafından çok beğenildi.

Pansy'ler tohumdan kolayca yetiştirilebilir. Çoğu çiçekten daha az soğuktan etkilendiği için -yarı dayanıklı oldukları için- fideler iki yılda bir çiçek olarak
tedavi edilebilir. Eylül ayında tohum yatağından nakledin ve Kasım ayında
eski gübreyle iyice örtün, sonra yığılmış yapraklar ve herdem yeşil dallar ekleyin
ve bahar geldiğinde ortaya çıkarın.

Genç bitkilerin sonbaharda çiçek açmasına izin verilmemelidir.
Tomurcuklar ortaya çıktıkça koparın ve büyük ihtimalle tüm
yaz boyunca çiçek açacaklardır. Mayıs ayında birçok
sepet Pansy satın almamı ve böylece
en sevdiğim renkleri seçmenin yanı sıra
orada çiçek elde etmemi sağlayan bir sabırsızlığı itiraf ediyorum. Bu bitkiler ilk mevsimlerinden sonra pek bir şey başaramayacaklar, ancak "güzel bir şekilde daha az" büyüyecekler ve
sonunda Lady's Delights gibi olacaklar, her toprağı veya durumu kabul eden ve
lahana arasında ve hatta çakıl yolların yetersiz toprağında bile neşeli küçük yüzlerini gösteren o güzel sıradan Violalar.

Perdita, "Kış Masalı"nda "Pansy var, bu düşünülmesi gereken bir şey" diyor.

Pansy--Fransızca _pensee_, hayal veya düşünce, _penser_, düşünmek kelimesinden gelir.
Heartsease--kalbin rahatlığı--zihnin dinginliği--şairin çiçeğin adıdır. Yaygın isimlerden "Johnny Jump-up" ile daha zarif olan Lady's Delight arasında seçim yapılabilir.

Menekşe, küçük ve mütevazı bir çiçek olmasına rağmen (hem şiirde hem de düzyazıda) genellikle görkemli Gül ile aynı sınıftadır. İkisi de hoş bir kokuya sahiptir ve bu açıdan eşit derecede popülerdir.

Gül yetiştirme konusunda çok az bilgim olduğu için "Gül Kültürü" hakkında konuşmaya kalkışmayacağım.
Bu konu hakkında çok sayıda ve mükemmel kitap var ve komite toplantısında konuşma yapma sırası ona geldiğinde "Bakanın ikizi" olan "Denis"e şöyle demeliyim: "Çok şey söylendi ve
ve o kadar iyi söylendi ki, konuyu daha fazla uzatmayacağım." Bununla birlikte, bir sonraki bölümüm bu "Kraliçe-çiçek"e ayrılacak.

IX. BÖLÜM

_Gül_

Gül, mantar kraliçesi değildir. Ataları Cennet Bahçesi'ne kadar uzanır ve eğer Havva orada Adem için bir gül goncası _yaka çiçeği_
toplamadıysa, bunun nedeni o ilkel genç adamın "adına" bir
ilik olmamasıydı.

Tüm çiçeklerin en çok övgüsünü alan Gül, şairler tarafından en çok övülen çiçek olmuştur. İşaya'nın
gününden günümüze kadar onun cazibesini kutlamışlardır. İngiliz tarihinde, York ve Lancaster hanedanları arasındaki
kan davalarında rozet olarak kullanılmıştır. Eskiler arasında Gül, gizliliğin simgesiydi ve
eğlencelerde orada söylenen hiçbir şeyin ifşa edilmeyeceğinin bir işareti olarak asılırdı - bu yüzden iyi bilinen "gülün altında" (sub rosa) ifadesi. Romalılar, şehvetli eğlencelerinde tavandan altın bir ağla güller asarlardı ve bu güller şölen boyunca yavaşça uzanmış misafirlerin üzerine düşerdi. Gün boyunca, becerikli Romalı _aşçı_ flamingo dillerinden _yahni_, çekirge ve bal _patates_ ve "soğutulmuş mantarlarla" süslenmiş kızartmalarıyla meşgulken, köleler bahçede veya (mevsime göre)
sıcak evde davetli misafirler için taze gül çelenkleri örerlerdi ve saçları altın ağlarla kaplı güzel gençler, _triclinium_ kapısında beklerken, gelenek olduğu üzere eşiği "sağ ayak önde" geçmeleri konusunda onları uyararak, bu çelenkleri başlarına takarlardı. "İnsan, bu uzanmış 
ziyafet çeken şehvet düşkünlerinin kanepelerini, güllerin bütün gece boyunca, şarap kadehi ağzına kadar doluyken ve "saatler kadife ayaklarla geçerken" hayalinde canlandırıyor.

Çiçek aşığı Persler her yıl bir "Gül Şöleni" düzenliyorlardı ve bize söylenene göre, bu güller çiçek açmaya devam ettiği sürece devam ediyordu ve bir diğeri de "Güllerin Dağıtılması" olarak biliniyordu.
Daha sonra güzel çocuk grupları sokaklarda dolaşıp bu lezzetli çiçekleri serpiştiriyordu.

Tom Moore bize "şehrin her yeri o zamanlar sanki Khoten'den gelen bir misk kervanı geçmiş gibi kokuyordu." diyor.

Benim gül bahçem övünecek bir şey değil, (harcama yapmadan) elde edilebilecek kadar çeşitli gül çalılarından oluşuyordu. Bunların büyük bir kısmı bizimle birlikte Cambridge bahçesinden gelmişti.
En bol bulunanı ise Blush Gülleri. (Kokulu yapraklarından oluşan sepetler her yıl Potpuri için tarafımca işlenir.) Eski zaman sınırında hala dağınık duran bir veya iki çalısı, nakil ve yeterli besinle olasılıklarına eriştirildi, kısa sürede görülmeye değer hale geldi, tıpkı çimenlik alanın kenarındaki tek gül çalısı gibi, Hanım'ın kalbine ölmüş bir dostun hediyesi olarak
değer kattı ve yazdan yaza, iyimser ruhunda beslenmiş, çiçek açmanın aldatıcı umudunu besledi. Şimdi, türünün ikinci bir çalısı var, ikisi de cesurca çiçek açıyor.

Yalnız Gül'ün adını hiç öğrenemedim. O kadar çift ki, bunun Yüz Yapraklı Gül anlamına gelen Farsça "Gul sad
buk"un bir soyundan geldiğini hayal ettim, Kaşmir Vadisi'nde çok değer verilen özel bir tür. Her ne olursa olsun, güzel bir çiçek. Taç yaprakları lejyondur ve tomurcukları o kadar yuvarlak ve kompakttır ki büyük pembe "sokakların" görünümüne sahiptir. Daha da zarif olanı, bir mum meyvesi çalıları karmaşasında boğulmaktan kurtarılan tek bir gül.

O zamandan beri gül bahçesinin büyük bir dilimini kendine ayırdı ve iyi yaşamla eski boyutunun iki katına kadar büyüdü, dekoratif amaçlı zarif gölgeli çiçekleri basitçe mükemmel. Ne yazık ki çiçeklenmeleri geçicidir. Nadiren bir gün ve bir gece suda daha uzun süre dayanırlar.

Cambridge gülleri arasında "ünlü" küçük yarı yabani pembe bir sevgili vardı. Bunu Farm Hill'de (Weymouth Kasabası) buldum, burada dikkatsizce düzenlenmiş bir bahçe parçasındaki sebzelerin arasında başıboş dolaşıyordu ve çit çitinden geçerek nadiren çiğnenen yol kenarı otları ve çimenleri arasında kendini korudu. Rengi parlak pembedir ve İskoç Gülü'nün büyüklüğüne ve alışkanlığına sahiptir ve diğer güller henüz tomurcukken tam çiçek açmıştır.

Cambridge bahçesinde bulduğumuz bir diğer erken pembe gül, bir sonraki en erken olanıdır. Yaklaşık 9 Haziran'da çiçek açar.
Adına dair hiçbir fikrim yok. Botanik Bahçesi güllerinden biri olmalı. Çiçeği
biçim olarak zariftir, ancak aşırı kokulu değildir. Alışkanlığı dağınıktır,
neredeyse bir tırmanıcıdır ve budamaya pek de sıcak bakmaz. Sonra, Harvard koleksiyonundan çok uzun zaman önce gelmiş olması gereken iyi bilinen Damask Gülleri vardır. Damasklar kendi yaşam alanlarında ticari değerleri için yetiştirilir, söylendiğine göre, pahalı yabancı Attar'ın elde edildiği özel güllerdir. Damask Gülü'nün ailede üç rengi olduğunu düşünmüştüm, ancak Bacon beni haklı çıkarıyor. Şöyle diyor: "Büyük, _pembe_, dayanıklı ve İngiltere'de (yazdığı sırada) yüz yıldan fazla bilinmiyor." Hiçbir şekilde seçkin görünümlü bir gül değil, ama tatlı kalbinde binlerce yazın kokusunu saklamış gibi görünüyor.

Sarı İskoç Gülü bahçeme iyi geliyor. Sevgili kızı için Cambridge'li bir çiçekçiden satın alınan, Tanrı'ya (son bakımı olan) kavuşan ve şimdi "Mary'nin Gülü" olarak bilinen bir gül, ikinci kez kökünden sökülmesini iyi karşıladı. Bol miktarda koyu pembe çiçek salkımı veren ve tüm yaz boyunca canlı filizler veren, yaprakları gün batımı bulutu kadar kırmızı ve dekoratif amaçlı çiçekler kadar güzel olan uzun bir çalı haline geldi. Yıllar önce yabani ormandan koparılmış bir Tatlı Gül, dördüncü bir nakilden sonra, son evinde üç yaz boyunca tutumlu bir büyüme yaşadı ve sonra, haber vermeden, yetiştirilme deneyinden vazgeçti. Maine'den getirilen sağlam bir yabani gül, mutlu sahil "günlerinin" sevgili bir hatırası olarak öyle değil. Hala Massachusetts toprağına uyum sağlıyor ve Massachusetts "kültürünün" gerekliliklerine sabırla katlanıyor.

Son ve en iyisi, kalbimin sevinci - çocukluğumun beyaz gülü.

Bana botanik isminin sırrını hiç açıklamadı; ben onu sadece "Beyaz Gül" olarak biliyorum.

Elli yıl önce, kız kardeş gülleri birçok kapı önünde bulunabilirdi - yan yana, düzensiz pembe tarçın gülleriyle - bakımsız, çiçeklerle dolu ve yol kenarındaki çiftlik evlerinin alçak cephelerini kaplayarak. Çiçekleri kremsi yaprakları ve kalplerinde hafif bir kızarma şüphesiyle güzel bir formdadır.

Kokusu tamamen kendine özgüdür - güçlü, saf, sağlıklı bir koku, ancak "Hymettus'un balı" kadar tatlıdır.

Hayatım boyunca kalbimin arzusu, bu eski beyaz gülden bir çalıyı kendi bahçemde bulundurmaktı. Defalarca satın alıp diktim, ancak ölmesini izledim; sonunda, hayatımın yarım yüzyılı
gittiğinde, Cambridge bahçesinde beni şaşırttı! Çalı açıkça en iyi günlerini
görmüştü ve The Lilacs'a taşındığımızda, bu kadar eski bir yerleşimciyi başka bir yere taşımanın bilgeliği konusunda görüşler farklıydı. Sadece deneyebilirdik ve bu yüzden denedik ve başardık. Büyük, cılız çalı
(on yıl sonra) cesurca kendini koruyor ve yazdan yaza
aynı sevgili eski gülleri seyrek olarak veriyor. Ana kökten çoğaltılan ikinci bir çalı, Mt. Auburn mezarlığımıza dikildi. Mezarımın yakınında beyaz bir gül ağacı olması benim boş hayallerimden biri. Elbette, "açılmış güllerinin yaprakları" başımın üstündeki çimenlere düştüğünde, "Kalbim onları duyacak ve çarpacak, Bir asırdır ölü yatmış olsa da." 

Ve şimdi vicdanım, bu gerçek tarihte, Perpetual Roses ile ilgili utanç verici başarısızlığımı henüz itiraf etmediğimi düşünüyor. On yıl önce başladığım küçük yatakta, ancak altı tane çökmekte olan örnek şimdi "kaleyi tutuyor." 

Bu utanç verici gerçeğin, toprağın uygunsuzluğunun, yanlış budamanın, yetersiz kış korumasının mı yoksa sadece Kadere karşı gelmenin kötülüğünün mü sonucu olduğunu söyleyemem. 

Bu işe giriştiğimden beri, sayısız "Gül Yetiştiricisinin Rehberi"ne tın, gübre ve fosfatlar konusunda danışıldı. Doğal olarak, o zaman,
toprak büyük bir hataya sahip olamaz ve "kış koruması" konusunda, talimat verildiği gibi çalıları samanla istifledim,
toprağı iyi gübreyle örttüm,
üzerini tahta şeritleriyle tutturulmuş bir yaprak örtüsüyle kapladım. Bu başarısız olunca, istiflemeyi atlayıp
gübre, yaprak ve tahta kullanmayı denedim ve sonunda kalıcı bir "kış düzenlemesi" olarak gübre ve
yapraklara geri döndüm. Budama konusunda
birçok otoriteye danıştım, ancak "doktorlar
aynı fikirde olmadığında kim karar verecek?"

Perpetual'larım ilkbaharın başında, yaz ortasında ve
sonbaharda budandı--az budandı ve epeyce budandı ve aynı sıkıcı sonuçla ve benim ültimatomum--_hiç budama_.

Bu son karar, budama makası eline geçtiğinde, çocukça dikkatimize şu muhteşem beyitle sunulan, New England Primer'ın doymak bilmez yaşlı adamını taklit etmeye meyilli olan "Çapalı Adam"ın inançlarına doğrudan aykırıdır:

"Zaman her şeyi keser,
Hem büyük hem de küçük."

Bu "şeyleri budama" eğilimi, bu yararlı kişinin karakterindeki tek kusurdur. Makasını eline aldığı günlerde,
endişeyle onun peşinden giderim ve hafif bir itirazla acımasız
elini tutarım.

Önce ve son olarak, çok sayıda Sürekli, bahçemde küçük günlerini
yaşadı ki zavallı beynim onların isimlerini hatırlama görevini reddediyor. Hala hayatta kalan altı çalıdan ikisi Jacques, biri güvenilmez bir pembe gül (adı unutuldu), "böylece atıldığında" çiçek açar, genellikle büzülmüş tomurcuklarını sağa sola düşürür ve eğer oldukça uygunsa, her yıl iki veya üç güzel narin pembe ve harika büyüklükte çiçek açar. Sırada, erken donlara rağmen, Ekim ayının son günlerine kadar güzel salkımlarını taşıyan, nazik bir komşunun hediyesi olan iki değerli beyaz gül var. Son olarak, bir çiçekçinin ödül koleksiyonundaki beş kardeş çalıyla birlikte yıllar önce temin edilen uzun ve tutumlu çalı geliyor; ikincisinin hepsi genç yaşta öldü. Hayatta kalanın adını hatırlayamıyorum, rengini de söyleyemiyorum, çünkü hiçbir zaman tomurcuk vermedi veya çiçek açmadı. Ancak umut, bitki severlerin göğsünde zor ölüyor. Çorak incir ağacının kutsal sahibi gibi ben de hâlâ bu ıslah edilemez gülü "kazıp gübreliyorum".

Geçen yıl bu çirkin gül yatağındaki çıplak alanlara Tek Dahlialar ektim ve bunlar ve iki yardımsever beyaz gül birlikte çiçek açtığında, sonuçtan memnun bir şekilde baktım ve Tanrı'ya şükrettim ki işler daha kötü değil. Bu arada çiçek sever komşum, yazdan yaza, Sürekli Gülleri mükemmel bir şekilde açıyor - kırmızı güller, pembe güller ve mumsu beyazlıkta güller - büyük, hoş kokulu ve tamamen enfes! Çay Güllerinin arasında yürümek ve kokulu havayı koklamak "öğleden sonra çayına" çıkmak gibi. Çalılarının güzel yaprakları (kendi başlarına çiçeklerinden daha az güzel) ne kardelen, ne böcek tozu ne de emülsiyonun sonucudur, sadece saf soğuk suyla
tertemiz tutulur. Sabahın erken saatlerinde çalılar kuvvetlice
duşlanır. Akşam vakti her zaman hazır hortum tekrar oyunda. Bu
kahramanca muamele altında kırmızı örümcek mücadeleyi bırakır ve her çeşitten düşman böcekler küçülmüş başlarını saklar. Gerisi için bu
harika başarının (bahçesindeki her bitkiye, çalıya ve ağaca kadar uzanan) esas olarak bireysel ihtiyaçlarının akıllıca anlaşılmasından,
hepsine karşı derin bir sevgiden ve asla yorulmayan bir sabırdan kaynaklandığını düşünüyorum. Standart Güller'i hiç umursamadım.
Sırtlarda yürüyen çocuklar gibi performansları tuhaf ama yakışıksız.

Isaiah'ın gününden günümüze kadar Gül, şairler tarafından çok övüldü.
İşte bu güzel Kraliçe'yi
öven birçok kıta, dize ve beyitten bazıları:

"Çöl gül gibi çiçek açacak."
--_Isaiah._

İbrani şair Havva'yı söylemeden önce cennette şöyle resmedilmiş:

"Durduğu yerde bir koku bulutuyla örtülüydü
Yarı gözetlenmişti, o kadar yoğundu ki etrafındaki güller kızarıyordu
Parlıyordu." --_Milton._

"Gül goncalarını toplayın, henüz vaktiniz varken;
Eski Zaman hala uçup gidiyor,
Ve bugün gülümseyen aynı çiçek
Yarın ölüyor olabilir."
--_Herrick._

"İsimde ne var? Gül dediğimiz şey
Başka bir isimle de aynı güzel kokardı."

"Ama dünyevi olarak damıtılmış gül,
Bakir sapında solup,
Tek bir mutluluk içinde büyüyen, yaşayan ve ölen gülden daha mutludur."
--_Shakespeare._

"Aromatik bir acı içinde bir gülden ölün."
--_Pope._

"Tomurcuklanan gül, tam açmış gülün üstünde."
--_Wordsworth._

"Gül, sabah çiyiyle yıkandığında en tatlısıdır."
--_Scott._

"Sanki bir gül kapanıp tekrar gonca olmalıymış gibi."
--_Keats._

"Bülbülün önüne yüzlerce avuç hoş kokulu ot ve çiçek koyabilirsiniz, ancak o, sürekli kalbinde
sevgili gülünün tatlı nefesinden fazlasını istemez."
--_Janie._

Bir Doğu efsanesine göre, Cennet yeryüzünden kaybolurken
bir melek tek bir gül koparıp kurtarmıştır ve o günden
sonra bu gül, türüne ölümsüz bir koku aktarmıştır.

Başka hiçbir çiçeğin insanlığımızla bu kadar yakın ilişkisi yoktur.
Gelinle birlikte sunağa, ölülerle birlikte mezara gider. Genç mutlu
kalpler onun gelişine sevinir ve yaşlı nabız atışları ("Zamanın amansız eliyle" yavaşlatılmış) uzun zaman önce geçmiş Haziran aylarının anılarıyla yeniden hızlanır. İlkel bahçede Eve'in kendisi ona güzel, uygun bir isim vermiş olmalı
ve Juliet yanılıyordu--başka hiçbir "başka" tarafından "bu kadar güzel kokmazdı."

BÖLÜM X

_Bordür Soğanları_

Çok yıllık bordürde gruplanan Salvialar güzel bir renk gösterisi yapar.
Mevsimin erken parlaklığı geçtikten sonra gelen kızıl kümeleri Ağustos sonundan don zamanına kadar sürer. Tohumdan yetiştirildiklerinde çiçeklenme dönemleri daha kısadır ve bitkiler nispeten ucuz olduğundan, Haziran başında iyi yetişmiş Salvia bitkileri
ekerek tam değerini elde etmek iyidir.

Glayöl bir başka etkili çiçektir ve çok yıllık bordürlerde yer bulmalıdır. Soğanları Mayıs ortasında ve tekrar Temmuz ayında dikin ve böylece hafif bir donun bitkiye zarar vermemesi nedeniyle uzun bir çiçeklenme süresi sağlayın. Glayöl hafif tınlı veya _nemli_ kumlu
toprağı tercih eder. Taze gübre zararlı olacaktır. Bay Allen, "Soğan vb." adlı kitabında, "Bu bitkinin çiçekli soğanları, daha fazla çeşitlilik ve bazı dikkat çekici formlar için bir şansla tohumdan üretilebilir. Bahçecilikte, Gladiolus'un tohumdan yetiştirilmesinden gelene eşit başka bir zevk yoktur" diyor. Gladiolus için, sapındaki ilk çiçek açıldığında dekoratif amaçlı kesilirse, başakların açık güneşte bırakıldığında olduğundan daha iyi suda gelişeceği iddia ediliyor. Bu iddia hakkında deneysel bir bilgim yok. Ekim ayının başlarında alın ve soğanları mahzende saklayın.

"Gladiolus, Iridaceae cinsine aittir. Cins, neredeyse tamamı Ümit Burnu'na özgü olan yaklaşık doksan tür içerir."

Tuberose, Gladiolus ile aynı etkiyle bahçede kullanılabilir. Meksika, doğduğu topraklardır ve iki tür cinsi oluşturur. 1629'da yayınlanan ve "Hoş Çiçeklerin Bahçesi" başlıklı eski ve ilginç bir kitapta "Büyük Hint Düğümlü Sümbülü" ile sınıflandırılır. "Ben," diyor Parkinson (eski zaman yazarı),
"bu Jacinth (Sümbül) ile başlamanın en iyisi olduğunu düşündüm çünkü o en büyük ve en yüksek olanıdır ve ayrıca çiçekleri bir nergis çiçeğine benzer, ancak kökü yumruludur ve diğerleri gibi soğanlı değildir. Hint Jacinth'inin kalın, yumrulu bir kökü vardır, ancak birkaç başak halinde oluşturulmuştur, soğanlı köklere benzer, altlarında birçok kalın lif vardır. Sapların tepeleri," diye devam ediyor bize, "her biri altı yapraktan oluşan, beyaz nergis çiçekleri gibi açık duran, ortada birkaç kısa iplik bulunan ve çok tatlı veya daha doğrusu güçlü ve baş döndürücü bir kokuya sahip, çok güzel, büyük, beyaz çiçeklerle süslenmiştir."

Yukarıdaki ifadede görülebileceği gibi, Tuberose ilk olarak bir "Jacinth" (Sümbül) olarak biliniyordu ve o zamanlar tek bir çiçekti. Çift
çeşit, Hollanda'daki Leyden'li M. Le Cour tarafından bir fide olarak yetiştirildi,
ki o, uzun yıllar boyunca hiçbir koşulda bir kökünü
elinden ayırmadı. İstenilen miktarda çoğaltıldıktan sonra bile, bir fazlalık olsa bile,
her yumrunun parçalara ayrılıp yok edilmesini sağlardı, böylece
bu kadar değerli bir bitkinin ve dünyanın en iyisi olarak gördüğü bitkinin tek sahibi olurdu.

Tuberose, büyük bir besleyicidir ve hafif tınlı toprakta en iyi şekilde başarılı olur, ancak
herhangi bir nemli zengin toprakta yetişir.

Tam gereksinimleri ısı, su ve gübredir. Bunlar orantılıysa, ne kadar olursa olsun, bitki onu tüketecektir.

Ve burada Tuberose kültüründe (güvenilir kaynaklarca desteklenen) bir olay var
Doğa, evrimin daha yavaş yöntemlerini küçümseyerek "bir telaşa kapıldı"
ve hemen orada yeni bir çeşit üretti. Bay Allen'ın kitabından aynen kopyalıyorum: "1870'te Flushing, N. Y.'dan John Henderson (bir Tuberose
yetiştiricisi), tarlasında güçlü büyüme alışkanlığına sahip ve koyu geniş yapraklı bir dizi bitkinin
büyüdüğünü keşfetti. Bunları, sonucun ne olacağını görmek için
ana stokundan ayrı tutmaya karar verdi. "Diğer Tuberose soğanlarıyla aynı şekilde yetiştirerek, farklı bir bodur alışkanlık ve çok daha büyük çiçekler keşfetti. Buna hemen 'İnci' adını verdi ve o zamanlar küçük olan stoktan 'Excelsior İncisi' olarak bilinen
ürün ticareti artık tamamen sağlanıyor. İnci, alıcının favorisi ve tohumcuların
katalogunda ilk sırada yer alıyor."

Erken yaz güzellikleri günlerini geçirdikten sonra çiçek açan Tek Dahlia, çok yıllık sınır için ucuz bir "geçici çözüm"dür. Nisan ayı sonlarında, saklanan soğanlar ekilebilir veya Mayıs ayının başında ekilen tohumlardan çoğaltılabilir ve aynı yıl çiçek açacağından emin olabilirsiniz. Nicotiana, yıllık olmasına rağmen, çok yıllık sınırda serbestçe kullanılabilir. Akşam çiçek açan bir bitkidir ve gün batımından bir veya iki saat önce açar ve tam yuvarlak ayın ışığında en ilahi görünümünü ve kokusunu alır. Genç bitkiler, çıkarılmaya karşı naziktir ve çiçek açarken tohum yatağından bordüre dikkatlice değiştirilebilir.

BÖLÜM XI

_Yıllıklar_

İyi düzenlenmiş bir bahçe, bir ölçüde, yıllıklara bağlıdır, çoğu çok yıllık bitkinin kısa yaz saatlerini geçirmesinden sonra çiçek açarlar (ki öyle de yaparlar).

Şubat günleri uzadıkça tohumcuların katalogları yağmaya başlar.

"Ödül Koleksiyonları"nın cazibesine ve ayartmasına kararlı bir şekilde sırt çevirerek, umutlarımı iyi denenmiş bir tohumcuya bağlamayı ve deneyime ve cüzdanımın uzunluğuna göre erken bir sipariş göndermeyi daha güvenli buluyorum. Mevsimi önceden tahmin ettiğim zamanlar, Mart ayının başlarında, asters, petunya, kozmos ve nasturtiumlarla dolu pencere kutularına
başlamıştı; Deneyim bana, bilge Doğa Ana'nın bana verdiği daha yavaş tohum ekim zamanını beklemeyi ve Mayıs ayının ilk haftası civarında açıkta ekmeyi öğretti. Nasturtiumlar ve bezelyeler bir gece boyunca ıslatılıp daha erken ekilebilir, _ikincisi_ don topraktan kalktığı anda, _ilki_ ise Nisan ayının ortalarında ekilebilir.

Soğuk bir çerçeveye daha erken hükmedilebilirse, nakledilebilir yıllıkların daha erken ekilmesi arzu edilir. Bu şekilde yetiştirilen fideler, pencere büyümelerinden daha dayanıklıdır ve Mayıs bitmeden açık yatağa yerleştirilebilir; evde ekilen yıllıklarda, "önceden karar verme" ile kazanılandan daha fazla canlılık kaybedilir.

Çoğu yıllık, gösteri yataklarının gerekli uzantısı olan tohum yatağına ekilebilir - aslında, kozmos ve haşhaş hariç, bunların çıkarılması pek mümkün değildir. Nakil işlemi Haziran ayının sonlarında ve hatta bulutlu bir gün seçilirse yaz boyunca herhangi bir öğleden sonra yapılabilir. Sadece yıllıkların değil, otsu bitkilerin, asmaların ve hatta çalıların bile ilkbahar ve sonbahar nakliyle sınırlı olan popüler fikre bakılmaksızın kişinin isteğine göre taşınabileceğini gördüm. Benim kendi yöntemim şudur: Önce serin bulutlu bir gün geçirin, sonra çukurlar kazın ve içlerine okyanuslar dolusu su koyun. Fidenin toprağını oldukça ıslak hale getirdikten sonra bitkinin etrafında küçük bir top tutabilirsiniz. Hemen nemli tınla örtün, sonra gazete, büyük bir sepet veya hava delikleri açılmış bir kutu ile güneşten koruyun ve köklenene kadar bol sulayın. Kadife çiçeği, tarak, zinya ve dört-saat gibi birkaç yüksek büyüyen yıllık, Doğu haşhaşlarının ve candidum'ların öldüğü ve saplarının kesildiği çok yıllık yataklardaki boş alanlarda etkili bir şekilde kullanılabilir. Bu amaçla, dik boyunlu zinya küçümsenmesin. Yetiştirilmesi kolay, her an ve anında taşınmaya hazır ve (eğer tohum saklanırsa) o kadar ucuz bir bollukta ki, çiçek yüzünü gösterir göstermez istenmeyen renkler ve gölgeler sökülüp yabani otlarla birlikte bir kenara atılabilir. Korkunç macentalar bahçemde bir kez bile tutunamadı; beyazlar, sarılar, gerçek pembeler, somon pembeleri ve parlak kırmızılar hepsi etkili.

Büyükannelerimizin çok sevdiği o modası geçmiş yıllık, Dört-Saat
çok yıllık bordürde bir yer bulmalı. Adından da anlaşılacağı üzere öğleden sonra açan bir çiçektir. "Alacalı bir 
giyimdir" ve
rengi, yetiştirmenin zahmetine değecek kadar çok şaşırtır. Kendine özgü hafif, narin bir kokusu vardır, çocukluğunuzun büyülü bahçelerini ve "okul tatildeyken" ve birinin
çiçek buketi çekmek için
eve gittiği o zamanı hatırlatır. Burada uzun bir
istenen yıllıklar listesini vermek için yerim yok.

Bunların çoğu alçakta büyür ve kendi yataklarında en iyi şekilde görünür, örneğin
Mignonette, Terlik Hanım, Escholzia, Gelincikler vb. Özellikle Centaurea'nın (Bekar Düğmesi) kendine ait bir yatağı olmalıdır.

Bayan Pratt, Almanya'da tarladan bahçe yatağına getirildiğini ve bahçıvanın becerisiyle
çiçeklerinin sayısının arttığını ve bazen renk tonlarının değiştiğini söylüyor.

"Bu, ona _Bluet_ adını veren Alman hanımların evcil hayvanıdır. Bizde bazen 'Mısır Çiçeği' olarak bilinir."

Plinius'a göre, Centaurea, "Rapora göre, Centaure Kharon'un iyileştirildiği o meşhur kalptir; o sırada
Herkül'ü kulübesinde ağırlamış ve söz konusu misafirinin silahlarını uzun süre elleçlemek ve kurcalamak zorunda kalmıştır, ta ki oklardan biri ayağına
atılıp onu tehlikeli bir şekilde yaralayana kadar."

Bitki muhtemelen ismini bu efsaneye dayandırıyor olabilir.

[İllüstrasyon: The Lilacs'taki Kış Köşesi]

Bazı düşük büyüyen yıllıklar, Mayıs ayının sonlarında sardunyaların ilkbahar soğanlarının çıkarılması için dikildiği gösteri yataklarının sınırında etkili bir şekilde yer alabilir,
ben de sonbahar ekimi için bunları kaldırıp kurutmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum.

Nergis ve Daffodil kümeleri yaz büyümelerini sağlamak için bordürlerde kalıcı olarak kalabilir ve yarı büyümüş soğanlar özel çoğalmaları için
uzak bir yerde yapılmış yataklara yerleştirilebilir.

Çimlerin ortasındaki konumlarda soğanları göstermek için yükseltilmiş daireler oluşturun;
taşla sınırlayın. Sert çim kökleriyle sürekli mücadele anlamına gelen
çim bordürlerinden kaçının.

İyi tınlı, ince elenmiş ve eski inek gübresiyle zenginleştirilmiş toprak kullanın.
Dört inç derinliğinde delikler açın ve her birine ince kum serpin, böylece soğanın topraktaki gübreyle doğrudan temas etmesini önleyin.
Soğanları Ekim ayında dikin, ancak Kasım ayının sonuna kadar son kuru yapraklar ve çam dallarıyla örtmeyin ve ilkbaharda
genç filizler güneşe doğru çıkar çıkmaz açtığınızdan emin olun.

Yazın, ortada iki veya üç seçkin canna, birkaç parlak sardunya ve coleus ve tohum yatağından bir dolgu aster, petunya ve alçak Drummond Phlox ile daireler yazın son gününe kadar ve Eylül ayı boyunca hoş bir renk gösterisi yapacak ve yeşil çimlerin zemininde gerçekten de görülmeye değer olacak. Bahçenin arka taraflarına çiçek kesimi için tohum ekin; bunların en iyileri arasında "Beyaz Dallı Aster", tek Dahlia ve (eğer bu güzelliklerden yeterince çiçek açtırabilirseniz) beyaz Cosmos bulunur.

Sarı Nergis, Shakespeare'in İngiltere'sinde olduğu gibi, iklimimizde olmasa da,
"Kırlangıç ​​cesaret etmeden gel
Ve Mart rüzgarlarını güzellikle karşıla"

ilkbahar çiçeklerimizin en erkenlerinden biridir ve çiğ doğu rüzgarlarımızı küçümseyerek güler.

"Sarı," diyor Bayan Jameson, "Tanrı'nın iyiliğini sembolize ediyor." Bu ilahi niteliği, çok yıllık yatakların kenarından bize bakan Nergis'in gülümseyen yüzünden daha iyi hatırlayamayız. Şairin Nergisi olarak bilinen Narcissi'nin tek beyaz çeşidi, bence mitolojik şöhretin (bir çeşmede yansıyan kendi görüntüsüne aşık) kendini beğenmiş güzel gencinin dönüştüğü aynı çiçek olmalı. Tanrılar ona iyi davranmış. Bugün bile Mayıs ayımızı tatlı kılıyor ve kesme çiçek olarak mükemmelliğin ta kendisi. Daha sonra, bitkiler öldükçe, ölü tepelerini çıkarabilir ve soğanların üzerine Shirley Gelincikleri ekebilir, böylece altlarında çoğalıp bir sonraki "ilkbahar açılışına" hazır hale gelebilirler.

Yunan şairlerinin Asphodel'i, bazıları tarafından Gündüz Zambağı olarak ilan edilirken, diğerleri tarafından _Narcissus Poeticus_ olduğu varsayılır. Lale, bir soğan olarak, tarihsel olarak ünlüdür. 1559'da Pers'ten Avrupa'ya getirildi ve Konstantinopolis'te yetiştirildi. Bu şehirden, Türk Lalesi adı altında Avrupa'ya ulaştı.

İlk tanıtımından yaklaşık bir asır sonra, bildiğimiz gibi, ticari spekülasyonun nesnesi oldu. Tek bir soğan için muazzam fiyatlar ödendiği ve bir örnekte 3.000 dolara kadar teklif edildiği ve reddedildiği söyleniyor. Spekülatörler, yetiştiricilerden daha heyecanlı ve pervasızdı ve Hollandalı çiçekçilerin çoğu girişimleri yüzünden mahvoldu.

Bu çılgınlık mutlu bir şekilde kendini tüketti ve sektör sonunda sağlıklı bir tona kavuştu. Şu anda, yukarıdaki gerçekler için kendisine borçlu olduğum Bay C. L. Allen'ın ifadesine göre, Hollanda toprağının yedi yüz dönümünden fazlası Lale kültürüne ayrılmıştır.

Lale, tohumdan milyonlarca kişi tarafından yetiştirilmiştir. Adı geçen
çeşitlerin sayısı o kadar fazladır ki saymak imkansızdır. Tek bir satıcı bile bin sekiz yüzden fazla çeşidi olduğunu iddia eder.

Tohum yatağının önemli bir kısmı, kışın ölmüş veya çiçeklenme sürelerini
aşmış çok yıllık ve iki yıllık bitkilerin yerini alacak taze bitkiler sağlamaktır.

Hafif ve zengin bir toprağa sahip olmalı ve mümkünse günün yarısını gölgede geçirmelidir.

BÖLÜM XII

_Tırmanıcılar_

"Malikane Evi"nin yaratıcısı, kutsal kitap emrine harfiyen uymak ve "bir kaya üzerine inşa etmek" zorundaydı. Bu güvenli "temelin" bir alt tabakası, evi için seçilen alanın hemen altında yatıyordu ve köşe taşı yerleştirilmeden önce
yontulmuş veya patlatılmış olmalıydı. Sonuç olarak, evin iyi bir ayak veya daha fazla uzağında, tırmanıcıların tutunabileceği
ince bir toprak tabakası bulunur. Daha önce çok yıllık asma ve
sürüngenlerle büyük başarılar elde etmiştim, bunların arasında Bignonia Radicans (Trompet Sarmaşığı),
"Baltimore Belle" (gül), Matrimony (şimdi neredeyse modası geçmiş) sayılabilir, bunları bir zamanlar
bir verandanın tüm uzunluğu ve genişliği boyunca sarı Çiçekli Frenk Üzümü ile yetiştirmiştim. Frenk Üzümünü yetiştirmenin bu yönteminin tamamen bana ait olduğunu iddia ediyorum. Meydanı bakır tellerle kafesledik ve Matrimony (veya "Çay Sarmaşığı") ile kombinasyonu en etkili olanıydı ve çok yoğun bir
ekran oluşturdu. Prairie Rose'um da belirgin bir başarıydı. Aynı şekilde Şerbetçiotu Sarmaşığım,
Kızıl Hanımelim ve bir komşumun bana verdiği pembe bir tırmanıcı gülüm de öyleydi. Adını hatırlayamıyorum ama ilk salonumdaki uzun Fransız penceresinin üzerinde kemerli bir kafesin üzerinden nasıl
coştuğunu ve Haziran batı rüzgarının, kokulu duşlar halinde, salon zeminine doğru yükseltilmiş pencereden nasıl
uçtuğunu çok iyi hatırlıyorum.

Yıllık asmaların arasında, en tepeye kadar
"Jack'in fasulyesi" gibi tırmanan güzel Coboea Scandens'lerim oldu. Moonflower'da başarısız oldum,
ancak büyük tohumu bir gece suda bekletip büyük bir özenle ektim.
Çok zarif bir çiçek ve güzelce çiçek açtığını gördüm.
"Büyüyen ve hiç umursamayan" sıradan yerli Morning Glory, doğal olarak herkesle iyi geçinir.

Japonlar (Ipomoea Imperialis) öyle değil. Tohumcuların bu harikanın
resimlerine aldanarak, her yıl o hayal kırıklığı yaratan çiçeğin tohum paketlerine iyi para harcıyorum. Tohumum bir şekilde
çimleniyor ve bazen yerel asmalardakilerden biraz daha büyük bir veya iki çiçek elde ediyorum, ancak renkleri hemen hemen aynı. Üç yaz önce bir
fideyi saksıya diktim ve ona küçük bir kafes verdim. Büyük bir memnuniyetle, beyazla zarifçe çizgili, gök mavisi tonlarında birkaç değerli çiçek taşıyordu. Bu şekilde
cesaretlenerek, hala Japon Sabah Zaferlerini yıllıklar listeme ekliyorum, onları bir tohumcudan diğerine sipariş ediyorum, eğer,
belki de,
okuduğum harikaları sağlayan adama denk gelebilirim - yivli, püsküllü ve gökkuşağı tonlarında, _gerçek
Ipomoea Imperialis_. On beş yıl önce, uzun bir aradan sonra, memleketime yaz gezisine gittiğimde, Hanımeli zamanıydı - akşam havası onların kokusuyla doluydu, çünkü _orada_ bir Hanımeli'nin olmaması gerçekten de fakirliktir.

Haziran ayındaki ay ışığında yürüyüp yine o sevgili tanıdık kokunun tadını çıkarmaktan mutluluk duydum. Eski evimden tekrar ayrıldığımda, nazik arkadaşlarımın bana verdiği bu güzel asma ağacının üç cimri kökünü de yanımda götürdüm. Bunlar Cambridge bahçemizin korunaklı bir köşesine dikkatlice dikildi. O saatten
beri yedekte Hanımeli'm oldu. Büyük değerli asmalara
büyüyen üçü bizimle birlikte bu bahçeye geldi, şimdi dört ahşap kafes, bahçe duvarının bir kısmı ve meydanımızın sonundaki düzensiz bir kemeri kaplıyorlar. Koşucuları tüm mahalleye genç asmalar sağladı, bunlardan on ikisi çiçek açtı bile, Malden'daki bir tanesi ve Chelsea'deki bir tanesi hariç. Geçtiğimiz kış, birçok kişiyle birlikte, kış öldürme nedeniyle Hanımellerimin bir kısmını kaybettim.
Ancak kökleri hala sağlamdı ve tam çiçeklenmelerini kaçırmış olsak da, yaprakları şimdi (Ağustos ortası) her zamanki gibi güzel.

İngiltere'deki Hanımeli ve
Woodbine'nin aynı şey olduğunu ancak son zamanlarda öğrendim.

İngiliz Hanımeli aylık çiçek açar; Japon Hanımeli aylık çiçek
_açmaz_. Haziran gülleriyle birlikte çiçek açar ve bazen
sonbaharın sonlarında bir veya iki çiçek püskülü verir. İngiliz Hanımeli'nden başka şekillerde farklıdır--pembe gölgesi veya narin kokusu yoktur. Milton,
Lycidas'ta ona "iyi giyimli Woodbine" der--belki de bunun nedeni sürekli çiçek açmasıdır. Oryantal çeşidi günümüzde İngiliz çeşidinin yerini almıştır. Daha hızlı büyür ve kültürü daha kolaydır
zamanın aceleci duygusuna uygundur. Benim üç İngiliz Hanımeli'ne sahip olmak benim için büyük bir şanstı - _şimdi_, benimkiler
_hepsi_ Japon. Chaucer'dan Wordsworth'e kadar şairler, Woodbine'ın övgülerini
söylediler.

Yaşlı şair, sürekli sevgi imgesini Woodbine'ın (veya "bağ")
yapışkan doğasından ve evli ağaç üzerindeki kalıcı tutuşundan
çekti. Diğer asmaların çoğunun alışkanlığının aksine, Honeysuckle kıvrımlarında güneşi takip eder.

Honeysuckle ailesine ait bir çalı olan Weigelia, Çin'den getirilmiştir ve adını Alman bir doğa bilimci olan Weigel'den almıştır.

Burada, orta gelirli bir bahçe tutkununun ulaşabileceği
günlük otsu bitkilerin, çalıların, yıllıkların ve asmaların seçimi ve yetiştirilmesiyle ilgili ipuçlarım sona eriyor. Daha nadir bulunan birçok örnek (elbette) daha uzun bir keseye sahip olan birinin ulaşabileceği mesafededir, ki bu kişi benimle birlikte Victor Hugo'nun paradoksal bir şekilde "güzel olanın faydalı olduğu kadar faydalı olduğunu, belki de daha fazla" dediğinde "tam isabet ettiğini" savunur.

Bana göre çiçeklerin güzel kullanımlarından biri onları iç dekorasyon için kesmektir.

Büyükannelerimizin açık havada yaşama gibi bir meslekleri yoktu. Bahçe onlar için "bir şeyler yetiştirmek", çalışmak ve yürümek için bir yerdi, ama oturmak için mi?
asla! Yine de büyük "kavisli saksılar" gerektiği gibi doldurulmuştu ve günümüz vazolarından daha az sanatsal bir şekilde düzenlenmiş olsalar da ev hanımlarının yaşam planının bir parçasıydı ve "insanın sadece ekmekle yaşayamayacağı" ilahi gerçeğine tanıklık ediyordu.

Lafcadio Hearn bize "Japonlar için bir çiçek dalını düzenlemek ciddi bir yaşam eylemidir. Çiçek yerleştirmek gerçekten de kesin bir bilimdir ve bir adam bu bilime yedi, hatta on dört yılını adar, sonra da usta olarak kabul edilir." der.

Kesme çiçekleri düzenlerken kural olarak boyalı çini vazolardan kaçının. Vazo sanatsal bir şekilde olsun ve içindeki çiçeklere iyi uyum sağlasın, ancak asla onlarla rekabet edecek kadar renkli olmasın. Tek çiçekler en iyi şekilde düzenlenir ve genel kural olarak her çeşidi tek başına bir bardağa koyun. Güller, Nasturtiumlar ve Bezelyeler özellikle masa dekorasyonuna uygundur. Hepsi "yenebilecek kadar iyidir." "

BÖLÜM XIII

_İspanya'daki Bahçeler_

En fakirlerimizin bile "İspanya'da kaleleri" var. Neden bizim
_bahçelerimiz_ olmasın? Benim "zihnimde" böyle bir bahçe var, ancak bu havadar yaratılışı (boş zaman ve
"nakit para" eksikliğinden dolayı asla gerçekleşmeye mahkum) tarif etmeye cesaret etmeden önce, İspanya'daki bahçemin tamamen süs amaçlı olmadığını; yataklarının ve yürüyüş yollarının, zevkli bir şekilde düzenlenmiş olsa da, kesinlikle "yararlı" olana, mutfak ve tıbbi amaçlara adanmış olduğunu açıklayayım. Daha önceki zamanlarda _Materia Medica_'mız (artık biraz modası geçmiş olan tatsız haplar ve iksirler dahil) inancını büyük ölçüde Doğa'nın hazır ve nazır özelliklerine bağlamıştı. O zamanlar bu otların "basit" olarak adlandırıldığı gibi (muhtemelen doktorun karmaşık
hazırlıklarının aksine), bizim neslimizde bile bizim tarafımızdan gayretle toplanıyordu büyükanneler; ve ben
kurutulmuş otlar olmadan kalmanın -Boneset, Hoarhound, Pelin otu, Motherwort, Catnip ve Gentian- gerçekten de tembellik etmek anlamına geldiği zamanı iyi hatırlıyorum.

Bu hayali bahçe alanını düzenlerken, zengin toprağın yaklaşık yarım dönümünü kapladım,
onu hayalimde, çeşitli boyut ve şekillerde güzel yataklara böldüm, düzgün kesişen çakıl yolları vardı. Orada, bir zamanlar cömert demetler halinde asılmış,
"et mirasçıdır" gibi küçük rahatsızlıklar
olduğu yerde ve sadece endişe verici durumlarda, hap kutuları, kabarcıkları ve neşteri olan doktor geldiğinde, tüm saygın tavan aralarında yavaşça kuruttuğum otları ektim veya diktim.

Bu şifalı otların çeşitli kullanımları ve erdemleri vardır. "Gentian," der eski bir bitki uzmanı, "mide ve akciğerler için hayranlık uyandırıcı tedaviler yapar. Ayrıca, deli bir köpeğin dişinin şiddetine karşı olduğu gibi, herhangi bir zehire karşı özel bir karşı zehirdir."

Modern doktorlar bir Gentian türünü uyku verici bulur ve yorgun hastaya uyku sağlamak için kullanırlar. G. Latea, ticaretin Gentian'ıdır ve tonik olarak kullanılır. Eski bitki uzmanları, Ortak
Centaury'yi sarılık ve sıtma için bir tedavi olarak överler ve bize bitkinin infüzyonunun çilleri yok ettiğini söylerler. Yakup'un Merdiveni (Smilax cinsinden bir bitki) hakkında Plinius, bize bilinen isminin Polimis'ten (savaş) türetildiğini söyler, çünkü her biri bitkinin büyük faydalarını keşfetme meziyetini iddia eden iki kral, tartışmalı
sorunu çözmek için silahlara başvurmuştur.

Eski "Simplers" (bitki uzmanları) Penny Royal çayını öksürük ve soğuk algınlığına çare olarak övüyorlar - "akciğerler için iyi ve sağlıklı" - ve "bitkinin başa takılan bir çelengi baş dönmesini iyileştirecektir" diye ekliyorlar.

Tilki eldiveni (Digitalis), eski bitki uzmanları tarafından çeşitli tıbbi kullanımları nedeniyle övülüyordu, "bu sayede birçok kişi düşme hastalığından kurtulmuştu."
Daha sonra, yetenekli uygulayıcılar kalbin etkisi üzerindeki gücünü keşfettiler ve Digitalis çok değerli bir ilaç haline geldi.

Sıradan Vervain, okült kullanımlarında Ökseotu ile rekabet eder. Gerarde, "Cadılık ve büyücülüğe yönelik birçok yaşlı kadın masalı," diyor, "Vervayne hakkında yazılmıştır."

Plinius'a göre "Druidler" genellikle Vervain'i "kura çekmek, fal bakmak ve gelecekteki ulusal olayları önceden haber vermek" için kullanırlardı. Toplanması tuhaf törenlerle yapılırdı. "Büyük Köpek Yıldızı'nın yükselişinde aranırdı ve koparıldığında, Dünya'yı bu kadar güzel bir bitkiden mahrum bırakmanın bir karşılığı olarak ona bir petek bal sunulurdu." Eskiler, "eğer salon veya yemek odası, mine çiçeğinin ıslatıldığı suyla serpilirse, masada
yenen her şeyin çok hoş olacağına ve neşeyi daha da şenlendireceğine" inanırlardı.

Romalılar, onu kutsal bir bitki olarak kabul eder, önemli elçiliklere girmek üzere olan elçilerin eline verirlerdi; ve evlerinin zeminleri kötü ruhları kovmak için mine çiçeğiyle ovulurdu. İngiltere'de, daha sonraları, bitkiye "_Kutsal
ot_" denildi ve batıl inançlı kullanımları, onun büyülü özelliklerine olan inancı ima ediyordu. Son yıllarda, ateş hastalığını iyileştirmek için bir tılsım olarak boyna bağlanır. Vervain'in hala büyük tıbbi erdemlere sahip olduğuna inanılıyor ve otuz farklı hastalığın ilacı olarak tanımlanıyor. Eskiden "Simpler's Joy"un etkileyici bir adı vardı.

Bu bitkinin Verbena kabilesi, pembe, mor, beyaz ve göz kamaştırıcı kızıl çiçeklerinin gösterişli kümeleri için bahçelerimizde yetiştirilir ve Limon çeşidi ise narin kokulu yaprakları için.

Eski "Simplers"a göre "Kimyon kökü, pastırnak gibi yenebilir ve sindirime yardımcı olur ve eski (yaşlı) insanların midelerini aşırı derecede güçlendirir ve bunlardan bir öğün yapmaları gerekmez."

Bazı ülkelerde Angelica (bize söylendiğine göre) "Kutsal Ruh" anlamına gelen bir isimle anılır.
Eski zamanlarda yaprak sapları kereviz sapları gibi beyazlatılır ve salata olarak yenirdi veya kurutulup tatlı et olarak saklanırdı, "Şekerlenmiş Angelica". Laplandlılar, Angelica kullanımının hayatı uzattığına inanır ve tütün çiğner gibi çiğner.

Dağlılar da Sevgi Otu'nun erdemleri konusunda aynı görüşe sahiptir. Saf insanlar, "nazik kadınlara" "kendi ailelerine ve hekimlerden ve cerrahlardan oldukça uzakta olan yoksul komşularına yardım etmek için mutfak bahçelerinde yetiştirmelerini" tavsiye etmişlerdir. Ayrıca, "bir adam Angelica kökü taşırsa cadıların onun üzerinde hiçbir gücü olmadığını" da ileri sürerler.

Yabani otların köklerindeki besin, av hayvanlarının kıt olduğu zamanlarda Kızılderili kabilelerini açlıktan korumuştur. Bu dönemde, balıkçılık zamanında nehirlerinde muazzam sayılara ulaşan "somonların gelişini" beklerken, yaşamlarını sürdürmek için bunlara ve kargalara, kartallara ve şeytan balıklarına bağımlı olmak zorunda kalmışlardır.

Özellikle çekirgelerin
terkedildiği bir bölgede, insanların, o açgözlü karabatakların
zorunlu olarak, dokunulmadan bıraktığı otların
kökleriyle
oyalandığı
özellikle ilahi bir olayı okuduğumu hatırlıyorum.

Bu botanik bilgi dalının ilginç ve kapsamlı bir incelemesi için okuyucu, kendi bilgimin çoğunu edindiğim bir eser olan Anna Pratt'in "British Flowering
Plants" adlı eserine yönlendirilir.

"Eğer," der eski bir yazar, "saletler için genellikle toplanan tüm ot türlerini
kaydetseydim, sadece bahçe otlarından değil, aynı zamanda tarlalarda yabani olarak yetişen veya başka türlü
bir bahçedeki yabani otlardan
bahsederdim."

George Herbert, "Tapınak Rahibi" adlı eserinde papazın ve ailesinin görevlerini sıralarken şöyle yazar: "Karısı için melisa şehri aramaz, bahçelerini ve tarlalarını tüm yabancı zamklardan daha çok tercih eder; ve şüphesiz mercanköşk, kediotu, engerek dili, melilot ve St. John's-wort bir merhem haline getirildiğinde ve mürver, komfrey ve küçükbaş hayvan
yaprağı lapa haline getirildiğinde büyük ve nadir şifalar sağlamıştır." Ve dindar bir şekilde şunu ekler: "Herhangi birini iyileştirirken, Papaz ve ailesi dua ile başlardı; çünkü bu bir papaz gibi şifa vermektir ve bu eylemi Dükkandan Kiliseye yükseltir."

Kedi nanesi veya kedi nanesi, Grimalkin ailesinin "Yeni Şarabı"dır. Bitkiyi kırarak veya ezerek kokusunun onların kokusuna
algılanabilir hale gelene kadar onlar için sarhoş edici olmadığı söylenir.

Kedi nanesi en nazik insanları bile vahşi ve öfkeli yaptığı söylenir ve korkak bir cellat hakkında, kedi nanesi kökü çiğneyerek sefil mesleğinin görevlerini yerine getirmek için cesaret kazandığı anlatılır. Kedi nanesini vahşiliğe teşvik etmek için deneyen biri, bize "bu kökün bir dozundan sonra 24 saat boyunca mükemmel bir dinginlik ve duygu durumu" koruduğuna dair güvence verir. Ancak İspanya'daki Bahçemde kendilerini eken şifalı otlara yeterince yer verildi ve şimdi size tatlı kokulu "saksı otlarıma" ayrılmış sevgili küçük hayali yataklardan bahsedeyim. Bunlarda Kişniş, Nane, Anason ve Kimyon, Dereotu, Sevgi Otu, Kekik, Lavanta, Angelica, Tatlı Sicilya, Biberiye, Kırlangıçotu, Rezene, Tatlı Fesleğen, Penny Royal ve Balsam ile ilgilenerek kendimi mutlu ediyorum. Burada da mutfakta sağlam değere sahip daha az şiirsel otlar bulunabilir - Adaçayı, Maydanoz, Yaz Kekiği, Tatlı Kekik vb.
Birçok hoş kokulu ot, sadece uzun
ilişkilerinden dolayı kalbime değer verirken, diğerleri tarihsel önemleriyle geniş çapta ayırt edilir.

Kişnişin "uzun soy" iddiası vardır. Soyağacı
Mısır Firavunları zamanına kadar uzanır ve muhtemelen Sfenks ve piramitlerle
aynı yaştadır. Sayılar Kitabı'nda Musa'nın bize Manna'nın görünüşte kişniş tohumuna benzediğini söylemesi gibi, İbraniler arasında Mısır'dan çıkışları sırasında yaygın olarak kullanılıyormuş gibi görünüyor. Antik çağlarda hem çeşni hem de ilaç olarak kullanıldığı söylenir. Günümüzde köri tozunda bir bileşen oluşturur ve şekerlemelerde kullanılır.

Nane, Rue ve Kimyon'un her biri antik çağın hoş bir aromasına sahiptir. Bu eski otlar için Ferisiler tarafından titizlikle ödenen ondalık veya vergi, tam on dokuz yüzyıl önce ticari değerlerinin kanıtıdır. Bu zavallı ikiyüzlülerin "bahar kuzularına" nane sosu ve muhtemelen tatlılarına "nane kreması" koyduklarını düşünün! Ancak, o zamanın sevgili küçük bebeklerinin kolik stresinde anason tohumu çayıyla ayrıcalıklı olduklarını bilmek güzel. Acımsı aromalı kimyonun onlara ne kadar hizmet ettiğini söyleyemem, ancak bu "Yazıcılar ve Ferisilerin" (taklitçilerinin bile açıkça lanetlediği) "bahar hisleri" olduğunda ne zaman "bahar hisleri" yaşadıklarını ummak gerekir. "Kutsal Topraklar" doktorları tarafından acımasızca Senna ve Tuz iksirleriyle dozlanmışlardır. Lavanta, Biberiye, Fesleğen ve Tatlı Kekik hepsi şiirle
övülmüştür. Keats, "Isabella" ve onun korkunç saklanma yeri olan Tatlı Kekik saksısının korkunç hikayesiyle sırtımızdan aşağı soğuk ürpertiler göndermiştir:

"Ve yıldızları, ayı ve güneşi unuttu,
Ve ağaçların üstündeki maviyi unuttu,
Ve suların aktığı vadileri unuttu,
Ve soğuk sonbahar esintisini unuttu;
Günün ne zaman bittiğini bilmiyordu,
Ve yeni ayı görmedi: ama huzur içinde
Tatlı Kekik'inin üzerinde sonsuza dek asılı kaldı,
Ve onu özlerine kadar gözyaşlarıyla ıslattı."

İngiltere'deki Tatlı Kekik, hoş kokulu çiçeklerini o kadar
yükseklerde açar ki "Dağların Sevinci" güzel adını kazanmıştır.
Shakespeare, "Kral Lear" trajedisinin şifresi yaparak buna ilgi katmıştır.

Hayalimizde, sadık Edgar'ı sakatlanmış babası dükle birlikte "o tebeşirli derenin korkunç zirvesine" tırmanırken görebiliriz ve Edgar'ın babasına şöyle dediğini duyabiliriz:

"Dinle! Denizin sesini duyuyor musun?"

"Tatlı mercanköşkler," der eski bir yazar, "sadece çiçek salkımlarında ve evlerin pencerelerinde dışsal duyuları memnun etmek için çok kullanılmaz, ayrıca tatlı tozlarında, tatlı torbalarında ve tatlı yıkama sularında da kullanılır, ayrıca fiziksel olarak da iç organları rahatlatmak için çok faydalıdır."

Kimyon çocukluğun sevgili kurabiyelerini çağırır ve yeşil bir
Rezene püskürmesi, sanki büyücünün değneğinin dokunuşuyla geri getirir--"Bakan
Garner" eski toplantı evinde büyük "ses tahtası"nın altında (kader kadar amansız) temasını acı sona kadar takip ederken,
kalem benzeri kutu sıraya oturmuş, dindar büyükannemizin yanında, kendimizi ciddi duruma göre yumuşatırız, dışarıdaki güneş ışığında neşeyle uçan kelebekler olma arzusundan daha yüksek bir özlemimiz yoktur. Erdem
en sonunda ödülünü alır. Rahip'in uyku getiren "beşinci"sinde
büyükannemiz kendini başını sallarken yakalar. Geniş siyah ipek
çantasını açarak kendine bir ısırık rezene verir ve bu baharatlı ottan üç torununun her birine lezzetli bir püskürme verir.

Sevgili yaşlı büyükanne! tam yarım asır önce ruhu Tanrı'ya gitti, yine de
hâlâ onun çocukluğumda çizdiğim, geniş kanatlarıyla mavi sonsuz boşlukları süpüren meleğinin resmini hatırlıyorum, elinde hiç solmayan rezene püskürmeleri vardı. İnsan bu güzel "Herbs O' Grace"in üzerinde sevgiyle oyalanıyor, ki bunların yarısı burada anlatılmamış. Ama, bu çılgınlığın sonuna _finis_ yazmanın zamanı geldi - "İspanya'daki Bahçem".

BÖLÜM XIV

_Bitkilerin Beyinsel Süreçleri_

Bitkileri, henüz yarısı bilinmeyen gizemli ortak varlıklar olarak düşünmeyi, psikolojik
özellikleri hakkında spekülasyon yapmayı - "Bitkilerin beyinsel süreçleri" olarak adlandırılan şey hakkında - iyi buluyorum.

Darwin bu ilginç soru hakkında kendini şu şekilde ifade etmiştir:

"Bitkileri," diyor, "organize varlıklar ölçeğinde yüceltmek beni her zaman mutlu etmiştir ve bu nedenle bir kökün ucunun ne kadar ve ne kadar hayranlık uyandırıcı şekilde iyi adapte edilmiş hareketlere sahip olduğunu göstermekten özel bir zevk aldım... Evrim ilkesine göre," diyor, "tırmanıcı bitkilerin bu kadar çok farklı grupta gelişmesini açıklamak imkansızdı, ancak tüm bitkiler benzer bir türde hafif bir hareket gücüne sahipse. Bunun böyle olduğunu kanıtladım."

"Bitkilerde Hareket Gücü" adlı eserinde bu inancı daha da ileri götürüyor: "Yüksek bitkilerin tüm genç büyüyen kısımlarının uçları, pusulanın her noktasına doğru sırayla eğilerek sürekli olarak döner." Ve "bu kadar çeşitli hassasiyetlere sahip olan
radikülün ucunun
ve bitişik parçaların hareketlerini yönlendirme gücüne sahip olduğunu söylemek abartı olmaz,
vücudun ön ucunda yer alan beyin, duyu organlarından izlenimler alır ve çeşitli hareketleri yönlendirir, alt hayvanlardan birinin beyni gibi davranır." diye beyan ediyor.

Büyük gerçekler santim santim ilerler. Büyük bilim insanının bu varsayımı henüz genel olarak kabul görmese de, bence deneysel kanıtlarla
iyice yerleşmiştir. Pennsylvania, Erie'den T. D. Ingersoll tarafından hazırlanan ve "Bir Madeira Asmasında Zeka İşaretleri" başlıklı "Orman ve Bahçe"de ilginç bir makale.

Burada kelimesi kelimesine kopyalıyorum:

"İki veya üç yıl önce, büyük bir ciddiyet olmadan, şu anda beklenenden daha
ilginç olmaya başlayan
Madeira Asmaları üzerinde bir deneye başladım. Bundan önce, bu bitkinin bir çubuğun spiral yükselişi sırasında yaptığı tuhaf hareketlere dikkatimi çekmişti. Desteğin birkaç santim yukarısına kadar büyümesine izin verilirse, bitkinin ucu birkaç saat
önce ve arkaya doğru sallanacak ve sonra her zaman sağdan sola veya bir saatin ibrelerinin hareket ettiği yönün tersine düzenli bir dönme hareketine girecektir. Bir dönüş yaklaşık üç saat sürer. Bitkilerimden biri 1 Nisan'da büyümeye başladı ve on dört günün sonunda on iki inç boyundaydı ve huzursuzluk belirtileri gösteriyordu - şimdi dikey bir
pozisyondan eğiliyor ve tekrar neredeyse dik duruyordu. 16'sında on sekiz inç yüksekliğe ulaştı ve dik durmak için çok ağır olduğundan,
Bu, masanın üzerinde duran saksıyı yere doğru yavaşça ve görünüşe göre bilinçli bir özenle yapıyordu. Bazen kendini çok hızlı bıraktığını hissediyordu, sonra
yarı uykulu bir çocuk gibi sarsıntıyla duruyordu. Zemine yaklaştığında
yukarı doğru kıvrılmış ucuyla yaklaşık üç inç çapında elipsler çizmeye başladı. 19'unda yirmi altı inç uzunluğundaydı ve yaklaşık iki saat içinde on yedi inç uzunluğunda ve altı inç genişliğinde hilal şeklinde bir halka çiziyordu. 23'ünde üç fit dört inç uzunluğundaydı, daha az düzenli bir şekilde dönüyordu ve bazen sanki yorgun veya kendisini sarabileceği bir şey bulmaya çalışırken cesareti kırılmış gibi sarkıyordu. Şimdiye kadar bitkiye tırmanma fırsatı verilmemişti, çünkü bir desteğin yokluğunu karşılamak için ne yapacağını görmek isteniyordu. 26'sında sabah 6'da yeni bir geçiş rotası başlatıldı ve saat dokuzda, çömleğin sol tarafındaki zemine yakın olan uç, çapı altı inç olan bir daire çizdi. Daha sonra yavaşça sağ tarafa doğru döndü ve
başka bir düzensiz daire çizdi ve sonra saksının sol tarafına geri döndü;
bu hareketler sadece on iki saat sürdü. Asmanın ucunun izi, altına koyulan bir kağıt parçasının üzerine bir kalemle dikkatlice çizildi ve tüm geçiş çizgisi en az altı fit dokuz inç ölçüldü. Akşam boyunca bitki sessizleşti ve
muhtemelen bütün gece öyle kaldı. Ancak ertesi gün sabah 10'da
ucunu çeşitli yönlere doğru çevirmeye başladı ve öğlen yaklaşık dört inç uzunluğunda bir tirbuşon şeklini aldı ve bu duruşu geceye kadar korudu ve sonra düzeldi. 1 Mayıs'ta asma kaldırıldı ve
dikey bir desteğe bağlandı -büyük bir ip--ve orada iki gün boyunca tamamen hareketsiz kaldı. Sonra sanki altı gündür ölüm noktasına yakın bir durumdan
kurtulmuş gibi tekrar büyümeye başladı.

"Birkaç gün bulutlu havalarda başka bir asma dikkatlice gözlemlendi. Çubuktan ayrıldı ve kırk beş derecelik ufukla bir açıyla ışığa doğru uzandı. Çubuğunun etrafında dikkatlice geri çekildi, ancak yaklaşık üç inç daha uzadıktan sonra kendini açtı ve daha önce olduğu gibi pencereye doğru
uzadı. Bulutlu havanın devam ettiği süre boyunca defalarca desteğine geri getirildi, ancak her zaman onu terk etti. Ardından, asmanın çubuğundan kaçma veya sarma büyümesini durdurma eğilimi göstermediği iki haftalık parlak güneşli bir hava geldi.
Başka bir bitkinin normal yönünün tersine sarılması için girişimlerde bulunuldu, ancak hiçbir yaratıcılık bitkiyi doğru rotası konusunda
aldatamadı. Tüm deneyler, bitkinin yalnızca ışık ve sıcaklık değişikliklerine değil, sert muameleye karşı duyarlılığının ne kadar bir hayvana benzediğini gösteriyordu. Ne zaman kısıtlanırsa veya zorlanırsa, ne kadar şefkatle, doğal büyüme yönteminin dışında,
tüm ilerleme gecikti ve asmanın sağlığı belirgin bir şekilde bozuldu. Bitkiler duygu yaratıkları gibi görünüyor ve
onlar ile hayvanların alt sınıfları arasındaki hareket ve görünür amaç benzerliği,
iki krallıktaki yaşamın özdeşliği doktrinine bağlı olanlar tarafından teorilerini güçlendirmek için kullanılıyor."

Dr. Dwight, "Scribner's" dergisindeki "Sağ ellilik" başlıklı makalesinde, bitkilerdeki beyin gücü teorisini daha da geliştiriyor. Bu yazar, "Zarif bir tırmanıcı bitkinin spiral büyümesi," diyor, "ilk bakışta, sağ veya sol elliliğe benzer hiçbir şey çağrıştırmıyor, ancak bir kez görüldüğünde benzetme çok çarpıcı. Genç bitki yukarı doğru yoluna başladığında, doğası gereği tarif etmesi gereken kıvrımları yapmak için, ya sağa ya da sola dönmesi gerektiği açıktır. Her iki tarafa sapmasının bir kaza sonucu olduğu varsayılabilir, ancak bu
imkansızdır, çünkü bazı türlerin bireysel bitkileri ayrım gözetmeksizin her iki tarafa da kıvrılsa da, bazıları yalnızca sağa, diğerleri ise sola doğru kıvrılır. Daha da dikkat çekici olanı, bazı türler ait oldukları daha büyük ailelerin tersine doğru kıvrılır ve
son olarak, bazen belirli bir bitki yanlış yönde büyür. Bu, solak olmaya benzer."

Bayan Pratt'in "İngiltere'nin Çiçekli Bitkileri" kitabından, "Misk Leylek Gagası"nın tohum kabının tuhaf hareketlerini anlatıyorum.

Bu, Dublin'li Bay Mallet'in bu olağanüstü çiçeğin kapsül hareketlerine ilişkin kişisel gözlemiyle ilgili bir ilişkidir. Yazar, "Her tohum," diyor, "her çiçekte beş tane vardır, bir
karpelle çevrilidir, üst ucundan bir kuyruğa veya kılçığa bağlıdır ve bu
kuyruk, bitkinin diğer tüm kısımları gibi, en harika higrometrik duyarlılığa sahiptir. Bu beş kılçık, çiçeklerin
kabındaki oluklarda bulunur ve bu
kabuk, çiçeğin ve meyvenin tüm kısımlarının merkezindedir ve eksenidir. "Bütün sistem belli bir kuraklık noktasına ulaştığında, mükemmel bir bükülme gücüyle donatılmış olan
saçlar, kendilerini oluklarından
dışarı çekerler ve aynı anda,
saçların arka veya iç yüzünde gizlenmiş bir dizi tüylü iplik
dışarı doğru fırlar; şimdi hepsi ayrılır ve yere düşer. Fakat burada
hâlâ bükülmeye devam ederler ve her zaman bulundukları pozisyondan tekrar tekrar yuvarlanmaya devam ederler ve böylece ana bitkiden
geri çekilirler, ta ki sonunda mükemmel balonlar haline gelip, her zefir tarafından
uzaklaştırılmaya hazır olana kadar."

"Bitkilerin görebildiği" veya en azından yiyecek
ve destek bulmayı başardıkları teorisi, bilim dışı zihnin
görme olarak adlandırmaktan daha iyi adlandıramayacağı özel bir duyuyla, "Kırsal
Basın"da Bayan King tarafından doğrulanmıştır. King, kocasının Hindistan'daki bir sürüngen bitkinin bu ilginç alışkanlığını gözlemlemesini şöyle anlatır:

"Verandada oturuyordu, bir ayağı büyük bir sütuna dayalıydı
ve yakınında bir tür sarmaşık yetişiyordu. Sarmaşıklar verandaya doğru eğiliyordu ve Robert'ın şaşkınlığına, bunların hemen
bacağına doğru gözle görülür şekilde döndüğünü fark etti. Aynı pozisyonda kaldı ve bir saatten kısa bir süre sonra sarmaşıklar bacağının üzerine
döküldü.

"Bu sabahın erken saatleriydi ve kahvaltıda bana bu keşfinden bahsettiğinde daha fazla deney yapmaya karar verdik. Verandaya çıktığımızda sarmaşıklar başlarını
tiksintiyle korkuluğa doğru çevirmişlerdi. Bir sırık aldık ve onu en yakındaki çıngırak püsküllerinden yaklaşık on iki inç uzaktaki sütuna yasladık.

"On dakika içinde kendilerini o yöne doğru eğmeye başladılar ve
eğer bir şeye ulaşmak isterse çok yavaş bir yılanın yapacağını düşündüğünüz gibi
davrandılar. Üstteki sarmaşıklar aşağı doğru eğildi ve yandakiler
direğe değene kadar kendilerini eğdiler ve birkaç saat içinde
direğin etrafında tamamen büküldüler.

"Işıktan uzak taraftaydı ve görme yeteneği dışında, sarmaşıkların direğin oraya yerleştirildiğini fark etmesinin başka bir yolunu düşünemiyoruz. Işıktan uzaklaşmak zorundaydılar ve direğin orada olmasından birkaç dakika sonra gözle görülür şekilde harekete geçtiler."

Tırmanıcı bitkilerle ilgili kendi deneyimim, uzun zamandır beni ikna etti ki
onların "kendi iradeleri" var ve eğer iradeleri benimkinden farklıysa
hiçbir ikna etme onları
kendileri için çizilen yolu seçmeye ikna edemez.

Eğer bitkilerin sadece dilleri olsaydı, şüphesiz ki bize özel varoluş biçimleriyle ilgili olarak duymaya değer şeyler söyleyebilirlerdi.

BÖLÜM XV

"_Auf Wiedersehen_"

Dün gibi görünüyor ki, bu dakik yıl, Sümbül ve Lale'nin ilkbahar güneşi için yeşil filizler
çıkardığı
Nergislerini geri getirdi ve şimdi Leylak çalıları çiçekle bembeyaz.

Bir hafta içinde yaz ortası, yaz gündönümünün o güzel tatili gelecek, İngiltere'de şenlikli bir şekilde kutlanan büyük
antik.

Londra'da ve diğer kasabalarda (ve hatta köylerde) şenlik ateşleri yakma geleneği muhtemelen o gün uygulanan pagan ayinlerinin bir kalıntısıdır.

Daha sonra, Hristiyan rahipler bu festivali azizlerinden birine adadılar ve buna göre, o gün insanlar evlerini St. John's-wort ve diğer çiçeklerle süslediler ve akşamları bu azizin onuruna şenlik ateşleri yakarak "St. John the Baptist nöbeti" tuttular. Daha sonra her adamın kapısına huş ağacı dalları ve cam lambalar asıldı ve bunların yağı gece boyunca yandı. Eski bir kilise girişi - IV. Edward'ın saltanatına kadar uzanan - şöyle duruyor: "Yaz Ortası VIII'de huş ağacı için";
ve yine, "Yaz Ortası'nda huş ağacı dalları için çeşitli ödemeler."

Eski İngiliz şairleri, bu mevsimde dükkan kapılarının tabelalarına huş ağacı dalları asılmasını şiirlerle anıyorlar. Belki de tatillere olan artan talebimizde, İngiliz atalarımızın bu büyüleyici festivalini, onların Noel
gelgiti gibi benimseyebiliriz. Aynı zamanda, o güzel Pers festivali olan "Gül Şenliği" ile aynı mevsime denk gelecektir.

Bugün, akşam yemeğinden sonraki "aylaklıkta", elimde okunmamış sabah gazetesiyle, çiçek açmış Lale ağaçlarının altında oturuyorum, sınırlı varlığımın tutabileceği kadar saatin güzelliğini ve mükemmelliğini içime çekiyorum. Gölge ve güneş ışığı, bugün Leylak'ın ilk hafif karını
serptiği yemyeşil çimenlikte birbiriyle etkileşime giriyor. Üflenen Şakayıkların nefesi, yaz havasını, sahte portakal çiçeklerinin baygın kokusuyla birlikte kokulandırıyor. Şurada, Aşıklar çardak yolunun hemen yanındaki yaşlı armut ağacında, mutlu bir pamukçuk küçük yüreğini söylüyor, sessiz eşi ise aile yuvasını sabırla düşünüyor. Uzaktaki bir kızılgerdan, elma dallarının arasında neşeyle ötüyor ve ağaçların tepelerinin bir yerinde, bir sarıasma kuşu
şarkı söylüyor--sanki bizim bu geniş dünyamızda ne acı ne de ölüm varmış gibi, sadece yaşam, neşe ve hiç bitmeyen yaz varmış gibi.

Dün gece bahçede bir Damask Gülü açtı--

"Tanrı Cennetinde; dünyada her şey yolunda!"

Kendi adıma--zamanın kutsanmış etkilerine uyum sağlamış olarak--tüm insanlıkla
barış içindeyim. Düşmanlarım, hepsi, anında affediliyor ve
"diğer yanağımı çevirmenin" ikinci bir "tokat" için
uysalca uygunluğunu düşünüyorum. Eski bitki uzmanı ne diyor--eski kitabında çiçekçilik ve etik eğitimi birleştirerek? "Çiçekler, güzellikleri, renk çeşitliliği ve zarif biçimleriyle, cömert ve beyefendi bir zihne dürüstlüğün, çekiciliğin ve her türlü erdemin anısını getirir. Çünkü güzel ve hoş şeylere bakan ve bunları elle tutan birinin, zihninin güzel değil, pis ve ahlaksız olması yakışıksız bir şey olurdu."

Japonlar, putperestlik günlerinde, eski "Ölü Ruhlar Festivali"ni büyük bir özenle kutlarlardı.
Daha sonra, evin tüm ölü üyelerinin eski evlerini yeniden ziyaret etmeleri için bir işaret veya davet olarak imparatorluktaki her evin önüne bir ateş yakılırdı.

Bu yüzden bu gece, nabızlarım huzura doğru yavaşlamışken, bu uykulu bahçenin sessizliğinde düşünerek, "Ölü Ruhlar Festivali"ni düzenliyorum ve görünmeyenlere işaret ederek, şefkatli sessizlikte, tanıdık bahçe yollarında ölenlerin hafif ayak seslerini duyuyorum.

Sevgili Hanımefendi (bir zamanlar hayatında Spiritüalizm'e hayran olan ve "Keşfedilmemiş Ülke"yi, uğraşları ve ayrıcalıklarıyla büyük bir doğrulukla haritalandırmaya alışkın olan) bu evin ve bahçenin artık onu etten kemikten tanımayacağı zamana atıfta bulunarak şöyle dedi: "Yeryüzündeki yuvamı unutmayacağım, hala etrafta olacağım."

Ve sen, "yaz çocuğum"[2] (en sevilen ve gidenlerin sonuncusu), güllerle doğmuş ve binlerce Haziran'ın güneşli tatlılığıyla donatılmışsın, ama
dün birlikte bu bahçe yollarında yürüdük, bunların gelişimi senin en son ilgindi. Ayrılırken attığın adımların yankısı hala bu bahçede kalıyor ve onu "kutsal toprak" yapıyor. "Bize Aşk'ın ölebileceğini söyleyenler günah işliyor."

"Auf wiedersehen", benim "yaz çocuğum."

DİPNOTLAR:

[1] Alman kunduracımızın bir faturasında bu madde tarafından önerilen bir takma ad--şöyleydi--"To souling shues for _Tird sun_ 50 sense."

[2] "The Home"da Bayan Bremer.

* * * * *

YAZIYICININ NOTLARI

Bu metinde aşağıdaki farklı yazım biçimleri kullanılmıştır:

1) yaz ortası (3 kez) ve yaz ortası (iki kez)

2) ilkbahar (bir kez) ve ilkbahar zamanı (iki kez)

3) sweetmeat ve sweet-meat (her birinde bir kez).

[oe] bağının kullanıldığı iki durum "oe" olarak çevrilmiştir: "Coboea" ve "Ipomoea", ikisi de s. 95'te.

Metinde aşağıdaki değişiklikler yapılmıştır:

1) "remaider" s. 2'de "remainder" olarak değiştirilmiştir. 18.

2) "Eastern" s. 43'te "Easter" olarak değiştirildi.

3) "shrine of Thomas a
Becket" s. 55'ten sonra çift tırnak işareti (") eklendi.

4) "Stratford-on Avon" s. 61'de "Stratford-on-Avon" olarak değiştirildi. 5) "O E holihoc"tan önce çift tırnak işareti (") silindi
s. 70.

Sarah Warner Brooks'un A Garden with House Attached adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A GARDEN WITH HOUSE ATTACHED ***

***** This file should be named 40183.txt or 40183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/1/8/40183/

Produced by Margo Romberg, sp1nd, Mebyon and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
