*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Leeward (Leeward'a)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: July 9, 2012  [eBook #40181]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40181
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, To Leeward, by F. Marion Crawford


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: To Leeward


Author: F. Marion Crawford



Release Date: July 9, 2012  [eBook #40181]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LEEWARD***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Mary Meehan tarafından hazırlanan e-metin ve çevrimiçi dağıtılmış
Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 40181-H.htm veya 40181-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/40181/40181-h/40181-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/40181/40181-h.zip)





F. Marion Crawford'un tam eserleri

Leeward'a

ile

F. Marion Crawford

Ön parçasıyla







P.F. Collier & Son
New York

Telif Hakkı 1883 ve 1892
F. Marion Crawford tarafından

Her hakkı saklıdır




                      İLE
                   Amcam
                  Samuel Ward
                  New York
    Bu roman sevgiyle adanmış




[İllüstrasyon: Güneşin son ışınları yatay olarak parladı
TERAS.]




Leeward.




Bölüm I.


İki rom var. Zeki yabancının Roma var,
kazılar, anıtlar, tramvaylar, oteller, tifo ateşinden oluşan
tütsü ve mumlar; Ve içinde Roma var, bir şehir
Antika gümrük, iyi ve kötü, aristokrat önyargılarla dolu bir kasaba,
entrikalar, din, eski moda onur ve yeni moda
Skandal, mutluluk ve mutsuzluk, sadece insanların ve haksız.
Tüm bunların yanı sıra, çok modern bir mahkeme ve bir hükümeti var
Neredeyse üçüncü bir şehri bir araya getirdiği söylenebilir.

Dahası, bu birkaç birlikte var olan şehir ve bunların karşılık gelen
sakinler, bir derecelendirme sonsuzluğuna alt bölümlere ayrılır.
Hepsini içerir ve herkes için yer açın. Kazıları avlayan yabancı
tütsüden sonra koklayan yabancının yolunu geçmez, herhangi bir
İlkel aristokrattan daha fazlası,
moda skandal temsilcisi; Just İnsandan Daha Fazlası
Hiç haksızlığın kendisine tanıtılmasına izin ver. Hepsi çok zevk
Birbirlerini görmezden gelme özgürlüğü,
Dünyalar, onları ayıran bariyerin güvenliğini tehlikeye atar. İle ilgili
Tabii ki, hepsinin dediği gibi, bu durum süremez. Olmalı
Sonuçta bir birleşim, bir tufan, bir birlik, kardeşlik ve
eşitlik; "Sois mon frere, ou
Je Te Tue, "-Siz
Bak. Ancak, bu arada, hepsi çok çekici ve bol miktarda
Herkesin tadını çıkarması ve herkesin kötüye kullanılması için bolluk.

Marcantonio Carantoni kız kardeşinin bir Fransızla evlendiğini görünce
Bir İngiliz, Türk, Yahudi ile evlenmediğinden çok memnunum
Veya bir kibir. Vicomte de Charleroi bir beyefendi; yerine
belki de kolay ve genel olarak cumhuriyetlere bakmaya meyilli ve
özellikle Fransız cumhuriyeti, adamın yumuşak gözüyle
Önce toprak sahibi ve barış arzu ediyor-ve daha sonra bir monarşi
uygun. Ama bu günlerde tamamen suçlamaya değer değil
Bir adam dünyevi ilgi alanlarına ve mallarına bakmalıdır; başka nasıl
Aristokrasi, akışına karşı herhangi bir ilerleme kaydetmeyi bekleyebilir mi?
Soylular satın alırken her şeyi kârla satan kirli burjuva
Her şey kayıp mı? Yani Marcantonio ondan memnun
kayınbirader ve şimdi özellikle çok mutlu çünkü Charleroi
Roma'daki bir göreve atandı; Ve onu görmeye gidiyor
Her gün kız kardeş, çünkü ona çok düşkün.

Gerçekte, Marcantonio'nun kız kardeşini sevmesi şaşırtıcı değil,
Çünkü o çok çekici bir kadın. O da güzel, büyük bir şekilde,
Auburn saçları, gri gözleri ve adil tenli; Ama kimse yardım edemez
O kadar güzel olabileceğini ve yine de bir şey olabileceğini hissetmek
alımlı; Pek çok güzel insan boş, utangaç veya tamamen aptalca.
Madam de Charleroi bir paragon ve çok fazla düşman var
Çoğu paragonun olduğu gibi, ama kıskançlıklarını besleyecek hiçbir şey bulamazlar. O
yıllar önce çok mutsuzdu, ama zaman yaraları kapattı veya
Onları görmeden gizledi ve en sevgili arkadaşları sadece onun
soğuktu ve çok az kalp gösterdi. Dünya bir kadını söylediğinde
bir buz parçası, genellikle her ikisinin de güzel olduğundan emin olabilirsiniz
Ve iyi, böylece söyleyecek daha kötü bir şey bulamaz. Marcantonio
Carantoni'nin kız kardeşi bir paragon ve sadece iki şey var
Ona karşı dedi,-Charleroi ile aşk için evlenmedi ve
Dünyada yapmış olabileceği şeylerin yarısını yaptı.

Bu hikayenin açılışını işaret eden Ocak öğleden sonra
Kardeş ve kız kardeş, Carantoni'de küçük bir boudoir içinde birlikte oturdu
saray; Büyük evde herkes için yer vardı ve Marcantonio olarak
evli değildi, kız kardeşi ve kocasının
Çocukları, mürebbiye, hizmetçiler ve atları işgal etmeli
ataların konağının çözülmemiş kısmı. İkinci hikayede orada
bu gri içinde bulmayı beklemeyeceğiniz bir oda ve
Alt pencerelerin ağır rendelenmesi ve büyük olduğu antik duvarlar
Taş kollar yukarıdan kötü bir şekilde kaşlarını çattı. Tüm güneşin bir oda
ve çiçekler ve modern mobilyalar, daha iğrenç tipte olmasa da
yenilik,-rahat, iyi yastıklı ve iyi anlamda modern
yayınlandı. Öğleden sonra güneş kapalı pencerelerden dökülüyordu ve
Dar şömine küçük bir odun ateşi vardı. Vicomtesse de
Charleroi ayak parmaklarını ısıttı ve kardeşi bir sigara yuvarladı
Ona bakarken. Kısa bir sessizlik biraz animasyon başarmıştı
tartışma. Ateşe baktı ve ona baktı.

"Sevgili Diana," dedi Marcantonio sonunda,
Maç, "Ona karşı dünyada ne olabilir? Hindoos değiliz
Bilirsiniz, bu günlerde kast hakkında konuşmak; Ve bu olsa bile
İtiraz, o çok uygun insanlardan geliyor, eminim, ama onlar
yabancılar. "

Madam ayaklarını sabırsızlıkla hareket ettirdi.

"Ah, biliyorsun öyle değil!" Dedi. "Sanki yapmamış gibiydim
Kendim bir yabancıyla evlendi! Ama sonra, hissettiğim gibi hissetmiş olsaydın
Bu konuda iki kez düşünürdüm "-

"İki kez ve üç kez düşünmedim mi?"

"Tabii ki, evet-bu fantezi ile kafan sıcakken. Evet, var
Muhtemelen en azından yüzlerce kez düşündüm. Beni dinle
Sevgili oğlum ve sana söylediklerimi yap. Paris'e veya Londra'ya gidin veya
Viyana, iki hafta boyunca ve sonra geri dön ve bana ne düşündüğünü söyle
bu konuda. Bunu yapmayacak mısın-beni memnun etmek mi? "

"Ama neden?" Marcantonio'ya itiraz etti, çok rahatsız görünüyordu, çünkü
kız kardeşinin her şeyi reddetmekten nefret ediyordu. "Cidden, neden evlenmemeliyim
o? Ona karşı bir şey var mı? Eğer varsa, söyle bana. "

Donna Diana oldukça yorgun bir şekilde yükseldi ve pencereye gitti.

"Keşke bütün fikri terk etseydin," dedi. "Oldukça eminim
Çok geç olduğunda tövbe edeceksiniz. Bu gençlere inanmıyorum
Kendilerini felsefe ve insanın iyiliği ile işgal eden kızlar
ırk. Siyaset-iyi, hepimizin siyasette bir parmağı var; Ama bu
Korkunç ilerici düşünce-dünyayı tersine çeviriyor. "

"Ah-ondan hoşlanmadığın felsefe mi?
Kardeş, tam olarak çok ilginç olduğunu düşünüyorum. Bu genç İngilizce
Hipatia "-

"Hipatia, gerçekten!" diye bağırdı Donna Diana oldukça küçümseyerek.

"Evet. Öğrenmedi mi?"

"Belki."

"Ve güzel?"

"Hayır,-kesinlikle hayır. O sadece biraz güzel."

Marcantonio omuzlarını silkti.

"Tabii ki," dedi, "izin vermeyeceksin." Kız kardeşi etrafına baktı
hızlıca.

"Bu kaba," dedi. Bir anda kardeşi onun yanındaydı.

"Affet beni, Diana Mia; bunu kastetmediğimi biliyorsun. Ama görüyorsun
O güzel ve sonuçta bu her şey. "

"Evet," diye cevapladı, "Sanırım şimdi her şey. Ama felsefe
Her şey değil. Onu kafandan çıkar, sevgili oğlum ve hiç söyleme
daha kaba şeyler. "

Marcantonio'nun kaba olmaktan kaçınma gücüne sahipti, ama yapamadı
Diğer tavsiyeyi takip edin. Onu kafasından çıkaramadı.
Aksine, dışarı çıktı ve kendi odalarında kendini kapattı ve
Onu bir saat boyunca düşündüm.

Ona benzemesine rağmen, kız kardeşi gibi değildi.
Biraz karakter. Orta yüksekliğindeydi, seyrek inşa edilmiş, karanlıktı
Cilt ve özelliğin aquiline; Ne yakışıklı ne de çirkin, ama çok
Kesinlikle rafine,-Nazik konuşma ve bir tür yüz. Daha fazlası olmadan
Çoğu insandan daha fazla kibir, yine de her zaman biraz daha dikkatle
diğer erkeklerden daha giyinmiş ve sonuç olarak bir züppe için geçti. Tamamen,
Bakmak hoş bir insandı, ama özellikle dikkat çekici değil
ilk görüş.

Konumuyla ilgili olarak, eski bir isim taşıyordu,
Marquis unvanı; O tek bir oğluydu ve ailesi öldü; O
Roma'daki güzel eski saray ve başka yerlerde çok fazla araziye sahipti; O
Asla kumar oynamadı ve fortunes gittikçe genellikle zengin olarak kabul edildi
Modern İtalya'da. Tabii ki, o iyi bir maçtı ve birçoğu ipuçlarıydı
Zaman zaman, çok olacağı sonuna kadar aldı.
kayınpeder olarak kabul edilebilir. Yine de evli değildi ve yaptı
Kadın Derneği için özellikle umursamıyor. Gerçekte, kadınlar
Onu çok sevimli bul, çünkü evlenmeyecekti ve oynayamadı
Onları memnun edecek kadar iyi hayranlık duyuyoruz. Böylece onu yalnız bıraktılar. Mezar yaşlı
Beyler ondan bahsettiklerinde onaylayarak başını salladı ve amcası
Kardinal onu büro partisinin temel sahiplerinden biri olarak gördü. Gibi
Aslında, türden hiçbir şeye arzulmadı ve
Sadece çok dürüst bir genç iyi eğitim asilzili, yapmamış
Kendisi için hayata herhangi bir ilgi, ama yine de hayatı çok bulan
kabul edilebilir. Birçok iyi niteliğe sahip olmak, henüz çok iyi biliyordu
hiçbir zaman test edilmemiş veya çok fazla gücünü göstermek zorunda kalmamıştı
karakter; ve böyle bir pozisyona girmek istemedi. Onun
Kardeş ona çok düşkündü, ama bazen kendini dile getirerek yakaladı
sonsuz ortak turdan biraz bir şey yapardı
sosyal saygınlık. Yirmi dokuz yaşındaydı ve bir yıldı
daha genç.

Ancak geç saatlerde Marcantonio, Marchese'nin
Carantoni, sadece hayata bir ilgi bulmakla kalmadı, aynı zamanda
kendi içinde gerekli olan iradenin gücünü keşfetti
kovuşturma. Varlığının donuk düzenliliği,
vakıflar ve geniş sosyal denizden bir figür artmıştı
onunla eski şeylerin düzenini yok etmeye ve bir
yenisi. Hiç şüphe yoktu; o kadar değil çünkü o
dedi ki, çünkü tüm tarzı ve gerçeği ilan ettiği için. O
cidden aşıktı. Bundan daha kötüsü, bir bayana aşıktı
Kız kardeşinin onaylamadığı ve açıkça evlenmek istediği,
sevip sevmediği.

Cidden aşıktı; Ve gerçekten de aşk her zaman ciddi olmalı
ya da başka bir isimle çağrılmalıdır. Harika bir
Çok fakir saçmalık anlaşması sadece kişiler tarafından sevgi hakkında konuştu ve yazıldı
Vekaletle tanıştı; Ve bu çok yazık, çünkü var
Kesinlikle hiçbir konu insanlık için sevgi kadar ilginç bir konu,
ister hayatta ister kurguda olsun. Ve hak eden bir konu yok
daha fazla hassasiyet ve incelik veya daha fazla güç gerektiren
elleçleme.

Kardeş ve kız kardeşin ilişkisi diğerlerinden farklıdır. Temsil eder
Olası kesinlikle kalıcı ve platonik sevgi arasında
Genç erkekler ve genç kadınlar. Temeli kan kimliğindedir
Kalbin kendiliğinden sempatisi yerine ve ne zaman
Kardeş ve kız kardeşi kavga birbirlerini anlıyorlar. Sık sık severler
en iyi terimlerdeyken birbirlerini anlamayın ve
Küçük görüş farkı, bu yanlış anlama ile büyür.
geçilmez bir körfez yapar. Kardeşler yabancılaşabilir,
ayrılmış, aile kavgalarına bölünmüş veya
iç savaş, ama bir kez tekrar bir araya getirilirse gizemli
Akrabalık cazibesi kendini gösterir ve hayatları tekrar başlar
istenmeyen kader tarafından kırılmıştı.

Madam de Charleroi, Marcantonio'ya kızmaya meyilliydi ve ne zaman
Gitti ateşin yanında oturdu, ne zaman nasıl olacağını merak ederek
evli olmalı. Her nasılsa onu hiç evli olarak düşünmemişti,
Kesinlikle Presnicous bir genç İngiliz kızıyla evli değil,
beyninde bir tür queer fikirleri ve
Dinamit Partisi. Kesinlikle bundan daha iyisini seçmiş olabilir. Donna
Diana dar önyargılı bir kadın değildi, ama gerçekten olamazdı
Katolik bir beyefendi olan kardeşini görmekten memnun olması bekleniyor
Kendisini servetsiz, güzelliksiz yabancı bir kıza birleştirirken-
Çok değil-ve patlayıcılar için bir tat. Kesinlikle seçmiş olabilir
daha iyi.

Donna Diana babasını düşündü ve söylediklerini hayal etti
Böyle bir maç için, katı yaşlı soylu. Ve böylece, düşünceleri arasında
Ve öğleden sonra anıları giydi ve o
Dışarı çıkma zamanı gelmişti.

Atlar, gevrek altın havadan sokaklarda döndü ve şimdi
Ve sonra indirme güneşinin bir ışını onları keserken onları yakaladı
Yolda bazı açık yerler, onları yakılmış metal gibi gösteriyor. Ve
Işık dokundu Madam de Charleroi'nin güzel yüzü ve Auburn Saç,
Böylece insanlar geçerken ona bakmak için durdular-her şey için
Roman Donna Diana Carantoni'yi görerek tanıyordu, tıpkı her Roma'nın bildiği gibi
Diğer her Roma, erkek, kadın ve çocuk, sevgiyle ayrım yapmak
Roma Romalıları ve Kuzey Romalıları. Taşıyıcı tarafından
Pincio'nun demir kapılarından geçti ve sürücü boyunca
Grubun oynadığı Teras'ı açın, hala sıranın arkasında durana kadar
Taş mesajları, müziği duyar. Yer kesinlikle
Ölüm için açıklandı ve herkes tam olarak nasıl göründüğünü biliyor. Var
Çiçekler ve bir bant standı ve bebekler ve St.Peter'ın manzarası.

Donna Diana'nın gördüğü ilk kişi kardeşi, ayakta duruyordu
Kısa sütunlardan biri tarafından ve her arabaya bakarak
sürdüğü gibi. Belli ki gelmeyen birini bekliyordu.
Siyah bıyığı ne yazık ki sarktı ve yüzü o kadar melankolikti
Kız kardeşi onu izlerken gülümsedi.

Marcantonio yakında varlığının farkındaydı, ancak niyeti yoktu.
Gösterdi ve başını çalışkan bir şekilde sürücüye çevirdi,
Arabalar çizgisini izlemek. Madam de Charleroi hızla
hepsi tam olarak giyinmiş bir adam kalabalığı ile çevrili ve hepsi
Ünlülerin dikkatini çekebilecek bir şey söylemek için endişeli
güzellik. Şu anda onu sıktılar ve arabası devam etti; bunun üzerine
Şapkalarını çıkardılar ve skandalı konuşmaya başladılar
kendileri, türlerinden sonra. Marcantonio'ya başını salladılar
Onu bir bedenden geçerken ve yalnız kaldı. Güneş
ayar ve Vatikan'ın arkasındaki dairelerin üzerinde mor bir ışık vardı,
Son zamanlarda Tiber'deki bir artışla sular altında kaldı. Artık herhangi bir nesne yoktu
beklerken ve genç adam yavaşça basamaklardan aşağı indi ve
Piazza del Popolo'ya dik bir sürüş ve Corso'ya girdi.

Gerçeği söylemek için hayal kırıklığına uğramış, sıkılmış, rahatsız ve kızgındı
bir kerede. Onu tamamen görmeyi ve teselli bulmayı beklemişti
Kız kardeşinin ona söylediği zor şeyler için bazı tatlı sözler. Belki
Ayrıca kız kardeşine kendini sergileme ihtimalinden zevk almıştı.
Söz konusu bayan toplumu,-çünkü Marcantonio inatçı ve
gerçeği keşfetmişti, böylece göstermek için endişeliydi. Erkekler
kavgada yeni olan her avantaja basacağınızdan emin olabilirsiniz,
güçlerini öğrendim; Ama zamanla daha fazla olurlar
cömert. Marcantonio bu nedenle olmaktan büyük üzüntü duyuyordu.
küçük bağımsızlık gösterisini aldattı, ayrıca
Gururunda küçük yaralandı ve dürüstçe buluşmada hayal kırıklığına uğradı
Evlenmek istediği genç bayan. Bu zihin durumunda dolaştı
Corso, pencerelerine baktı, geçti ve önden geri gönderildi
ev ve nihayetinde onu tanıyan gizli bekçiyi sordu,
Evde olup olmadığı. Porter, Signorina'yı görmediğini söyledi,
Fakat hizmetçilerden biri ona rahatsız olduğunu söylemişti. .
Marchese siyah bıyığını ısırdı ve üzücü bir ruh hali içinde gitti.




Bölüm II.


Bayan Leonora Carnety, akut bir saldırıdan muzdaripti.
Onunla görünmediğini açıklayan felsefi umutsuzluk
Pincio'daki anne.

Uyumun acil nedeni, genç bayanın
Hegel'in "hiçbir şeyin varlıkla aynı olmadığını" anlayın; ve
Sadece anlamak değil, aynı zamanda Bayan Carnety's'de de
Görüntüle, birkaç düzinelerce başka felsefi ile uzlaştırmak için
Önerilerin hepsi ona ve birbirlerine karşı çelişkili olarak,
Girişin sonucu, en kaotik ve umutsuz başarısızlıktı
Düşünce yıllıkları kaydedin. Bu koşullar altında Bayan
Carnethy kendini karanlık bir odada kapattı, yatağa gitti ve kabul etti
Hegel, hiçbir şeyin tam olarak aynı şey olmadığını. Böylece dağıldı
Cennetin öfkeli Airts'e diğer tüm felsefeler düştü
Süpürme ve onun bir Hindoo olacağından emin oldu.

Bu biraz belirsiz geliyor, ama hiçbir şey özlemden daha belirsiz olamaz
Carnety'nin zihin durumu. Bay Herbert Spencer ile anlaştık
Yaşamın büyük ana-baharı mutluluk arayışıdır ve
Diğer güdünün insan işlerinde gerçek bir etkisi var, biraz
Sonuçta hiçbir şeyde hiçbir şey olmadığını bulmak zor. Ama sonra,
Kendi varlığı da hiçbir şey olmadığından, neden kendini rahatsız etsin?
Açıkçası hiçbir şeyin kendisini rahatsız etmemesi imkansızdı ve bu yüzden
sadece olası barış, kendi hiçliğini gerçekleştirirken yatmalıdır,
En iyi karanlık bir odada yatarak gerçekleştirilebilir. Çok
Treary, elbette, ama bunun iyi bir mantık olduğunu hissetti ve
Uzun koşu.

Daha önce olmuştu. Ulaştığı günler olmuştu
Aynı nokta farklı bir yolla aynı ve tatmin edici bir şekilde bir
Kararılmış rotasına yeterince ışık tutarak zeka parıltısı
Ona yeni bir yön verin. Ancak bugün oldukça farklıydı. O
şimdi kesinlikle tüm spekülasyonların mutlak sonuna ulaşmıştı, çünkü
yaratılan tüm gücün genel hiçliğine ikna olmuştu ve
hayat.

"İçin," dedi, "
Şimdi ben, yoldan çekilmezdim,-tren değilse
Hiçbir şey ve ben de hiçbir şey, iki şey bir şey yapmalı. Ancak
Hegel bunu söylemiyor ve elbette biliyordu ya da olmazdı
hiçbir şeyin varlıkla aynı olmadığını anladı. "

Bu tür bir argüman geri dönülemez. Yaşlı bayan gibi
Ispanak sevmediğinden çok mutlu olduğunu söyledi, çünkü eğer
Yiyirdi ve terk ettiği gibi, bu çok olurdu
tatsız. Düzgün bir şekilde topraklanmış bir cevap yok
Bu tür felsefi argüman. Genel olarak, Bayan Carnety
Hiçbir şeyin fiziksel varlığını fark etmeye çalıştığında doğru şey.

Bu Leonora sıradan bir kız değildi. Küçük bir sınıfa aitti
"
Dinlenme "-Daha yüksek, elbette. Karışık bir ırkta olma talihsizliği vardı,
Kan söz konusu olduğunda, babası İngiliz ve annesi idi.
bir Rusçıydı. Muhtemelen insanları daha tamamen bulmak zor olurdu
Bu ikisinden farklı olarak, sığır eti yiyen fatih için bir ve
Ateş yiyen tartar oldukça başka bir
Uluslararası Ebeveynliğin her birinden bir şeyleri vardı. Onun tarihi-o
Yirmi iki yaşında, o zaman-büyük bir çok az kelimeyle özetlenir.
İngiliz bir çocuk, İtalyan bir kız, bir Rus kadın. Babasının çok vardı
önyargılar ve fazla inanmadım; Annesinin önyargıları yoktu
hepsi ve güneşin altındaki her şeye inanıyordu ve birkaç şey
Ayrıca, böylece bazı kötüye atılan kişiler onu bile söylemişti
batıl inançlı olduğunu.

Olgunluğa göre büyüyen bir şey hakkında sonsuz acıklı bir şey var
Leonora Carnety'yi olduğu gibi. Böyle bir anomali hayal edin
kimsenin bir gül mi yoksa
Nightshade, dönüşümlü olarak adil bir çiçek ve zehirli olarak ele alındı
esrar. Belli bir cesaretle dolu genç bir kız hayal edin ve
Kısıtlama sabırsızlığı, ahlaki yassı demir altında sürtünme
Aklı büyük seviyelendirme tipi olan umutsuzca uygun bir baba ve
ortasında taş dağları olarak önyargıları, cennete kadar uzanmış
Piramitler insan manzarasına kişisel bir ahlaki coğrafya dayatacak;
Ve aynı kızın gerçekten gerçekten İngilizlere sahip olduğunu hayal edin
Süreklilik içgüdüleri ve mantıksız azim, sonsuza dek
Kalıcından rahatsız olan, güçlü noktası bir tür olan bir anne
Jimnastik batıl inanç, coşkulu bir inancın garip bir sapkınlığı,
kendini hiçbirinin olmadığı ilke yerine zorlamak,-hayal edin
Böyle bir durumda, böyle bir çocuklukta genç bir kız ve
Çok garip bir kadın olmak için büyümesi gerektiği garip görünüyor.

Baba ve anne bir modadan sonra birbirlerini anladı, ama hiçbiri
Onlardan Leonora'yı hiç anlamıştı ve bu yüzden Leonora anlamaya çalıştı
kendini. Bu övgüye değer sonu için her türlü kitap ve fikir yuttu
ve türler, her zaman zehri alıp almadığını her zaman algılamıyor ve
daha sonra, ya da aksine, hatta beslenip beslenmediği
Tamamen zehirlerde veya tamamen panzehir üzerinde. Zavallı çocuk! O buldu
gerçek tanımlamak çok zor ve saf neden tarafından uygulanan eleştiri bir
Çok yetersiz silah. Dahası, eski Job gibi, arkadaşları vardı ve
hayatı iğrenç hale getirmeye yardımcı olacak yorganlar. O zaman merak etti
herhangi birinin gelip gelmeyeceği karartılmış odasına yatmak ve
Düşünce tatsızdı.

Sadece zili çalmak ve hizmetçisine bunu söylemesi için kararını vermişti
En azından kapı açıldığında kimse kabul edilmemeli
bir vuruş için özür ve düşündüğünü fark etti
beklenmedik durum çok geç.

"Sevgili Leonora!"

"Sevgili Leonora!"

Oda o kadar karanlıktı ki, genç bayanlar hala kapıda duruyordu.
Kısacası sevgilerinin ilk atışlarını ateşlediler. Leonora
Karanlık figürlerini ışığa karşı görmek için hareket etti.

"Ah," dedi, "Sen misin?"

Felsefi uyumu için sevgili arkadaşlarını görmekten memnun değildi
umutsuzluk sürerken gerçekti ve rahatsız olmaktan nefret ediyordu
onlara. Fakat bu iki genç kadın çalışmada arkadaşları olduğu için
Evrensel Hollowness, onlara katlanması gerektiğini hissetti. Yani, bir
Küçük tereddütleri, odaya biraz ışık vermelerine izin verdi ve
Oturdular ve ellerini tuttular.

"Sizinle sonsuz zaman hakkında konuşmak istiyoruz!"

"Ve sonsuz alan!"

"İkna ettim," dedi ilk genç bayan, "zamanla ilgili fikirlerimiz
oldukça yanlış. Bu saat ve dakika sistemi,
daha büyük görüş. "

"Hayır," dedi Leonora, "zaman için açıkça evrensel safın bir kısmı
Ve bu nedenle hiçbir şey değildir. Bundan eminim. "

"Hayır. Zaman hiçbir şey değil,-renk."

"Nasıl demek istiyorsun canım?" diye sordu Leonora'ya biraz sürpriz oldu.

"Tam olarak bilmiyorum, en sevgili, ama eminim olması gerekir. Oldukça
Renkin temel bir anlayış olduğundan emin. "

"Elbette." Bir duraklama vardı. Görünüşe göre sonsuz zamanın kimliği
Renk ile ilgimi çekmedi, ışığa bakan Bayan Carnety
İki arkadaşı arasındaki panjurlardan.

"Bana öyle geliyor ki kızlarımız bugünlerde hiçbir tarlası yok," dedi
ilgisiz bir şekilde.

"Sonsuz bir alan canım. "

"Ve sonsuz zaman, sevgili."

"Herkes için her şeyi yapabilmek için sahip olduğum her şeyi verirdim,"
Leonora'ya başladı. "Teoride yaşam hakkında çok şey biliyoruz ve biliyoruz
Pratikte bunun hakkında hiçbir şey yok. Keşke Mamma sipariş etmeme bile izin verseydi
Bazen akşam yemeği; Bir şey olurdu. Ama elbette hepsi bir
İllüzyon ve hiçbir şey ve çok sonsuz. "

Zavallı Bayan Carnety, gözlerinde kasvetli bir bakışla yastığını açtı.

"Evlendiğinizde farklı olacak canım," diye önerdi.

"Tabii ki," diğerini kabul etti.

"Ama göremiyor musun," diye itiraz Bayan Carnety, "
Fikirleri bizimki kadar yüksek ve güzel olan erkeklerle evlenmek? Ve sonra olmak
Sonsuza dek sefil bir yaratığa bağlı! Anlaşılmamalı!
Bu sefil toplum adamları gerçekten harika soruları ne önemsiyor?
hayatın? "

"Zaman hakkında--"

"Ve sonsuz alan--"

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey!" diye bağırdı Bayan Carnety gerçek sıkıntı içinde.

"Ve yine de yaşlı bir hizmetçi olmak korkunç olurdu"-

"Tabii ki mükemmel korkunç!" üçünü de bir nefesle haykırdı. Daha sonra
Leonora'nın huzursuz bir şekilde hareket ettiği kısa bir sessizlik vardı ve
Sonunda oturdu, ağır kızıl saçları onun hakkında düştü.

"Güle güle tarafından," dedi sonunda, "günümüzde dışarı çıktın mı canım? Ne
Yaptın mı? Bana her şeyi anlat. "

"Lady Smyth-Tompkins'in çayına gittik. Çok boştu."

"Çok içi boş demek istiyorsun, çünkü orada birçok insan vardı."

"Evet," dedi diğeri, "bu çok içten-boş-her şey
düzenlemek. Sonra Pincio'ya gitmeye gittik. "

"Çok boş."

"Evet. Carantoni'nin bir gönderiye yaslandığını gördük. Eminim düşünüyordu
hiçbir şey yok. Tıpkı doldurulmuş bir eldiven gibi görünüyor,-böyle bir acımasız züppe! "

Bayan Carnety'nin mavi gözleri aniden bilinçliymiş gibi görünüyordu
dünyadaki sadece boşluktan daha fazlası. Onun güçlü,
İyi şekilli kırmızı dudaklar kendilerini bükülmüş bir yay gibi ayarladı ve şaft
Çok geçmeden uçmak.

"Konuşmak çok hoş," dedi, "ve yanında-gerçekten
güzel dans ediyor. "Muhtemelen ikisiyle ayakta duran bir şikayetti
Marcantonio'nun onlarla dans etmediği arkadaşlar veya Leonora
çok az kelimeyle böyle bir izlenim yarattı.

"Ne hakkında konuşuyor?" diye sordu, etkisi ile
kayıtsızlık.

"Ah, her türlü şey," diye yanıtladı Leonora. "Hiç inanmıyor
En büyük sayının en büyük iyiliği. Keşfettiğini söylüyor
Spencerian yanlışlığı, dediği gibi. "

"Ne yazık ki, o zaman bu da hiçbir şey değil!"

"Kesinlikle hiçbir şey canım," diye devam etti Leonora. "Eğer öyleyse bunu söylüyor
mutluluğun ötesinde ahlak değildir "-

"Elbette!"

-"O zaman her bireyin bütün olarak mutlu olma hakkı vardır
insan ırkı bir araya getirdi, çünkü
Herkes ya da başka bir şey, soyut bir ahlak yoktur. Görüyor musun? Öyle
çok güzel. Ve sonra mutlak bir iyilik olmadığını izliyor
İlahi bir standarttan, elbette saf saçmalık veya
Hegel haklıysa olmalı. "

"Sevgili ben! Tabii ki!"

"Ve böylece canımlar," dedi Leonora zaferle, "hepimiz gidiyoruz
Şeytan görüyor musun? "Fikirler Derneği heyecan verici görünüyordu
Bayan Carnety, ve gerçekte sonuç muhtemelen daha fazla önerildi
Eğer gerçekten sahip olsaydı, mantığından daha fazla duygu ile. Hissetti
daha iyi ve hiçbir şeyin daha fazla düşünülmesini sağlayacak ve
Biraz daha uygun mevsime. Bu yüzden arkadaşlarına verdi
Yatak odasında biraz çay ve konuşma gittikçe daha fazla
dünyevi ve denekler daha fazla dakika, görünene kadar
Üç genç bayanın kavrayışı içinde.

Sonunda gittiler, bu iki büyüleyici küçük hanım, çok etkilendim
Leonora'nın zekası ve geleceği ile çok ilgileniyor-ki
sadece mümkün olan en belirsiz terimlerle ifade eder. İkisi de
Çeyizlere sahip olan son derece şık gençler, iyi görünümler,
ve iyi doğum, iyi davranışlar ve
beğenmek; ve canlı bir ilgi duyduklarını inkar etmek boşuna olur
Dünyalarının yapıları, ne kadar içi boş ve boşuna pasta gibi görünüyordu
iki ısırık arasında.

"Geceye mi gidiyorsun, Leonora canım?" Onu terk ederken sordular.

"Tabii ki," diye yanıtladı Bayan Carnety. "Geri kalanını duymalıyım
'Spencerian yanlışlığı' biliyorsun! "

Leonora yalnızken düşünülecek çok şey vardı.

Atmosfer son saat boyunca felsefe kadar temizlenmişti
endişeliydi ve camda kendine bakarken
Akşam nasıl görünmesi gerektiğini merak ediyorum. Boşuna değil,-en azından değil
Bu yüzden boşuna avantajları olan çoğu kızın düşündüğü gibi,-ama
Yansıtıcı bir şekilde, iki yönlü doğasının İngiliz tarafı
Üst el. Çünkü kendi mavi gözlerine bakarken, aramaya çalışırken
Ve kendi ruhunu bil, ona veren bir şeyin bilincindeydi
zevk ve umut,-yeterince küçümseyerek davrandığı bir şey
Çok öğleden sonra düşünceleri.

Annesi ona, Marcantonio Carantoni'nin
ailesine yazılmış, aradı, röportaj yapmış ve söylenmişti
Kabul edilebilir bir damadı olması gerektiğini, olması şartıyla
Leonora'nın rızasını alın. Ayrıca doğal seyrinde
Bu akşam yapacağı şeyler ondan karısı olmasını isteyecek; Ve son olarak,
Onu kabul edeceğini çok iyi biliyordu.

Onun tüm bu garip huzursuz fikirlerinin ne kadar belirsiz bir şekilde olduğunu merak etti
evli bir hayatta uyum. O ve kocası ne kadar uzakta
kabul etmek? Masasında verdiği bir fotoğrafı vardı.
annesi ve doğal olarak çaldığı ve sakladığı. Şimdi o
dışarı çıkardı ve pencereye getirdi ve ona çok baktı,
Merakla, aynada kendine baktığı için bir an
daha önce.

Evet, parlak dürüst gözleri ve onun
Cesur aristokrat burun ve siyah bıyık. Çok zeki değil,
Belki de, daha yüksek standartta,-o sonsuz "daha yüksek standart"
Yine,-ama bir sevgili olarak iyi ve asil bir şekilde. Bir sevgili? Ne
Weal ve Korku Kahraman Romantizm Bu kelimenin önerdiği şey! Ve bu yüzden
Bu onun sevgilisiydi, diğerlerinin tek adamı bir gelecek olarak hayal etti
Tutkulu kızlığı boyunca ilahi vasiyet. Bir iç çekiş yaratığı ve
Çalıntı bakışlar-belki de çalıntı öpücüklerden-bir sevgili olmalı;
Yumuşak şeyleri solumak ve sıcak bakışları bakış. Marcantonio gerçekten
sevgilisi?

Çok dürüst ve çok zengindi! Çeyen için onu pek istemiyordu
Sake,-Hayır, bunun imkansız olduğunu biliyordu. O zaman güzelliği için mi?
Hayır, o kadar güzel değildi ve asla olamazdı
Moda değişti ve kızıl saçlar moda oldu. Güzel bir kibir,
İnsanlık, yaratılışın yarısını moda hale getirmelidir.
Diğeri! Ama hepsi aynı ve her zaman olacak. Ancak bile
Kızıl saçlı ve muazzam bir miktarla, o harika değildi
güzellik.

Belki de Marcantonio, olsaydı büyük bir güzellikle evlenirdi
Onu kabul edecek biriyle tanıştı. Diye düşündü, diye düşündü
Seçtiğinde en iyisine sahip olamayan bir adamla evlen. Düşünmek için
Geriye bakıp başka biri kadar güzel olmasını diliyorum!
Ancak konuyu çok ciddi bir şekilde değerlendirdikten sonra "bazıları"
başka "aklına yükseldi ve onun
Hiç kimseyi kıskanmaz; onu kendisi için seçtiğini ve
endişe duyduğu sürece rakipsizdi. Arkadaşları bile değil,
Bir karanlık ve klasik, diğeri adil ve rüya gibi, sahip olmakla övünebilir
ilgisini çekti. Bu büyük bir avantajdı. Ama ona baktı mı-onu sevdi mi? Elbette; Başka nasıl yapmalı
İnsanın iyiliği ile ilgili yüksek fikirleri ile düşünmek mümkün olabilir
onunla evlenmek için rıza gösteriyor mu? Tabii ki onu sevdi.

Eskiden beklediği bir şey değildi,
Bir yıl önce aşkı düşünün; Aşk kanatlarla müstakil bir ideal olduğunda ve
oklar ve her türlü romantik ve efsanevi özellik. Ancak
Dünyayı ne kadar içi boş ve çorak gösterdiğini göz önünde bulundurarak
Be, bu şeyin bu konuda belli bir hayatı vardı. Gerçek bir duyumdu,
Şüphesiz ve mutsuz bir şey değil.

Oda karardı ve birkaç dakika oturdu, fotoğraf boşta yatıyordu
elinde. Alacakaranlıktan, kızının peri aletinden geliyor
süslü, bir figür yükseltti, çağrıldığı ideal sevgilinin figürü
Marcantonio Carantoni'yi tanımadan önce. O farklı bir insandı
tamamen, çok daha uzun ve daha geniş ve daha şiddetli; Çok imkansız
Ona doğru gelen ve kursundaki her şeyi üzen bir adam;
eski idollerinin mangal parçaları üzerinde kaba shod çiğnemek,
Toplum üzerinde, Marcantonio üzerinden, yakın olana kadar her şey üzerinde ve
Yakınında, eline dokunarak, dudaklarına dokunarak, onu içine sıkıştırarak
Şiddetli zafer ve onu bir kasırga güçte taşıyor. Hızlı
iç çekti ve fotoğrafın yere düşmesine izin verdi.
Gözlerinde karanlığın üstesinden gelen bir ışıkla sandalye.

Dreamland, Dreamland, hepimizden ne yaptığınız aptallar! Ne Garip
Tiyatronuzun slaytları arasında karakterler var, sadece
Uyku, yönetici, ileri ve rant ve rave, sevişmek
Ve yaramazlık, savaş ve cinayet yapın, alçak ve kahraman oyna,
Zavallı beyin makaramız ve gün ışığı tekrar açılana kadar ve
Oyuncular en ince havanın en ince içine kaybolur!

Bayan Carnety Hizmetçisi için Rang, ışık getiren ve
panjurlar ve perdeleri metresini giydirmeye hazırlıklı perdeleri hayal kırıklığına uğrattı
Akşam yemeği için. Leonora aşağıya baktı ve Marcantonio'nun fotoğrafının yalan söylediğini gördü
Nereye düştüğü. Onu aldı ve bir kez daha baktı
mum ışığı.

"Belki de onu her şeyden önce reddedeceğim," diye düşündü yeterince soğuk ve
Masasının çekmecesine geri koydu.

Belki haklısın Bayan Carnety ve dünya ile dolduruldu
talaş.




Bölüm III.


Balo odasının yumuşak kalın havası ritmik olarak şişti ve
kemanların düşmesi; Güllerin ve zambakların parfümü içine girildi
Tatlılık dalgaları ve birçok genç kalbin dövülmesi
Enstrüman ve sesin isimsiz uyumuyla müzikal olarak titreme,
ve hışırtı ipek ve kayma ayakları. Tutkuyla hareket eden senfonide
ses ve görme ve dokunuş, tüm vahşi ve kederli ve yaşamın özlemi
Üç katlı bir hızda.

Daha yaşlı bir dünyadaki sakinler, dans ilahi çağırmak için iyi yaptılar ve
onu çevik bir tanrıçanın armağanı haline getirin; Gerçekten, bir vals olmadan dünya
çok ilahi bir unsurdan yoksun olurdu. Çok az insan gerçekten şüphe edebilir
Adım ne oldu David, geminin önünde dans etti.

Top, çeşitli partilerin üyelerinin ortak tarafından bir araya geldiği bir evdeydi
nötr zeminde olduğu gibi rıza. Roma'da böyle az sayıda ev var veya,
Gerçekten de, başka bir yerde, yeterince zekice çok az insan olduğu için veya
Böyle bir kuruluşu yönetmek için yeterince aptalca. Tamamen inimik adamlar
Mahkumiyetler ve dernekler bazen bir
Büyük dahi veya büyük bir aptal, meraksız ve içerik
Kendilerinin tadını çıkarmak ve hatta biraz konuşmak, kimse
bakıyor. Nötr zemin ve top çubuğunun beyaz bayrağı
Büroların siyah bez bacaklarını geçerken barışı korur ve
Askeri grubun gri bez bacakları, hepsinin bacaklarından geçiyor
Erkeklerin bir ön yer için birbirlerini elinden çıkaran türleri ve koşulları
bayanlar. Kraliçe güzelliğinin yüksekliği ve nadir ihtişamıyla göze çarpan
Madam de Charleroi, parmaklarını dinlerken görkemli bir şekilde hareket ediyor
Bir bakanın kolu büyüklüğünün yarısından daha az. Ama bir bakış vardı
Sevgilisinden kaçmayan özellikleri üzerinde yorgunluk ve meşguliyet
Arkadaşlar.

"Diana kesinlikle ince ve sıyrık olacak" dedi
Roma, şişman ve sağlam siyah kaşlı, mükemmel bir zafer
et. Hayranının arkasında komşusuna söyledi.

"Üzücü," dedi diğeri, "yaşlanıyor."

"Ah evet," diye açıkladı kocası, yanında olmaya devam etti ve
Kötü bir mizah, "1844'te doğdu, okuldan ayrıldığın yıl canım."
Siyah kaşlı bayan, rahatsız edici arkadaşına tatlı bir şekilde gülümsedi.
Consort'a göz kırpamaz bir küçümseme görünüyordu.

Donna Diana, oda hakkında huzursuzca baktı ve her anı bekliyor
Kardeşinin Bayan Carnety ile göründüğünü görün. O çok mutsuzdu
bütün mesele, kendisine tam olarak açıklayamamasına rağmen
ne hissettiğinin nedeni. Bayan Carnety zengindi, belli bir tür vardı
Onunla ilgili seçkin güzellik, genç, iyi doğmuştu-ama her şey yaptı
Madam de Charleroi'nin zihninde, onun bir
Heretic, bir serbestçe, ilerlemecı fikirlerde bir dabbler ve-ve-ne?
Söyleyemedi. En saçma türün önyargısı olmalı! O
Bir an daha uzun süre teslim olmazdı ve eğer fırsat sunulursa
Bayan Carnety'ye gider ve ona hoş bir şey söylerdi. Donna
Diana'nın gururunda çok nazik ve nazik bir İtalyan kalbi vardı
koynunda ve aynı zamanda sadece ve dürüst olma kararlılığı vardı
Durumlar,-En önemlisi, kişisel sempatilerinden korktuğu zaman
onu uzaklaştırıyordu.

Yanındaki diplomat hoş bir şekilde sohbet etti,
tamamen meşgul; Ondan sonra kendisiyle konuştu
Dinlemediğini keşfetmişti. Ve Donna Diana belirledi
Nazik bir eylem yapmak ve süzmenin sallanan ritmi, dalgalanma
Waltz kulaklarındaydı. O sadece ne olduğunu merak ediyordu
Son on dakika boyunca küçük diplomat ona ne zaman
Kardeşinin kolunda Bayan Carnety ile odaya girdiğini gördü. Onlar
dış çizim odalarından birinde tanışmış ve dans etmek için gelmişti.
Donna Diana, önlemi yakalarken izledi ve döndü.

"Çok ilginç," diye açıkladı yanındaki küçük adam
Nereye baktığını fark ettim.

Madam de Charleroi, "O da kesinlikle bir güzellik" diye yanıtladı.
Görünüşü hiç sorgulanmamış bir kadının sakin otoritesi.

Aşık olan insanlar, genel için meşhur olarak eğlenceli nesnelerdir
halk. Onlar hakkında utangaç bir havası var, ya da saçma
hayatın ayrıntılarını algılamak için yetersiz veya en azından saçma
Birbirleri için infatasyon, tanık olmak için en ferahlatıcı. Hayır yok
Eğer şey gerçekse, onların tarzını yanlış yapmak.

Donna Diana'nın yüzünde olan ve
Bayan Carnethy'nin sivil olma kararı anlık olarak ortadan kaldırmıştı,
Genç çifti izlerken şimdi geri döndü. Kendini hatırladı
Kuruluş ve şimdi wooing'de benzer koşullar gördüğünü hayal etti
Gözlerinin altına devam ediyor. Marcantonio öfkeyle aşıktı, ondan sonra
ama Leonora'nın yüzünün sert göründüğünü düşündü. Nasıl izin verebilirdi
Kardeşi onu sevmeyen bir kadınla mı evlendi? Onun kararı
sivil tereddüt etti.

Ama tam o zaman, şansın sahip olacağı gibi, vals çifti yaklaştırdı
o. Marcantonio hoş bir şekilde konuşuyordu, hızlı bir gülümsemeyle geldi
Ve her dakika gitti. Leonora aşağı bakarak ve onunla oynuyordu
fan. Bir an ona baktı ve Donna Diana görünümü gördü ve
Karlı boynunun hızlı yakalanan bir şekilde.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi kendi kendine, "ama kesinlikle
bir tür aşk. "
İpek ve saten, mücevherler ve dantel denizi boyunca diplomat. "Nasılsın Matmazel Carnety?" Dedi, bir sesle
kibar olmak ve en azından çok sivildi.

Leonora bir şekilde Vicomtesse de Charleroi'nin huşu içinde durdu,
Görkemli ve güzel ve soğuk. Ama çok memnun oldu
dikkat işareti. Bu bir onaydı ve en çok onaylandı
kamusal tür. Des değiştirdikleri birkaç kelime bu yüzden yapabilecekti
arzulanan. Vicomtesse başını salladı, gülümsedi, başını salladı ve yelken açtı
Vals kolay sallanan kadansında. Marcantonio minnetle görünüyordu
ondan sonra. Hava sıcak ve yumuşaktı ve ketenden gelen ışık tüyü
Halı, insanların üzerinde bir yaz pusu gibi asılı ve yüzlerce
Mumlar ve çiçek kitleleri.

Marcantonio sessizdi. Havadaki bir şey ona zamanın olduğunu söyledi
Onun konuşması için gel,-Bayan Carnety'nin bakışındaki bir şey ona söyledi
Açıkça, boşuna konuşmayacağını düşündü. Son
Vals notlarının notları birbirlerini kovaladı ve öldü ve insanlar düştü
yürümek ve konuşmak için. Marcantonio Leonora'ya kolunu verdi ve
Çift dere ile hareket etti ve büyük odalardan geçerek
diğerlerinden daha az kalabalık bir daireye ulaştı ve bir
kapı.

Genç adam cesareti yoktu ve dürüstçe aşıktı
Leonora. Konuşma konusunda çok az tereddüt hissetti ve sadece diledi
Soruyu açıkçası ve saygılı bir şekilde koyun. Ona gelince,
olmasına rağmen, ajite olduğunu kabul etmek zorunda kaldı
Kendi kendine yüz kez, sanki sakin olacağını söyledi
hava durumu hakkında konuşuyordu. Ama şimdi yüce an vardı
Gel, göğsünde garip bir dayak yükseldi ve yüzü kadar beyazdı
Boğazı. Önünde inatla baktı, hiçbir şey görmedi ve
Hiçbir şey olmuyormuş gibi dünyaya görünmeye çalışıyor.
Marcantonio yanında oturdu ve iki ya da üçüne hızla baktı
zaman, onun sonucu ile ilgili çok hafif bir belirsizlik hissi ile
wooing,-çok hafif, ama beklemeyi imkansız hale getirmek için yeterli, nerede
Kazık çok yüksekti.

"Matemoiselle," dedi, düşük ve ciddi tonlarda, "
Monsieur'un babanızın ve annen Madame'nin izni
Mutluluğumu çok yakından ilgilendiren bir konuda size hitap edin.
Matemoiselle, benim karım olacak mısın? "

Ona doğru biraz eğilerek oturdu, elleri birlikte katlandı ve onun
Yüz bir an için yoğun sevgi ve endişe ile aydınlatılmış. Ama özledim
Carnety görünümü görmedi ve sadece resmi öneriyi duydu
Kelimeler aktarıldı. Yanlarındaki kapıda duran bir adam gördü; biliyordu
O-bir Bay Batiscombe, İngiliz mektup adamı-ve merak etti
bir kadından aynı ifadeleri kullanıp kullanmayacağını çok az
Onunla evlen,-Bütün erkeklerin böyle bir durumda benzer konuşup konuşmayacağı.

Bu sahneyi dört gözle bekliyordu-bir kereden fazla. Yine rakam
Hayallerinin ideal sevgilisinden ona geldi ve döküldü
Güçlü aşk konuşması. Yine istemeden ona bir karşılaştırma yaptı
Marcantonio ve biri arasında zihin, tanımlayamadığı bir şey.
Birdenbire vicdanının tüm dürüstlüğü fırladı ve ona gösterdi
Gerçekten ne hissetti.

Bin kez kendi kendine asla evlenmeyeceğini söylemişti
Adam sevmediği adam; Ve bir kez kendi kendine söylemişti, o
arkadaşlarına on kez söylemişti, onun olduğunu hissetti
İyi ve servis edilebilir bir dersi aşılamak. Ve şimdi vicdanı söyledi
Marcantonio'yu sevmediği için-en azından gerçekten değil, kesinlikle
Sevmek istediği kadar değil. Sonra ne olduğunu hatırladı
O öğleden sonra düşünmüştü. Sahip olması nasıl mümkün oldu
Onu bir an için kocası olarak düşündü, eğer sevmediyse
O,-özellikle bu tür şeyler hakkındaki yüksek standardı ile mi? Oh, o yüksek
standart! Hızlı bir düşünce geçişiyle kararını verdi; Ancak
Prens gibi garip küçük bir acı hissi vardı
Yüzük onu diktiğinde peri masalında hissetmiş olabilir.
Yine de, zihni oluştu.

"Evet," dedi aniden, neredeyse onu görebilmek için dönerek döndü
gözler, ama tam olarak değil, içgüdüsel olarak ona bakmaktan korktu
yüz; "Evet, senin karın olacağım."

"Merci, matemoiselle," dedi. Oda şu anda neredeyse boştu,
Ve Marcantonio pasif elini aldı ve parmaklarına dokundu
Dudaklar, kimsenin bakmadığından emin olmak. Ama duran adam
Kapı onu gördü.

"Çok iyi bir maç, biliyorsun!" önyargıları olmayan bazı insanlar dedi.

"Çok özel bir lütuf!" Dedi yerleşik Anglo-Amerikan Katolikleri; "O
onu dönüştürdüğünüzden emin! "

"Çok özel bir lütuf!" Sakin Anglo-Amerikalı diye bağırdı
Protestanlar; "Onu geri götüreceğinden emin!"

"Il Faut Toujours se Mefier des Saints," diye belirtti Marcantonio'nun amcası
yeğeni ile ilgili.

"Kızıl saçlı kadınlara asla güvenmeyin," dedi kapıda duran adam.

Nişan, Roma'da bir sansasyon yaptı, çok kolay bir tüketim
elde edildi ve arzulanan çok az. İlişkinin bulunduğu yerlerde
Genç evlenebilir erkekler ve genç evlenebilir kadınlar arasında öyle
Modern Avrupa'da olduğu gibi, bir erkeğin eğilimleri
Kaçış yorumu ve çok küçük bir gerçek tohumu büyüyor, büyünün altında
Toplum Çay Partileri, çok büyük bir dedikodu çalı.
Yine de bu iyi insanlar her zaman şaşkına döner.
Kehanetler yerine getirilir ve çalı yok olmak yerine meyve taşır
boşluğa; bu da içlerinde bir miktar kapasite kaldığını gösterir
gerçeği ve gerçeği ayırt etmek. Marcantonio'nun evliliği uzun zamandır
her şekilde sohbet edenlerin tadı ve madam olmasına rağmen
De Charleroi kardeşini daha iyi olmaması nedeniyle aceleyle suçlamıştı
Miss, Miss Carnety'ye olan hayranlığından bu yana neredeyse bir yıl geçti
ilk fark edilmişti. Bu süre zarfında onun her özel
Ebeveynlik ve servet, özellikle dikkatlice aranmıştı, özellikle
konuyla en az ilgi duyanlar; Ve evrensel
Karar, Marchese Carantoni'nin yapabileceği, yapabileceği, yapması gerektiği ve
Muhtemelen, Bayan Leonora Carnety ile evlenirdi. Ve şimdi nişan
dışarı çıktı, toplum bir domuz olarak homurdandı,
PERIGORD Özellikle şişman ve zeki bir trüf keşfetti.

Muhtemelen en mutlu kişi Marcantonio'nun kendisiydi. Dürüst oldu
Bütün sesli adam ve gözlerinde Leonora en çok
güzel, en başarılı ve en büyüleyici kadın
dünya. Kendini çok fazla kendi kontrol ve uygunluk ile ifade ettiğini
Onunla evlenmesini istediğinde tamamen onun tarzı nedeniyle
Sosyal mülklerde eğitim ve öğretim. Bir adam kullanmalı
Kesinlikle saygılı olanlardan daha sıcak veya daha az korunan herhangi bir dil
ve karısını yapmak istediği bayana karşı uzak nezaket
onun için düşünülemez. Kendi odalarının mahremiyetinde ibadet etti
ve ona tüm gücüyle ve ana ile hayran kaldı, ama ona hitap ettiğinde
Şahsen bir konu onun egemenine hitap ediyordu; bir tonu
Saygılı ve itaatkâr saygı ve itaat eylemlerini sarstı
Ve onun sözleri. Egemenliği seven bir kadını memnun ederdi,
Egemen bir aşk hayal eden bir kadından daha iyi.

Ama asla düşüncelerinden çıkmadı ve eğer onu alçakgönüllü bir şekilde istediği takdirde
evlilikten sonra kendi adına bir miktar teslim olmayı öngördü. Hiçbir fikri yoktu
her zaman zihninin garip kanallarda dolaşmasına izin vermenin
tercih etmek. Daha iyi şeyler yapabilen böyle bir zekanın olduğunu düşündü ve
İlk başta yarısı bilinçsizce ve elbette, elbette, karar verdi.
Filozof olan Bayan Carnety, çoktan bilinmeli
Marchesa Carantoni, Katolik. Yavaş yavaş fikir ona büyüdü,
Onu hayatının büyük nesnesi olarak görene kadar, büyük iyi iş
yapmaktı. Aşkı ona rıza gösterdi ve saflaştırıldı ve güzelleştirildi
Onunla onun gibi büyük bir ruha liderlik etmesi gerektiği düşüncesinde
gerçek ve ışık. Her zaman olduğu gibi, mükemmel bir şekilde ciddidi
Önemli konular; tüm ulusların ve halkların İtalyanları
en çok frivolity, kalpsizlik ve tutarsızlıkla ve hepsi
Yarışlar belki de en az suçlamayı hak ediyorlar. Onlar en az
Yaratıcı sanatlar dışında yeryüzündeki yaratıcı insanlar ve en çok
Aşk konusunda basit ve ciddi erkekler. Kuzey yarışları nefret
İtalyanlar ve bu şanssız Latin günahkarına zaferle takılıyorlar.
ilk önce ulusunun prototipi olarak ve popo olarak
kendi önyargılarının. Çoğu Kuzey halkının gözünde tüm İtalyanlar
yalancıdır; Tıpkı tipik bir Fransız İngiltere'nin "Perfide Albion" olarak adlandırdığı gibi
ve tüm İngiliz hainler ve hırsızlar. Kim böyle ne zaman karar verecek
Doktorlar katılmıyor mu? Ve aralarında onur olduğu bir atasözü değil mi?
Hırsızlar?

Marcantonio, bu fikirlerinden asla arkadaşlarına konuşmadı.
Nişanından dolayı onu tebrik etti. Sadece son derece mutlu görünüyordu ve
Herkese onun olduğunu söyledi, ki bu oldukça doğruydu. Ama kız kardeşi
Ona büyük bir zorluk, çünkü açıkça hayal kırıklığına uğradı ve
hoşnutsuz. Onu nasıl yatıştırması gerektiğini kendi içinde tartıştı ve
Leonora'nın geleceği hakkındaki görüşlerinden önce uzanmaya karar verdi. Buna
Niyet onu sık sık konuştukları boudoir'de ziyaret etti
Nişandan önce.

Madam de Charleroi onu her zamanki gibi aldı, ama ona bir bakış vardı
Orada görmeye alışık olmadığı gözler,-protesto ifadesi,
Sadece içgüdüsünü canlandırma etkisi olan soğukluğa eğilimli
muhalefet. Diğer arkadaşlarıyla birlikte olmak için bir fırsat bulamadı
Savaşçı ve eski tarzı yeterliydi; Ama kız kardeşi ile buldu
Niyetleri içinde olmasına rağmen, istemeden savaşa hazırlanıyor
Gerçeklik Pasifik Yeterince. Marcantonio, dokuzuna rağmen çok gençti
ve yirmi yıl. Şimdi onun tarzı, kız kardeşiyle tanışırken, bir önemsizdi
normalden daha resmi ve kaşlarını büktü ve siyahını çekti
otururken bıyık.

"Carissima Diana," diye başladı, "Seninle evliliğim hakkında konuşmalıyım,
Ve birçok şey. "

"Evet,-nedir?" diye sordu kız kardeşi sakince, bir parça çevirdi
İpek iğnesinin ucunu bitirmek için dizindeki goblen.
Marcantonio bir şekilde alabileceği bir şey söylemesini bekliyordu
tutun ve karşı çık. Mülayim sorusu onu karıştırdı.

"Memnun değilsin," diye garip bir şekilde başladı.

"Ne yapardın?" diye sordu, hala çalışmasıyla meşgul. "Eminim ben
Sana uzun zaman önce ne düşündüğümü söyledim. "

"Fikrini değiştirmeni istiyorum," dedi Marcantonio,
Muhalefetin ilk gösterisi. Madam de Charleroi kaşlarını kaldırdı, verdi
Biraz sıkıntı iç çekti ve ona doğru döndü.

"Karınıza her zaman en yüksek düşünceyle davranacağım,"
dedi, sanki bu konuyu çözmüş gibi ve
ders. Ama kardeşi tatmin değildi.

"Onu sevmeni dilerim, Diana; ona kız kardeşin gibi davranmanı dilerim."

Donna Diana sessiz kaldı ve Marcantonio pozisyonunu huzursuz bir şekilde değiştirdi,
çünkü tam olarak ne yapacağını bilmiyordu ve başarısız olduğunu gördü
onun görevinde. Ama bir anda kalbi ona rehberlik etti. Gitti ve oturdu
yanında ve elini onun üzerine koydu.

"Kavga edemeyiz canım," dedi. "Ama onu yaparsam onu ​​sevecek misin
Senin gibi-düşüncelerini seninki kadar güzel yaparsam? "

Donna Diana'nın yüzü ona döndüğünde yumuşadı ve sevgiyle
elini bastırdı. "Onu aşkına sevmeye çalışacağım sevgili oğlum," diye cevapladı nazikçe;
Ve parmaklarını öptü.

"Sevgili Diana," dedi, "çok iyisin! Ama biliyorsun gerçekten değil
Onu süslediğin gibi. O kalp dolu ve çok harika
Narin ve sevimli,-ve çok muhteşem zeki. Bir şey yok
Bilmiyor. Tüm felsefeleri okudu "-

"Evet, olduğunu biliyorum," diye ara verdi kız kardeşi
Bayan Carnety'nin bilgeliğinin tartışılması.

"Ama düşündüğünüz gibi değil," diye protesto etti, tonunun anlamını yakaladı.
"Hepsini okudu, ama her birinden en iyi olanı alacak ve ben
Çok geçmeden iyi bir Katolik olacağından eminim. "

"Gerçekten öyle umarım," dedi Donna Diana.

"Olmasaydı onu daha az sevmem gerektiğinden değil," diye devam etti
Marcantonio, herhangi bir koşul olabileceğini hissetmek için çok
onun aşkı. "Çinliyse onu sevmeliyim-sadece
Eminim ki. Ama elbette çok daha iyi olurdu. "

"Tabii ki," diye hevesli Diana, coşkusuna biraz gülümsedi.

Her nasılsa barış yapıldı,-her biri yapabildiğinde barış yapmak çok kolay
Diğerine güvenin ve bunu bilir! Tıpkı Madam de Charleroi'nin yaptığı gibi
kardeşinin akşamları hoş bir şey söylemeye kararlıydı
Kendini Leonora'ya teklif etti, şimdi yanında durmaya karar verdi
Marcantonio ve evli hayatında ona sempatik olarak yardım etmek
Ve olabildiğince nazik.

Zaman içinde Marcantonio, kilisenin birleşmesi için iznini aldı
Protestan karısıyla kendisi ve birçok formaliteden sonra
Düğün ilkbaharın sonlarında Paskalya'dan sonra gerçekleşti.

Düğünler hakkında konuşulacak yorucu şeyler ve hatta müdür
Onlarla ilgilenen kişiler her zaman mümkün olan en kısa sürede onları istemektedir.
Genç bir kız için bakmaktan daha fazla denemek ne olabilir?
Bir saatte, tüylü ve çok sayıda
süsler, tül ve dantel ile çürük ve korkunç bir şekilde
Beyaz şeylerin birikimi, zaten yeterince soluk olduğunda
Son derece karmaşık bir zihin durumunun akut ateşi? Veya nasıl olabilir
adam muhtemelen kıskanmaktan, nefret etmekten, sevilmekten, hor görülmekten ve düşünülmekten zevk almak
bir aptal, rakipleri, gelini, evlenmediği kadın ve onun
Lisans arkadaşları,-hepsi nefes alıyor mu? Herhangi birinin
Ortalama tavus kuşunun üstünde bir zeka ile oynamaktan zevk alabilirsiniz
Evlilik geçit töreninde önde gelen bir parça.

Marcantonio Carantoni ve Leonora Carnety evliydi ve onlardan biri
Samimi arkadaşlar, bir formun ne kadar boş bir şekilde boş olduğunu gözlemlediğinde gözyaşı döktü
oldu. Ama diğeri biraz solgun görünüyordu ve emin olduğunu söyledi
Birini "bundan daha iyi" seçebilirdi.




Bölüm IV.


"İğneler ve pimler, iğneler ve pimler"-kafiye açık ve çok
Eski,-"Bir adam evlendiğinde sorunları başlar." Marcantonio bir
İtalyanca ve ana dili bunun kesin bir eşdeğeri içermiyor
her İngiliz bebeğin tanıştığı bilgelik parçası
Bir şey bilmez.

Gerçek zorluk, çok farklı yollar var gibi görünüyor
Dünyada insanlar olduğu için evliliğe bakmak. Evlilik
kutsal bir bağ ya da sosyal bir sözleşme olarak tanımlanır. Açıkçası bir
Kutsal Bond, en azından belirli bir kutsallık modicum'u ima eder.
sınır; ve tek ve çok basit bir formun
Sözleşme, çok yönlü gereksinimleri ve zorlukları karşılayabilir.
bin milyon insan. Bir sözleşme olmak için
tatmin edici, iyice anlaşılmalı ve takdir edilmelidir.
bunu üstlenen partiler ve bu çok sıradışı bir durum gibi görünüyor
dünya.

Marcantonio Carantoni evlendiğinde çok asil ve sahipti.
Yüce fikirler, tamamen formüle edilmemiş, ama sandığı gibi, sadece gerektiriyor
Onları tanımlamak, çimentolamak ve pekiştirmek için deneyim mührü. O
karısının evinin görkemli kraliçesi olduğuna inanıyordu,
Deeds and düşüncelerinin nazik ortağı, sevgi dolu bir dinleyici
kelimeler. Kendisine ulaşılamaz bir iyilik ihtişamını hayal etti
Yalnız bir erkek için, ama birlikte bir erkek ve bir kadının kolayca erişebileceği; O
insan ilişkilerinin geniş bir mükemmelliğini hayal etti
Yeryüzündeki cennet ve dünyaya beatific bir olasılık örneği.
Kuşkusuz geçtiği gibi bu tür bir mutluluğu hayal etti
Deneyim sınırları, şairler tarafından uygun bir şekilde adlandırılır ve
Dünyanın erkekleri tarafından saçma bir kurgu olarak kabul edilir. Vizyon gördü
Uykusu ve uyanma onlara gerçek inanıyordu, çünkü büyük bir kapasitesi vardı
iyi olan her şeye inanmak için; Ve o insanken buldu
bu iyi şeylere inanmaktan memnuniyetsiz bir zevk, özellikle de
kendisi için mağazada. Her zaman hoş tarafına düşkündü
hayat ve sonsuz bir seriyi düşünmekte zorluk bulamadı
Bayan Leonora ile birliğiyle sonuçlanan hoş durumlar
Carnety. Asla analiz etmedi. Sadece kötümserler analiz eder ve en iyileri
Böylece başarabilir, diğer erkekleri kendileri gibi, eleştirel yapmaktır
Darnları diğer insanların kıyafetlerindeki görmek ve casusluk yapmayı öğrenmek için
Sonsuz çamur aziz giysileri üzerine.

Marcantonio gençti. Erkeklerin karışmasından edindiği bir fakülte var
kötümserlik, analiz ne de kayıtsızlık olmayan dünya ile;
daha iyi bir takdirle iyi ve kötülük bilgisidir.
İnsan işlerindeki oranları. Düşünmek için daha fazla hiçbir şey gerekli değildir
yasaların genelleştirilmesinden daha; Hiçbir şey
insanlığın türlere genelleştirilmesi, işkence uygulaması
On dokuzuncu yüzyıl botu herkesin ayaklarına, erkekler, kadınlar ve çocuklar
aynı. Eğer erkekler ne olursa olsun sadece ilginçse
Olabilirler, herhangi birinin gerçek deneyiminin bir günü bin olmalıdır
Şimdiye kadar yazılan tüm kurgulardan daha ilginç. Eğer
Sanat, detayların doğru sunumundan oluşur, o zaman en yüksek
Sanat, doğanın taşlaşması ve bir anatomikin balmumu işleridir
Müze, Phidias'ın tüm mermerlerinden daha sanatsal olarak daha güzel
ve praxiteles. Gerçek sanat, a priori kapasitesine bağlıdır
Güzeli çirkin ve büyüklerden ayırt etmek
grotesk; Ve dünyanın gerçek bilgisi, iyilik bilgisinde yatıyor
ve kötülük, asil olanı bir bulaşma altında cahil ile karıştırmamak
ne de şeytanı kötü kazanılmış bir üne dönüştürmek
temizlik. Saint Anthony'nin cazibesi doğru bir
ahlaki ders, ancak Aziz Anthony'nin onun tarafından tarif edildiği gibi cazibesi
Nameake'nin domuzu, sağlıklı olamayacak kadar tatsız olma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Ama Marcantonio gençti ve bunların hiçbiri konusunda kendini rahatsız etti
Her şeyin iyi, güzel ve kalıcı olduğunu varsayalım,
Çirkin oldukları gibi, açıkça kötü olanlar hariç,
ve anlaşılmaz.

Şimdi Bayan Leonora Carnety uzun zamandır bir tür şık,
Sinik Felsefe,-
küvet. Dünyadan memnuniyetsizliği gerçekti, ama araç buldu
Günlük yaşamının küçük lükslerinde ve olanaklarında hafifletmek.
O ve arkadaşları çekirdeğin hayattan konuşmuşlardı veya
Onlar vardı, ama kabuk hala taze ve iyi tercih edildi. Leonora
Kendisi gerçekten ruh hallerine ve gerçek mutsuzluğa maruz kaldı, çünkü
O çok zeki bir insanı bir şey için özlemedi
Güzel, hayatın çirkin olduğuna ikna olmuş olsa bile. Orada
onu kazanması ve sevmesi gereken ideal bir adamı hayal ettiği zamanlardı
ve ona kaçırdığı tüm mutluluğu ver. Ve yine olur
Dünyaya bağlı ruhun özgürlüğünü hayal ettikleri ve önemsemeler ve
Dikenler ve Sessiz Roma Kilisesi'ne girecek ve saatlerce diz çökecekti
Loş ışıklı bir sunaktan önce, dinlenme ve barış için dua etmeden önce ve
Kutsallık ilhamı. Ama içinde çok fazla şiirsel duygu vardı
dini dışarılar. Din şiirsel olacaksa, çok küçük bir şey
uyumunu yok edecek; Bazı dikkatsiz Sacristan bir crony ile sohbet ediyor
kilisenin köşesinde veya birkaç düşüncesiz çocuk
Kapının yanında yarım çınlama ya da böyle küçük bir şey üzerinde duruyor,
ona balsam olarak yatan adil yanılsamayı anında yok etti
huzursuz ruh. Din, eğer duracaksa, din her insan için gerçek olmalıdır
gerçeklik testi.

Leonora'nın evlilik görüşleri bu nedenle az çok ona tabi idi
ruh halleri. Gerçekten, çok az ve çok daha iyi günler vardı
Zeka, sözde hayali kumaşın üst elini aldı
kendisi için diktiği felsefe. Sonra kısa bir alan için o
Marcantonio'nun yaptığı gibi hayatı çok düşündü ve onu düşündü
asil ve layık bir kariyer olarak evlilik,-evlilik için çoğu için bir kariyer
Dünyanın kadınları. Ama sonra yine, tüm belirsizliği geri döndü
Ona iki kat ve tek gerçek şey aşk hayaliydi,
Bir sevgilinin vizyonu ve gerçekleşen bir tutku umudu. Çok güçlüydü
ve parlak bir insan, zihninin içine düştüğü andan itibaren
Hayatın maddi güzelliği kalbine fırladı,
hayal kırıklığına uğramak ve onun sonuna ulaşmamak
Tutkulu rüyalar, bir kez daha yarı dini, yarım şiirsel bir
melankoli. Bununla birlikte, karakterindeki en güçlü unsur
sevilme arzusu, herkes tarafından değil, bir erkek gibi adam tarafından ve
ezici bir şekilde sahip olduğu tüm güçle sevdi. Çalışmaları bir
Böyle bir tatlı servetin ne kadar imkansız olduğunu görünce sığınmak,
Ve beklendiği gibi, düzenli olmaktan uzaktaydılar.
sistematik. Özellikle bir
net olmaktan ziyade derin olduğu için ve zihninin olduğu gibi
Bir tür ön eğitim almadı, sonuç son derece
kendine yetersiz. Hakkında daha fazla bilgi sahibi olan Marcantonio'ya
Felsefe hakkında opera, bir öğrenme mucizesi gibi görünüyordu ve
Onunla teoriler hakkında konuşmayı sevdi, genellikle buna rağmen
Cehaletinden, üzerlerine son derece mantıklı açıklamalar yaptı. Ama o
Her zaman onu farklı konulara götürmeye çalıştı, çünkü
bilgeliği olması gerektiği için muazzam hayranlık duyuyordu,
Çok belirsiz görünüyordu ve hatta zaman zaman onu sıktı.

Leonora, kendini aldatma talihsiz fakültesini satın almıştı ve
Uyum onun üzerindeyken işleri eğik bir şekilde gördü. Buna rağmen
Marcantonio'nun kabul ettiği zaman onu inciten küçük vicdan diken
teklif, yakında onu sevdiğine ikna etmişti.
ilke, "standardı" çok "yüksek" olduğu için,
muhtemelen sevmediği bir adamı kabul etmek için kendini küçümsedi. BT
Şimdiye kadar kötülükten kaldırıldığımıza inanmak çok iyi bir şey
yanlış yapamayacağımız ve bu yüzden ne yaparsak yapalım
Doğru, içgüdülerimiz buna karşı nasıl ağlayabilirsin. En çok
Bir taç içine dönüştürdüğümüz rahatlatıcı ve rahat kısır daire
en küçük provokasyonda kendimiz için zafer. Yani Leonora
Sonunda Marcantonio ile evlendi, kendini sevdiğine inandırdı
O ve tüm belirsiz teorileri geçici olarak bir kenara bırakıldı ve çiğnedi
onun içinde sahip olduğu tüm mutluluğu fark etme kararlılığında
onun idealini hayal etti.

Onu en çok seven ve kim olan bir kocası vardı ve
Absing düşüncesi onun mutluluğu olurdu, ama tam olarak ne değildi
O özlem duymuştu. Soğukluk için nezaketini yanlış anladı ve onun
kayıtsızlık için erteleme ve kendisini ikna ettiği için
Onu sevdi, ona mükemmel bir ateşli aşk yanardağı bulmak istedi ve
kıskançlık. Marcantonio türden bir şey değildi; Sakin, nazikti
ve sevecen; Kıskançlık için en ufak bir nedeni yoktu ve
En az karısını anladığında, çok mutluydu.

Gerçek Aşk Testlerinden Balayı en şiddetlidir ve her
Mantıklı sekans hakkı, tarihte en son gelmelidir.
evli çiftler. Yanılsamaların büyük bir yok edicisi ve daha fazlası
Yanılsamalar yıkım o kadar büyük olur. İki kişi gördü
ara sıra birbirleriyle, belki de her gün bir saat,-ve bu bir
Avrupa'da çok şey,-hangi toplantılarda daha fazla veya
Daha az derinden büyülenmiş, diğerinin niteliklerinin her biri. İnsanlar
sevdikleri insanlara çok farklı davranın ve
genel olarak dünya; Ama dünyaya olan davranışları genel sonuç
karakterlerinden, birbirlerine davranışları sonuç,
ya da gerçek, derin olabilecek veya olmayabilecek bir tutkunun eşzamanı,
ve güzel. Ancak her birinin çok sayıda özelliği var
Pratik olarak bu saatlerce asla görünmez. Aniden
İki evli ve Pandora'nın kutusunun kapağı bir
İçerideki küçük imps'leri korkutan kısır pislik
Dikkat dağıtıcı ve kötü bir tatma ile tutamayan uçarlar. Eğer
Kapak nazikçe kaldırılmıştı, kötü ruhlar muhtemelen çıkarırdı
gizlice ve birer birer, büyük bir yaygara olmadan ve
fark edilmedi. Koşullu iki kişi birlikte seyahat eder, yiyin
Birlikte konuşun, bir ay içinde bir ay içinde bir
En az yarım düzine sürmesi gereken kötü niteliklerin listesi
Sıradan koşullar altında yıllar.

Marcantonio ve Leonora bir süre seyahat ettiler ve sonunda kabul ettiler
Yazın geri kalanını bazı sessiz sahillerde geçirin
Güney İtalya. Yakında dolaşmanın yanlışlığını keşfettiler
Bir hizmetçi ve bir miktar bagaj ile Avrupa ve ikisi de bunu umuyordu
Güney'in açık gökyüzü altında tam olarak ne bulabilirler
aranan. Böylece Sorrento'ya çekildiler ve sarkan bir villa tuttular.
Deniz ve Marcantonio, bir tane olabileceğini belirsiz bir şekilde önerdi
Donuk bulurlarsa onlarla kalın. Bu Leonora yaralandı. .
Şirketindeki hayatı sıkıcı bulma fikri!

"Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsiniz?" diye sordu, incinmiş bir sesle.

"Kendim için değil canım," dedi Marcantonio, sevecen bir gülümsemeyle.
"Çok eğlenceli bulamayacağın beni etkiledi. Asla
Olduğun yerde donuk bul, Ma Bien Aimee. "Ve aslında hiç yapmadım.
Leonora, neredeyse her zaman olduğu gibi sakinleşti.
sevecen.

"Ama elbette," diye devam etti, "
ve en sevdiğiniz kitapları inceleyin. "

"Şimdi onları asla okumak istemiyorum," dedi Leonora, o gün
çok felsefi olarak atılmamış olmak. En son bakıyordu
Fransız imkansızlığı,-sahip olmaya izin verilmesini oldukça eğlenceli buldu
Evli olduğu için şimdi sevdiği şey.

"Daha fazla felsefe okumadıysanız memnun olmalıyım" dedi
Marcantonio, düşüncelerinin en üstte olanı akıllıca söylüyor.

"Gerçekten, yine de," diye cevapladı Leonora, "hepsini çok yüzeysel olarak biliyorum
Geri dönüp çok daha kapsamlı olmam gerektiğini hissediyorum. Sanırım yapacağım
Voltaire ve Hegel'in sağlam bir kursunu alın ve bu tür şeyler
yaz."

Kocası sessizdi. Karısının yapabileceğinden şüphelenmeye başladı
Sadece sevgisi için ara sıra bir çelişki. Ayrıca, hayır gördü
adlandırdığı iki yazar arasındaki özel bağlantı. Ama o zaman o
Onlar hakkında çok az şey biliyordu. Leonora'ya baktı. Bir iz yoktu
yüzünde hoş olmayan ifade ve sadece yapmış gibiydi
Havadaki açıklama, en az niyetli olmaksızın
çelişkili veya çekici. Ona bakmayı severdi, çok taze ve
adil. Ne ısı ne de soğuk hassas beyaza dokunmuş gibiydi
Cilt,-Saçları çok kalın ve güçlüydü ve mavi gözleri çok parlaktı.
Hayatın enkarnasyonuydu. Ya özellikleri olmasaydı
Oranlarında oldukça klasik mi?

"Diana kadar güzel değilim," dedi bir gün gülerek
Marcantonio, "Ama eminim ondan çok daha canlıım." O
çok güldü, çizilen ayrımdan çok memnun oldum. O mutluydu
Kız kardeşi soğuk düşünülmeli ve karısının onu sevdiğine inanıyordu.
Elini şefkatle öptü.

Sorrento'da kalmaya geldiklerinde iki ay evlendiler. BT
güzel bir yer. Belki turuncu kokulu güneyde
Yok daha mükemmel, bahçeler ve yumuşak deniz nefesli daha tatlı, daha fazlası
antik zeytin-grovları açısından zengin veya daha şefkatle göğsünde yer alıyor
bol bir doğa. Küçük bir yer, destekleniyor ve kuşatıldı
volkanik tepeler, ama önünde en adil suyun ihtişamına sahip olmak
dünya. Turuncu bahçelerinden uçurumlar
deniz ve her villa ve köyün iniş var, mağaralardan geçiyor
ve teknelerin içinde yattığı kendi küçük kumlu koyuna merdivenlerle
Yazın Noontide sıcağında güneş, sabah ateş etmek ve
Akşam Breezy Körfezi'nin serinliğine. Sıcak, yeşil meyveler arasında
Şarkı kuşlarının yuvaları vardır ve
Dağınık evler çarkı ve hızlı, pürüzsüz dairelerle yarışır.
Grovların içinden uzakta, güneydeki eski şarkıyı yankılanıyor
köylü, ağaçlardan daha yaşlı, topraktan daha yaşlı, fakirden daha yaşlı
Pompeii, muhteşem günahlarının ebedi küllerinde uzanıyor. Ve
Safir denizi, kayalıkların ayaklarını, sanki woo yapıyormuş gibi öpüyor
Kayalar aşağı inmek ve dalmak ve ne kadar iyi bir şey olduğunu tatmak
Her yerde serin ve ıslak olun.

Bu yere Marcantonio ve karısı Temmuz başında geldi,
Roma'da çok sayıda eşya ve birkaç hizmetçi almıştı. Onlar
Her ikisinin de rahatlık için bir tadı vardı, ancak küçük özelleştirmelerden keyif alıyorlardı
bir süre seyahat etmek. Lüks insanlara olmak hoş
Fantezi onları alırken rahatsız edici,
Morlarının renk tonunun ve para cezalarının yumuşaklığının tadını çıkarsan iyi olur
kontrastla keten. Kontrast, büyüteç
duyular.

Gün batımında teraslı bahçelerinde yan yana yürüdüler
deniz. Bütün gece seyahat ettiler ve bütün gün dinlenmişlerdi
Sonuç ve şimdi sihirli şeylere yenilenmiş ve yaşıyorlardı
onlar hakkında.

"Ne kadar yeşil!" dedi Leonora, kalın ağaçlara bakmak için durdu.

"Evet," diye yanıtladı Marcantonio, "çok yeşil."

Başka bir şey düşünüyordu ve Leonora çok doğal ve basit
Açıklama düşüncelerini yönlendirmedi. Aşçı bir dokunuşla gelmişti
ateş ve doktor için bir kerede mi gönderilmeyeceğini tartışıyordu
ertesi güne kadar beklemek. Çünkü hizmetçileri için çok iyiydi ve
Onlara baktı. Ancak Leonora daha hevesli bir şey istedi.

"Ama çok taze ve yeşil!" Tekrar etti. "Nasıl olduğunu görmüyor musun
Her şey güzel mi? "Elini koluna koydu.

"Oui, Cherie," dedi, bir çaba ile aşçıdan kurtuluyor "ve yeşil
Umudun rengidir. "O zaman sözün daha oldukça
sıradan ve ne istediğini anlamaya başladı. "Mükemmel
Fairyland, "Devam etti" ve istediğimiz sürece bundan zevk alacağız. Var olan
Yelkenden hoşlanıyorsun canım? "

"Ah, her şeyden!" diye bağırdı Leonora, coşkuyla. "Seviyorum
deniz ve güzel renkler ve her şey "-

Kısa durdu ve kolunu onun içinden koydu ve tekrar yürümesini sağladı. Belki de çaba harcadığının bilincindeydi,-neden,
Söyleyemedi ve söyleyecek çok şey yoktu.

"Marcantoine"-başladı. Birlikte Fransızca konuştular, ancak biliyordu
İtalyan daha iyi. İsmini uzun düşündü, ama henüz nasıl karar vermemişti
kısaltmak için.

"Evet, ne söylerdin canım?" Diye sordu hoş bir şekilde.

"Sanırım yapabilirim-Marcantoine, şimdi evli olduğumuza göre, sen misin
Beni sevdiğinden oldukça emin-quite, oldukça? "Marcantonio'nun yüzü döndü
Garip bir şekilde ciddi ve sessiz. Yanıt verirken gözlerinin içine baktı.

"Evet, çok sevgili karım, eminim. Ve sen, emin misin,
Leonora? "

"Ne kadar ciddisin!" Diye bağırdı, gülünç bir şekilde. "Şey, belki ben
Olduğunuz kadar emin değilim,-ama sanırım yapabilirim. "Bir şekilde gülümsemedi;
Bazı şeyleri çok ciddiye aldı.

Balayı konuşmaları yeterince önemsiz, ama iyi olur
Eğer hala daha fazla olsaydı. Bir uluslararası ile sınırlı olmalıdırlar
M. Ollendorff'un eserlerinde yer alan ifadelere yasa.

"Güzel bir gün mi efendim?"

"Evet, hanımefendi, çok güzel bir gün, ama fırıncının yeşil şapkası var
Memur. "

"Baker ayrıca General'in karısının kırmızı ineği var mı?"

"Hayır, hanımefendi, fırıncının generalin karısının kırmızı ineği değil, ama
Undertaker, İyi Kasap Teyzesi'nin Pennife'ine sahiptir. "

En kötü diskli çiftin kapalı ise kavga etmesi zor olurdu
en geniş türdeki gerçeklerin bu basit diyalektik zarafetine
en saf ve en enerjik kelimelerle giyinmişlerdir. Genç evli insanlar
bir bütün üzerine gevşek olduklarında çok fazla enlem izin verilir
Konuşma yapmak için bir tür ayakta düzen ile dil. Onlar
belirli bir stok şiir ve coşku fonunu tüketti,
her biriyle kişisel ilişkileri dışında, geri dönmek için çok az
diğer; Ve aynı derecede ciddi veya eşit derecede anlamsız olmadıkları sürece,
Bu tür konuların tartışılması onları belaya sokmaya yatkındır.

Çoğu İtalyan gibi Marcantonio, İngilizce anlamada zorluk çekti
mizah. Leonora onu sevdiğinden tam olarak emin olmadığını söylediğinde,
bir jest için demekti ve jest'in daha derin bir anlamı ve bir
Kendisi için gerçek olasılığı, bu bir sebep değildi, diye düşündü, neden
Marcantonio hiç jest görmemelidir. Biraz sinirlendi
ve Filistinizmin bir unsuru olması gerektiğine karar verdi
onun karakterinde. Filistinlerden nefret ediyor ve korkuyordu, çünkü kısmen
deliklerdi ve kısmen bir ya da iki tanesiyle tanıştığı için
Ondan çok daha fazla bilinen ve bunu göstermek için karıştırmayan.
Ama sonuçta, Marcantonio onlar gibi nasıl olabilir? Yapmadı
Çok tanıyor, ne de taklit etmedi ve çok iyi bir tadı vardı ve
Tamamen çok güzeldi,-Hayır, o bir Filistin değildi; Onu sevdi
Ve bunun nedeni buydu. Bütün bunlar düşündüğü, yayılıyor
Bir fikirden diğerine ve kolunu daha yaklaştırarak bitmek
onun yanında teras boyunca hareket ediyor.

Güneş oraya önlerinde batmıştı ve hava serindi ve
Boğaz sonrası mor. Duvarın yanında durdular ve dışarı baktılar
Sessizce, konuşmada daha fazla çaba sarf etmeden. Konuşma bir
Başarısızlık, muhtemelen yorgun oldukları ve kısa bir alan için
bulutları izlemek ve hızlı acele dinlemekten memnun
Kırlangıçlar ve kumdaki küçük dalgaların hafif, yumuşak düşüşü
onların altında. Oradaydılar, daha da kötüsü, daha iyisi için
El ele hayatın sevinçlerini ve üzüntülerini karşılamak; Önünde durmak
Sınıflarının temsilcileri olarak dünya, halka açık bir rol oynamak ve
Evlerinde birbirlerine, erkek ve eş olarak olmak için. Erkek ve karısı! Ah ben! Tahvillerin büyüklüğü ve altlığı için
Bu isimler anlamına geliyor! Çok fakir ve ince bir adam var mı?
Bir kadın "karısı" demeyi hayal etmediği dünya? Var mı
SHRETCH O kadar kaba ve ruh olarak sefil ki bazılarına bakmadı
Kızlık ve "eğer yapabilirsem onunla evlenirdim" dedi? Veya herhangi bir kadın var
Güzel veya çirkin, adil veya karanlık, düz veya çarpık, bir kez düşünülmemiş,
Ve bir kereden fazla, bir adam gelip onu sevip onu alacak
Ve onunla evleniyor mu?

Ama insanlığın tüm sıkıntılarını ve hastalıklarını, birlikte topladı ve yığılmış
Kasvetli ağırlıklarında, sahip olan üzüntünün yarısını çağırdı
Bu düğünden ve evleniyor mu? Alas ve Alack Gözyaşları
kadınların gözlerinden kalın ve hızlı düşen-ve gözyaşları için
Güçlü adamların gözünde durdu ve yandı, iyi ve kötü! DSÖ
Onları sayacak mı yoksa onları kim ölçecek? Kim şunu söyleyecek
Kelimelerin ötesinde kederler, tüm dünyevi dilin üzüntüleri,
Tüm dünyevi dahi tarafından kullanılmış, söyleyemez mi? Herhangi bir adam cesur mu yapacak mı?
Komşusunun ne hissettiğini tarif edebileceğini söyleyin? Bize söyleyebilir
Ne yapar, çünkü onu görebilir; Bize ne düşündüğünü söyleyebilir, çünkü
Belki de tahmin edebilir; Ama bize ne acı çektiğini söyleyemez. En çok
Yapabileceği, her erkeğin kalbinde üzücü küçük akoru vurmaktır
bir direğe ve kendi ölümüne yol açar.

Büyük acı çekmeye çalışan bir adam azarlandı. "İnsan yok
yaratık, "diyor eleştirmen," bu adamın tanımladığı gibi acı çekebilir ve
canlı. Bu nedenle dünyada böyle bir acı olamaz. "Ama
Herhangi bir eleştirmen veya okuyucu veya diğer akıllı kişi okuduğunda
Büyük mutluluk hakkında, "Bu sevinç insanlık için çok fazla; hayır
Dünyada böyle bir sevinç "?

Kendimizde olduğu gibi diğerlerinde acı çekiyoruz ve
mutluluk ve yeterince alamıyor, böylece masal sona ererse
daha sevinçle sona erdirirdi; Bu yüzden bizimle yapar mıyız
Yapabilirsek kendi hayatları. Yarım insanlığın gücü denemek için harcanıyor
Başlangıçta yapılan hataları düzeltmek için ve sanırım yok
Kendini mutlu etmeye çalışmayan on milyonda bir adam
kendi modası. Bir adam sadece kendisini böyle olduğuna inandığında mutlu olur,
Teklif hangi şekilde döndürülür ve hiç kimse kendine inanmaz
Çok mutlu ama ne daha mutlu olabilir.

Marcantonio Carantoni böyle bir konumdaydı. O daha fazlasıydı
memnun, çünkü gelecekte çok şey bekledi
Yine de ulaştı ve kesin olarak dört gözle bekledi. Karısı
Leonora onun kadar mutlu olmaya çalışıyordu, ama bir
Şüphe-acımasız, sıcak küçük bir şüphe-ilkinden ruhunda. O vardı
Kendini aldattı-en iyi niyetle-neredeyse hiç
Hissettiği şeyin gerçek olduğundan emin olun. Onunla ilgili sorular sormuştu
Onlara cevap vermekten yorulana kadar kalp ve konuşmaz
Ona doğru doğru.

Ve işte bu hikayenin prologunu bitiriyor.




Bölüm V.


Sorrento'daki Carantoni kuruluşunun gelmesinden birkaç gün sonra,
Leonora, bir kitap ve bir villa terasında yalnız oturuyordu.
İğne çalışması, şallar, çok çeşitli küçük eşyalar,
Yastıklar, çiçekler, şemsiyeler, hayranlar ve beyaz bir kedi. Marcantonio gitti
sadece kasabaya, daha fazla mal satın almak isteyen; Sorrento için
İpek dokuması ve zeytin ağacının enfes oyma çalışması ile ünlüdür,
Ve Leonora Knickknacks'i sevdi.

"Dünyada bir his için bir şey verirdim," diye düşündü
Denize baktı.

Akşama doğru idi ve su cam kadar pürüzsüzdü ve
kırmızı ile.

Sonuçta Marcantonio idi. Sorrento'da çok donuktu,
Konuşacak kişiden biri,-ve hakkında böyle bir yaygara yapmıştı
aşçının hastalığı. Tabii ki, çok güzeldi ve hepsi; Ancak
Doğanın güzellikleriyle yaşam bir süre sonra çok yorucu. O
Bazı arkadaşları için özlem duydu,-annesi bile, olacağını düşündü
bir rahatlama. Ama hiç kimse aramadı, çok uygun insanlar hariç
Hepsi gut ve romatizma ve sözlükle dolu Roma seti
ve Castellamare'de kükürt banyoları alıyordu.

Eğlenceli bir insanın arayacağını diliyordu.
Düşüncelerine cevap olarak, bir hizmetçi ona bir kart getirdiğinde.
Sonra biraz esnti, dişsiz yaşlı prenses olduğunu varsayarak
Roma ya da bazı yorucu delik. Ama bakarken
İsim,-"Bay Julius Batiscombe,"-biraz başlangıç ​​yaptı ve ışığı
Parmaklar danteline ve kurdelelerine ve kalın saçlarına dokundu ve dedi
alacaktı.

Bay Julius Batiscombe beş otuz yaşında bir adamdı ve
Kişi her yerde dikkat çekeceğinden emin. Uzun ve baktı
Güçlü, ama bir kadın kadar hafif bir şekilde ortaya çıktı; Hareketlerinin hiçbiri
beceriksiz veya garip. Düzgün bir şekilde adım attığından veya kadınsı etkilediği için değil
hareket lütfu; yapısında ve oranında bir şey vardı
sanki gücü gibi hareket etmesini her zaman kolaylaştırdı
mükemmel kontrol altında.

İnsanlar görünüşüyle ​​ilgili görüşlere ayrıldı. Bazıları dedi ki
yakışıklı ve bazıları kaba olduğunu söyledi. Bazıları rafine olduğunu söyledi ve
Bazıları kötü huylu göründüğünü söyledi. Aslında daha iyi bir
Küçük kafa, güçlü bir boynuna yerleştirildi. Burnu büyük ve genişti ve
Kesinlikle Aquiline ve son derece temiz kesildi ve kararlı
çene. Ağzı yüzü için nispeten çok küçüktü, ama iyi
şekilli ve iyi kapalı, çok ılımlı siyah bir bıyık ile gölgeli
boyutlar. Mavi gözleri kafasının derinliklerine yerleştirildi ve birbirinden uzaktı. İle ilgili
Saç, olağandışı bir miktar, mavi siyah renge sahipti ve fırçaladı
dikkatlice. Tek bir derin çizgi izini attı,
kaşlar. Bir şeylere bakmanın garip bir yolu vardı, yarısını saklıyor
Üst kapağın altında iris, gözün beyazını biraz altında gösteriyor
renkli kısım. Ten rengi o parlak türdendi
Bazen siyah saç ve mavi gözlerle gider ve
İrlanda ırkının özel özelliği. Üstelik fark edilir bir şekilde
İyi giyinmiş, geniş, düzgün bir sessiz renkte ve hayır giydi
eski bir mühür halkası dışında mücevher veya süs.

Bay Julius Batiscombe'un karakteri hakkında neredeyse değişti
ve iddialarının iyi göründüğü düşünüldüğü konusunda itibar. Yoktu
samimi arkadaşlar ya da hiç olmaması gerekiyordu; Ve hiç cevap vermedi
Birçok soru, çünkü hiçbiri sormadı. Onun bir
İngiliz veya bir İrlandalı doğumla, ama asla uzun süre yaşamamış
kendi ülkesi, oysa başka her yerde yaşamış gibi görünüyordu
güneş.

"Bugün geldiğine çok sevindim, Bay Batiscombe," dedi Leonora
oturmuş ve ona oldukça merakla bakıyordu.

Marcantonio olduğunda topun kapısında duran adamdı
kendini ona teklif etti. Onu da tanıyordu.
Zaman zaman Roma Derneği'ni sık sık sokak yabancılar. O vardı
o kış Roma'daydı ve onunla iki yıl önce tanışmıştı,
İlk çıktığında. Ancak onu belirli bir
bir şekilde ve "onun hakkında bir hikayeye sahip olma" havasıyla-genç
Bayanlar, alışılmadık bir şeydi.

"Çok şanslıyım," diye cevapladı hafif bir eğilim ve
kibar gülümseme. "Tamamen rastgele aradım. Birisi olduğunu söyledi
Buraya geliyorum ve ben de gelip gelmediğini görmeye geldim. "

"Evet," dedi Leonora, "birkaç gün burada, her türlü
elimizde sorunlar. Yerleşmek çok zor bir iş, sen
Bilmek."

"Sorun ne oldu?" diye sordu Batiscombe,
dağılmış konfor kanıtları.

"Ah-bu aşçı," dedi Leonora biraz gülerek; O sadece
Temizlik yeniliğini hissetmeye başladı ve
Fikir onu eğlendirmiş gibi aşçıdan bahsediyor. "Biraz vardı
Ateş ve kocam onun hakkında korkunç bir şekilde endişeliydi. Ama o oldukça
kurtarıldı. "

"Çok mutluyum," dedi Bay Batiscombe. "Korkunç bir delik olmalı
Kişinin kötü olduğu. Bu arada yiyecek bir şey aldın mı? "

Ve benzeri, vb. Birkaç düzine inanite ile. Yapmazdı
Leonora'nın nihayetinde olacağından emin olmak için orijinal bir açıklama yapın
Konuşmayı bazı konjenial bir konuya çevirin.

"Önümüzdeki kış Roma'da olacak mısınız Bay Batiscombe?" Uzun sürede sordu
aniden.

"Oldukça şüpheli," diye cevapladı yavaşça. "Ben harika bir gezginim
Bilin, Marchesa. Nerede olacağım kesin olarak söyleyemem
Sonraki."

Ona bakıyordu ve ne kadar muhteşem bir canlının olduğunu düşünüyordu,
Akşam güneşi kızıl saçlarında. Tek düşündüğü bu, ama o
Ona zevk verdi ve bakışları ona olduğu gibi memnun kaldı
bir resim veya heykel. Onu istediğini söyledi.
Kendisi hakkında konuşmak için ve onu memnun etmeye istekliydi; Ama o içindeydi
Acele etmeyin, çünkü hareket edip kendini daha az göstereceğinden korkuyordu
uygun ışık. Bakması çok iyiydi, görülmeye değerdi
onu görmek için; Ve yine de büyük bir güzellik değildi.

"Biraz doğuya gitmeyi düşünüyordum," diye ekledi şu anda.

"Ama sen orada bulundun, değil mi?"

"Uzun zamandır değil; ve sık sık tekrar tekrar yeniden ziyarete dayanacak,-çok sık.
Oraya gidip yıllar önce yaptığım gibi tekrar okumak demek. Hiçbir fikrin yok
Bunlar ne kadar ilginç. "Bay Batiscombe düşünceli görünüyordu
denize doğru.

"Onlara dediğiniz gibi bu şeyler neler?" diye sordu Leonora.

"Birçok insanın 'Doğu'nun bilgeliği' dediği şey. Bizi yapıyorlar
bir 'batı bilgeliği' olduğunu ima etme iltifatı
Olası görünmüyor. "

"Sevgili ben, ne kapsamlı bir söz!" diye bağırdı Leonora, oldukça ürküttü.

"Bunu kanıtlayacağım," dedi Bay Batiscombe. "Bana öyle geliyor ki batıda
Hiçbir bilge adam benzer düşünmüyor; Oysa doğuda iki bilge adam düşünmüyor
farklı. Bu bir tür kanıt değil mi? "

"Çok değerli bir kanıt değil," dedi Marchesa. "Ama pek bilmiyorum
bu konuda."

"Bu konuda çoğu insandan daha fazlasını bilme üne sahipsiniz,
Marchesa, "Batiscombe cevapladı."
"Leonora çok biraz kızardı.

"Ne saçmalık!" dedi; "Aynı şeyi söyleyebilirim."

"Ancak yapmadığını gözlemliyorum," dedi gülerek.

"Asla hiç kimseyi gururlandırmıyorum," diye cevapladı sakince.

"Açıkçası, söyleyecek bir şey var," dedi Batiscombe hala
gülümseyen.

"Bu nedir?"

"Kimsenin seni düzleştiremeyeceği Marchesa,-gerçeği olduğu için
övgü yok. "

"Hayır, ama taklit," diye karşılık verdi Leonora,
onun küçük avantajı.

"Çok iyi," dedi Batiscombe; "Ama kimin söylediğini biliyor musun?"

"Shakespeare"-Leonora'ya başladı, ama durdu. "Hayır-söyleyemem."

"Colton adlı bir adam bunu söyledi. 'Lacon' adlı bir kitap yazdı.
Genel olarak şeylere sayısız yansıma. O bir dolaşıyordu
Sea-Parson ve seyahat kitapları yazdı. Bir komplikasyondan öldü
Deniz ve dini bozukluklar-ruhsal olanı
manevi-ama o tüm bunlar için bilge bir adamdı. "

"Sanırım tüm bunları hatırladın
gerçekten her şeyi biliyorum, "dedi Leonora, hayranın arkasından bakıyor
Bu gözlerini gölgede bıraktı.

Güneşin son ışınları terasta yatay olarak parladı. Kitap
Kucağından kaymış okuyordu. Hızlı bir hareketle
Batiscombe düşmeden önce yakaladı ve küçük masaya koydu.
Leonora eylemi fark etti ve kolaylığına hayran kaldı. O idi
İtiraf etse de, adama hayran olmak için tamamen atılmış
Şimdiye kadar konuşmasının hiç de dikkat çekici olmamış olması. Ama orada
onu çeken bir şeydi. Hızlı ve nazikti
Ve yine de çok büyük ve güçlü görünüyordu.

"Teşekkürler," dedi. "Güle güle, yaz burada geçirecek misin,
Yoksa sadece mi geçiyorsun? "

"Sadece geçiyorum-tam anlamıyla geçiyorum, çünkü kuzeyden geldim,
Ve güneye gidiyorum. Oldukça orijinal bir şey yaptığımı düşünüyorum. "

"Genellikle her zaman orijinal şeyler yapmalısın," dedi
Leonora.

"Asla sıkılmadığım her olayda," diye cevapladı "
Çoğu insan. Şu anda İtalya'ya açık bir teknede gidiyorum. Öyle
Çok eğlenceli. Altı hafta önce güzelden başladım. "

"Ne kadar keyifli! Çok hoşlanmalıyım!"

"Yelkenli mısın?"

"Her şeyden hoşlanıyorum," diye yanıtladı. Onun sözüne rağmen
aynı etki Marcantonio'ya varış gününde
henüz su üzerinde. Aşçı konusunda çok endişeliydi.

"Castellamare'de ertesi gün fırlatılacak bir savaş adamı var
yarın, "dedi Batiscombe." Seni devralmaktan zevk alabilir miyim
Teknemde mi? "

Şu anda Marcantonio terasın uç noktasında ortaya çıktı ve
onlara doğru geldi.

"Gitmeyi sevmeli misin?" diye sordu Batiscombe hızla, daha düşük bir sesle. "Eğer
Bu yüzden hemen önereceğim. "Leonora başını salladı ve kocası
yaklaştı.

"Marcantonio," dedi, "Mösyö Batiscombe biliyor musun?"

"Mais'in kesinliği," diye bağırdı Marcantonio ve iki adam salladı
eller. Batiscombe en azından evde ev sahibi kadar evde idi,
ve hemen konuya saldırdı.

"Madam La Marquise'e teklif etmeye geldim," dedi, "yapmalısın
Yarından ertesi gün sonra teknemde Castellamare'ye gelin.
öğle yemeği. Planın onayınızı karşıladığına inanıyorum? "

Marcantonio sormak için karısına döndü. Ona başını salladı; başını salladı
ona.

"Büyülenmeliyiz," dedi.

Ve böylece mesele düzenlendi; Saati kabul ettiler ve Leonora
Öğle yemeğini getireceğini söyledi.

"Evet," dedi Marcantonio, "aşçıyı söylemekten memnunum"-

Bu noktada Bay Batiscombe gitmeye yükseldi ve aşçının
Karıştırmada sağlık kayboldu. Batiscombe eğildi, gülümsedi, tekrar eğildi ve
Teras boyunca sorunsuz bir şekilde hareket etti, bir finalle kayboldu
eğim ve hasır şapkasını süpürdü.

"Bir kedi gibi yürüyor, o beyefendi," dedi Marcantonio otururken
kendisi karısının yanında.

"Büyüleyici," dedi Leonora. "Çok eğlenceli." O baktı
Kocası, sözleri nasıl aldığını görmek için.

"Belki," diye düşündü, "yönetilmesi gereken o adamlardan biri
kıskanarak. Onları romanlarda okudum. "

Ancak Marcantonio, eğlendirildiğinden çok memnundu ve sadece
hoş bir şekilde gülümsedi ve öyle dedi. Bunu varsaymak için asla başına girmedi
Leonora sevgi gösterisinden memnun değildi, çünkü
Kendisi sevgisinin mükemmel gerçek olduğu. Küçük bir makyaj var
Marcantonio gibi adamlar, büyük bir dürüstlükle birlikte. Onların
Vanity onları sevdikleri kadının memnun olduğundan emin olur ve
Dürüstlükleri, kadının olsaydı konuşacağını düşünür.
Değil, tıpkı kendileri gibi.

Leonora'nın belirli bir tür kibir vardı, ama kişisel değildi.
Kendi güçlerinden ve hediyelerinden daha fazla yapması gerekenden daha fazla şüphe etti ve
onu yapmak için kendi sevgisi hakkında yeterince belirsizlik vardı
kocasının sevgisinden emin değil. Bu arada o zamandan beri sıkıldı
Bay Batiscombe gitmişti ve Marcantonio'nun konuşmasını ve eğlendirmesini diledi
o. Ama bir şey söylemeye başladığında, yerel Roma ile ilgili idi
siyaset ve bu tür şeyler hakkında hiçbir şey anlamadı. O
"bir sansasyon" için gittikçe daha fazla özlem duydu. Muhtemelen farklı olurdu
Yarın, ruh halleri nadiren uzun sürdü. Ama bu akşam öyleydi
dayanılmaz. Kocasının en çok düşünmeyen cevaplarını yaptı.
açıklamalar ve o kadar sabırsız görünüyordu ki yorgun olmasını önerdi ve
Yatağa gitmiş olsaydı.

"Ama hiç yorgun değilim-aksine," diye itiraz etti. "Orada
Beni burada yoracak bir şey yok,-biraz sürüş, çok fazla oturmak
Teras, çok fazla okuma ve çok az konuşma "-

"Çok az konuşma!" diye bağırdı Marcantonio. "Mais, Ma Chere, burada
Konuştuğumuz iki saat, ziyaretini saymadan
Bir kedi gibi yürüyen beyefendi-bat-botis-adını söyleyemem, ama ben
Onu tanıyın. "

"Ah, evet-mr. Batiscombe. Evet," dedi Leonora, "
eğlenceli. Her türlü şeyden bahsetti. "

"Ondan birkaç gün geçmesini ister miyiz? Çok mutlu olmalıyım
Onu seviyorsun. "

Marcantonio, karısının isteyebileceği her şeyi yapmaktan gerçekten çok memnun oldu.
Leonora'ya dokundu. Yanında oturuyordu ve kollarını koydu
Boynuna döndü ve başını omzuna koydu.

"Çok iyisin," dedi alçak bir sesle. "Oh, kimseyi istemiyorum
başka hiç burada. Sadece seni istiyorum-ama hepiniz-ve sanki hissediyorum
Henüz hepsine sahip değildim. "

Şimdilik onu gerçekten sevdi. Saçlarını nazikçe yumuşattı
hassas, zeytin renkli eli.

Bu arada Bay Julius Batiscombe oteline gitmişti ve yemişti
Akşam yemeği, bir fincan ile deniz üzerindeki kiremitte oturuyordu.
dirseğinde kahve ve ağzında bir sigara. Üzerinde lambalar vardı
Teras ve su üzerinde yıldız ışığı vardı ve Bay Batiscombe
küçük masasında yalnızdı.

"Keşke oraya gitmemiş olsaydım. Keşke onlardan gitmelerini istemiş olsaydım
Castellamare. Keşke teknemde denizde olsaydım. "
Tekrar tekrar kendine ve şimdi biraz gülümsedi
Kahkunu ve kahvesini yudumladı.

Julius Batiscombe genellikle başı belada idi. O güçlü bir adamdı
Birini kurtarın. Hayatında birçok zorluk fethetmişti ve
Saf kararlılıkla kötü şansı kazandı, kazandı
Kendisi bir isim ve bir pozisyon ve o kadar zenginlik oranı
gerekli. İyi bir aile ve lüks ve iyileştirme yaptı,
yirmi yaşında ebeveynsiz, fazla para olmadan bırakıldı,
ve bir meslek olmadan. Eski ve antik ve antik ve
modern ve dünya hakkında belirli bir erken bilgiye sahipti. Ama
Ticari bir irade hariç tüm ticaret stoku muydu ve
Azim, son derece iyi sağlık ve büyük bir arzu ile birlikte
Hayatın lüksleri için. Her türlü şekilde ve yerlerde yaşamıştı,
Sonsuz edebi hack çalışmasıyla kalemini kontrol altına almak. Tarafından
Elini gazetecilikte denedi ve art arda üçe bağımlıdı
veya üç veya dört dilde üç veya dört dilde yayınlanan dört makale
Ülkeler. Sonunda beklenmedik bir şekilde başarılı olan bir kitap yazdı.
O zamandan beri hayatın yönü onun için değişti ve hala
Alışkanlık zorluğundan dolaştı, demek için artık içeri girmedi
bir servet arayışı. Bir kalem ve birkaç kağıt alınabilir
Her yerde ve Julius Batiscombe güzergahı edebi dövmesini kurdu
Nereden çalışmaktan en iyi memnun oldu. Kötü niyetle savaşmıştı ve
onu fethetmişti ve şimdi sallanan bir adamın güvenini hissetti
pürüzlü su ile ve sonunda onun altındaki pürüzsüz, temiz kum hissediyor
ayak. Başarısı en azından başını çevirmemişti; o çok fazlaydı
bunun için bir sanatçının, her zaman bir şey elde etmek için çalışmasında çabalamak
Bu ondan kaçmış gibiydi. Ama şimdi bir gün olabileceğini hissetti
hedeflediklerine yaklaşın ve anlar, kısa anlar vardı
gerçek mutluluğun, kaleminin işlendiğine inandığında
Yok olmamalı bir değer vuruşu. On dakika sonra
Her şeyden memnun kalmadı ve gücünü yeni bir çaba için topladı,
hala tüm ruhu ile umuyor, çabalamak ve çalışmak
iş.

Bedende güçlü ve kararlılıkta güçlü, birinde çok zayıftı
Saygı. Sonsuza kadar aşık oluyordu, sonsuza dek atıyor
Kendisi bir kadının ayaklarında ve yaramazlık yapmak
daha sonra acı bir şekilde pişman oldu. Sanki imkansız görünüyordu
az ya da çok ciddi bir ilişki olmadan altı ay yaşayabilmesi için
karakter. İçinde dolaşıp çıkmadığı fark yaratmadı
İtalyan dağlarının girintileri veya siyahta inzivaya girdi
Orman veya tropikal bir güneşin altında buğulanmış ve süngedilmiş; Her zaman vardı
Onun için sorun çıkarmak için eldeki kadınsı bir unsur.

Sadece onu takip etmeye çağıran evrensel kadın değildi, aynı zamanda
Evrensel kadın onu ele geçiriyor ve ana güçle taşıyor. Onun için
eğilim değil. Hak edecek kadar mücadele etti
zafer, ama algılanabilir bir sonuç olmadan.

Ona en çok acı veren şey, kendi başına kasvetli bilinciydi
sevişmesinde samimiyetsizlik, ona gelen bilinç
Olay bittikten sonra. Sürerken taşındı ve
ona sahip olan ve ona izin veren bir tür delilik tarafından kör
Düşünce için zaman yok. Ama bittiğinde hatırladı, acı
Yeter, her şey ne kadar yanlıştı, kendisine ve bir kadına
O sevmişti ve çalkantılı kalbinin derinliklerinde kim
Hala sevildi. Diğer aşkları siyahın korkunç yaratımları gibiydi
Sihir, ruhu olmayan bedenler, onlara baktığında. Ve yine de
Ona gerçek, yüksek ve asil gibi görünüyorlardı.

İlk başta her yeni eğilime karşı savaştı ve çılgınlığını lanetledi
peşin; Ve bazen fethetti, ama her zaman değil. Bir kez
Ölümcül nokta geçti, kurtuluş yoktu, o zaman aldattı
Kendisi ve aldatma tamamlandı. İnsanların düşündüğü şaşırtıcı değildi
onun hakkında çok farklı. Cesur ve cömert yaptığı biliniyordu
bir şeyler ve duyguların en büyük inceliğini gösteren şeyler ve
öfke izniyle; ve şeffaf, büyük bir şekilde hareket ettiği biliniyordu,
Cynics'in büyük görünmesini sağlayan diğer insanları bencilce saygısızlık ve
Hafif gözlü toplum salakları korku ile bakar. Gerçek şu ki Julius
Aşık Batiscombe bir kişiydi ve Julius Batiscombe aşktan çıktı,
tövbe eden ve sahip olduğu yaramazlık için dünyayı telafi etmeye çalışmak
bitti, başka bir şeydi; Ve kendisini biliyordu. O mükemmeldi
Kendi ikiliğinin bilincinde ve tek devleti sevdi,-
Sevgi,-ve hem önce hem de sonra diğerini nefret etti ve yok etti.

Ve şimdi kahvesinin üzerine oturdu ve ruhunun peygamber uyarısı
Ona tehlikede olduğunu söyledi, böylece kendine kızgındı ve
geleceğten korkuyordu. Söylediği gibi Bayan Carnety'yi tanıyordu.
bir süre ve onunla dans etmiş ve akşam yemeğinde yanına oturmuştu
bir kez daha, ona bir düşünce vermeden; Bu yüzden onu bulmuştu
Sorrento'da olduğunu keşfettiğinde aramak mükemmel doğal.
Ancak ziyaretinden sonra izlenimi çok farklıydı. Marchesa
Carantoni hiç Bayan Carnethy değildi.

Akşam güneş ışığında otururken çok muhteşem görünüyordu ve
sanatsal bir memnuniyet duygusu ile ona memnun bir şekilde bakmıştı,
kötülük düşünmüyor. Ama şimdi başka bir şey düşünemezdi. Güneş görünüyordu
Karanlık denizden tekrar yükselmek, yoluna kadar geri dönmek
sıcak bir altın ışığı ile ufkun hemen üzerindeydi; yanında oturdu
Şanlı kızıl saçlı bir kadının figürü ve konuşuyordu
o; Tüm sahne orada otururken ona hazırdı ve biliyordu
Hissettiği şey çok iyi. Neden ilk başta bunu bilmiyordu? O
kesinlikle bir gün gibi böyle bir şey önermeme hissine sahip olurdu
birlikte. "Birlikte bir gün" çok fazla sefalet gerektiriyordu.

Yine de bir mazeret icat etmez, aniden ortadan kalkmazdı. BT
Oldukça mümkün olurdu, biliyordu ve belki de kalbini biliyordu
tamamen doğru olacağını. Ama çok rahat görünüyordu, o
Büyük geminin lansmanını görmek gerçekten endişeli ve-ve-
Bir kadına bakamayacağı kadar aptal olmayacak kadar aptal değil
yerinde ona aşık olmak. Onun yaşında! Beş ve Otuz-O
O zaman yaptığı her şeyi düşündüğünde çok yaşlı görünüyordu. HAYIR. O
sadece onlarla birlikte olmakla kalmaz, aynı zamanda olabildiğince hoş olurdu,
Sadece kendisine bu tür bir şey olduğunu göstermek için.

Bazı insan kalpleri, çapası olmayan veya herhangi bir
Moorings'e hızlı yapmanın araçları. Cesur gemi
Fırtınalı Okyanus, son derece uzanana kadar sert bir şekilde zorlanıyor ve mücadele ediyor
adil bir liman içinde. Ama onun çapası yok ve yumuşak tarafından,
Pürüzsüz gelgit onu denize yıkar, çok nazik ve acımasızca,
Crests ve Pırıltılar ve acele akımları ve
tekrar rüzgârda ya da Grim Lee kıyısında yok olmak.

Julius Batiscombe o gece onun adrift olduğunu bilerek yatağa gitti ve
yine de onu inkar etmek; Bunu bir ay içinde, bir hafta içinde belki de
Sorun içinde olmalı-Aşk-Pah! Fikirden nasıl nefret ediyordu!




Bölüm VI.


Bay Batiscombe'un ziyareti ile
Lansmanı görmek için keşif, Leonora dini bir erişime sahipti
mizah. Kocasıyla birlikte küçük sahne derin bir izlenim bırakmıştı
Aklı ve izlenim aldığında olağan olduğu gibi,
açıkla ve anlayın ve az olana kadar neden
kaldı. Genellikle çalışma yapan kişiler için budur
kendilerinin; iyi bir düşünceleri veya iyi bir dürtü olduğunda,
Yaşamı ondan çıkarın ve boş kabuğun üzerinden kargaya çıkarın.

Ani sevgi patlamasının açık olduğu açıktı, Leonora
bu da kocasına "hepsinin" olmasını istediğini söylemesini sağladı.
Bazı memnuniyetsizlik hissi, bazılarının tatmin edilmediği sonucu
daha büyük bir sempati için gereklilik. Ama en başta olsaydı
Kalbinin anahtarı değil, eğer onu şimdi tamamen sevmediyse,
Hiç olmayacağını açık. Neden açıktı? Ah! Boş ver
"Neden,"-oldukça açıktı. Dahası, onu tamamen sevemezse
İstediği ve istediği gibi, açıkça yanlış anlaşılan bir kadındı,
en mutsuz eş, kınan bir varoluş,-sevgi dolu ve sevilmiyor
geri dönmek. Ve o, kalpsiz sefil, aşçı konusunda endişeliydi! İyi
Cennet! Aşçı-karısının mutluluğu tehlikede olduğunda! Bunda
Zihin Çerçevesi Onun yapması için daha uygun bir şey yoktu
bir dua kitabı almak ve yüzünü bir perdeye saklamak ve kaymak
Yoldaki küçük kiliseye, evden yüz metre uzaklıkta. İçin
Marka varoluş, düşündü Leonora, kilise gibi sığınak yok.
O bir Katolik değildi, ama bu hiçbir fark yaratmadı; büyük sıkıntı içinde
Bunun gibi, her türlü din tarafından çok iyi rahatlayabilirdi
Yüce görüşüne göre, babasının kısaltması,
Dört duvar ve bir kova badana, dindar söylemlerle terbiyeli ve
Ara sıra bir Mezmur-Tune.

Ne göremedi, gerçekten küçükün dibinde ne vardı
aşırı hassas ruhunda rashly döndüğü fırtına, kendisiydi
hayal kırıklığı. Sevdiğine inanmak için kendini aldatmıştı
Kocası ve aldatmacaya çaba sarf etmişti. O başlıyordu
boşuna çabalayabileceği zamanın elinde olduğunu fark etmek
kalbinin herhangi bir
daha fazla eşdeğer ve ne zaman ne zaman bilmesi gerektiği
Hollowness ve yorgunluk anlamına geliyordu. Henüz bu yarı bilinçsizdi, bunun için
Kendini yaralı parti yapmak çok kolay görünüyordu.

Zavallı Marcantonio suçlamayacaktı. O en mutlu ölümlülerdi ve
Sakin bir şekilde yola çıktı, hiçbir şeyden şüphe etmedi ve onun
Tüm ölümlü erkekler en son şanslı.

Bu sırada Leonora kaba küçük kilisede diz çökmüş, kendini çözdü
Bu hastalıkların kataloğu ile acı çektiğini düşündü. .
Taşlar zordu; Ülke insanlarının sefil küçük bir düğümü vardı,
Bir an için büyük bayana bakan ve müstakil ve aracı aracı ve
Sonra tespihleriyle devam etti. Yirmi bastonlu kirli küçük bir çocuk
Ayaklar uzun bir konik ve aydınlatma lambaları atıyordu ve düştü
Leonora'nın elbisesindeki bazı balmumu. Ama asla küçülmedi ve bakmadı
sinirli.

"Bütün bunlar çok keyifli," dedi kendi kendine, "
Onları sadece etin ipotekleri olarak gör. "

Bu kadar küçük sıkıntıların onu ne sıklıkla gönderdiğini hatırladı
Diğer kiliseler tiksinti ve dinin boşuna olduğunu ilan etti ve
içi boş şey; Ve şimdi, çünkü onlarla dayanabilirdi ve değildi
Kızgın, gerçek olduğundan emin oldu.

"Evet," dedi, bir saat sonra eve doğru yolunu seçti
Tozlu yoldan, "Evet, kilise büyük bir sığınak. Gideceğim
her gün orada. "

Gerçekten de, o akşam yemeğinde çok istifa etti ve bastırıldı,
Marcantonio baş ağrısı olup olmadığını sordu.

"Ah hayır," diye cevapladı, "Ben çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Çünkü eğer rahatsız ediyorsanız, Ma Bien-Omeee," diye devam etti kocası
Biraz endişeyle, "yarın Castellamare'ye gitmeyeceğiz."

"Kesinlikle gideceğim," dedi. "Yirmi baş ağrım olsaydı giderdim,"
O eklenmiş olabilir, çünkü doğru olurdu.

"Bu vesileyle daha parlak olacak, ma tres chere,"
Marcantonio'yu cesurca, altındaki bahçeye girerken dikkat çekti
yıldızlar.

"Bu içi boş bir sahte," dedi Leonora. "Bunu kastetmiyor."

Ancak sabahın etkisi mi yoksa sihirli etkisi olsun
Bay Batiscombe'un kişiliği kesin değil; Bütün olaylarda
Beyefendi, teknesinin olduğunu duyurmak için atanan saatte ortaya çıktı.
Hazırlıkta, Leonora ne umursadığını hiç bilmiyormuş gibi görünüyordu
anlamına gelen. Şüphesiz hala düşündüğü her şeyi hatırladı
önceki öğleden sonra ve varlığının hala oldukça emindi
bir enkaz ve bir sefalet,-ama sonra neden fakir yapmalıyız
Yanlış anlaşılan kadınlar yolumuza geldiği gibi masum zevk almıyor mu?
Küçük kırıntıları alçakgönüllülükle kabul etmemek çok yanlış olur
Mutluluk,-vb. Böylece Castellamare'ye gittiler.

Çok uzak değil, ama rüzgar nadiren sabah hizmet ediyor ve bir
Beyaz kıyafetler ve hasır şapkalarda altı şişman adamdan bir buçuk saat önce
Arsenal'in kazakının etrafında tekneyi çekti. Her şey
Tören için hazır. Yarım düzine İtalyan demirkladır
Liman, kökten bayraklarla kıçtan kesilmiş; Kraliyet şahsiyetleri vardı
geldi ve büyük bir geçici olarak birbirlerini öldürüyorlardı
Balkon, şatafatlı bir şekilde kırmızı ve altınla dekore edilmiş,
Yeni geminin burnuna ulaşan kıyı. Geminin kendisi, bir
Kırmızı boyalı ve üç muazzam ulusal taşıma
bayraklar, beşikte mahsur bir canavar gibi uzanıyor, tüm
Dünya pençeleri çıkarılmış tarih öncesi haşlanmış ıstakoz gibi. .
Arsenal'in karşısındaki küçük su odası her türlü
zanaat ve küçük vapurlar her birkaç dakikada bir Napoli'den geldi
Tahtayı şişirin. Temmuz güneşi şiddetle yendi ve bir
havanın nefesi. Kayıkçıların hepsi bir düzine güneyde boğuluyordu
lehçeler ve kimse törenin neden geciktiğini bilmiyor gibiydi
daha uzun. Bununla birlikte, bu gibi durumlarda olağan olduğu gibi, yarım saat vardı
Şey yapılmadan önce beklemek.

"Korkarım bunu korkunç bir delik bulacaksın," dedi Batiscombe
LEONORA İngilizce, Marcantonio biraz yapmaya çalışmakla meşguldü
Bir tarlada kıyıda arkadaşları. Batiscombe oturmuştu
Gezi sırasında yönlendirilecek sert sayfalar ve bir tarafında Leonora'ya sahip olmak
O ve kocası diğer tarafta, sonsuz bir diziden geçmişti
kibar platitudes. Eğer olmasaydı Leonora onu çok çekti
Kendini yok olmaktan sıkılmış olmalı. Ama sonra o durumda o
Muhtemelen kendini böyle bir konuma getirmezdi.

"Ah, bu tür hiçbir şey beni sıkmıyor," dedi Leonora neşeyle. "Sanki yapan birçok şey varmış gibi,
Yine de, "Batiscombe gözlemledi, ona baktı. Bu doğal bir açıklamaydı,
herhangi bir niyet olmadan.

"Sevgili ben, evet!" diye bağırdı Leonora. "Hayat tüm gül değil, biliyorsun."
Onunla düşünceli bir ifade aldı ve uzağa baktı.

"Yolunda birçok diken olduğunu düşünmemeliydim,
Marchesa. Hangi doğa olabileceğini sormak tartışmasız olur mu? "

Leonora sessizdi ve işlemleri incelemek için bardağını koydu
sahil.

O gün yeminli kararlılıkla ortaya çıkan Batiscombe
Marchesa'da hissettiği ilgiyi artırmak için herhangi bir şey söylemek veya yapmak,
Mutsuz olup olmadığını merak ederek kendini buldu. İlk ve en çok
Doğal sonuç, Marcantonio ile evli olmasıydı.
Ebeveynleri tasarlamak ve onu umursamadığını. Toplum dedi
Bir aşk maçı olmuştu, ama toplum ne demeyecek? "Zavallı şey"
"Sanırım sefil!" Diye düşündü.

"Affet beni," dedi alçak bir sesle. "İçinde olduğunu bilmiyordum
ciddi. "

Leonora hafifçe kızardı ve ona hızlı bir şekilde baktı. Fakülte vardı
dikkatlerini çeken kadınlara küçük şeyler söylemek.

"Bir lansman hakkında ne kadar şiir yapabilir," dedi
gülerek,-konuyu değiştirmek gerekiyordu,-"Gemi-Dip;
okyanus-hareket; omurga-his; Tekerlemeler tamamen sonsuz. "

"Evet," dedi Leonora; "yerinde bir sonnet yapabilirsin. Ayrıca,
Büyük bir kişinin lansmanı hakkında çok fazla duygu var
savaş adamı. Hayatın yolculuğu-ve bu tür şeyler-bilmiyor musun?
Ne kadar sıcak! "

"Bir dakika içinde başka bir tentim olacak" ve o da
denizciler, işi kendisi yapmaya yardımcı olur. Yapmak için çınçının üzerinde duruyordu
BT.

"Eminim düşeceksin," dedi Leonora endişeyle. "Otur!"

"Boynumun etrafında bir değirmen taşım olsaydı, içinde bir nesne olurdu
düşüyor, "dedi Batiscombe."
Boğulmanın memnuniyeti. "

"Ne bir fikir! Boğulmayı sevmeli misin?" dedi, bakarak
o.

"Bazen," diye cevapladı, hala tente ile meşgul. Sonra oturdu
Tekrar.

"Bu tür bir şey söylememelisin," dedi Leonora. "Ayrıca,
Misafirim olduğumda boğulmak istediğini söylemek kaba. "

"Büyük gerçekler her zaman güzel değildir. Ama herhangi bir adam nasıl daha iyi ölebilir
Ayaklarından daha mı? "Biraz güldü ve yine de sesinin
Cazip yüzük. Haklı olarak yargılamıştı.
Leonora'ya aşık ol.

İngilizceyi anlamayan Marcantonio,
Kıyıda Bildiriler.

"Ah! Muhteşem!" Ağladı, büyük bir coşku ile. Kraliyet
Gemiyi vaftiz edecek şahsiyet, şişeyi kırmıştı
Şarap ve saray, memurlar ve onur hizmetçilerinin küçük kalabalığı
Ellerini çırptı ve sırıttı. Hepsi sıcak ve sefil görünüyordu ve
Yorgun, ama pek çok Cheshire kedisi gibi asil bir şekilde sırıttılar.
Vurma ve çekiçleme sesi vardı, son bir uyarı bağırdı
Rıhtım memurlarından, büyük gövdenin hafif bir titremesi ve sonra
Gemi, ilk başta yavaşça ve daha hızlı hareket etmeye başladı
Güçlü bir acele, bir dalma ve bir girdap ile suda dışarıdaydı.
İnsanlar boğuk olana kadar bağırdı, kayıkçılar birbirlerini lanetlediler
Kayıp bir zorunlulukları karşılamak için icat edilen tüm maledictions tarafından
insanlık, kraliyet şahsiyetleri platformlarında birlikte duruyordu
Bir oyuncak tiyatrosundaki bir marionettes grubu gibi ve her birini tebrik etmek
Diğerleri kendileri yapmış gibi öfkeyle; her şey
gürültü ve güneş ışığı ve ılık su vardı; Marcantonio onu geliştiriyordu
Hat ve Leonora biraz dantel mendil salladı, Batiscombe otururken
Ona bakmak ve neden hiç hiç düşünmediğini merak ediyorum
önce. Gerçekten de, basit, çiğ ipek elbisesiyle mükemmeldi.
Belinde taze kesilmiş güller.

"Bana öyle geliyor Marchese, çok heveslisin" dedi
Batiscombe - Marcantonio. "Mon Dieu!" diğerini haykırdı, omuzlarını silkti, "Biri Şerefe
Bu şeyler havai fişekleri veya bir yarış neşelendirir. Anlamına gelir
Hiçbir şey."

"Ah, elbette," dedi Leonora; "Ve ayrıca, çok güzel."

"Bence korkunç," dedi Batiscombe aniden.

"Neden ne?"

"Bir ulusun bu şekilde para biriktirdiğini görmek, karadaki vergiler
yüzde altmış. Ve daha fazlası ve insanlar tarafından göç eden insanlar
Gemi yükü çünkü kendi evlerinde yaşayamazlar. "

"Ah, bu konuda haklısın," dedi Marcantonio, mezarı içeri çevirerek
bir an. "Size vergiler hakkında bir hikaye anlatabilirim."

"Nedir?" diye sordu Leonora. "Bu şeyler çok ilginç."

"Geçen sonbahar Sabines'teydim; orada bir yerim var, tamamen
Eski ve harap-sadece bir harabe. Bazı topraklara sahibim ve
Köylülerin küçük bağları var. Bir gün yol kenarında fakir bir yaşlı gördüm
Adamım, herkesin oldukça iyi bildiği bir tür köy kretin. Kullandık
ona Cupido demek; Yarı aptalca ve oldukça yaşlıydı. Ağlıyordu
Acı bir şekilde, zavallı sefil ve ben ona sorunun ne olduğunu sordum. İşaret etti
Bir taş duvarla kaplanmış, yol kenarında küçük bir arsa ve dedi
Vergi-toplayıcı onu ondan almıştı. Ve sonra tekrar ağladı ve ben
ondan daha fazla bir şey alamadı. "

"Zavallı yaratık!" diye bağırdı Leonora, sempatik bir şekilde.

"Şey," diye devam etti Marcantonio, "soruşturma yaptım ve ben de
küçük arsa sahibi olmuştu ve vergi-topçu ilk kez ele geçirmişti
Mısırın sefil mahsulü-belki de tam bir kile sepeti-ödemek için
vergi; Ve sonra, bu taleplerini karşılamadığı için araziyi ele geçirdi
kendisi ve sattı ya da satışa sundu. "

"Kötü şöhret!" Ağladı Leonora ve gözyaşları gözlerinde idi.

"Neşeli bir durum," dedi Batiscombe, "
Topraktaki vergileri ödemek için yeterli değil! "

"N'est-Ce PAS?" dedi Marcantonio. "Şey, zavallı yaşlılara sağladım
Adam, ama kışın öldü. Kalbini kırdı. "[1]

[Dipnot 1: Yazar, burada 1880'de açıklanan gerçeklere tanık oldu.]

"İtalyanları seviyorum," dedi Batiscombe; "Ama ekonomi fikirleri
özel eşya. Sanırım çok fazla metafor veya abartı olmadan
Zavallı Cretin'in mısır kile o kadar saçma
orada demirclad. "

"Ama elbette öyle," dedi Marcantonio. "Muhtemelen ödenen her şey
Bir perçin için. Kitap yazan, Mösyö Batiscombe, bunu
bir kitap ve çok acıklı hale getir. "

Batiscombe, "Bunu yapmak için çok az renderlemeye ihtiyacı var," dedi.
Leonora'nın henüz kuru olmayan gözlerine baktı.

Bu zamana kadar Kraliyet Marionettes teknelerine paketlenmişti,
Ve sudaki küçük zanaat kalabalığı dağılmaya başladı.
Batiscombe'un altı adamı küreklerine düştü ve tekne
Dalezki. Şu anda parlak geç yelkenleri kaldırdılar.
esinti. Batiscombe kendini hava rayı üzerinde tünemiş ve aldı
Tiller, cesur küçük zanaat toplandığında ve kesmeye başladığında
su. Rüzgar Leonora'nın yanağını havalandırdı ve bunun keyifli olduğunu söyledi.

Batiscombe, büyük yeşillerden birine girmelerini önerdi
Sorrento yakınındaki kayalıkları petek yapan ve onların
yemek odası. Böylece gittiler, sıcaktan çıkmaya seviniyorlardı ve
gürültü. Saat on iki idi ve turuncu bahçeler arasında
Küçük kilise çanları öğlen çenelerini çaldı, birlikte gülüyor
Güneş ışığı ve adil yaz günü sevinç için beyaz çeteler.

"Her zaman yelken açmak istiyorum," dedi Leonora
Onun sıkıntılarını unuttu ve değişimden keyif aldım.

"Ma Chere," dedi kocası, "daha basit bir şey yok."

"Her zaman bunu söylüyorsun," diye cevapladı oldukça kınanır; "Ama bu
Geldiğimizden beri ilk kez sudayım. "

"Teknem ve adamlarım her zaman senin emrinde, Marchesa," dedi
Batiscombe, ona bakıyorum, "ve ben de,
Beni kaptanın olarak istihdam etmek için ikamet et. "

"Teşekkürler, çok iyisin," dedi. "Ama sadece olduğunu düşündüm
geçti ve birkaç gün içinde kapalı olacak mıydı? "
Yine de cevaplanması gerekiyordu.

"Ah, çok belirsiz," dedi Batiscombe. "Bu bağlı," diye ekledi
Daha düşük ses ve İngilizce, "Tekneyi kullanıp kullanmayacağınız üzerine." Oldu
daha çok cesur bir vuruş, ama söyledi ve ödüllendirildi.

"Bir gün tekrar dışarı çıkmasını çok isterim," dedi.

Bu küçük sözler ve cümleler, ne tehlike sinyalleri olmalı
İnsanlara aşık olmak üzere! Batiscombe bunu biliyordu; Bunu iyi biliyordu
Bu tür her konuşma, kendi dilinde ve yarı sesle, bir
Kaçınılmaz sonuna yaklaşın. Ama hızla noktaya geliyordu
Kendisi söz konusu olduğunda, kalıp atılacaktı. Onun
Etki kazandığı için gün boyunca algılanabilir bir şekilde değişti
kuvvet. Sesi azaldı ve gözleri parlarken daha az güldü
Merakla, öğlen güneşinde bile.

Tekne, kıyıdaki en büyük mağaraya koştu ve
Direk ve uzun bahçeleri zorluk çekmeden kabul ederdi. İçinde
Işık yeşildi ve su her zaman kayalara kesildi. .
Erkekler kürekleriyle zanaatları sabitlediler ve parti öğle yemeğine devam ettiler.
"Toplumun" çoğunun en mükemmel iştahı vardır ve biri yansıttığında
Toplum kendini eğlendirmek için ne kadar çalışıyor, şaşırtıcı değil
Cömert beslenmeye ihtiyacı olmalı. Şanssız aşçı elinden gelenin en iyisini yapmıştı,
Ve sonuç tatmin ediciydi. Her şey vardı ve
Bazı şişeler güçlü Falerno şarabı. Batiscombe su içti ve çok
çok az.

"Birisi dedi ki," diye açıkladı Marcantonio gülerek, "
Diğer insanlar şarap içtiğinde su içen adama güvenmeyin. Biz yapacağız
Sana dikkat etmeliyim, Mösyö Batiscombe. "İsmini öğrenmişti
Bu zamana kadar çok iyi.

"Belki de içinde gerçek var," dedi Batiscombe, "ama bu benim alışkanlığım değil
Seni temin ederim. Söylemenin kökeni, eski güzel gelenekte yatıyor
Başkalarının taslakları doktora. Bir ziyafette su içen adam
İki yüz yıl önce ya kendisini zehirlemekten korkuyordu ya da
komşularını zehirlemekle uğraştı. "

"Ah, sevgili, iyi eski zaman!" diye bağırdı Leonora, salatası yiyerek
Daintily.

"Tekrar geri dönmesini ister misin?" diye sordu Batiscombe. "Çok var mı
Zehirlemek istediğiniz insanlar? "

"Ah, tam olarak o değil," ve güldü. "Ama hayat çok olmalıydı
heyecan verici ve ilginç o zaman. "

"Enfin," diye belirtti Marcantonio, "Olduğu gibi çok memnunum.
Opera, seçim yok, savaş gemilerinin lansmanı yoktu; Ve ne zaman
Dışarı çıktı, kimse durumunda kafanızda bir patent kasası giymek zorunda kaldın
senin için kırmak istedim. Ve sonra, genellikle bir tane vardı
yaptı. Evet, gerçekten büyüleyici, tamamen büyüleyici olmalı.
Allez! Bana on dokuzuncu yüzyıl ver. "

"Seni temin ederim Marchesa," dedi Batiscombe, "Hayat aşırı derecede olabilir
şimdi heyecan verici ve ilginç. "

"Demeye cesaret ediyorum," diye karşılık verdi Leonora, "
Maceralar arayışındaki tekneler ve düşmanlarını kötüye kullanan kitaplar yazın.
Ama biz-ilginç mi yoksa heyecan verici mi? Kalırız
ev ve çay dökün. "

"Ve o günlerde," diye cevapladı Batiscombe, "diye bayanlar evde kaldı ve
Çorap örme, ya da çok zeki olsaydı mil ve mil çalıştılar
nakış ve goblen dönüm. Ayda yaklaşık bir kez
pencereden dışarı bakmasına ve ilişkilerinin her birini dövdüğünü görmesine izin verildi
Demir kulüpleri ile başkalarının beyinleri ve
sivri çubuklarla gövde. Marchese'nin dediği gibi, kesinlikle
Keyifli, bu tür bir yaşam. "

"Sen korkunç bir şekilde önyargılıyorsun," dedi Leonora.

"Ama eminim çok güzeldi."

Ve böylece konuştular ve erkekler biraz sigara içtiler.
Yeterince sahiplerdi ve kürekler birlikte suda yırtıldı,
Tekneyi tekrar parlak güneşe gönderiyor. Beş dakika içinde
Carantoni Villa'ya ait inişteydi. Derin bir
Uçurumlarda yarık ve iniş merakla yaralandı ve
Kayanın dışında, böylece birçok yerde onu izleyebilirsin
Aşağıda, ışık ve hava vermek için katı taşta bulunan pencereler tarafından
pasaj. Kayalar üssünde biraz tükendi ve vardı
İniş için oyulmuş adımlar. Bu kadar çarpıcı bir şekilde tuhaf birkaç yer var
Carantoni Villa'ya iniş. Leonora bunun "ürkütücü" olduğunu söyledi.

Ayrılmaya geldiğinde, genç çift teşekkür ederiz.
Büyüleyici gezi için Bay Batiscombe.

"Umarım," dedi Marcantonio, "gelip bizimle çok yemek yiyeceksin
Yakında ve su içme hakkındaki fikrinizi değiştirin ve bize başka bir tane verin
Sana teşekkür etme fırsatı. "

"Çok keyif aldım," dedi Leonora, Batiscombe'a ona
el. Gözleri buluştu ve ilk kez meraklı olduğunu fark etti
bakışında ışık. Ama çok düşük ve çok özenle eğildi, bu yüzden
söylemek.

"Sözünü tutacaksın," dedi, "ve tekneyi tekrar mı kullanıyor?"

"Çok teşekkürler. Ama elbette şimdi kendi teknemiz olacak,
Ve bu yüzden sana sormayı düşünmemeliyim. "

Ona biraz gülümsedi. Bir şekilde mükemmel bir şekilde anladı
Yine de teklifini kabul etmeye teşvik edebiliyordu. Elinde şapka durdu
Kaya üzerinde karanlık merdivende kaybolurken. Sonra fırladı
teknenin içine ve adamlar şehvetle çekildi.

Elini yeke ve gözleri ile kıç içine yaslandı
yarısı kapalı. Teknenin dibinde öğle yemeği sepetleri vardı ve
Leonora'nın güllerinden biri gövdeden düşmüş ve
Sıcak Temmuz güneş. Batiscombe aldı, baktı, bir yaprak çekti veya
ikisi ve yarım küçümseme memnuniyetsizliği ile denize attı.

"Sepetleri unuttular," diye düşündü kendi kendine. "Eğer
Benden onlarla birlikte gitmemi istemişlerdi, yapmaları gerektiği gibi
onları taşıdı. Olduğu gibi-yazana kadar bekleyeceğim
onlar için. Onları kendim alamadım. "Ve bir sigara yaktı.

Leonora merdiveni monte ederken, kocasının koluna yaslanırken,
Uzaktan uzaklaşan tekneye bir göz atmak için döndü. O
sadece kayadaki pencerelerden birinden görebiliyordu.

"Neden ondan gelmesini istemedin?" sordu.

"Ona neden sormadın, meleğim?" Marcantonio iade etti.

"Beğenmeyebileceğini düşündüm," diye yanıtladı.

"Yorum Donc! O çok sevimli, eminim. Ama olduğunu düşündüm
Yorgun ve onun yeterince sahipti,-kısacası, onu istemedin. "

"Ah!" Leonora'yı boşalttı. Biraz meraklı bir zevk hissi hissetti,
Bu onun için oldukça yeniydi, kocasının sahip olabileceği fikri
Cidden Bay Batiscombe istemediğini düşündü.

"Doğal olarak," diye ekledi Marcantonio, "ona sormalıyız."

"Sanırım öyle," dedi yeterince kayıtsız bir şekilde.

"Onu yarın arayacağım ve eğer öyleyse akşam yemeğine alacağız
Senin için hoş bir şekilde canım. "

"Ah evet-hiç aldırmıyorum," dedi Leonora. Düşünüyordu
bir şey ve eve ulaşana kadar tekrar konuşmadım.

Çok anlamsızdı, ama gerçekten merak ediyordu
Bay Batiscombe'un gözlerinin ifadesi. Hiç sahip olmayı hatırlamıyordu
tam olarak böyle bir şey gördüm. Ayrıca, onu az ya da çok tanıyordu.
bir süredir ve daha önce hiç fark etmemişti. Belki de
sudan yansıma. Ama o gece onları gördüğünü hayal etti
Gözler ona çok yakın ve ifadesi onu korkuttu
Çok az, ama tamamen anlaşılmaz değildi.




Bölüm VII.


Julius Batiscombe, geziden sonra gece gündüz huzursuz bir adamdı.
Castellamare. Marcantonio onu aradı, ama dışarıdaydı ve sonra
Leonora'dan akşam yemeğine davet edin,
şanssız sepetler. Daveti kabul etti. Başka ne yapabilirdi?

Ama gün geldiğinde pişman oldu. Reddetmesini ve yapmasını diledi
gitti. Sonra iyi bir çözüm yaptı. "Bu yemeğe gitmeyeceğim," dedi kendi kendine, vahşice,
Hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı yürüdü. "Bir daha yanına gitmeyeceğim.
doğru değil ve ben yapmayacağım. Aynı anda Napoli'ye yelken açacağım
ve bir mazeret telgrafını geri gönderin, en çok bir meseleyi
Acil önem beni orada tutuyor. Yani-öyle düşünmeliyim-bir mesele
çok acil öneme sahip. Ah! Julius Batiscombe, ne kadar bir eşeksin,
Emin olmak için! "Bununla birlikte bazı şeyleri bir çantaya sıkıştırdı, onun için gönderildi
adam ve kıyıya sıcak acele içinde indi. Olmak için zaman yoktu
Kayıp, çünkü öğleden sonra saat dört idi ve
Davet sekiz içindi. Sadece Napoli'ye ulaşabilir ve onu gönderebilirdi
Carantoni'nin onu beklemesini önlemek için zamanında telgraf.

Tembel esinti ölüyordu ve hissi olmasını diledi.
Daha önce kararını ver. Ama adamları şehvetle kürek çekti ve zaman tuttu,
Teknenin yeterince döndüğü.

"Yapacağım," dedi Julius Batiscombe.

Kaderini aldattığı hissinde yeterince mutluydu ve
ciddi bir sevgiden kaçmak üzereydi. Sonra çizgi romana güldü
kasanın tarafı ve bir puro yaktı ve harika duman bulutları havaya uçurdu
Omzu. Ama kader ve Batiscombe eski düşmanlar ve kaderdi
Genellikle daha iyisini elde etti.

Bu gün Leonora ve Marcantonio'nun
yeni tekneye çıkmak için. Çünkü Marcantonio karısına bir
sürpriz ve Napoli'den güzel bir temizlik lansmanı almıştı. O vardı
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve sabırla kınamalarını onun
Yelkene kayıtsızlık, bir önceki akşama kadar onu almıştı
kayaların inişinden aşağı ve ona satın aldığını göstermişti
Az önce vapur tarafından geldi. Tabii ki büyülenmişti ve kararlıydı
En iyi şekilde yararlanmak için, çünkü o gerçekten suya düşkündü.
Buna göre, bu gün, o ve kocası,
altı adam,-çünkü ona Bay'dan daha küçük bir mürettebat vermeye cesaret edememişti
Batiscombe's. Gitmek için öylesine acele ediyordu ki yapmadığını söyledi
En azından güneşe dikkat et,-Ah canım, hayır! Onu sevdi. Ve böylece
Julius'un adamlarına sözünü vermesinden birkaç dakika sonra geçmeye geldi
Sorrento kasabasının küçük plajındaki küreklerine düşmek,
uzun alçak zanaat, koyu yeşil ve altın boyalı ve son derece bakıyor
Uzun geç bahçeleri ve tırmık direkleri ile dökün ve "takın"
Leonora'nın villasının altındaki yarıktan.

Batiscombe doğrudan önüne baktı, Napoli kıyılarında direksiyon ve
ne zaman ne de mesafe boşa harcama niyeti. Yarım dışarıda olabilirdi
Mürettebatından birinden bir açıklama onu etrafa baktığında bir saat veya daha fazla
Ve iki ya da üç yüz metre kenarı koyu yeşil bir teknenin farkındaydı,
Ama hızla ona doğru çekiliyor. Başladı, çünkü göremese de
Yolcuların yüzleri, Leonora'nın sahip olduğu bir şemsiye tanıdı.
Castellamare'ye götürüldü.

"Marchese Carantoni'nin yeni teknesi," dedi denizci
İlk olarak Batiscombe ile konuşuldu. Adam vapur tarafından geldiğini görmüştü
önceki akşam ve suya koymaya yardımcı olmuştu
Villaya kürek çekti. Batiscombe bir görünüm daha verdi ve inledi
içe doğru. Bununla birlikte, bunun için bir kavga ederdi, diye düşündü. O
adamlarını bir parsel tarafından geçilmesine izin vermemeye teşvik etti
Napolitans'ın, alaycı bir şekilde Carantoni'nin teknesinin mürettebatı olarak adlandırdığı gibi.
Kendi adamları İtalya'nın kuzeyinden, sakallı ve
geniş ve bronz; Ama teknesi, daha sert hava ve pürüzlü için inşa edilmiş
Napoli Körfezi'ndeki zevkten daha çok iş, iki kat daha ağırdı
Hafif yeşil zanaat kenarı. Sağlam adamları dişlerini koydu ve çekti
Zor, ama diğerleri onlara kazandı.

Leonora ve Marcantonio, Batiscombe'un teknesinin kesimini ve
uzaktan mürettebat; ve sevimli onun derin cehaletinde
Uçuş niyetleri, yarışmaktan daha eğlenceli bir şey hayal etmediler
o. "Onu yenemezsek," dedi Leonora, heyecanla nefessiz, "
Bir daha asla teknenizde çıkmayacak! "

Yol kazanıyorlarsa yapmak için gözlerini zorladı. Marcantonio
erkeklerle konuştu:-

    "Corraggio, Corraggio!
    MacCaroni Con Formaggio! "

Adamlar bir sırıtma ile kafiyeyi tekrarladılar ve
onların işi. Batiscombe onları aradığı gibi Napolitans değillerdi, ama
güney kıyısından güçlü destekli, ince balıkçılar, Araplar kadar karanlık
Ve hırsızlar kadar neşeli, en iyi her şeyden bir yarışın tadını çıkarmak
dünya ve iyi sıraya girebiliyor. Hızlı bir şekilde koyu yeşil tekne
rakibi ve yakında Batiscombe erkeklerin sözlerini duyabiliyordu. Onun
Kendi mürettebatı ellerinden gelenin en iyisini yaptı, ama bu umutsuz bir durumdu.

"Mösyö Batiscombe, Mösyö Batiscombe," diye bağırdı Marcantonio, neredeyse
Karısı kadar heyecanlı, "Seni hemen fethedeceğiz!"

Julius döndü ve şapkasını salladı ve bir teslim jest yaptı. A
Birkaç uzunluk daha fazla ve onlar onun yanındaydı. Elini kaldırdı ve
Erkekler küreklerine asıldı.

"Kismet! Bu benim bölümüm," dedi kavgadan vazgeçerken kendi kendine.

"Ama nereye acele ediyorsun, Bay Batiscombe?" sorulan
Yarışı kazanmasından memnun olan Leonora. "Görüyorsun, faydası yok
kaçmak; Seni bu kadar kolay yakalayabiliriz. "

"Evet," dedi Batiscombe, onun gizli gerçeğine pervasızca gülüyor
"Görüyorum ki faydası yok, ama çok denedim. İyi bir ırktı."

Koltuğuna döndü ve arkadaşlarına bakarak eğildi. Tekneler
Birlikte sürüklendi ve erkekler onları yan yana tuttu,
kürek. Batiscombe tüm katılıma hayran kaldı ve Leonora'ya iltifat etti
üzerine. Marcantonio her şeyden ve herkesten memnun kaldı; O öyleydi
karısının küçük memnuniyeti olması gerektiğinden memnun
Zafer ve teknesinin beklentilerini yerine getirmesinden gurur duyuyordu.
Böylece yan yana yüzdüler, en hoş şeklini söyleyerek
birbirlerine mümkün olan şeyler. Zaman uçtu ve şu anda döndüler
Homeward.

"Ne kadar süreceğini merak ediyorum," diye düşündü Batiscombe yeke tutarken
Zor ve teknesi sallandı, "Ona nereye gittiğimi söylemeden önce
'Böyle aceleyle'? "Ve kendi başına korkunç bir ironi içinde gülümsedi.
Çünkü kaybolduğunu biliyordu.

"Saat sekiz-unutma!" Ağladı Leonora. Hoş bir sesi vardı
Bu suyun üzerinde taşındı. Batiscombe şapkasını salladı ve gülümsedi
ve eğildi. Yakında ayrıldılar ve dersleri daha fazla oldu ve
Toprağa yaklaştıkça daha farklı.

Batiscombe biraz sessizce ve
kendisi, ama görünüşüne çok özen gösterdi. Nasıl olduğunu biliyordu
Her zaman başlangıçta görünüme ve ne kadar az olduğuna bağlıdır
daha sonraki bir aşamada güvenilebilir. Bu yüzden alışılmadık bir düşünce verdi
kravatına ve paltosundaki çiçek hakkında son derece titizdi.

Leonora'ya gelince, ruh hali değişimi noktasındaydı. O öyleydi
gün boyu çok eşcinsel ve mutlu ve tekneyle macera vardı
Hala ruhlarını yükseltti. Ama bunun daha çok nedeni buydu
Çok geçmeden tekrar batmalıdırlar, çünkü mizahları çoğunlukla kısaydı
Süre, güçlü dürtü olsa da. Bu akşam sanki hissetti
mesele bir şey vardı, ya da bir şey gidiyormuş gibi
ve Geyberi kendi kendine en az hayali görünüyordu.
O ve kocası, gün batımında terasta durdular ve
misafir.

"Canım," dedi Marcantonio, "Ben umutsuzum. Gitmek zorunda kalacağım
Roma'ya yarın veya ertesi gün. Amcam, Kardinal, beni yazıyor
çok önemli. "Leonora'nın yüzü düştü; keskin bir küçük vardı
acı duygusu.

"Ah, Marcantoine," dedi, "Şimdi gitme!"

"Sadece bir iki gün, meleğim," dedi kolunu çizerek
onun aracılığıyla.

"Gerçekten gitmeli misin?" diye sordu, ona bakmadan.

"Helas, evet."

"O zaman seninle gideceğim," dedi kararlı bir tonda.

"Ah, dilek için teşekkür ederim Cherie," diye yanıtladı. "Ama yoracaksın
Kendiniz ve çok sıcak ve rahatsız olun. Bak, sadece uzak olacağım
gün buçuk. "

"Ama sensiz burada yalnız kalmak istemiyorum," diye yalvardı. Yapabilirdi
Onun hayatı için değil, neden bu fikre bu kadar sıkıntılı olduğunu söylemedi, ama
Acına verdi ve ısrar etti.

"İstediğiniz gibi," dedi Marcantonio elini öperek. "Her şeyi yapacağım
Rahatınız için düzenleme ve yolculuğu yapmak için elimden geleni yapın
güzel."

Biraz şaşırdı, ama manzarada, karısına gurur duydu
sevgi gösterisi. Bir kadının hayatında ne zaman anlar var
Kocasını seviyor ya da sevmiyor, ona dönüyor ve ona bir
içgüdüsel güven duygusu.

Bir süre sonra Julius Batiscombe ilan edildi ve üçü içeri girdi.
akşam yemeği. Garip bir konumdu, ancak hiçbir şekilde nadiren
bir. Bir adam, karısı ve başka bir adam, yabancı; yabancı sevgi dolu
kadın, kocası son derece mutlu ve bilinçsiz ve kadın
Kötü etkiyi hissetmek, tamamen karşı değil ve yine de yapışıyor
Kocasının sevgisine umutsuzca. Üç hayat, hepsi titriyor
Weal ve Woe dengesi. Ama hiç kimse onlardan şüphelenemezdi
Görünüş, çünkü görünüşe göre en eşcinsel ve en düşüncesiz
ölümlüler.

Öğleden sonra macera, Castellamare'ye keşif,
sepetler ve hatta aşçı,-o zaman, geçen kışın olayları,
Birçok karşılıklı tanıdık ve tüm anlaşılmaz siklopedi
Toplum gerçekleri ve kurgular,-her şey sırayla gözden geçirildi ve konuşuldu
esprili yorumlarla, iyi huylu veya kötü huylu duruma göre
olmak. Batiscombe garip hikayelerle doluydu, genellikle insanlar hakkında
Herkes biliyordu, ama doğası gereği bir dedikodu değildi ve söylemekten kaçındı
hoşnutsuz şeyler. Öte yandan Leonora eşcinsel olurdu ve
Birkaç dakika parlak ve sonra biraz acı söylemeye izin verecekti
Kocasını güldürmesine rağmen Batiscombe'a garip bir şekilde geliyordu.

"Bizi çok hayal kırıklığına uğrattığına inandırırsın Marchesa," dedi
Batiscombe, bu salaklardan birinden sonra. Leonora güldü ve gözleri
Masanın karşısında ona bakarken tekrar parladı.

"Doğu büyüsüne çok düşkün olan sen," dedi. "
Bu yaş kaybettiğimiz tüm yanılsamalar. "

"Bunu yapacak mıydım," diye cevapladı Batiscombe, gözlerine bakarak
"Batı felsefesine çok düşkün olan senden korkuyorum
Hepsini parçalara ayırın. "

"Zavallı felsefem," diye bağırdı Leonora, "bunu yalnız bırakmayacaksın. Sen
Her şey için suçlamak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor,-sanki denemiyormuş gibi,
Hiç alçakgönüllülükle, kendisi için küçük bir şey öğrenmek,
Her zaman tüm insan ırkının bir istisnası olarak tutulması. BT
sanki söylediğin ve yaptığınız her şeyi gerçeğe atfetecekmişim
Bir kitap yazdınız-nasıl çok-iki? Üç? "Eşcinsel olarak güldü."
Bilmiyorum, "Devam etti" ve asla daha fazla bir şey okumayacağım
Yazıyorsun, çünkü benim felsefeme gülüyorsun. "

Marcantonio, "Ona gülmek ağlamaktan daha iyidir." Dedi.
hiçbir şey olmadan.

"Neden ağlamalıyım?" diye sordu Leonora çabucak. Kocası yapmadı
Ne kadar dürüstçe gözyaşı döktüğünü ve kendini sefil hale getirdiğini bilin
Tümü.

"Şimdi gülüyorsun," diye cevapladı, "ama biraz hayal edin. Tüm filozoflar
eski ve iğrenç ve giyerler "-

"İyilik için, Marchese," Batiscombe'da kırıldı, "
Almanların dediği gibi duvardaki şeytan. "

"Almanların şeytanı boyaması gerekmiyor," diye karşılık verdi Marcantonio,
ilgisiz bir şekilde. "Sadece cama bakmaları gerekiyor." Bütünden nefret ediyordu
ırk.

"İtalyanların tiyatroya gitmesi gerektiğini de söyleyebilirsiniz."
Leonora, "çünkü hepsi aktörler." Kocası güldü
iyi huylu.

"Söyleyebilirsin," dedi Batiscombe, "
Atlar çünkü hepsi eşek. Ama lütfen söyleme. "

"Hayır," dedi Leonora, "seni kurtaracağız. Ama içinde bir şey söyleyebilirsin
Bu tür dünya. Felsefem üzerinde hiçbir etkisi yok. "

"Bu doğru," diye yanıtladı Marcantonio. "Filozofların yaşlı olduğunu söyledim
Ve iğrenç, ama onların şeytan, aktör veya eşek oldukları için değil. Sen
Fikri önerin. Bence muhtemelen üç. "

"Ben bir filozof olduktan sonra böyle düşünmüyorsanız," dedi
Leonora, "Şu anda ne istediğinizi düşünebilirsiniz, Mon Ami."

"Bence dünyanın en büyüleyici kadınısın,"
Kocasına cevap verdi, sevgiyle baktı.

"Marchese'nin bu konuda yalnız olmadığını belirtmesine izin verildi mi?
Fikir? "Diye sordu Batiscombe, kibarca.

"Hayır," dedi Leonora.
İngiliz kocası halka açık bir şey söylemezdi, Mon Cher. "

"Belki de özel olarak inanmadıkları için," diye itiraz etti
Marcantonio.

"Daha muhtemel önerdiğim için," diye gözlemledi Batiscombe, "
hepsi eşek. "

"Tüm?" diye sordu Leonora. "Ama bazılarınız yazarsınız"-

"Aynı şey," dedi Batiscombe.

"Mon Dieu! Times var"-Marcantonio'ya başladı.

"Ne zaman inanıyorsun?" Batiscombe, gülüyor.

"Ah, hayır! Kürüdün; ama olmak istediğim zamanlar
İngiliz."

"Böyle insanları duydum," dedi Batiscombe, Gravely, "ama var
Asla bir tane tanışmadı. Beni ilgilendiriyorsun Marchese. "

Leonora, "Bu kadar çok sadakatsiz olmamalısın," dedi. "Biliyorsun
İngilizce de,-en azından ben, "diye ekledi Marcantonio'ya bakarak.

"Tam olarak," dedi. "Karısı kocanın uyruğunu alır."

"Ben sadakatsiz değilim," diye yanıtladı Batiscombe. "Olduğum için çok mutluyum
İngiliz, ama olmak isteyen başka birini sevemiyorum. Yapayım
Herkesin kendi ülkesinden mükemmel bir şekilde memnun olacağını düşünün. BEN
milliyetimi benimkinden daha fazla değiştirmek isteyemediğini hayal edemiyorum
kişi."

"Açıkçası, çok memnunsunuz," dedi Leonora.

"Mükemmel bir şekilde, şimdiki için teşekkür ederim. Kendimden bıktığımda yapacağım
zarif bir şekilde emekli olun-ya da belki de zarif bir şekilde; Ama emekli olacağım. eminim
Benimle sempati içinde asla yarısı kadar başka bir kişilik bulamamalıyım
fikirler. "

Teras üzerine yemek odasından Leonora'yı takip ederken,
Batiscombe onu dikkatle izledi. Onun hakkında bir güç ve kolaylık vardı
Güçlü yaşam ve güzellik sevgisini memnun eden araba. Fark etti
Daha önce pek fark ettiği şey, figürünün bir harikası
Oran,-Bağlantı ve Yüksek Omuzların Azalanmış İmkansızlığı yok,
ama güçlü ve kıvrak ve elastik hareketle içgüdü. Onu görmüştü
Son zamanlarda her zaman biraz sargı, dantel veya mazy yaz giysisinde
Bu akşam derin kırmızı renkte yakın ipekle kaplanmıştı,
en az olası kırpma veya marring hattı. Saçlarının kitleleri de,
Kırmızı ışıklar ve derin gölgeler bakımından zengin, asiline yakın sarılmış
Kafa ve göz kamaştırıcı boğazı onun kare kesiminde gösterdi
elbise.

"İnsanlar harika bir şekilde yanılıyor olmalı," diye düşündü Batiscombe. "O
Kesinlikle, inkar edilemez bir şekilde, çok tuhaf bir şekilde. Gad! BEN
Gerçekten de düşünmeli! "
Julius Batiscombe'un kelime dağarcığında onaylama.

Onu çekmesi şaşırtıcı değildi. Neredeyse iki aydır öyleydi
Gezinme, esas olarak tuzlu sudaki teknesinde ve o zaman
bir kadınla konuşulmamıştı. Onun konuşması vardı
tüm bu süre boyunca kendisi; Ve eğer yoğun bir şekilde zevk almış olsaydı
entelektüel açıdan kalp ve düşünce özgürlüğü, onun
güçlü doğa, işte derin dalmadığında her zaman kadınlara çekilir veya
Macera, şimdi üzerine atılan ani manyetizmaya dayanamadı.
Kötülüğünü biliyordu ve hissetti ve elinden gelenin en iyisini yaptı, ama
Her taze toplantı, kaçma şansını daha az ve tehlikeyi daha fazla hale getirdi
çaresiz.

"Evlen," dedi en iyi arkadaşı ona, ara sıra, kursa
Yıllarca tanıştılar.

"Nasıl evlenebilirim?" sorardı. "Bir kadını sevmeyi nasıl umabilirim
Yine bir kadın sevilmeyi hak ediyor mu? "

"O zaman bir manastıra girin ve artık yaramazlık yapmayın," diye döndü arkadaş. O bir kadındı.

"Ben aziz değilim," diyor Julius, "ama olmaya çalışacağım." Ve o
tekrar denedi ve başarısız oldu.

Terasın üzerine oturdular, gecenin erken saatlerinde oturdular,
kahve ve sigaraları. Konuşmalarında bir durgunluk vardı,
Masada çok konuşmanın sonucu.

"Bir memnuniyet önerisi," dedi Marcantonio, "çok hoşnutsuzuz
insanlar. Yarın ya da ertesi gün Roma'ya gidiyoruz. "

Batiscombe şaşırdı. Kahve fincanıyla bir elinde durakladı ve
Sigarası diğerinde, sanki daha fazlasını bekliyormuş gibi.

"Tabii ki sadece bir iki gün için," diye devam etti Marcantonio. "Biz
hemen geri dönecek. "

"Cidden Marcantoine," dedi Leonora, "Ne kadar zamandır yapmalıyız
kalmak?"

"Ah-çok uzun değil," dedi. "Mektubu alacağım. Mösyö
Batiscombe beni affedecek mi? "Batiscombe kibar bir şey mırıldandı ve
Marcantonio hızla yükseldi ve eve girdi.

"Gerçekten çok yakında mı gidiyorsun?" Julius ingilizce, ne zaman olduklarını sordu
yalnız ve Leonora konuşurken gözlerindeki ışığı görebiliyordu. O
Yıldız aydınlatıcı denizin üzerinden baktı.

"Tam olarak emin değilim," dedi. "Sanırım gitmeliyim."

"Umarım olmazsın," dedi Batiscombe cesurca. Döndü ve baktı
Yine, yüzünde küçük bir sürprizle. Marcantonio geldi
Geri,-Çalışması için sadece bir adımdı.

"İşte öyle," dedi Marcantonio oturuyor. "Bunu düşündüğünü söylüyor
Her zaman onunla olabilseydim gün yapmalı. Görüyorsun, o yaşlı
ve işlerini düzene koymak istiyor. "

"Göremiyorum"-Leonora'ya başladı ama durdu.

"Enfin," dedi Marcantonio, "herhangi birine olabilir, düşünmeliyim."

"Umarım hepimizin başına gelebilir," diye belirtti Batiscombe,
bir şey söylemek uğruna.

Ayrılmaya gelince, Batiscombe
zevk aldığı zevk.

"Ne zaman gidiyorsun?" Diye sordu, Marcantonio ile el sıkışırken.

"Sanırım yarın geceye gideceğiz,-N'est-ce-Pas, Leonore?" Döndü
Karısına, sanki soruyormuş gibi. İçindeki koltuğundan baktı
Derin, baston koltuk.

"Yarın gecesi? Oh evet-bir gün diğeri gibi-o zaman gidelim
yarın gece. "

Doğal olduğu gibi yeterince kayıtsız bir şekilde konuştu. Batiscombe onun
gitmek için. Ev sahiplerine birçok dilekle izin aldı.
hoş bir yolculuk.

Marcantonio bir sigara yaktı ve suya bakarak durdu.
karısının tarafı. Oldukça sessizdi ve kendini açık bir şekilde havalandırdı
Şeritlerle süslenmiş küçük bir saman fanı ile.

"Gerçekten yarın geceye gidecek misin?" diye sordu sonunda Marcantonio. O vardı
Leonora'yı giyen şeyler üzerinde durmanın bir yolu. Mümkün olan
Fark Yarın yarın mı yoksa ertesi gün mi gidip gitmediklerini yapabilir?
"Çünkü," diye devam etti, "hazır olacaksan, yapacağım
düzenlemeler. "

"Hangi düzenlemeler?" diye sordu Leonora.

"Kardinal'e geldiğimi söylemek için yazacağım-bunu yapmak gerekir."

"Telgraf edebilirsin."

"Yazmak için zaman olduğunda ne faydası var? Neden
Franc bir telgrafta? "Kendi başına küçük ekonomileri vardı.

"Bir frank!" Biraz gülüşle haykırdı.

"Ve ayrıca," diye devam etti, sözünü dikkate almadan, "
Telgraf almaktan hoşlanmıyor. Sinirlerini verir. "

"Enfin," dedi, soruyu yorgun, "yapacaksın yazabilirsin
İstersen yarın geceye gidin. "

"Ve sen-o zaman gidecek misin?" diye sordu.

"Bu bağlı," diye yanıtladı. "Çok yorgun olabilirim."

Marcantonio, karısının kolayca yorulmadığını çok iyi biliyordu; Ancak
Hiçbir şey söylemedi ve sessizliği tartışmayı kapattı. O çok
Değiştirilebilir, diye düşündü; Ama sonra onu çok sevdi ve bir
memnun olduğu kadar değiştirilebilir olma hakkı. Onun için çok iyiydi
hiç gitmek istedim ve onu ona bastırmayı düşünmezdi.
Çok mantıklı ve hayal kuramayan bir adamdı, hiç verilmedi
göremediği şeyleri düşünmek, onlar hakkında kendini rahatsız etmek
en azından. Yani şimdi Leonora'ya basmadı ve kendini yapmadı
Mutsuz çünkü biraz değiştirilebilirdi. Gerçekten onun tek şey
itiraz etti ki, meyvesiz nesneleri düşündüğü şeyleri takip etti
çalışmak; Evliliklerinden beri bir felsefe kitabı açmamıştı ve
Mükemmel tatmin olmuştu. Yatmadan önce bir çizgi yazdı
Amca, Cardinal Carantoni, ertesi gün gelmesi gerektiğini söylemek için
Ama bir.

Batiscombe, dar şeritlerden kasabaya geri döndü, çitle çevrili
sağ ve solda yüksek duvarlar tarafından. Düşünceleri yeterince kabul edilebilirdi
Ve o zaman ve sonra belirgin memnuniyetle melodiler kopardı.
Ne muhteşem bir yaratıktı! Ve zeki de-en azından o
zeki görünüyordu ve sanki yapabiliyormuş gibi çok kesen bir şeyler söyledi
Eğer seviyorsa çok daha fazlasını söyle; Ve çoğu şeyi biliyordu
tartışıldı ve kocasının ona tam olarak dediği şeydi,-
Dünyadaki en büyüleyici kadın. Ayrıca, yapabileceğini düşündü
arkadaşı. Ne kadar aptalca, yansıttı,
Öğleden sonra ona aşık olması gerekiyor! Neredeydi
Gereklilik mi? Açıkçası, ilişkileri hakkında da yanılmıştı.
kocası. Birbirlerine hayran kaldıkları açıktı, olamayacakları açıktı
bir an için ayrıldı, çünkü Roma'ya iş dünyasına gittiğinde
İhtiyaçları ona eşlik etmek,-Temmuz ayında da! Gider mi? Muhtemelen. Hiç
Olaylar, kesinlikle sahip olacakları bir hafta aramayacaktı
geri gelmek. Bunu eve yürürken düşündü.

Ama otelde odasına oturduğunda ne olduğunu hatırladı
Onu yemek odasından takip ederken düşündü. Düşünmemişti
Sonra bir saat sonra olduğu için. Görkemli canlılığının manyetizması vardı
onun üzerindeydi ve Marcantonio'yu tüm kalbiyle kıskanmıştı, değil
günahkâr.

"Bazı insanlar kadınlara değiştirilebilir diyorlar," diye yansıttı.
mumlar; "Onlar bizim kadar değişken değiller ve bir gün yapacağım
Bunu kanıtlamak için bir kitap yaz. "




Bölüm VIII.


Leonora karar vermeye geldiğinde Roma'ya gitmezdi. O öyleydi
Üzgünüm dedi, ama hava aniden sıcaklaştı ve
Gerçekten mümkün gibi hissetmedim. Telafi etmeye çalıştı
o gün çok bir bağlılık modeli olarak Marcantonio'ya
hassasiyet. Pratik bir ruh halini etkiledi ve dikkatle dinledi
Ona gitmesinin nedenlerini açıklarken. Israr etti
Kendini küçük bir paket sandviç ve bir şişe olduğunu görmek
Şarap ve gece boyunca onu sürecek bol miktarda sigara; Ve
Sonunda uzaklaştığında, onunla birlikte
Castellamare, ama yalnız yolun üzerinden geri dönmüş olmalı
yalnız. Gerçeği söylemek gerekirse, kendisinden biraz utanıyordu; O vardı
ona eşlik etmek için çok endişeliydi ve şimdi olabileceğinden korkuyordu
hayal kırıklığına uğramış.

Marcantonio hepsini gördü ve minnettar ve sevecenti
çok fazla sorun çıkarmaması için yalvardı.

"En verite, Mon Ange," dedi bir kereden fazla, "Ben yelken açıyor olabilirim
Peru, kendine çok düşündün. "

Ama o kendini daha az, queer küçük bir şeyle meşgul etmedi
Yüzünde garip bir şekilde oturan istifa havası. O aldı
şefkatli izin.

"Herhangi bir kişi ararsa, hiç kimse almayacağım" dedi.
giden. Ona biraz sürpriz baktı.

"Ama neden dünyada?" diye sordu. "Özellikle kim aramalı?
Mösyö Batiscombe bile,-benimle gideceğini düşünüyor. "

Leonora yanaklarına en az zayıf allık montajı hissetti, ama karanlıktı
Villa salonunda, sadece alacakaranlık ve Marcantonio olmasına rağmen
göremedim.

"Ah, o değil," dedi Leonora. "Olmadığında sadece yalnız kalmak istiyorum
Burada. "Bir an için tekrar gitmesini diledi.

"Enfin, canım," diye yanıtladı; "İstediğiniz gibi yap; çok
sevimli-çok nazik-senden. Adieu, Cherie! "
taşıma ve yuvarlandı.

Ama sözleri anısına yatıyordu ve unutulmayacaktı. Neden yapmalı
Hiç kimse görmek istemiyor mu? Hiç kimse var mıydı? Neden bu kadar çok olmuştu
Ona eşlik etmek için endişeli, onu terk etmeyecek kadar yalvarıyor mu?
Sonuçta, korkabileceği tek kişi Batiscombe idi. O
Bir an için bir şey olup olmadığını merak ettim
onlara; Onları bir kereden fazla birlikte görmeyi hatırlayabiliyordu
Kış, toplarda. Ama sonra, her zaman böyle mükemmel bir dürüstlükle tanıştılar.
Onları izlememişti, emin olmak için, ama bir şey fark etmiş olmalı
Yoldan çık,-Bah! Çok saçma. Batiscombe istediği için değil
Samimi olarak, çünkü adama kesinlikle tehlikeli deniyordu. Biliyordu
Ona yıllarca ve elbette hakkında bazı hikayeler duymuştu
O,-ama sonra her biri hakkında hikayeler var ve Batiscombe
Kendisine bir itibar kazandığı için çok ciddi hale geliyor.
Ayrıca, onu biraz görmek, Sorrento'da olduğu gibi, hayır yapamazdı
zarar; Hiçbir şey ifade etmiyordu ve bunun hakkında daha fazla düşünmezdi. O değildi
Ne zaman kıskanç bir kocanın saçma kaprisleriyle hayata başlayacak
Leonora gibi bir melekle evlenmişti-o değil! Ayrıca, Batiscombe-
Tüm insanlar! Eğer kız kardeşi Diana olsaydı,
farklı. Herkes zavallı Batiscombe'un on yılını sevdiğini biliyordu
önce, iş kadar fakir olduğu ve adil bir pozisyondan başka bir şey olmadığı zaman
toplum. Ama Marcantonio seyahatlerinde uzaktaydı, sadece
on dokuz ve Fransızca öğrenmek için dünyaya gönderildi ve
Kendi hesabına biraz para harcayın.

Neredeyse unutması gerektiği garip! Önemli olduğu için değil
en az. Adam kız kardeşini dikkat dağıtmak için sevmişti ama yakında
böyle bir maçın imkansızlığını fark etti ve yapmak için gitmişti
onun serveti. Madam de Charleroi'yi ara sıra görmeye gelmişti
geç; Marcantonio bunu biliyordu, ama onlar çok doğaldı
Uzun yıllar sonra en iyi arkadaş olmalı. İlk nasıl yaptıkları
Met ya da aralarında geçenler, Marcantonio bilmiyordu ve
Asla kendini sormak için rahatsız etmedi; Belki de acı çekmesi için korkuyordu
bundan bahsetmek için kız kardeş. Ama tüm hikaye Batiscombe'u bir
Leonora'ya göre bir çeşit güvenlik havası. Kesinlikle iyi davranmıştı
Diana hakkında ve kimse bunu reddetmedi. Yine de en iyisiydi
Diana'yı çok sık görmemeli, özellikle de yaşamayı amaçlıyorsa
Roma, şimdi servetini yapmıştı. Ama leonora-eğer onu arayabilir
Memnun oldum ve donuk yaz günlerinde onu eğlendirin. Carantoni yapmaz
Kıskanç kocayı oynayarak hayata başlayın. Yine de kesinlikle tuhaftı
O eski hikaye hakkında çok az şey düşünmesi gerektiğini. Gerçek
öyleydi, hayatında olduğu gibi hiç Batiscombe'u hiç görmemişti.
Geçen hafta veya on gün.

Bu arada, Castellamare'ye giden yol boyunca yuvarlandı ve büyük bir
Değişme anlaşması, kendini Roma için Napoli'den gece treninde buldu.
Sandviçlerini yedi ve karısını sevdiği gibi düşündü
Bu yüzden; Ve sonra uzandı ve sabaha kadar uykuyu uyudu.

Palazzo Carantoni'ye ulaştığında, ilk haber parçası
Alınan Madam de Charleroi'nin geldiği evdeydi
Sadece önceki gün,-yani kurye ve hizmetçisi ile.
Eski hizmetçi, Vicomtesse'nin
Bir hafta kalacak ya da orada kalacak ve eve bir not göndermiş
Eminence, Cardinal Carantoni, önceki gece. Marcantonio verdi
varışından haberdar edilmesi gereken talimatlar ve
gelip onu sabah daha sonra görecekti ve giyinmek için emekli oldu ve
kendini yenileyin.

Aile konseylerinden nefret ediyordu ve kendisini birine mahkum gördü, çünkü orada
Madame de Charleroi'nin sahip olduğu için Kardinal'in niyetinden şüphe yoktu
Gel ve onunla iletişim kurmuştu. Kardinal yaşlıydı ve hissetti
işlerini çözme ve onlarla tek yakınınla konuşma ihtiyacı
İlişkiler,-yeğeni ve yeğeni. Çünkü zengindi ve parası vardı
ayrılmak. Marcantonio ve kız kardeşi birbirlerini sevgiyle selamladılar, çünkü onlar
her zaman birlikte olmaktan mutluluk duyuyordu ve toplantıları gibi görünüyordu
beklenmedik. Eminence her biri için ayrı ayrı göndermişti ve
Birbirinden yirmi dört saat içinde geldi-Pegli'den Diana ve
Sorrento'dan Marcantonio. Tabii ki, önemsiz konulardan bahsettiler,
Şimdilik Diana evliliği kabul ettiği için başka bir şey yoktu
bunun hakkında söylenebilir. Saat on iki yaşında Kardinal'in evine gittiler,
Kırmızı ve Beyaz ile saçaklı, sıcak, göze çarpan Roma sokaklarında
dükkanların tenteleri. Taşıyıcı, karanlık sundurma altında yuvarlandı
saray ve çift serin merdiveni monte etti ve kısa süre sonra başlatıldı
Arka arkaya gölgeli salonlar ve sallanan kırmızı baize kapıları
amcalarının çalışması,-
bina. Panjurlar çizildi ve ara sıra cıvıltılar
Avludaki Akasya ağaçlarından tembel küçük kuşlar ortaya çıktı.

Oda halı, parlak, pürüzsüz, kırmızı karo ile; ortada
kağıt ve kitaplarla kaplı büyük bir yazı masasıydı; bir ucunda
Bronz bir Mesih ile büyük bir siyah haç duruyordu ve bir
Cam ve kahverengi ahşap muazzam bir istihdam. Duvarların etrafında
Maun kitaplıkları, hafif pirinç işiyle süslenmiş
İlk İmparatorluk ve kitaplar ve broşürlerle dolu. Oda havalı ve
Karanlık ve yüksek ve erkek ve kız kardeşi girerken adımları
Temiz, sert karolara keskin bir şekilde tıklandı. Eminence bir
Gevşek, mor bir elbise ile kaplanmış yazı masasında kol-sandalyesi ve
Bir dakika kırmızı kafatası kapağı giyiyor.

Gerçekten, sanki hayatı neredeyse harcanmış gibi görünüyordu; çünkü onun
Koyu gözler parladı ve ağır kaşların altından nüfuz ediyor, onun
Yanaklar ince ve batıktı, balmumu tonundan ve beyaz elleri
Knuckles arasında şeffaf ve renksiz. Marcantonio ve Diana
dudaklarıyla parmağındaki büyük safire dokundu ve sonra
Yaşlı adam elini her birinin başına koydu. Onlar onun kardeşiydi
çocuklar ve yengeç eski modasından sonra onları çok sevdi; için
Bütün Carantoni kalp ve nezaket insanlarıdır.

"Sevgili çocuklarım," diye başladı, yanında oturduklarında
Marcantonio'nun masaya getirdiği düz destekli sandalyeler,-"Benim
Sevgili çocuklar, çok yaşlıyım ve sakat kalıyorum ve seni görmek istedim
Hepinizi terk etmeden önce birlikte. "

Balmumu özellikleri üzerinde uygun bir şekilde çalınan nazik bir gülümseme,
Bir alçı maskesine musallat olan hayat. Diana parmaklarını nazikçe onun üzerine koydu
Arm ve Marcantonio istekli protestolara girdi. Amcası
Henüz altmış değildi,-uzun yıllar yaşamı vardı,-bu bir geçiyordu
Rahatsızlık, kara mizah, bir melankolik. Kişi asla beklememeliyim
En azından yetmiş yıldan az yaşa dedi ve bu
Uzun süre ulaşılamaz.

"Ah! Hayır, sevgili amca," diye bitirdi, "kesinlikle oğullarımı görmek için yaşayacaksın
Erkek olmak ve Diana'nın küçük kızlarıyla evlenmek için büyüyor! "

Kardinal başını salladı. Bunun yolu bu değildi, dedi. O
Şimdi herhangi bir gün ölebilir, dedi, uysal sesiyle; Ve gerçekten geliyordu
Sanki yapabiliyormuş gibi, Donna Diana gözlerinin söndüğünü hissetti ve
Kalbi büyük. Her ikisinde de yaşlı adamın ince ellerinden birini aldı.
Ve diğeriyle zengin, ağır saçları geri itti ve düzeltti
şefkatle. Yaptıkları Sooth'da muhteşem bir resim,-ölmekte olan prelat
onun mor ve kırmızı ve büyük açıklanamayan tazeliği ve hayatı
adil kadın. Marcantonio elini gözlerinin üzerinden geçti ve iç çekti
Onları izlerken oturdu.

Sonra Eminence ikisine baş planının ne olduğunu açıkladı.
onları şimdi ona çağırmak. Dedi ki bir tapu yapmıştı, ki
ikisi de anlamak için. Sahip olduğu belirli mülkler vardı
Annesinden miras alındı,-büyükanneleri-ikinci oğlu olarak.
Bunlar ciddiyetle görmek istedi.
Carantoni Ailesi. Bu amaçla bir hediye eylemi yapmış, transfer
Kardinal olması şartıyla aynı anda Marcantonio'ya topraklar
hayatı boyunca onlardan belirli bir gelir almaya devam etmelidir.
Bu, ölümünden sonra topraklardan korktuğu için ısrar etti
Gelirleri bölmek için yöneticiler tarafından satılmalıdır.
İki varis. Mevcut düzenlemeyi adil bir düzenleme yapmak için,
Ancak, aynı zamanda yeğeni Diana de Charleroi'ye bir miktar verdi
Kişisel mülkünden, bu da değerinin değerine eşit
Marcantonio'ya verilen topraklar. Ölümünden sonra ne bulurlarsa
Sonra bölünebilir ve dağıtılmalı,-erkek hattında güvenli olan topraklar;
Sonuçta bir şey kalabilirler.

Diana protesto etti; Toprakların yerleşmesi gerektiğinden çok memnundu, ama
Bu şekilde büyük miktarda parayı kabul etmek istemedi. Aslında,
Konuyu yeniden düşünmek için amcasına yalvardı. Marcantonio'ya gelince, o
Mezar görünüyordu ve kendini çok iyi diledi. Pratik olarak olacaktı
geri kalanında amcasının mülkünün yöneticisi
İkincisinin ömrü ve bundan hoşlanmadı. Ancak, düzenleme olarak
çocuklarının nihai iyiliği içindi ve Diana'nın olmadığı için
Hediye almak istememe gerekçesiyle reddetme bahanesi,-o zamandan beri
pek bir şey değildi,-onun yapacak hiçbir şey yoktu.
iyi bir lütufla durum.

"Hiç bir şeyi hak etmiyorsun oğlum," dedi kardinal, yarısı
nazikçe, yarısı ciddi bir şekilde, "çünkü bir sapkın evlendin. Ama ben yardım ettim
İzni almak için, senin için bir şeyler yapmalıyım. "

"Ama ben," dedi Diana,-"Tüm bunları alamam.
Marcantonio, çünkü size gelirini ödemeliyim, tıpkı olduğu gibi
Yapmak."

"Saçma, Figlia Mia," dedi yaşlı adam. "Ondan daha fazla paraya ihtiyacın var
her zaman giden o kocanla
bir mahkemeye diğerine saçma diplomatik işlerinde. Ah! Benim
Çocuklar, diplomasi eskisi gibi değil! Altri Tempi-Altri
Tempi! "

Bunun sonu, iki gencin amcalarının
hükümler ve tüm işitme ve anlama konusunda ısrar etti
Sekreteri için gönderdiği kağıtlar, küçük bir Roman
gri saçlar ve parlak gözler ve enfiye sevgisi ile; ve
Sekreter iki saat boyunca okuyor. Zaman zaman yaşlı adam
Başını Marcantonio'ya veya Diana'ya başını salladı, biri ya da diğeri
belgelerde atıfta bulundu ve soluk ince elini salladı
Düzenlemelerinin bütünlüğünün ve sadeliğinin takdir edilmesi. -Den
Son olarak çeşitli işler imzalandı ve sekreterin sahip olduğu bir noter
sağlanan, beklediği Antechamber'den çağrıldı ve
İmzaları ve yargılamaların genel yasallığı olduğunu kanıtladı.
Kardinal memnun kaldı ve sandalyesine geri döndü. O biriydi
Hala ilahi hakkına inanan eski moda asiller
primogeniture ve toprağın mülkiyet olarak saygınlığında. İle
Estates Bölümü ile ilgili modern yasalar,-keskin Napolyon
Her düğümde ardıllık dizelerini kesen bıçaklar,-bunlar
Muhafazakar aristokratların sonsuz bir sorun var; Ama genellikle
Yasanın ruhundan kaçmayı ve az uymayı başarmayı başardı
olabildiğince mektubu.

"Cara Mia, kişi gönderilmeli," dedi Marcantonio kız kardeşine,
birlikte yalnızdı. "Yaşlı erkeklerin garip hayalleri var ve her zaman
bizim için iyi oldu. Evliliğim hakkında söyledikleri oldukça doğruydu. Eğer o
Bana yardım etmemiştim, bir fiyasko yapmalıydım-ya da bir şey yapmalıydım
döküntü. "

"Sanırım öyle," dedi Diana, düşünceli bir şekilde. "Güle güle tarafından sen misin
Sorrento'da rahat mı? Leonora nasıl? "

Daha önce soruyu sormamaktan oldukça utanıyordu, ama
Marcantonio iyi huyludu ve söylemediğinden memnundu
zor bir şey. Ve elbette, karısından bahsettiği anda
Kalbine en yakın olandan bahsetme şansından memnun. "Leonora iyi ve daha fazlası," diye yanıtladı. "Ah, o bir melek!
Evlendiğimizden beri herhangi bir felsefe okumadı-hayal edin! Ve o
Benimle Roma'ya Gelmesi Çılgın-Bu sıcağında!-Çünkü istemedi
Bensiz Sorrento'da yalnız kalmak. "

"Neden gelmesine izin vermedin?" diye sordu Donna Diana.

"Yorgundu," dedi "ve ona ne kadar yorgun olduğunu söylediğim gibi,
Kalmak için karar verdi. Sanırım yarın geri döneceğim. Keşke ben
gece gidebilirdi. "

"Çok yakında?" diye sordu Diana. "Ama senden hiçbir şey görmedim sevgili oğlum!"

"Neden benimle Sorrento'ya gelmiyorsun? Gel,-hepimiz için yer var
Ve tüm hizmetkarlarınız için onları getirmek isterseniz pazarlığa girer. "

Marcantonio fikri ile büyülenmişti; en doğal şey gibi görünüyordu
Dünyada. Ayrıca, getirme fırsatını özlemişti
Diana ve Leonora birlikte. Koyun olacağından oldukça emindi
Arkadaşlar. Ancak Diana geri döndü ve daha az hevesliydi.

"Nasıl yönetebileceğimi anlamıyorum," dedi. "Çok şeyim var
Yapmak için ve çok geçmeden Pegli'ye geri dönmeliyim. "Marcantonio oturdu
yanında ve elini sevgiyle aldı.

"Cara Diana," dedi, "gelip arkadaş edinmeyecek misin?
Leonora ile? Çok nazik olurdu ve o öyle hissederdi
fazla!"

Madam de Charleroi tereddüt etti; Onun isteksizliği nedeniyle çok fazla değil
Julius Batiscombe'un olduğunu bildiği için Leonora ile kalmak
Napoli mahallesinde bir yerde. Her zaman ondan kaçındı
En iyi ve en sadık arkadaşı olmasına rağmen; Olsa da
Onu bir kez sevdi, kalbinde kalan bir iz yoktu ama yine de
Onu hala sevecek kadar iyi biliyordu. Yüksek ve asil doğası
O kadar dünyevi bir adamı anlayamadı; Nasıl olduğunu düşünemedi
Birçok işinde hala ona baktı
dünyada bir kadın; Ama yine de öyle olduğunu biliyordu ve
Bu nedenle ondan kaçındı, umutsuz bir tutkuyu fanlamak istemedi. O
bazen onu görmeye geldi ve ona çok nazikti, ona
En iyi tavsiye, ama onu asla gelmeye teşvik etmedi. Yani o değildi
onunla tanışmak için endişeli. Ama kardeşi ile ilişkileri sorusu
Gelecekte, şimdi gitmesi gerektiğini arzu ediyor gibiydi
O ve karısı ile "arkadaş edin", ifade ettiği gibi.

"Şey," dedi sonunda, "Seninle gideceğim ve istediğini yapacağım."

Marcantonio çok minnettardı. Genç karısının sahip olması gerektiğini hissetti
Arkadaşlar-young eşlerinin çok az-ve daha iyi arkadaş istemeyemez
Kız kardeşinden, tüm iyilik, yumuşaklık ve
onur.

"Sevgili Kardeş," dedi, "çok iyisin!
Burada, bir günlüğüne gitmeye başlayabilirim, biliyorsun. Küçükünü yapabilirsin
Bir günde ayak işleri, değil mi? "

"Belki de yapabilirim," dedi; "Ama hakkında bazı adımlar atmamalısın
Bütün bu topraklarınız mı-yoksa amcamızın mı? Neyin farkında mısın
Aldığınız pozisyon, sevgili oğlum? Bu günden itibaren kesinlikle
Emlakın ustası, isterseniz,-ama sen de kesinlikle
gelirin ödenmesinden sorumlu. Olumlu görmelisin
Avukatlar bu konuda ve onları hemen görebilirsiniz. "

"Aldığı yerin tüm geliri değil," diye belirtti
Marcantonio.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Diana. "Eğer hepsine sahip olsaydın,
aynı olurdu. Onunla ilgilenmek zorundasın. Kendi avukatınız
Bu işlem hakkında hiçbir şey bilmiyor. Tekrar Roma'da olmayabilirsin
üç ay. Yokluğunuz için biraz hüküm verin. Kim Toplayacak
Kiralarınız, ilk etapta? "

"Sanırım biri olurdu," dedi Marcantonio gülerek. "Ama bir
İş için benden çok daha iyi bir kafa, Diana Mia. Belki haklısın. "

"İşleri çok iyi yönetiyorsun, Caro Mio, sizin altında oldukları sürece
el. Ama olmak istersen işe bakmaktan nefret ediyorsun
başka bir şey yapmak. "

"Sonuçta," diye tartıştı, "bir adam sadece evlendiğinde"-

"Çocukları için işlerine özel olarak dikkatli olmalı
Sake, "Donna Diana'yı olağanüstü iyi bir anlamda kesintiye uğrattı.

Roma'da bir iki gün istedi ve gerçekten hatırlattığını düşündü
onun yönetimi. Her şeyi atan bir adam için bir hor gördü
Karısıyla bir gün daha olabilmek için rüzgarlara. O yapmadı
Karısının onun için çok şey yapacağına inanıyorum.

Bunun sonu, biraz daha uzun kalmayı kabul etmesiydi, en az bir
ilk başta önerdiğinden daha fazla; Ve bir sevecen yazdı
Leonora'ya mektup, yarı sevgi dolu, yarı oynak, pozisyonunu açıklayan,
ve ona kız kardeşinin geldiğini, hazır olabileceğini söyledi
onu al. Onları çok sevgi dolu görmeyi umduğunu ve
Samimi, çünkü Diana karısının sahip olabileceği en iyi arkadaştı. Eğer
Batiscombe, iki kadın arasında bir arkadaşlık kurmak istemişti
Bu şekilde gitmedim. Marcantonio çok gençti ve
Deneyimsiz, ancak çok iyi ve dürüst olmasına rağmen. Kız kardeşi gördü
karakterinin her iki tarafı ve onları anladı. Leonora gördü, ama sadece
onun dürüstlüğünü anladı. Onun deneyimsizliği olması gerekiyordu
Bir çeşit baba, filistin, prosaik, humdrum kapasitesi
önemsiz şeyler ve o zaten en belirgin isteksizlik hissetti
doğasının o aşaması.

Diana ve Marcantonio gece trenine düştüler, kaldı
Roma'da bir haftanın yarısı daha iyi. Marcantonio, Leonora'ya bir telgraf gönderdi
Öğleden sonra, geleceklerini söylemek için. Bir bölmeleri vardı
kendileri ve pencerelerle otururken hepsi açık, acele ediyor
Sessiz gece boyunca Sorrento hakkında konuşmaya düştüler.
Madam de Charleroi şapkasını çıkarmıştı ve esinti havalandırdı
Lambanın ışığı altında saçlarının pürüzsüz kütleleri pürüzsüz altın halinde,
Gün batımında denizdeki dalgalanma gibi. Biraz yoruldu
Roma'da onu işgal eden birçok iş ve yüzü o kadar soluktu
köşeye yaslandı. Kardeşi konuşurken ona baktı. 'İle ilgili
Tabii ki, 'Diye düşündü,' Diana kadar güzel biri yoktu. '
Söylediği şey farklıydı.

"Leonora'yı görmelisin; o mükemmel bir mucize,-her şey daha güzel
gün. Ve birkaç kez suda olmasına rağmen, o değil
en az güneş yanığı. "

"Çok yelken açtın mı?" Diana sordu.

"İyi bir anlaşma. Leonora'ya Napoli'de çok iyi bir tekne aldım ve
takıldı. Çok güzel. Ve gelmeden önce Mösyö Batiscombe bizi aldı
Castellamare'ye. "

"Ah!" Diana yarı sorgulayıcı boşaldı.

"Evet," diye yanıtladı Marcantonio. "Çok sevimli idi ve sonra ona sahiptik
Akşam yemeğine. Onu tanıyor musun, Diana? "Diye sordu, sık sık sorular soruyor
hangisi cevabı biliyor.

Batiscombe'dan bahsettiğini hatırlamadı, ama onun
Bir hafta önce Roma'ya yalnız yolculuk onu tembel olarak düşündü
moda ve kız kardeşinin adamı hiç düşünüp düşünmediğini merak etti
Bunca yıldan sonra.

"Ah evet," diye yanıtladı Madam de Charleroi. "Batiscombe'u uzun süre tanıyorum
Zaman,-ünlü olmadan çok önce. "

"Evet," dedi kardeşi, "Bir zamanlar öyle olduğunu duymayı hatırlıyorum
Onunla evlenmenizi isteyecek cesur. Kendinize biraz hayal edin! Karısı
bir yazarın. "

Marcantonio'nun söylediklerinde kötü huylu bir şey yoktu. Önyargıda
Eski isminden böyle bir maç hayal edemedi. Diana
Gri gözlerini ona çevirdi.

"Sevgili oğlum, bu kadar saçma şeyler söyleme. Çağda değiliz
Colonna ve Orsini artık. Julius ile evlenmeye çok yaklaştım
Batiscombe, elli başlığınıza rağmen sevgili kardeşim. "

Diana, dünyanın gördüğü dış yüzeyden sadık bir kadındı
asil ruhunun kutsallarına ve kutsalına. İzin vermezdi
Kardeşi, eğer onu seçmiş olsaydı,
Zavallı bir edebi hack ile evlen.

"Diana, onu sevdiğini mi söylüyorsun?" diye sordu Marcantonio
Büyük bir sürpriz. "Hatta bana böyle sorular sormamalısın," dedi Diana, biraz
soğuk bir şekilde. "Ama bu sana söyleyeceğim,-
doğum, ne de sevgili babamızın öfkesi ile ilgili olarak,
Batiscombe ile evlen. Bir zamanlar çok yakındım. Biz çok iyi arkadaşız
Şimdi."

Koltuğuna biraz döndü ve mavi yün perdeyi çizdi
onu taslaktan korumak için pencere.

"Onunla tanışmak sakıncası yok mu?" diye sordu Marcantonio, şüphesiz.

Doğruyu söylemek için ölümcül bir hata yaptığından korktuğu ve
kız kardeşini tehlike ve mutsuzluk çenelerine götürmek. Asla
Batiscombe ile evlenme fikrini eğlendirdiğinden şüphelendi.
Julius, Marcantonio'nun sahip olacağı gibi, çok hoş bir adamdı.
söz konusu. Diana ona bir fantezi alırsa ne korkutucu bir şey! Sadık
Charleroi'ye göre, onun için bir saman umursamadı-kardeşi
Çok iyi biliyordu. İtalyan kardeşler çok dikkatli ve argus gözlü
kız kardeşleri hakkında.

"Neden sakıncası yapmalıyım?" Diye sordu Diana, ona tekrar bakarak. "Biz çok
iyi arkadaşlar. Beni ara sıra Roma'da görmeye geliyor. ben değillim
En azından nesne ve o gerçekten çok hoş. "

'Daha kötü ve daha kötü!' Marcantonio düşündüm. Onunla tanışmak istiyor ve
şanstan memnun. Ama sonra, o çok iyi-ne zarar verebilir? '
Onları ayırması gerektiği fikri ile bilgisi
Kız kardeşinin dik karakteri Marcantonio üzücü bir çeyrekti. BT
Yeni durumları kavraması için her zaman biraz zaman aldı-ve
Diana, Batiscombe'un onun için tamamen yeni olduğunu sevmişti. Doğru, vardı
söylemedi; Sadece onunla evlenmeye yakın olduğunu söylemişti.




Bölüm IX.


Leonora yalnızken, iyi bir düşünmeye karar verdi.
Buna göre, ertesi sabah Marcantonio'nun ayrılmasından sonra oturdu
Kitaplar ve zarif yazı ile çevrili havalı bir odada kendini
Malzemeler,-Düşünme. Kocasının sahip olduğu küçük beyaz kedi
temin edilen, çünkü hayvanları sevdiği için sandalyesinin arkasına tırmandı
ve küçük, yumuşak pençeleriyle kafasına geçiş yaptı
ona dokunmaktan zevk al. Elini kaldırdı ve küçük çekti
Yaratık onun kucağına.

"Kedi," dedi, İngilizce konuşarak, "Hiç aşık mıydın?" O
Yumuşak bir şekilde öptü ve adil yanağına kadar tuttu. "Ne olduğunu merak ediyorum
Mesela, "dedi kendi kendine." Acaba aşık olmanın her zaman
bunun gibi! Seven insanlar her zaman birbirleri için öleceklerini söylerler. BEN
Marcantonio için öleceğimden emin değilim. O çok iyi.
Evet-elbette-birinin kocası! Herhangi bir kadın kocası için ölecekti. Ve
Yine de-bıçak çok keskin ve soğuk olsaydı-ya da zehir çok korkunç
almak için,-emin değilim. Belki başka bir çıkış yolu olabilir
Sonuçta ölmek zorunda kalmazdı. "

Zavallı Leonora, kendini sevdiğini düşündürdü ve sonra
sevgisine dayanamayacağı her türlü testi uyguladı,
Ama çok ince ve zavallı bir aşk hayaleti.

"Gerçekten inanıyorum," dedi sonunda kediyi öpüyor ve yarısı kapanıyor
Gözleri, "sonuçta hiçbir şeyde çok fazla bir şey yok.
Platon'un konuştuğu mağaradaki gölgelerden çok daha gerçek değil
hakkında. Ah canım ben! Ve sonra insanların akıllı olduğunu düşünmelerini sağlamak!
Bu konuda çok saçma bir fikirleri var,-Marcantonio, yani. Elbette
Birden fazla sevilmek dünyadaki en güzel şey
hak ediyor,-ama öte yandan, sahip olmak aynı derecede korkunç bir delik
Sonsuza dek senden daha değerli olduğunu düşünen diğer insanlar. Ve
O zaman, küçük bilgimin tehlikeli olduğunu düşünmesini sağlamak için! Gibi
Eğer çok az şey herhangi birine yardım edebilir veya incitebilirse! Çok şey bilmeliyim
daha çok bana iyi yapabilmeden önce. Sanırım zor bir şey okuyacağım
Günümüzde,-Yalnız olmak ne kadar hoş! "

Son yansıma oldukça doğal geldi ve duraklamadı ve
düşünün, okumada beklediği ani ilgi
işini yaptı.
Kocası hakkında birikim. Karakteristik çabukluğu ile
O kararlılık, kendisine Hegel'in "estetiği" hacmini aldı ve
öznel ve nesnel sanat sorununa tüm zihnini gömdü.

İlgi olarak adlandırılan bir kadına-ya da bir erkeğe-
hayat, her türlü şey geçici olarak olması gereken yeri alır
önde gelen, emici düşünce tarafından işgal edildi. Olan şeyler ama
rahatlamalar, eğlence ve hatta önemsiz yararlılık parçaları
Tamamen meşgul kadın, Leonora gibi bir kadına sırayla nesneler haline gelir
Yoğun çalışma ve bakım, sadece bir kenara bırakılacak ve unutulacak
Ertesi gün yeni bir spekülasyon, yorgunluk veya heyecan çağını getiriyor.
Birçok kitap okumak güzel, birçok hoş yapmak güzel
ve hoş şeyler, ama pek çok düşünmek kesinlikle iyi değil
düşünceler. Bir kadın görüşlerini değiştirmelise, iyi
Değişim kademeli olmalı ve dikkatli bir çalışma sonucu olmalı ve
Sınav, hava durumuna göre gerçekleşmek yerine, kesim
bir elbisenin veya bir başıboş arayanın konuşması. Erkekler zihinlerini değiştirir
Tamamen kadınlar kadar, ama çok sık değil ve her şeyden önce o kadar hızlı değil.
Değişmez olmak aptalın kalitesidir; Çok kolay değişmek için
çocuklara ve delilere aittir; ve mantıklı bir fakülte
Daha iyi bir değişikliğe izin veren ve bir değişikliği yasaklayan yargı
Daha da kötüsü, nispeten küçük sınıfın yüksek ayrıcalığı
Ne aptal ne de deli olan insanlık.

Leonora ile yaşamak ve sık sık değişmekti. Brimbing
ve fiziksel yaşamın gücüyle, ne zihni ne de onun
Sinirler, canlılığına ayak uydurabilir ve sonuç
kaçınılmaz olan. Büyük heyecandan sonra morbid reaksiyon vardı ve
Dinlenme durumu, hareket için huzursuz, doyumsuz bir özlem vardı.
Güçlü bir adam, büyük bir üstünlükle onu acımasızca yönetiyor
güç, onun için en iyi olan her şeyi ortaya çıkarırdı ve
onu savunma için en iyi silahlarına sürdü. Ama kocası
Oldukça başka bir insan. Ona olan sevgisi açık ara en iyi şeydi
onun hakkında; Bunun için kurtar, ilginç bir adam değildi. O gençti
Ve çok dokunmaz, iyi dürtülerle ve nazik nezaketlerle dolu olsa da
O ve herkese. Ama onu işe yaramaz detaylarla giydi ve yaptı
Onun şefkatli tarzının sevgi mi yoksa sadece iyi mi demek istediği şüphesi
üreme. Herhangi birini inandırmak için bütün bir yetersizliği vardı
harika şeyler yapabiliyordu. Kız kardeşi iyiliğinin ne kadar gerçek olduğunu biliyordu
kalpten ve ne kadar cömert olabileceğini ve ne kadar olduğunu da biliyordu
Karısını sevdi. Ama ona tutkulu bir gücü yoktu,
Leonora'nın en çok özlem duyduğu yanan romantizm; Ve
Diana, Leonora gibi bir kadının uzun zamandır olacağına inanmadı
Marcantonio gibi bir kocadan memnun.

Bu arada gün giyildi ve ciddiye okudu ve öğleden sonra
Yalnız kahvaltı ve tekrar okumaya çalıştı. Ama başıyla ve başını salladı
kitabının üzerinde ve yazın uğultu sıcağında uyuyakaldı
öğleden sonra. Uyurken güçlü, siyah kaşlı bir adam hayal etti
orada kendi evinde diz çökmüş ve şu anda onu içeri aldı
kolları ve onu hızlı bir şekilde karanlık merdivenlerden ve pasajlardan aşağı doğru sıktı
Bir teknenin yattığı denize kayalar; Ve onu taşırken gözlerini
yanan yıldızlar gibi parıldadı ve kendi büyüdüğünü hissetti ve
parlak. Ve aniden onunla tekneye sıçradı, ama o
tökezledi ve düştü ve kulaklarındaki suların derin kükremesini duydu
Birlikte battıklarında.

Bir başlangıçla uyandı. Beyaz kedi tırmanmış ve ona uzanmıştı
Omuz, tüm gücüyle mırıldanıyor. Açıkçası sesin
Deniz geldi. Güldü, rüyada biraz ürküttü ve
davasında eğlendirildi. Çok garipti-çok-çok kötü. O idi
şok. Düşünceleri, kendi başlarına yardım edemezdi?
Böyle bir konu! Ayrıca, ilk kez değildi. Hayal etmişti
Julius Batiscombe daha önce ve her zaman gözlerinde o garip görünüm,
anlayamadığı bir şeyle çılgınca parlıyor.

"Korkunç!" diye bağırdı, yükseldi ve pencereye gidiyor.

Uzun uyudu, çünkü güneş düşüktü ve ona baktığında
İzle saat altı oldu. Hepsinin dışarıda olmadığını yansıttı
gün ve yürüyüş istedi. İnce ve karanlık bir şey sardı
Beyaz yaz elbisesinin üzerinde ve evi terk etti. Beyaz Yavru kedi
onu kapıya kadar takip etti, kederle mewing ve özlemle salladı
Küçük kuyruk.

Hayal ettiği garip şeyle yüzleşerek yolda yavaşça yürüdü.
ve sebebi ve sebepten dolayı zihninde aramak, hata bulmak
Böyle şeyleri hayal edebildiği için kendisiyle. Olmak bir şey
İdeal erkeklerin görüntülerini çağırabilir ve gerçeği söyleyebilir
Buna karşı bile; Ama belirli bir tane bulmak başka bir konudur
Adam düşüncelerinizde o kadar çok ki onun kaçmayı hayal ediyorsun
Sen.

Yukarı baktı ve küçük bir kilise önündeydi, kapı açıktı.
Bir an tereddüt etti; Yürümeye gelmişti, ama öyle olurdu
Serin, sessiz yerde, yarım ışıklarda ve derinlerde diz çökmek hoş
gölgeler; Düşünmek, düşünmek ve tatlı sözsüz kalpli kişilere dua etmek,
yarı mistik, yarı dini; ruhunun itiraflarını dökmek
acı çekmek ve kısa bir alan için bile bir şeye güvenmek
Sorunlu ruhunun dünyevi bilgeliğe veremediği görülmemiş veya
dünyevi aşk. Perdeyi kaldırdı ve girdi.

Yeşil ve beyaz fayans zemine sahip basit bir küçük kiliseydi,
burada yeşil banklar ve birkaç saman sandalye sıraları vardı. Işık
yüksekti ve güneş binaya nüfuz etmedi. Her şey
çok temiz ve serin. Sunak üzerinde harika bir resim vardı, ne de kötü
ne de iyi, bir keşiş azizinde, koyu renkte ve rahatsız edici
kompozisyon; Yanlarda iki veya üç küçük şapel vardı ve
Çatının düz beyaz kemeri iki sıra kare duvar tarafından desteklendi
sütunlar.

Leonora girdiğinde yalnız olduğunu gördü ve beklenen
Dini yüceltmenin zevki,
yalnızlık. Bir an durdu ve sonra kimsenin görmediğinden emin olarak
Onu, parmaklarıyla havzadaki kutsal suya dokundu.
kapı ve haç işaretini yaptı, dizini hafifçe bükerek
sunak. Kilisede biri olsaydı, belki de olmazdı
bunu yaptım; Ama yalnız olmak, formlarını deneyimlemeyi severdi
Ciddi inanmadığı, ama
bildiğinden çok daha fazla güvenilir. İleri gitti, saman sandalyesi aldı,
Onu döndü ve fayanslara diz çökerek yüzünü ellerine gömdü.

İlk başta, orada diz çökerken, garip bir duygu ile titredi.
O sevdi,-bir tür zeka dalgası, inanç, tövbe ve
belirsizlik, yarı acı verici ve yine de tamamen lezzetli,
Dünyanın en tatlı ve en saluters hissi. Sadece
Zevk ve daha nadir zevk alacak kadar acı. Yapabilirdi
onu tarif etmedi, ama onu sevdi ve aradı,
mizah. Yavaş yavaş, gerçek ve hayali olan sıkıntıları cevap verecekti
onun emrini ve kendilerini denetimi için rütbe ve dosya olarak diziler;
Yurtiçi zorluklar, küçük ve snappish küçük düğümler
sivrisinek benzeri sıkıntı, sağa ve sola küçük ısırıkları ısırıyor ve
Ön planda fark etme yolunu sokan küçük sokmalar; o zaman
Kalbin sıkıntıları, vahşi, söylenmemiş ve ideal bir cazibe
aşk, fırtınanın süpürülmesinde onun tarafından akıyor, uzanıyor
Tatlı yüzler ve onu yanına almak ve onu taşımak için şiddetli eller
Kurtuluş umudundan veya cennetin düşüncesinden uzakta bilinmeyen garip
ötesinde alan; Sonra yine onun hayali ve korkunç ev sahibi onun hayali
Şimdi korkulu güçle yükselen ve gökyüzüne tehdit eden felsefeler,
ve hiçbir şeyi boşaltmak ve uluyan birbirini hazırlamak ve yırtmak
Hollowness, şimdi sefil şekillerde ve yuva ile yeryüzüne düşüyor
önemsiz; Ama son ve en kötüsü, derin bir karanlık vardı
gölge, kalbinin sorunu, yaptığı kesinlik
büyük bir hata ve gerçeğe karşı geri dönülemez günahı yaptı,
asla sevemeyeceği bir adamla evlendi, ama kimin-
Düşünce!-Kimden nefret edebileceği bir şey yoktu.
nefreti hak edebilir. Ve sonra onun varlığının tüm zevki
gitmiş; Ve donuk, belirsiz acı, şekillenmez çünkü
Hiçbir çaresi yoktu, tüm ruhunu, zihnini ve bedenini doldurdu; Hiç hissetmemişti
Bugün hissettiği gibi, ama her zaman geldiğinde
Kilise Kalbinin onunla konuşmasına izin vermek için, aynı acı vardı
Gel ya da geç gel ve her seferinde daha güçlü ve daha gerçekti.
Kilosunun altında eğildi ve gözyaşları toplandı ve ona düştü
Eller ve kaba saman sandalyesinde.

       * * * * * *

Julius Batiscombe akşam yemeğinden sonraki gün teknesinde geçti,
Tepeli dalgalar arasında sabahın erken saatlerinde denize çok uzakta yelken ve
Dans eden güneş ışınları, tuz kokusunu memnuniyetle koklamak ve tadını çıkarmak
Yayların üzerinde uçan keskin, serin sprey. Ve öğlen, batı olduğunda
Rüzgar fırladı, devam etti ve yuvarlanan suyun üzerinde eve döndü.
Bütün gün Leonora'yı düşünüyordu, ama kendini ikna ediyordu
onu arkadaşı yapabileceğini ve yapacağını ve aniden
Onun için hissettiği cazibe biraz doğal bir sempatiden başka bir şey değildi
kendini iddia etmeye çalışarak zihinlerin.

Bu düşünceleri o kadar kabul edilebilir ve düzenleyerek buldu ki
Ertesi gün deneyimi tekrarlayın ve gerçekliklerini
dayanıklılıkları. Ama bir şekilde saatler daha uzun görünüyordu ve
Rüzgar döndü, yaz aylarında her gün güney kıyısında olduğu gibi, o
Dümeni aşağı koy, yelken aç ve adamları eve çekti. O öyleydi
Hoşnutsuz ve kendisinden başka kimseye sahip olmadığı için,
başka bir şey denerdi. Oteldeki odasına bir kez denedi
uyku, ama yapamadı; Okumaya çalıştı, ama her şey onu tiksinti;
Yazmaya çalıştı ve saçmalık yazdı. Saat altıda dışarı çıktı
yürümek. Belki de yola çıkması doğal değildi
Leonora'nın Villa, dar şeritlerin yüksek duvarları arasında, çünkü
Hala sıcak ve toz yolda kalın. Ayrıca bunu biliyordu
Leonora uzaktaydı ve sonuç olarak
Onu çağırmak için cazibe. Çünkü onun dostluk vizyonlarına rağmen
Onu görmemesi gerektiğine dair içgüdüsel bir inanç hissetti.
Sonuç olarak, yol boyunca dolaşırken, sigara içerken ve
Sorrento dilencisinin son derece çeşitli türlerini inceleyerek,
yaramazlık içinde olmadığına dair rahatlatıcı bir güvencenin bilincinde.

Yarım saatin sonunda Carantoni'nin kapısını geçiyordu
villa. Çiçeklerin küçük vizyonuna bakmak için bir an durdu ve
Demir raylardan çok hoş bir şekilde parıldayan turuncu ağaçlar
şeritteki taş duvarların ölü monotonluğunun karşıtlığı. Bir hizmetçi
Kapıya doğru gelip Batiscombe'un orada durduğunu görmek onu açtı
geniş ve şapkasını çıkardı. Batiscombe dikkatsizce Signora'nın
Marchesa evdeydi ve Roma'ya gittiğini söylenmeyi bekliyordu.

"Hayır, Signore," diye döndü adam; "Signora Marchesa bu dakika
Dışarı çıktı, bir saatin çeyreği olabilir. Ekselansınız "-Herkes
Güney'de bir Ekselans-"Muhtemelen onu küçük kilisede bulacak
Yol boyunca, sık sık gitti. "Adam eğildi ve Batiscombe
Onunla konuşmak istemeyen topuğunu açtı. Ama o döndü
kilise.

Sanki Leonora'nın onunla buluşması umuduyla çok yavaş yürüdü
Eve geldi; Ve kapıya geldiğinde durdu, yaptığı gibi,
tereddüt etti ve içeri girdi. Marcantonio'nun daha fazlası olduğu gibi yumuşak bir şekilde
Bir kez gözlemlendi ve yerin sessizliğini rahatsız etmedi. O durdu
Yine de, nefesini tutarak ve kalmaması gerektiğini bilerek, ama
hayatının hareket etmesi için. Sarkan kaşları o gibi büküldü
onu izledi ve meraklı bir bakış bronz yüzünü geçti, sanki
acı çekti, ama diz çökmüş kadın için hem sempati hem de acıma hissetti. .
ölü sessizlik, yukarıdan soğuk ışık, yarı profil figürü
Leonora, ondan düşen karanlık dantel şeyle beyaz kaplı
Muhteşem saçlar,-her şey bir oyunda garip bir sahne gibi görünüyordu ve Julius
Kalbi daha derin bir şey hissettiğinde bakma uğruna bakarken
sanatsal izlenimden.

Leonora, saman sandalyesinin koltuğuna, acı
Beyaz parmaklarından ve tüm hayatı boyunca gözyaşları damlatıyor
onun içinde keder bilincinde. Çok uzun zamandır
Belirsiz-şimdiye kadarki bir kötülük hakkında bu üzücü bilgi ve yine de kaçınıyor
Onu görmeye ve anlamaya çalışır. Ama şimdi ona gelmişti
Birden. İki aylık evli hayattan sonra,
tüm onarımın ötesinde hata. Marcantonio'yu sevmek için çok çalışmıştı,
Onu sevdiğine inanmak için çok uğraşmıştı, ama aldatma
İçinde dayanamadı ve yine de onu kaybetmek ölüm gibi görünüyordu. Bazen o
evliliğinden neredeyse kayıtsız bir şekilde düşünebilir, kendi kendine konuşabilir,
ve cevabı bildiği soruları sormak, ama
başka bir tane bulmayı umuyordum. Onu sevdi mi? Böyle anlarda sorardı;
Ve böyle düşündüğünü cevaplardı, ne olursa olsun
Gerçek aşk olabilir, onun için hissettiği şey bu değildi. Ama bugün
Peçe yırtılmış gibi görünüyordu ve korkunç gerçeği gördü. O
onu bir iki gün bırakmıştı ve çok hoş olduğunu söylemişti
Yalnız ol. Bu aşk değildi-ah, hayır! Ve o korkunç rüya da
onu hala perili yaptı; Günahkâr yüzü ile geri dönmeye devam etti.
Julius Batiscombe. Kendine ait tüm sadakatsizliği koştu
onun ezici bir şekilde, acımasızca, dayanamayana kadar, ama
Kendini eğdi ve sunaktan önce yüksek sesle ağladı.

Arkasında hafif bir gürültü vardı ve çaba ile kontrol etti
Kendisi, dik diz çökene kadar yükseldi ve sadece kafasını ona bükdü
Eller, sandalyenin arkasını eylemde ona doğru çekiyor. O vardı
rahatsız oldu ve sıkıntı duygusu ifadeyi aştı
bir an için sorununun. Yavaş yavaş bir varlığın bilinci
Ona sahip oldu ve birinin onu izlediğini biliyordu; o
tedirgin oldu, uğruna bir duayı mekanik olarak tekrarlamaya çalıştı
Kesin bir şey düşünmek, başarısız oldu, saç yarısına dokundu
Bir el ile gizlice ve sonunda dizlerinden yükseldi. O gibi
Julius Batiscombe'un gözleriyle tanıştığı kiliseyi terk etmek için döndü ve
algılanabilir bir şekilde başladı. O kadar tam olarak gördüğü ifadeydi
Rüyası, o zamandan beri bir saatten biraz fazla, onun oldukça
korkmuş ve dönüp kaçardı başka bir yol olsaydı
dışarı. Ama tekrar baktığında ona güvence veren bir şey gördü.
Çekici ve onu korkutan olanlar vardı. Kilisenin uzunluğu vardı ve karar verdi
Şaşırdığını göstermez ve sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Çünkü o gibi güçlü bir kadındı ve yapabilirdi
Muhafızlarından çok fazla alınmazsa kendine güven. Bu sırada
Batiscombe yere baktı; çünkü o da sık sık da bilinçliydi
görüşünün büyük cesurluğu ve bunun anlaşılmaz olması gerektiğini biliyordu
o. Böylece bir iki adım hareket etti, elinde şapka, Leonora'nın geçmesini bekledi
ve onu dileme belirtisi gösterdiyse takip etmeye hazırlandı. O
Ancak, uygun olmayan görünüşüyle ​​onu rahatsız ettiğinden korkuyordu,
Ve bir itme için hazırlandı. Yine de, ilk başlangıçtan sonra
Bitti, cesurca ona doğru geldi, ne yazık ki gülümsedi ve bakıyordu
harika güzel; Çünkü gözyaşları sadece gözlerini daha yumuşak yaptı ve
daha derin, tıpkı deniz daha mavimsi ve
sarkan bir uçurumun gölgesinin altındaki mavisi içinde hoş.
Gülümsedi ve yarısı, kaldırırken tekrar ona baktı
onun için yeşil perde. Tekrar gülümsedi, ağır bir şekilde ve onu takip etti. Ne zaman
Basamaklardaydılar, tekrar eğildi.

"Nasılsın Bay Batiscombe?" Dedi, oldukça doğal olarak,
eli ona. Ama açık havada, eline dokunarak,
Bir saat önce o rüyayı düşündüğünde biraz kızarmaya yardım etmeyin.

"Sonuçta Roma'ya gitmedin mi?" Dedi, yürümeye başladılar
şerit boyunca.

"Hayır," diye cevapladı, "çok sıcaktı. Sık sık küçüke mi gidiyorsun
Kilise, Bay Batiscombe? Orada çok güzel ve sessiz, değil mi? "

Konuya cesur bir yüz koymaya kararlıydı. Ayrıca, belki de
bu hıçkırıkları duymamıştı,-belki de diz çöktüğünü görmüştü ve
Ağladığını anlamamıştı. Ama Julius her şeyi görmüştü ve
hepsini duydu ve kalbinde derinlemesine düşünüyordu,
Onu mutsuz et, onun genç olduğunu ve onun görüşüne göre,
güzel,-toplumun dediği gibi evli, sevdiği adama değil, değil
Bu dünyanın mallarından yoksun olmak,
Sonraki.

"Bazen baktım," diye yanıtladı Batiscombe. "Bu bir şansdı
Beni güne götürdü. "

"Evet?"

"Evet"-Yüzüne baktı-"yani-değil
tamamen. "

Sessizdi, yanında sakin bir şekilde yürüdü.

"Hayır, tamamen değil," diye devam etti, aniden yolunda belirledi.
"Gerçek şu ki, senin yerin tarafından yürüyordum ve sadece bir hizmetçi
Çıkmak bana kilisede olduğunu söyledi ve sonra içeri girdim. Sanırım ben
Yapmamalıydı, "diye ekledi biraz güler;" Ben çok
Üzgünüm seni rahatsız ettim. Dua et beni affet. "

"Hiç değil,-kiliseler her biri için özgürdür. Ama neden gülüyorsun?"

"Kendi aptallığımla," diye yanıtladı. "Gittiğinde bunu biliyordum
tuhaf zamanlarda kiliseye yalnız kalmaya ve dolaşmaya gitmiyorsun
Arayanlar senden sonra gönderildi. "

"Bunu düşündüren nedir?" diye sordu, ne kadar olduğunu merak ediyordu
algılanan. Ağladığını duymuş olsaydı,
doğal sorgu, oysa olmasaydı, hiçbir şeyden şüphelenmez
ondan.

"Çünkü sen yalnız olduğunu düşünüyormuşsun gibi davrandın" dedi
Cidden.

"Ben öyle düşündüm," dedi hafifçe kızardı. "Biliyor musun? Oldukça
Seni orada gördüğümde ürküttü. "

"Olduğunu gördüm," diye cevapladı, hala çok ağır bir şekilde, "
Üzgünüm."

"Castellamare'de size ne dediğimi hatırlıyor musunuz, Bay Batiscombe?"

"Evet; hayatın tamamen gül olmadığını söyledin ve bunu ciddi bir şekilde söyledin."

"Evet," dedi Leonora. "Gördüğüm gibi. Her zaman ciddi değilim."

"Ekselanslarınız arasında nasıl ayrım yaptığını sormak kaba mı?
Earnest ve Eğlence Ekselansları? "Diye sordu Batiscombe, yeterince sevindim
Konuşmayı bir jestle çevirin, çünkü Leonora
Tutulmamış. Gerçekten, sahip olduğunu nasıl söyleyebileceğini merak etti,
Durumla yüzleşmek istediği sürece. "Görebilmelisin," diye cevapladı, hafifçe gülüyor "ama ne zaman
Yapamazsın, belki sana söyleyeceğim. "

"Dua et," dedi. "Böyle şeyler hakkında çok aptalım-ama o zaman ben
Komik olmak istediğimde bile her zaman ciddi. Belki düşünebilirsin
En ciddiyken en çok yönlendiriyorum. "

"Hayır," dedi Leonora, "bunu düşünmemeliyim. Yapabileceğini düşünmeliyim
Caddesiyken çok tatsız olun-en azından şeylerden
sen yazıyorsun. "

"Bu şüpheli bir iltifat," dedi Julius, gülümseyerek.

"Mi? Gücüne sahip olmaktan daha keyifli bir şey hayal edemiyorum
Olmak istediğin kadar tatsız olmak. "

"Senin için yapabileceğim bir şey var mı Marchesa? En mutlu olmalıyım
Eminim,-diğerini önerdiğiniz gibi düşmanlarınızı zehirlemekten yoksun
gün."

"Çizgiyi çizmemelisin," dedi gülerek.

"Ah, çok iyi. İstersen zehirlenmeyi de yapacağım."

"Tabii ki. Onlara güvenemezseniz arkadaş sahibi olmanın ne faydası
İstediğin her şeyi yapmak için? "

"Eğer arkadaşlarından biri olabilseydim," dedi Gravely, "Eminim
Siz dediği gibi 'herhangi bir satır çiz' değil. "

"Bunu ne söylersin!" diye bağırdı, çok eğlendirdi.
Onu bulduğu bilgisinden gergindi
Kilise ve oldukça pervasızca bir şeye güldü. Ama Batiscombe
tekrar mezar dönmüştü.

"Birinin jestte böyle bir ayrıcalık sorması gerekir mi?" O
sordu.

"Gerçekten hayır," dedi, sahip olduğu noktada biraz korktu
onu getirdi.

"O zaman ciddiyetle çok soruyorum," diye yanıtladı.

"Arkadaşım olmak için?" diye sordu, doğrudan önüne baktı.

"Evet, arkadaşın olmak," dedi onu yakından izleyerek.

"Gerçekten mi?

"Gerçekten-ciddiyetle," diye yanıtladı. Aniden yolda durdu.

"Kabul ediyorum," dedi açıkçası elini tutarak.

"Çok gurur duyuyorum," dedi sessizce. Şapkasını çıkardı ve ona dokundu
Dudakları ile parmaklar. Sonra bir kelime olmadan yürüdüler
dakikalar.

"Hayat ne kadar garip bir şey!" diye bağırdı Leonora, sonunda.

"Evet, çok garip," diye yanıtladı. "İşte biz ikimiz
en küçük provokasyon, yüksek yolda ebedi dostluğa küfür etmek,
Bir kale fırtına yapacağımıza ya da bir Arktik keşif gezisine başlamış olsak da.
Ama gerçekten çok mutluyum ve çok minnettarım. "

Her nasılsa yansıma ışık veya saygılı görünmüyordu; Ve söylemek gerekirse
Gerçek, Leonora tam olarak aynı şeyi düşünüyordu, içe doğru merak ediyordu
Sadece bir uzunluğa nasıl gidebilirdi
tanıdık. Ama dostluk ülkesi,
Leonora, ve bir anlamdan ani bir dinlenme fikrinde görünüyordu
tehlike. Bir arkadaşım asla sevgili olamazdı,-bunu biliyordu! Bu
rüyanın anlamı. Ama sessizce cevap verdi.

"Eğer işler gerçekse," dedi, "bir zamanlar gerçek
diğerinde. "

"Evet," diye yanıtladı Batiscombe. "Malakoff veya Sorrento, hepsi aynı."




Bölüm X.


"İçeri girecek misin?" dedi Leonora kapıya ulaştıklarında.

"Teşekkürler; çok isterim," diye yanıtladı Batiscombe ve o
Onu bahçeye kapıdan takip etti. İçine geçtiler
ve Leonora hizmetkardan gelen bir telgraf aldı
O dışarıdayken. Marcantonio'nun sahip olduğu zaman
Roma'da birkaç gün kalmaya ve kız kardeşini Sorrento'ya getirmeye karar verdi.

Leonora hızlı bir şekilde açtı ve mesajın üzerine baktı. Çok
İfadesinden rahatsız olduğu ve biraz şaşırmış olduğu açıktır.
Batiscombe uzağa baktı.

"Çok kötü!" diye bağırdı; arkadaşı onun sapını inceledi
Sopa, sanki bir sorun varmış gibi. Meraklı değildi
Ve çok iyi bir tavır vardı. Leonora dağıtımını katladı ve koy
uzak.

"Tekrar dışarı çıkalım," dedi, "iç mekanlarda çok yakın."

Batiscombe onu itaatkar bir şekilde sessizce takip etti. Arasında oturdular
Eski bir taş tezgahta portakal ağaçları. Hava hala ve çok sıcaktı ve
Kertenkeleler, olabildikleri her yerde güneşe son göz atıyorlardı.
Bir yakalamak için ağaçların gövdelerini ve evin duvarını tırmanmak
ayarlamadan önce ona bir göz attı.

"Kocam bir süre uzakta olacağını telgraf ediyor," dedi Leonora
bir dakika sonra. "Onu tutan işi var ve kız kardeşi
Roma."

"Burada çok yalnız olmalısın," diye belirtti Batiscombe.

"Madam de Charleroi'yi biliyor musun?" diye sordu Leonora
gözlem.

"Evet," dedi Batiscombe, "Onu tanıyorum. Birisi bana Pegli'de olduğunu söyledi."

"Öyleyse öyleydi. Ama Roma'ya iş dünyasına gelmek zorunda kaldı ve şimdi kocam
onu buraya getirecek. "

"Aslında?" diye bağırdı Batiscombe. "Yaz Geçirmek?"

"Ah hayır; sadece bir hafta boyunca, sanırım. Biliyor musun? Oldukça sevindim; ben
Onu hiç tanımıyor ve bilmek çok zor görünüyor. "

"Bilmek zor mu?" Tekrarlanan Julius. "Belki de öyle. Her zaman zordur
Çok büyüleyici kadınlar bilin. "

"Öyle mi?" diye sordu Leonora, sözün dürüstlüğüne gülümseyerek; BT
arkadaşlığa yemin etmeyi yeterince kolay bulmuş gibi görünüyordu
Yarım saat önce. "Öyle mi? Çok çekici bir kadın mı?"

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı.

"Evet hangi soruya?"

"İkisi de," dedi Julius. "Madam de Charleroi büyüleyici ve çok
Kadınları iyi bilmek zor. İlk benden bu yana ne kadar sürdüğünü düşün
Seninle tanıştı Marchesa ve biz birbirimizi tanımaya başlıyoruz. "

"Sence olduğumuzu mu?" diye sordu Leonora. Sorularla doluydu.

"Bence-evet. En azından umarım," dedi hoş bir gülümsemeyle.

"Hakkımızda bir kitap yazıyorsanız, Bay Batiscombe, bunu söyleyebilir misiniz?
Birbirimizi tanımaya mı başlıyorduk? Kimse inanmaz
Yolda durdu ve el sıkıştı ve arkadaş olmak için yemin etti. Olurdu
Çok eğlenceli, değil mi? Neden yaptığımızı bilmiyorum; Keşke sana
açıklardı. "Biraz güldü ve şemsiyesinin noktasını sıkıştı
dünyaya. Batiscombe da güldü.

"İnsanlar uzun zamandır toplumda birbirlerini tanıdıklarında" dedi.
"Ve sonra arkadaş olmaya başlayın, her zaman kırılacak biraz buz var ve
Kırıldıktan sonra her zaman garip görünüyor. "

"Sanırım bu tür şeylerin her zaman imkansız görünmesinin nedeni budur.
Kitaplar, kendinizi bilene kadar. "

"Eğlenceli kitaplar ve ilginç olanlar, imkansızlıklardan oluşuyor,"
Julius yanıtladı. "Ve onları yazan insanlar daha da fazlası
imkansız. Harika bir yaşamış olan bir adamın
anlaşma yeteneğine veya isterseniz sabrına sahip olmalıdır
kendi deneyimlerinden-ya da görmemiş bir adam
Dünyanın büyük bir kısmı,
iç bilinç. Çoğu erkek için olasılıklar
Yiyin ve iç ve kıyafetlerini yıpratın ve gömül. Tüm bu şeyler
yapmak için büyük bir delik, daha büyük bir delik ve dayanılmaz
okumak için delik. En eğlenceli kitaplar ya gerçek hikayelerdir.
Çok olağanüstü bir tür, yoksa onlar rütbe, göz kamaştırıcı, muazzamdır
Muhtemelen harika bir teoriyi veya harika bir oyunu göstermek için icat edildi
tutkular,-Bulwer'ın 'yaklaşan ırkı' ya da Goethe'nin 'Faust' gibi. Ben
Elbette seni korkunç bir şekilde sıkıyorum. "

"Ah hayır!" diye bağırdı Leonora, ilgilenen ve kendi kendine çekilen
onun konuşması. "Ama sanırım senin gibi 'olağanüstü gerçek hikayeleri' tercih ediyorum
Onlara Shakespeare gibi,-tarihi kısım demek istiyorum. "

"En kötüsü," dedi Batiscombe, "gerçek hikayeler
Genellikle kimsenin inanmadığı kişiler. Eleştirmenler her zaman böyle diyor
İşler mutlak imkansızlıkların bir dokusudur. "

"Ah, eleştirmenler," diye bağırdı Leonora; "Onlar en korkunç olmalılar
insanlar. Acaba yazarlar yaşamalarına izin verdiniz! "

"Teşekkürler," dedi Batiscombe, gülerek, "Ben benden önce kendim bir eleştirmendim
Bir yazar ve ben çok korkunç bir insan olduğumu düşünmüyorum. "

"Bu farklı," dedi Leonora. "Tabii ki bir adam bu kadar çok şey yapabilir
Gerçek mesleğini bulmadan önce şeyler. "

Julius, "Yazarlar eleştirmenlere çok şey borçluydu," diye devam etti Julius. "Daha fazla erkek var
çok fazla övgü ile ellerinde keder gel
cesaret kırma. Bir adamı mahvetmek için çok az övgü genellikle yeterlidir ve
Çok yetenekli bir adam her zaman büyük bir istismardan kurtulur ve
hayal kırıklığı. Herhangi biri literatürü benimseme konusunda tavsiyemi sorarsa
Bir kariyer, kesinlikle onunla hiçbir ilgisi olmadığını söylerdim; BEN
O, doğmuş olsaydı, onu tutmayacağından emin olmalı
uzun süre ondan. "

"Diğer şeylerle bu yol bu," dedi Leonora,
batan güneşte özlemle uzakta, yeşil yapraklarının hemen altında
Orange Grove. "Her şeyle yol, iyi ve kötü. Bazı insanlar
aziz olmak için doğarlar ve bazı insanlar
En korkunç günahkarlar, ne yaparlarsa yapsınlar. "

"Ne iç karartıcı bir teori!" diye bağırdı Batiscombe, çok daha fazlasına sahipti
Leonora'dan daha fazla düşünmek.

"Depresif bunun için bir isim değil," diye yanıtladı. "Biri bu tür hatalar yapar
ve sonra başkalarını yapmaktan başka bir çıkış yolu yok. "

"Ve en kötüsü, birinin onları yaptığını biliyor ve yapamıyor
Yardım et. "

"Evet," dedi, "biri her zaman bilir,-eğer sadece biliyorsa." Sonra güldü
Birden. "Ne kadar saçma bir konuşma!"

"Hayır," dedi Batiscombe, "tam olarak ne demek istediğini anlıyorum. Tam ne zaman
Biri yanlış şey yapıyor, her zaman biraz içgüdü var
BT. Ama çoğu zaman çok azdır, kişi bunu tam olarak bilmiyor
Her zaman pek çok içgüdü. Ve sonra, kişi oldukça emin olmadan
Kişi neyin doğru olduğunu bilir,-zihninin onu düşünmek için zamanı olmadan önce
Mantıksal olarak,-Biri yanlış bir şey yaptı. En azından daha sonra görünüyor
Sanki olan buymuş gibi; Ama sanırım bu zayıf olduğumuz için. "

Leonora, düşüncelerinin derinliklerinde görünen Julius'a baktı. O vardı
fikrini tam olarak kelimelere döktü, ama o
ne dediğine inanıyordu, ya da sadece fakülte ile kendini eğlendiriyordu
Açıklama için. Onunla son derece ilgilendi. Sadece bu türdü
onu en çok memnun eden içgözlem,-bu kesme ve cilt
vicdan ve ruh. Yine de Batiscombe'un
adam kendi eylemlerini analiz edecek. Daha muhtemeldi, diye düşündü,
Çok zeki olduğunu ve dinleyicisini memnun etmek için konuşabildiğini. Ama o
onu çok ilgilendirdi ve nasıl aldığını merak ediyordu
insan doğası bilgisi.

"Harika bir hayat geçirmiş olmalısın," dedi, şu anda yüksek sesle
Ne düşündüğünü, hakkında konuşmaya çalışmayı umduğunu
kendisi.

"Ah hayır-çok sıradan, seni temin ederim," dedi bir gülerek
Yeterince doğal geliyordu. "Sadece, görüyorsunuz, sermaye yapmak zorunda kaldım
Ne bildiğim. Ancak herhangi bir şeyi analiz etmek için kendi zevkini bozar ve
Ondan vazgeçmem ya da kendimi sefil bir varoluştan istifa etmem gerekecek. "

"Haklı olup olmadığını merak ediyorum," dedi Leonora, yansıtıcı bir şekilde.

"Tabii ki ben," diye cevapladı eşcinsel. "Sülün oyununu süren adam
Bundan zevk almıyor, ama onu yiyen adam. "

"O zaman yiyip içelim, yarın öleceğiz.
Deneyiminiz? "Diye sordu Leonora, kasvetli bir şekilde.

"Oh-iyi-eğer öyle koyarsan. Sadece çok fazla yemek ve içmezseniz,
Yarın ertesi güne kadar ölmeyebilirsiniz. "

"Ya da hayatını akşam yemeğini pişirirken geçirebilirsin ve ondan önce ölebilirsin
Hizmet mi? "Leonora önerdi.

"Ya da herhangi bir şey-ne karnaval similes!" Güldü Batiscombe. "Ama onlar
Yemek için önemseyen herkes için çok uygun. Eğer bu gerçekten bir
Önemli bir zevk, aynı zamanda tip olarak da durabilir. "

"Kesinlikle-'Eğer.' Eminim olduğunu düşünmüyorsun, ne de herhangi bir malzeme
Memnuniyet muhtemelen bir tür olarak durabilir veya keyif almamız gerekebilir
Yarın düşünmeden günümüzde, ne de başka birçok şey
"konuşurken onu izledi ve gözlerini hissetmeyi severdi
onun üzerinde.

"Hayır," diye cevapladı, "oldukça haklısın.
Tümü. Ama eminim onları genellikle yapıyorum, "diye ekledi gülümseyerek.

"Ama ne düşünüyorsun-gerçekten mi? Gerçekten yüksek ve asil bir şey var mı?
Dünyada? Bazen her şey çok az ve içi boş görünüyor. "

İç çekti, nasıl olduğunu düşünerek, daha önce böyle şeyler söylemişti
spekülatif olarak ve arkadaşlarıyla bir tartışma yapmak uğruna.
Batiscombe taş koltuğa açtı, böylece onunla yüzleşti.

"Tabii ki dünyada yüksek ve asil şeyler var," diye yanıtladı.
"Zihnin ve ruhun küçük çalışmalarına baktığınız zaman
Beni yaptırıyorsun, büyük olanları gözden kaçırıyorsun.
Maddi doğa en çok mikroskop altında ve genellikle
Uzaktan büyük kitlelerde en güzel. Ama yakın yürürsen
Doğadaki en büyük uçurum ve yüzünüzü ona karşı düzleştirin ve tutun
Gözün kayadan yarım inç, ihtişam ve güzellik
Gitti ve mikroskop olmadan
nokta, bir süre sonra yakın muayeneyi yorucu bulacaksınız. Orada
ruh için mikroskop, kalpten veya zihin için daha fazla.
Çok yakından bakarak hiçbir şey kazanmazsınız. Senden bire bir
Sınavınız için hastalıklı bir yere çarptı. Seni eğlendirebilir
Başkalarının ruhlarını inceleme zamanı, çünkü çok yaklaşamazsın
olabildiğince, bütünün tüm izlenimlerini kaybetmek için onlara
kendin. Ruhunuz hakkında bildiğiniz şey ne önemli, sürece
Doğru olanı yapıyorsun? "

"Kulağa doğru geliyor," dedi Leonora, "ama sanırım bir şey var
bu konuda yanlış. "

"Tüm iyi similler doğru geliyor," dedi Batiscombe, gülerek. "Bu
Popüler hatiplerin ve vaizlerin onlara bu kadar düşkün olmasının nedeni. Gerçek
Bir benzetme kullanımı bir açıklama içindir; Bir tartışma yaptığın an
üzerine, mantıksız kelimelerle revize ediyorsunuz, illüstrasyonlar çağırıyorsun
gerçekler ve genellikle kitlenizin oyununu yapmak. "

"Ne cesaret kırıcı bir insansın," dedi Leonora. "Neredeyse bir tane yapıyorsun
Bir şeye inanın ve sonra dönüp bir şey olmadığını söyle
sonuçta inanmak. "

"O kadar da kötü değil," dedi Batiscombe, geriye yaslanıp onu sıkarak
Kahverengi dizinin üzerinde eller. "İnanacak hiçbir şey olmadığını söylemedim
içinde. Sadece hiçbir şeye inanmamanıza dikkat edin çünkü
Sevdiğiniz bir şeye benzemek. "

"Bu ustaca, ama keşke bir şey hakkında olumlu olsaydın. Ben
Keşke bana, örneğin kendin neye inandığınızı söylersin. "
Alacakaranlıkta gözler ona doğru döndü. Çünkü güneş aşağı inmişti ve
Portakal ağaçları gölgeleri ikisinin oturduğu yere erken getirdi.

"Neye inanıyorum?" Tekrar etti. "Sanırım dini dışında
Önemli olan, en çok sempati ve antipatiye inanıyorum. "

"Bu tam olarak bir hareket tarzı ya da bir yaşam kuralı değil," diye belirtti
Leonora, gülümsüyor ve uzağa bakıyor.

"Hayır. Ama dokuz durumda on kişiden her ikisini de belirleyenler.
Onlara inandığım olaylar. Günü her zaman mantık üzerinde taşırlar,
felsefe ve her türlü hesaplama ve öngörü. Yapabilirsin
Bir insanı sevmenin sizin göreviniz olduğunu belirleyin, kendinizi teşvik edebilirsiniz
Yaptığınızı düşünmek için ve herkesi yaptığınıza inandırabilirsiniz; ama eğer
Gerçekten yapmıyorsunuz-bunun bir sonu var. Ve tersi de
Doğru. "

"Herkesin bunu bildiğini düşünmeliyim," dedi Leonora kayıtsız bir
yol. Ama neden söylediğini merak ediyordu,
kendi zihin durumundan şüphe. "İnandığını söylemek çok güvenli
Bu tür şeylerde-herkes yapar. Sen çok belirsizsin
Kişi, Bay Batiscombe. "

"Her şeyi tanımlamanın faydası nedir? Birçok insan yakıldı
canlı ve bildikleri şeyleri tanımlamak için başlarını kesti
hakkında hiçbir şey yok. Tabii ki daha iyi bildiklerinden eminlerdi; Ancak
O zaman, bir soyutla ilgili kişisel görüşün için ölmeye değer mi?
soru?"

"Yine de çok iyi ve asil," dedi Leonora.

"Her şey için 'ölmek' iyi ve asil bir gelenek var.
Kulağa iyi geliyor. Her biri buna hayran. Ama bunu yansıtacak
Katil, sosyal devletin bireysel görüşleri için ölür. Kadın
Makasların bir bıçaktan daha iyi olduğunu kim koruyan
Apple, kocasına, noktadan vazgeçmek yerine onu boğması için acı çekti,
Ve batarken parmaklarını hala açtı ve kapandı, taklit etmek için
Enstrüman tercih etti. O kadar da olduğu için 'öldü'
Savonarola veya Giordano Bruno, vatandaşlarımın çok sevdiği çok düşkün
hakkında."

"Demek istediğim bu değil," dedi Leonora. "Demek istediğim asil
Doğru olan için öl. "

"Soru şu ki, doğru?
hayatını feda etmek için kahramanca. "

"Örneğin?"

"Örneğin, kendi ülkesinin özgürlüğü için ölmek,-
Kralın savunma ve güvenliği,
Sosyal ilke,-ya da masum bir kadının onuruna. "

"Ama özgürlük ve kişinin kralı ve bu tür şeyler hakkında" dedi
Leonora, "Hattı nereden çizebilirsin? Başarılı bir ihanet yok
Bilirsiniz, çünkü başarılı olduğunda diğer isimler tarafından çağrılır. Orada
Mutlak bir iyilik ya da bir şey olmalı. "

"Çok mutsuz bir insan olmanız gerektiğini düşünmeliyim Marchesa,
Her zaman bir çizgi çizmeye ve mutlak iyiliği tanımlamaya çalışıyorum. Nedir
kullanmak? Herkes yapılamayacağını biliyor. "

Leonora sessizdi. Parlakı duymak onu ilgilendirmişti,
Başarılı adam, görünüşe göre çok mutlu ve çok memnun, konuş
Cidden her zaman şaşkın olduğu şeyler hakkında. Ama ne yaptı
Gelilsin mi? Kullanım neydi? Bunlar onun son sözleriydi.

Gecenin sıcak kasveti, yumuşak bir şekilde çevrelendi,
Portakalların tatlılığı ve geç karanfillerin aromatik kokusu.
Batiscombe Leonora'yı yanında görebiliyordu, başı öne doğru eğildi
Çenesini elinin üzerine koydu. Tarif edilemez bir atmosfer ve
Yüksek güzellik ve dereceye sahip kadınları çevreleyen hafif parfüm
o. Onun güzelliğinde çok İngilizceydi ve narininde Rusça
canlılığın coşkusu; Her şeyden önce, o kadar yoğun kadınsı, ki
Batiscombe, duyularının manyetik etkiye yol açtığını hissetti. O
ona yaklaşana kadar karanlıkta öne doğru eğildi,
Yüzünün hafif bir taslağı. Leonora iç çekti ve nazik ses görünüyordu
Geçmiş ağlamanın yumuşatılmış yankısı gibi.

"Marchesa," dedi Julius alçak bir sesle, "Gerçekten senin arkadaşın olabilir miyim?
Eğer yapabilirsem hayatını daha mutlu etmem için yardım etmeme izin verir misin? "

Leonora, karanlıkta yüzüne kızardığını ve onun
Kalp atışında titredi. Bir arkadaş! Oh, eğer gerçekten bulabilirse
Ona yardım etmek için güçlü, gerçek bir arkadaş!

"Nasıl yapabilirsin?" diye sordu hafifçe.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Deneyeyim. Çok deneyeceğim. Ben
Elbette başarılı olabilirim. "

Bir an için elini tutmasına izin verdi. Bu bir rızaydı, konuşulmadı,
ama verildi ve anlaşıldı. Leonora ayağa kalktı ve yürüdüler
sessizce eve doğru.

"Ne zaman gelebilirim?" Diye sordu, iyi geceleri bıktırken. Oldukça konuştu
Doğal olarak, sanki elbette bir mesele gibiymiş gibi
Onu her gün gör. Bir an tereddüt etti, kapıda durur
lambanın sıcak ışığı onun üzerine.

"On birde gel," dedi sonunda ve hoş bir gülümsemeyle ayrıldı
O ve içeri girdi.

Hayatın yönü gittiğinde onun için değişti. O
Öğleden sonra yoğun bir şekilde acı çekti. Şimdi garip, sakin bir
Kalbinde tüm düşüncelerini yatıştıran ve yalnız yapan
Akşam tatlı ve dinlendirici. Soru sormadı, hayır yaptı
Kendi kendine muayene, kendisinden davranışları için hiçbir neden istemiyordu. BT
fırtınanın geçmesi ve sakinliğin gelmesi için yeterliydi, o
Nasıl olduğunu bilmiyordu. Hiç kimse onunla konuşmadığı için bir adam onunla konuşmuştu
Daha önce ve sözlerinin ciddiyeti hala kulağında çaldı. O öyleydi
Sadık, güçlü ve gerçek. O onun arkadaşı olurdu,-sormuştu, o
bunu vermişti. Yalnız dinlendi ve biraz daha sonra okudu, şimdi gözlerini kapattı ve
tekrar ona inen barışın tadını çıkarmak için. İlk kez
Birkaç ay içinde mutlu, son derece, sessizce mutluydu ve hayır diye sordu
sorular.

Batiscombe'a gelince, karanlık şeritlerde eve doğru dolaştı, değil
Nereye gittiğini düşünmek veya önemsemek. Hatırlamak için tamamen emildi
öğleden sonra olayları, Leonora'nın yüzünün anısına ve
görünüş ve kelimeler. O da,
eyleminin olası sonuçları; Tabii ki bir mesele olarak aldı
Sözünü tutması ve gerçekten ona bir arkadaş olması gerektiğini; hiç
Ne geleceğin ne de geçmişinin düşündüğü olaylar, ama sadece ve
Kendinden hiç, aradığı görüntülere şefkatle yapışıyor ve
Onları tekrar çağırmak, rüya görmek ve uyanmaktan daha iyi bir şey istemez.
Aşık olabilir ya da olmayabilir,-Soru artık girilmedi
başı. Büyülenmiş, büyülenmiş ve keyifle kendi yanında
düşüncelerinden.

Bir ya da iki gün önce hayal kırıklığına uğradığı devletti. Bundan kaçınmak için vardı
Stratagem tarafından, görme olasılığının ötesinde kaçmaya çalıştı
Leonora yine. Onu görecek çılgınlığını lanetledi. O vardı
tekrar gitmeyeceğine söz verdi; Geçmişini gözden geçirmişti
Sorunlar ve ne kadar mantıklı olduklarını hatırlamıştı. Ve sonunda
Eski tuzağa düşmüştü, adil dostluğun tuzağı
erkekleri ve kadınları yakalamak ve onları yok etmek için. Ama çukurun ağzı
güller ve zambaklar ile süslenmiş, tatlı ve masum.

Ertesi gün on birde Julius yine Leonora ile birlikteydi ve
sonraki gün ve ertesi gün. Birlikte yürüdüler, okudu
Birlikte yelken açtı ve birlikte öğle yemeği. Birkaç başıboş arayan
ara sıra geldi, ama asla iki kez gelmedikleri için, onlardan biri değil
Bay Batiscombe'un
aynı anda arayın.

Leonora konuşmasında olağanüstü bir zevk buldu. O vardı
onu eğlendiren çeşitli çalışma ve deneyim fonu
ve onu yeni oluklarda düşündürdü; Ve fikirleri hakkında konuştuğunda
ve her zaman onları yeni bir ışıkta göstermeyi başardı.
Yorumları sırayla hafif ve alaycıydı ve sonra yine çok
cidden; Ve bir şeyleri eğlenceli hale getirmeye hazır olması,
Graver sözler, aksine iki kat güçlü. Cesur bir iddia etme yolu vardı
birikmiş bilgi, karşılaştırıldığında çok az öneme sahipti
bir cahilden yeterince aptalca gelen eylemle
Adam; Ama Julius cahil olmaktan uzaktı. Çok fazla okumuştu
sorular ve bir
hiçbir şey bilmediği konularda genel yol.
En önemlisi onun içinde hazır bir sempati ve insan doğası sevgisi buldu
ve yaşam için yaşamın, bu
Yetiştirdiği yapay görüşler. İçinde güçlü sevgiyi buldu
En iyi uyumlu olan zihin ve bedenin zevk ve aktivitesi
kendi gerçek karakteri; Ve uzun günlerinde birlikte Hollowness
Ve yaşamın boşluğu bir zamanlar kendilerini anısına hatırlamadı,
Batiscombe'un merak etmesi ve içine dönüşmesi için bir şeyler hariç
Jest ve küçümsemek için gülün.

Tüm durum tamamen yeni ve ona beklenmedikti. Sonra
Sorrento'da kocasıyla ilk birkaç gün kararını vermişti
doğanın güzelliklerinin çok sıkıcı olduğunu ve
Roma'ya geri dönüp toplumun görevlerine başlamaktan memnuniyet duyarız,-her şey,
Bir his için günlük özlem ve bulmak için günden güne devam etmek yerine
Sadece büyük bir yorgunluk. Ama şimdi, yeni bir
Arkadaş, tüm kasvetli musingleri görünen bir yetenek ve incelik adamı
Sanguine aktivitesinin yanında saçma, yer
onun için bir cennete dönüştü. Bir gün değil ama biraz yeni getirdi
düşündüm, biraz esprili diyor ki, onunla biraz yenilik, böylece
Söyledikleri şeylerin üzerinden geçerken kendini mutlu buldu
ve birlikte yapıldı.

Marcantonio'ya gelince, geri döndüğünde çok mutlu olmalı. Görünüyordu
ona şimdi çok daha eğlenceli olması ve söyleyebileceğini söyleyebileceğini
Onu uyandıracak ve konuşmasını sağlayacak şeyler. Sevecen notlar yazdı
Her gün, ona her şeyin ne kadar güzel olduğunu ve nasıl olduğunu anlatıyor
Şimdi, yerleşmenin ilk zorlukları sona erdiğine göre tadını çıkarın. O
Hatta aşçı için gönderdiğini ve olduğunu tespit ettiğini söyledi
Çok iyi, ateşin geri dönmediği; Lütfen lütfen yapması gerektiğini düşündü
kocası, hane halkına baktığını ve
insanlara bakmak.

Bu arada Batiscombe aşık oldu,
vicdan, iyi iş yaptığını yansıtıyor ve
Bir arkadaşının zamanını hoş bir şekilde geçmesini sağlamak için hareket etmek
Leonora yalnızlığında. Ama vicdanı onu çok rahatsız etmedi,
Her ne kadar emin olabilirsiniz. Şu anda her şey
Şanlı bir zevk denizinde batırılmış ve daha az mutlu değildi
Leonora'dan. Her gün başladı ve aynı şekilde sona erdi, ama yine de
farklı. Asla düzenlemenin tekilliğinden bahsetmediler
Hangi Julius sabah her gün geldi ve kararıncaya kadar kaldı. Orada
İyi yalnız bırakmamaları ve her birinin tadını çıkarmamaları için hiçbir sebep gibi görünmüyordu
diğer toplumu en üst düzeyde. Ve en çok her biri yaptılar
Tamamen diğerine dalmış.

Bir haftanın sonunda Marcantonio, kendisinin ve kız kardeşinin
Roma'yı gece treninde terk eder ve sabah gelirdi. Leonora
Kalbinin masumiyetinde, her türlü yeni öngörerek memnundu
kocasının toplumundan zevk, kendi tedavisinin sonucu
Morbid ennui. Ama Batiscombe kalbinin içinde battığını hissetti.




Bölüm XI.


Marcantonio ve Madam de Charleroi sürdüğü için güneş şiddetle dövüldü
Saat onda bir eve kadar. Bütün gece seyahat ettiler
Ama güzel Diana biraz yorgun olmak için daha az adil değildi,
ve arabadan inerken ve kısa adımlar atarken
Kapı, Leonora mükemmel pürüzsüzlüğe hayran olmaya yardımcı olamadı ve
görünüşünün bütünlüğü. Donna Diana görkemli bir şey yaptı
moda ve gerçekten fırlatabilecek zor bir yolculuk olurdu
Dantelini veya saçlarının pürüzsüz sargısını rahatsız ediyor. Leonora'nın kendisi
Bir trende bir geceden biraz tozlu gelmeye yatkın ve tamamen değil
Sakin ve biliyordu; böylece kesinlikle bitmiş bütünlüğü
Madam de Charleroi onu kıskanılacak ve beğenilecek çok şey yaptı.

İki kadın birbirlerini her iki yanağında da sevgiyle öptü ve sonra
Marcantonio koştu ve karısının eline eğildi ve ne zaman
Donna Diana bakmıyordu, Leonora'nın yanağını daha çok fırçaladı
suçlu moda. Şu anda Leonora Diana'yı odaları göstermeye yönlendirdi
onun için ve tüm düzenlemelerin biraz üzerinde bir şekilde yaygara etmek için
Kadınlar başka bir kadın onlarla kalmaya geldiğinde yapmayı sever.
Marcantonio birkaç dakika meşguldü ve antrenörün soruları soruyordu
ve her bireyin sağlığı ile ilgili erkek hizmetçiler
kuruluş ve sonra da odasına emekli oldu ve
Damatlar ve hizmetçiler bagajla birlikte öfkeyle öfkelendi ve
Bir süre demetler; Ve sonra ön kapı tekrar kapatıldı ve hepsi
havalı ve sessizdi.

Leonora kocasını ve kayınbiraderini tuvaletlerine bıraktı ve geldi
Karartılmış salonlardan merdivenlerden aşağı çizim odasına. O idi
Batiscombe'un her zamanki saatinde görünüp görünmeyeceğini merak ediyorum. Tuhaf
Diyelim ki bir önceki akşam konuşmadılar-muhtemelen
Konunun sözünün bazılarına yol açması gerektiğinden korkuyorlardı.
düştükleri tekil samimiyet hakkında tartışma ve
ne de tehlikeye girmeyi istemedi. Tıpkı Batiscombe gibi olurdu
Gel, diye düşündü; Kendini bir kerede göstermek onun gibi olurdu
arkadaşı ve her gün gelme geleneğini kurmak.

Yanılmıyordu; Saat on birde çan çaldı ve gösterildi
içinde.

"Geleceğinden emindim," dedi elini tutarak.

"Tabii ki," dedi. "Umarım güvenli bir şekilde geldiler?"

"Oldukça teşekkürler. Şu anda kendilerini güzelleştiriyorlar,
Yolda yapmış olmaları gerektiğini düşünüyorum,-baktılar
Mümkün olduğunca taze, tüm gülümsemeler ve lavanta ve güneş ışığı. Ben öyleyim
Geldiklerine sevindim, düşünemezsin! "

"Evet, olmanız gerektiğini düşünmeliyim," diye onayladı Julius'u daha az coşkuyla.

O anda Marcantonio, havalı inzivaya çekilmesinde kendini tıraş ediyordu
giyinme odası. Geçmişte ve
gelecek, Diana'ya söylediği saçma şeylere yansıyarak
Trende Batiscombe ve onu kalmasını sağlamak için ne yapabileceğini merak ediyorum
güzel. Batiscombe kesinlikle eve sorulmalı, diye düşündü,
Sadece kız kardeşine, Marcantonio'nun ona itiraz etmediğini göstermek için
Adamla tanışmak. Konuşmasını yapmak çok saçma olmuştu
onunla evlenmesi ve üzerine inşa etme olasılığı hakkında
Onu hiç sevdiğini varsayıyor. Bah! Bir kızın süsü
Romantik! Batiscombe şimdi mükemmel ciddi bir insandı-aynı derecede öyle.
Ayrıca, Marcantonio çok fazla korkmaya başladı.
karısı, kız kardeşi ve kendisi, sabahtan geceye. Keşke o
Zamanında başka bir adama sormayı düşünmüş olsaydı, böyle olurdu
Büyüleyici Square Party. Karısı her zaman daha parlaktı ve
Yabancılar mevcut olduğunda iyi huylu,-muhtemelen bir tuhaflık
Tüm kadınlardan Diana hariç diye düşündü. Leonora'nın aldığını varsayalım
Diana oradayken sıkıcı veya sıkılmış olmak kafasına, ne kadar korkunç
olurdu! Diana'nın bir
Carantoni hanesi hakkında olumlu fikir; Bütün buydu
onu indirmek için nesne. Ve Leonora iyi görünmediyse
Ruhlar, Diana karısını mutlu etmediğini düşünecekti. .
Fikir zihninde büyüdü; Kız kardeşinin neler yapabileceğinden çok korkuyordu
Birincisinden maça nasıl karşı olduğunu düşünün. Gerçekten öyle
kalırken birine birine sormak için kesinlikle gerekliydi.
Ama bu kadar kısa sürede kimi sorabilirdi? Kimse yoktu ama
Batiscombe ulaşılabilir.

Marcantonio yüzünün bir tarafını tıraş etmeyi bitirmişti ve taze bir
diğeri için ustura. Test ederken düşüncesinde bir duraklama vardı
kenar ve yanağına daha fazla sabun uyguladı. Tekrar işe giderken
Orijinal fikir treni devam etti.

Kuyu! Batiscombe. Neden? Çok sevimli bir adamdı ve Leonora sevdi
o. Kesinlikle itiraz etmezdi. Diana'ya gelince, muhtemeldi
Çoğu zaman ondan uzak dururdu. Neredeyse bastırırdı
onun üzerinde şirketi. Mösyö Batiscombe,
Dünyayı teknelerde dolaşan ve kitap yazan çılgın yabancı. Bah!
Çok uygun! Sadece kişi-her şeyi biliyordu, görmüştü
Çoğu şey ve değirmen tekerlekleri gibi konuşabilir. Bütün bunlar saçma
Diana hakkındaki önyargılar saçma ve ona hakaretti.
Batiscombe'dan bir hafta kalması istenmelidir.

Tıraş operasyonlarını başarıyla bitiren Marcantonio oturdu
Julius'a bir not yazmak için aklındayken.
Aksi takdirde, bunu yapmayı unutabilir ve Batiscombe
yarına kadar elde edilemez. Bir davetiye yazdı ve imzaladı.
Sonra daha önce Leonora ile konuşmanın da olacağını yansıttı.
gönderiyor. O eski hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Küçük bir kızken ve belki de Roma'da bile oldu. BT
sadece bir formaliteydi, ama ona sormak daha nazik olurdu
Davetiyenin gönderilmesi. Ancak Diana'ya sormaz. Kendisi vardı
dedi, önceki gece, adamla tanışmak için hiçbir itirazı olmadığını söyledi.
Çok iyi, onunla çok yakında buluşmalı. Aceleyle giyinmeyi bitirdi
ve Leonora'yı bulmak için aşağı indi. Bulduğu çizim odasına girmek
Düşündüğü adamla sessizce konuşuyor.

"Mon Dieu! Ne şans!" diye bağırdı, Julius'u candan sallayarak
el. "Hayal et! Sana sadece bir not yazıyordum,
Kendini evlendir! "

"Gerçekten mi?" Batiscombe, bazı şaşkınlıkla boşaldı. "Nasıl hizmet edebilirim
Sen-ben buradayım? "

"Kalarak!" Marcantonio neşeyle cevapladı. "Harekete geçtim
Bizimle bir hafta kalmanız için size çok acil bir davet yazmak ve
Böylece dünyadaki en hoş dört partiyi telafi etmek. Madam
Talepte kendisini benimle birleştiriyor, eminim, "diye ekledi Carantoni,
Oldukça solgun görünen karısına dönüyor.

"Mais kesinliği-büyülenecektik," dedi Leonora,
Durumun ani olması şaşırdı ve karıştı.

Kendisi böyle bir düzenlemenin ne kadar keyifli olacağını düşünmüştü
Bir kereden fazla ol. Ama aniden geliyor, kocasından,
Onun önerisi, onu korkuttu ve oldukça doğal görünmüyordu. O
Ses konuşurken çok samimi gelmedi, ama yeterliydi,
Ve kocası, fikriyle dolu olmak, hiçbir şey fark etmedi.

"Çok naziksin. Bana gerçekten çok büyük bir zevk verecek" dedi
Julius, sesini harika kontrol ediyor.

Çünkü o da nöbetçisinden çıkarıldı. Marcantonio çok sevindi. Oldu
Mösyö Batiscombe'un ne kadar harika bir şans parçası dedi.
o saatte aradım.

"Ama benimle gel, eğer Madam izin verirse," dedi, "ve sana göstereceğim
odanız. Öğleden sonra eşyalarınızı gönderebilirsiniz. "

Leonora bir an için yalnız kalmaktan çok memnundu ve iki adam
Gitti, Marcantonio onun başarısına ellerini ovuşturdu
Hoş bir hafta için düzenlemeler. Batiscombe ile evde
Hoş bir şekilde geçemedi, diye düşündü.

Kötü bir kader tarafından takip ediliyor gibi görünen bazı adamlar var
onları sürekli olarak saf iyilikten yanlış şeyi yapmaya zorlar
kalp. Masum bir arzudan, evini onun için hoş hale getirme
kız kardeş, ve kalbinin karısını eğlendirmek için, hepsinin adamına sormuştu
Kişinin kaçınmak istediği ve diğeri olması gerekir
sadece birisinin istediği ve adamın olmasını istediği için
yerinde. Ve her şey övgüye değer bir arzudan kaynaklanmıştı
Karısı ve kız kardeşi arasında kurulan hoş ilişkileri görün
En çok sevdiği tüm dünyada iki kişi. Zavallı Marcantonio! O
şanssız bir yıldızın altındaydı.

Halen Batiscombe, ev sahibi olan çizim odasına tek başına döndü
Öğle yemeği hakkında bazı emir vermek için kaldı. Merakla baktı
Leonora onun karşısında otururken.

"Bu çok çekici," dedi gülümseyerek. "Çok naziksiniz."

"Bununla hiçbir ilgim yoktu," dedi Leonora, bakışından kaçınarak. "Ancak
Tabii ki çok mutluyum. Yalnız bırakılmaktan korkunç bir şekilde korkuyordum
kayınbiraderimle ve tabii ki yapmama yardım edeceksin
onun için hoş. Gerçekten, tıpkı kocam gibi,-o çok iyi. "

"İyi zamanlarımızın kısa kesilmesi çok sefil olurdu,"
dedi Julius yansıtıcı bir şekilde, "Ve sanırım garip düşünürlerdi
Her gün aynı saatte aramaya devam edersem. "Leonora çok kızardı
biraz.

"Evet," dedi, "Sanırım öyle. İnsanların bu tür fikirleri var
görünüşler. En azından sadece benim olsaydım,
koca; Sabahtan geceye kalabilirsin ve hepimiz
tadını çıkar. Ama Madame de Charleroi'den çok korkuyorum-o öyle
Çok doğru, biliyorsun. "

Julius ve Leonora'nın hangi konuşmasından görülecek
geç kalmıştı ve bir şeyleri pratik bir noktadan kabul etmişti
görüş. Bunca zaman Madam de Charleroi sevimli olanı cehaletin içindeydi
Kardeşi tarafından sonuçlanan düzenleme ve
Neredeyse içinde olduğu kadar sevmediği kadar sevmiyorum
hafta boyunca bir rol oynamaktı.

Leonora'yı bir dereceye kadar anladı. En azından çok vardı
Kardeşi ve arasında sorun olacağına dair güçlü bir sunum
karısı; Açık bir anlaşmazlık veya dramatik bir şey değil, ama tür
yavaş ve kesin olarak başlayan küçük endişe ve uyumsuzluk
Birbirlerine uygun olmayan insanların tüm hayatlarını imha eder.
"Arkadaş edinmek" için Sorrento'ya gelmeyi kabul etmişti.
Leonora, kardeşinin ifade ettiği gibi ve bilgeliğinde ve
Ne kadar zor bir görevi olduğunu çok iyi biliyordu dünyanın bilgisi
başarı şansı ve başarı şansı ne kadar küçüktü. Bunu öngördü
Leonora ile sürekli yalnız bırakılmalı, çünkü onu anladı
Kardeş, bu teşvik etme yöntemini benimseyeceğini varsayacak kadar iyi
istediği dostluk. Zavallı sevgili Marcantonio çok azdı
Dikkat! Sonuç olarak Diana, başka bir kişinin sahip olmasını çok diledi.
Aynı zamanda kalması istendi. Bu arada bir saat boyunca uzanıyor
oturma odasında bir kanepe üzerine ve meseleyi düşündü.

Ancak Marcantonio, Diana'nın ifade ettiği halde onu şaşırttı
Batiscombe ile tanışma isteği, kendini bulmak onu şaşırtabilir
Aniden onunla aynı çatının altında yaşıyor. Bu nedenle karar verdi
Hepsi öğlen kahvaltısında tanışmadan önce onu bilgilendirin. O
Tuvaleti ile meşgul olduğunu varsaydı ve bu yüzden kendini gitmeyecekti;
Karısını gönderirdi. Bu iyi bir fikirdi-bir kerede
ikisini bir araya getirme şansı. Bu amaçla geri döndü
Leonora ve Batiscombe'un hala konuştuğu ve
İkincisine bir özür, bir an için karısını bir kenara çekti.

"Sanırım meleğim," diye fısıldadı, "
Diana Mösyö bir hafta boyunca burada. Şu anda giyiniyor.
Ona gidip söyleyecek kadar sevimli olur musun?
Mösyö Batiscombe'u davet ettiğim sohbet mi? Çok olurdu
İyi sen canım. "

Leonora, kocasını hiçbir şeyi reddetmek için mizahta değildi. Her şey
ona parlak ve mutluydu, şimdi bir savunma aracı gördü
Korktuğu görkemli Diana'ya karşı onu sağladı. O vardı
Julius'a ani davetle şaşkınlığından kurtuldu ve
İçinde kocasının kendi adına nazik bir niyet gördü.
minnettar.

"Tabii ki, Mon Ami," diye yanıtladı, "İstediğin her şeyi yapacağım.
Bir an için sadece Mösyö Batiscombe'u eğlendirin ve Diana'ya koşacağım,
Ve ona ne istediğini söyle. "

"Bin teşekkürler!" diye bağırdı Marcantonio ve görevine döndü
Bay Batiscombe eğlenceli, her zamankinden daha çok memnun.

Leonora, Diana'nın oturma odasının kapısına oldukça çekingen bir şekilde çaldı.

"Ben," dedi kapıdan; "İçeri girebilir miyim?"

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim!" diye bağırdı Diana, hızlıca ondan yükseliyor
Kanepe, parlak bir gülümsemeyle. Leonora'nın elini aldı ve onu
sandalye ve daha fazla ışık yapmak için perdeleri biraz düzenledi ve
Sonra yanında oturdu.

"Korkunç derecede yorulmalısın," dedi Leonora, "ve ben yapmamalıyım
Seni rahatsız et. Sadece istediğin her şeye sahip olup olmadığını görmek istedim. "

"Ama her şey-her şey, seni temin ederim," diye yanıtladı Diana. "Ben öyleyim
Çok rahat ve deniz manzarası enfes, gerçekten de
Toute Beaute. "

Yan yana oturduklarında harika bir kontrast yaptılar. Donna Diana's
Mükemmel özellikler Leonora'nınkinden daha olguntu, rulmanı daha fazlaydı
Noble ve onun daha sessiz ve kendi kendine sahip görünüyor. Gevşek giydi
Beyaz peignoir, dantel ve beyaz ipek kurdelelerle, hiçbiri ama
Mükemmel sarışınlar giyebilir. Ama hiçbir şey göz kamaştırıcı beyazlığı azaltamaz
Cildinden veya muhteşem güzelliğinden uzaklaşın. O sakindi ve
heykel gibi ve sadece ara sıra derinden bir bakış
Gri gözler içindeki sıcak ve sempati duyan kalbe ihanet etti. Bir büyük,
regal kadın, bir taç giymeye uygun veya bir rahibe olmak
eski insanlar. Hepsini onun gibi olan annesinden aldı.
Daha küçük bir kalıpta olsa da ve ölmüştü, hala genç ve güzel, ne zaman
Diana ve erkek kardeşi küçük çocuktu. Hayal etmek imkansızdı
Bir an için mükemmel lütfundan, rahatlığından ve sessizliğinden mahrum bıraktı.

Leonora tamamen dünyevi idi. İyi hareket etti ama sık sık
aceleci bir şekilde. Olağanüstü canlılığı, tepki ile azaltılmadığında
Doğal olmayan bir ilgisizlik durumu, sonsuza dek bir çıkış arıyordu. Sevdi
Kendini eğlendirirken toplum yaşamının ışığı ve karışımı
boşluğu üzerine düşünmek. Güç ve hareketle içgüdüydü,
ve esneklik. İster sıcak veya soğuk olsun, cildi her zaman taze idi, ama
Bir şeyler yaptığı coşkudan, bazen kaybetti
pürüzsüzlük ve doğruluk-onu aradığı gibi-onun
dış görünüş. Ve yine de böyle zamanlarda bile garip bir cazibesi vardı ve
kendi hayranlığı. Sık sık söylediği gibi, çok daha az güzeldi
Diana'dan daha, ama çok daha canlı,-belki de olabilir bir hayatla
Diana'dan daha az güçlü ve kalıcı olun. Diana bir kraliçeydi-Leonora a
Parlak ve sorumsuz prenses.

Biraz birlikte konuştular ve Leonora liderlik etmeyi kolay buldu
onun eğlenmesi için yaptığı planlarla sohbet etmek
Baldız.

"Güle güle tarafından," dedi, "Sana söylemeliyim. Bay Julius Batiscombe
Bu hafta burada kalıyorum. Sanırım onu ​​tanıyor musun? "

Leonora'nın eski zamanlarda var olan hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu.
Diana ve Julius arasındaki duygu yolu. İletmek için gönderildi
bilgi parçası ve o da olabildiğince iyi yaptı, hatta
Diana'ya konuşurken bakıyor. Sahip olacağı bir şeyden şüphelenmiş olsaydı
onu izledi ve en az mümkün olan titremeyi görebilirdi
Göz kapakları ve misafirinin en hafif akla gelebilecek sıkıntısı
adil yüz.

"Ah evet," dedi sakince, "onu tanıyorum. Onu uzun zamandır tanıyorum.
Seninle mi kalıyor? "

"Evet. Çok hoş ve Marcantonio diledi.
Sorrento biraz zaman ve bizi bu demircad görmek için Castellamare'ye götürdü
başlatıldı. Çok zeki. "

"Seni teknesine götürdüğü için mi?" Diana güldü. "Evet canım, bir adam
gerçekten böyle büyüleyici bir şirket alabilecek akıllı. "

Leonora küçük konuşmadan memnun kaldı,-nazikçe geliyordu ve
Diana konuştu, elini yumuşak bir şekilde Leonora'ya bıraktı.

"Ellerin ne kadar soğuk," dedi Diana. Ve gerçekten soğutuldular
Temmuz ayında çok sıcak bir gün olmasına rağmen. "'Soğuk eller, sıcak
Kalp, 'Biliyorsun, atasözü dediği gibi. "

Leonora biraz kızardı. Julius hakkında konuşmak çok garip görünüyordu
Batiscombe bir yabancıya onu biraz korkuttu ve o
Kalbinin daha hızlı attığının bilincinde. Yine de belirsiz bir şekilde merak etti
Neden kanın yanağına yükseldiğini hissetti. O sadece onun arkadaşıydı ve
Kalp hakkındaki açıklamanın onunla hiçbir ilgisi olmayabilir.

Ama Diana renk değiştirdiğini düşündüğü için
Marcantonio. Genç bir gelinin söz konusu olduğunda kızarması doğaldı
Kalbi, elbette ve tamamen büyüleyici. Soğuğu okşadı
Sempatik bir şekilde biraz el ve başka bir şeyden bahsetti. Çok kolay
bir allık yanlış anlamak için. Ama Leonora sanki sanki
Patronize, damgasının insanların en acı kızdığı şey
diğerlerinin; Ve buna göre göğsüne biraz fırladı
Bir gale patlatabilir ve bir gale üfleyebilir.

Parti, öğlen kahvaltısından önce çizim odasında bir araya geldiğinde,
Her şey en iyisi için düzenlenmiş görünüyordu ve Marcantonio onu ovuşturdu
eller zevkle ve yürürken çok sayıda misafirperver jest yaptı
Katının üç kuzu etrafında. Batiscombe yükseldi ve eğildi
Madam de Charleroi. Eski bir tanıdık için hoş bir şekilde başını salladı,
ve ona elini verdi. Güneş yanığı bronzunun altında biraz solgunlaştı
yüzünün.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Muhtemelen olduğunu sanıyordum
o teknenizde gemi enkazı. Tüm makalelerdeydi, biliyorsunuz. "

"Deniz, benden önce beni yutacak kadar kötü huylu olmazdı
Saygımı sana vermenin onuru, Madam, "dedi Batiscombe
yay ve bir gülümseme.

Fransızca güzel şeyler söylemek çok kolay ve her biri yaptığı gibi
Kimse sahte olandan hiç bilmiyor. Diana iyi alışmıştı
Batiscombe'un yolları ve biraz güldü. Ama bir şekilde Leonora
Konuşma gibi. Onun İngiliz kısmı bir genelliğe karşı isyan etti
Rus kanı da oldukça mümkün olmasına rağmen, cesur bir dil
Kendisine hitap ettiğinde gerçek gibi şeyleri kabul etmesi.

Kahvaltı duyuruldu.

"Mon Dieu," diye bağırdı Marcantonio, herkese gülümseyerek, "en çok
Akla gelebilecek büyüleyici dörtlü. Ama korkunç bir soru ortaya çıkıyor
öncelik. Kolumu eşime ya da kız kardeşime vermeliyim. BT
çok ciddi. Mesdames, sana dua ediyorum, seç. "

"Tabii ki," dedi Leonora, "Diana misafir.
kolunu vermeli; Ve Mösyö Batiscombe kendini o gibi teselli etmeli
olabilmek."

Herkes kibarca gülümsedi, insanlar çok inançları üzerinde
Neşeli ve misafirperver ev sahibi.

"Teşekkür ederim," dedi Batiscombe İngilizce
Diğer çift biraz uzakta kahvaltı odasına.

Marcantonio'yu yapmak Batiscombe ve iki bayanın görevi oldu
Hepsinin kendilerinden ve birbirlerinin tadını çıkardıklarına inanıyorum
son derece; Görevleri-toplumun kutsal ve kaçınılmaz görevi
Eğlencelerine doğru. Batiscombe durumu çok buldu
tatsız. Diana haftayı iyi diledi ve
İyi yetiştirilmiş egemenlerin sergilediği eşit olmayan dinginlik ve neşe
Binlerce kabul edilemez şeylerden bazılarını yapmak zorunda olduklarında
Bu hayatlarının çoğunu oluşturur. Leonora oldukça emin olmaya başlamıştı
Diana'yı asla sevemezdi. Hava kuran bir kadını nasıl sevebilirdi?
üstünlük? Diana en azından genç bayanlar gibi değildi.
Roma'da biliyordu ve kimin kendine söz verdiğini,
Demir çubuğu şimdi evli olduğu için. Ve Marcantonio gülümsedi ve dedi
Hayal edebileceği en hoş şeyler; Ve onlar çok yaşındaydı
Hoşluk onun güçlü noktasıydı. Batiscombe onu en iyiye seçti
onun yeteneğinin ve her zaman ve sonra bir an için yansımıştı
kendini bulduğu olağanüstü pozisyon.

Gerçekten de, kaderin tuhaflığını merak etmekti. Orada oturdu
ona hakim olan kadın arasında kahvaltısını yemek
hayat ve onu günümüzde büyüleyen kadın geniş
onları birbirleriyle karşılaştırma fırsatı ve
yap. Diana'nın gelmesi içgüdülerini canlandırmış gibi görünüyordu
Oldukça farklı nedenlerle olsa da, Leonora'da olduğu gibi.
Diana, onu yönettiğini ve getirebileceğini düşündü.
bir anda ayağa kalktı. O zaman neden onu istemediyse
Kendisi, gelip huzurunu ve mutluluğunu rahatsız etti mi? Gerek yok
büyüleyici bir kadının toplumunun tadını çıkarmasını engelledi, ama
Kuşkusuz olurdu. Varlığının bir
Şu anda Leonora ile günlük ve saatlik ilişkiyi kontrol edin
en çok istenen. Görünen dostluğa inanmazdı
Leonora için çok gerçek ve kendine çok mümkün. Onu izlerdi
onu çok iyi tanıyan gri gözleri ve
Fırsat, ona hatası hakkında ona sağlıklı bir ders verirdi.
yollar. Diana'yı iyi tanıyordu ve onu daha iyi tanıyordu. Daha güzel, daha görkemli olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı ve
Şimdi sekiz ve yirmide, on yıl öncesine göre daha mükemmel
on sekizde; Bu, parmağını şimdi ona kaldırırsa, daha fazla olurdu
tamamen hizmetkarı ve kölesi her zamankinden daha; Ve altta
Kalbinden bunu yapmasını diledi, başka bir şey istemedi
dünya. Aynı zamanda, yapmayacağını mükemmel bir şekilde biliyordu,
Ve masum bir dostluğu rahatsız etmenin onun adil olmadığını düşündü
koşulların zorluğu ile tuhaf bir yönü kabul etti. O
Zayıflığa katılan tüm inatçılıktan heyecan duyuyordu-ve Julius
Kadınların endişe ettiği zayıf bir adam. Ve isterse olsun ya da olmasın
günlük konuşmanın keyfini çıkarmamak için kararını verdi
Dünyadaki tüm Dianalar için Leonora,-eğer sadece onu memnun edecek olsaydı
kendi kibir.

Repast bir şekilde veya Marcantonio'nun olduğu gibi başka bir başarıydı
endişeli. Her şeyin olması gerektiği gibi ilerlediğini hissetti, hepsi
Küçük planları iyi ortaya çıkmıştı ve mutlu bir koca
Ve mutlu bir kardeş. Julius Batiscombe'un tamamen cehaletindeydi
yokluğunda karısına günlük ziyaretler. Ona söylemek istemişti,
Dürüst olmak gerekirse, her şey ne kadar hoş olmuştu ve ne kadar keyif aldığı;
Ancak, bir şekilde, Batiscombe'un evde kalması için davetiye yapmıştı
Onu erteledi. Marcantonio bazı şeyler için çok tuhaftı ve o
Çok fazla açıklama isteyeceğinizden emin olun; Ona da tam olarak söyleyebilirdi
Diana ve Batiscombe gitmişti; Ve sonra, elbette, önemli olamazdı
bu kadar. Julius'un tüm o günlere asla atıfta bulunmayacağını biliyordu.
Kendisi yaptı. Keşke bu korkunç Diana görmediyse veya öğrenmediyse!
Marcantonio'ya bir şey söylemesini sağlamak ne kadar korkunç olurdu!




Bölüm XII.


Bir ülke evi bir cam evdir. Daha fazla insan kalıyorsa
O, daha kırılgan ve narin duvarlar ve daha fazla
Birinin kötü olandan ilham alacağı olasılık
Taş atın. Bazen bir partiden iki veya üçünün savaşması olur
Savaş ve sonra hiçbir ilgisi olmayan bazı şanslı sevgililer
Düşmanlıklar unutulur ve savaşın dininde göz ardı edilir. Ama eğer
Dünyada cinayetten daha fazla dışarı çıkacak bir şey var
aşk, dürüst veya haksızdır. Gizlilik isteyen sevenler
Asla birlikte ülke evlerine gitmeyin.

Hanenin her üyesi gibi görünüyor.
özellikle bir dizi aşağılık ve zararlı alışkanlık kabul etti; bir kararlılık
her türlü beklenmedik saatte olmaları gerektiği yerde olmak; Gelecek
Gölgenin boş bahanesi altında yuvarlak köşelerde ve
doğal çalışma iddiasında ormanlık dells içinde gizlenin
tarih. Pencerede traş eden matutinal şeytan var.
Gray Dawn ve erken bir yürüyüşe çıkan insanları görür; Ve,
Şüphesiz, bakıp gagasını gördüklerinde solucanlar gibi hissediyorlar ve
Casement'teki pençeler. Ayrıca içeri giren şeytan da var
Karanlık, yatmadan önce çim üzerinde gece yarısı puro içiyor.
Yeşil gözlü ve tuhaf bir şekilde bakan öğlen ejderhası var,
öğle yemeğinden hemen sonra eski eldivenlerde ve bir şemsiye, çünkü
gözlüklerini ağaçların altındaki yosunlu koltukta bıraktı
Evin görülmesi ve onları bulması gerekir. Aşağılık var ve
Mülayim kurdu, mülayim gülümsemesi ve sağlıksız teniyle, kim
yaz öğleden sonra kütüphaneye dalın ve
Acımasızca bir alıntı bulmak için panjurları açar, on sekizinci cilt
parşömente kesilmemiş bir nadirlik; ve her yerde anlaşılmaz bir şekilde kırışmış
Çifti köşedeki gözlemlediğinde, kızaran baykuşlar gibi baktığında
ani parlama. Ve tüm bunların yanı sıra, düşük dünya ruhları var,-bir sürü
Hizmetçiler, butlers, damatlar, ahır çocukları ve hemşireler-
bir yerde, yeraltında yaşıyor ve sonsuza dek ortaya çıkıyor,
Gürültüsiz ve korkunç, sonsuz ve sonsuz trompetler gibi kulaklarla fantomlar
Halkasız büyütme gücünün kapasitesi ve gözleri.

Bir ülke evi, insanlığın tüm büyük erdemlerinin korkunç bir testidir
ve tüm kötü alışkanlıkların korkulu bir reflektörü. Hayata başlamak iyi
Ne yaparsanız yapın, yeterli bir kesinliğe sahip ülke
öğrenin ve yaptığınız zaman sık sık bulunacaksınız
Hiçbir şey. Ve Sorrento'nun turuncu bahçelerinde kiralanan bir villa,
Zenginlerin nefesi ile mırıldanan deniz ve tatlı sarkan
Güney, bir Yorkshire malikanesi evinden farklı değil,
Fransa'nın güneyinde Chateau veya Hudson'da "romantik bir geri çekilme"
Nehir.

Olaylardan sonra iki veya üç gün boyunca, Leonora ve
Batiscombe, birkaç saat geçirmeyi başarıyla başardı.
birbirlerinin toplumunda yirmi dört. Marcantonio harika bir süre içinde meşguldü
onun siyasetiyle ilgili yazışmalarla zamanın bir kısmı
parti ve bir zamanlar seçkin bir kişiyi görmek için Napoli'ye gitti
işletme. Evin dört mahkumu yemeklerde ve geç saatlerde bir araya geldi
Öğleden sonra, genellikle tekneye çıktıklarında. Donna Diana
ara sıra bir saat boyunca Leonora ile oturdu ve birbirleriyle konuştular
Eğitimle, Leonora Diana için zamanı hoş hale getirmek için elinden geleni yapıyor,
Ve Diana, tanıdıklarını geliştirmek için elinden geleni yapıyor
Leonora. İki günün sonunda ikisinin
Kadınlar asla samimi olmazdı. Ama ikisi de gerçeği gizledi
Marcantonio; Ve ellerini ovuşturdu ve mektuplarını yazdı ve satın aldı
Karısı için bir şeyler, rahatlatıcı bir güvence
çok mutluydu ve onunla ilgili isteklerini takip etmeye meyilliydi
kız kardeş.

Ancak Diana, ondan çıktığında Leonora'ya bakmaya verilmedi.
görme ve günün büyük bir bölümünü mektup yazarak geçirdi
Okuma ve ara sıra yaşayan birkaç tanıdık çağırırken
Villalardaki kıyı boyunca Castellamare'ye doğru. Bundan memnun oldu
Batiscombe kendi yolundan uzak durdu, ama nedenini tam olarak anlamadı
Bunu yaptı. Genellikle olabildiğince çok endişeliydi
onun mahallesinde iken. Yapmadığı olabilir mi
Onu artık seviyor musun? Bunca yıldan sonra sonunda onu koydu
Aklında? Belki de öyle. Öyle olsaydı çok mutlu oldu. O
Birçok kez onu unutabileceği için tüm ruhuyla dua etmişti. BT
Dua cevaplanmış olabilir. Her olayda ondan uzak durdu
ve pişman olmadı, ne de ona gelmesi için bir işaret vermedi.
Saatlerini Leonora veya Marcantonio ile geçirdiğini varsaydı veya
her ikisi de ve içinde samimi olmaması için hiçbir neden yoktu
House, kendisi endişe duyduğu sürece.

Bir gün rüzgarın güneydoğuda olduğunu, sıcak bir şekilde üflemesini sağladı
Patlama ve her şeyi çok puslu ve boğucu yapmak
ulaşmak ve dokunduğu her şeyi,
Toz ve sıcak nem. İtalya'da yaşayan herkes
Sirocco gibi ve getirdiği kasvetli yapışkanlık. Görünüşe göre
Evren bir basın altında olmasına ve bazıları onu mahvediyor olsa da
aşağı.

Öğleden sonra saat üçtü ve Madam de Charleroi
Küçük boudoirinde otururken, kocasına bir mektup yazmaya çalışıyor.
Çoğu İtalyan'dan farklı olarak, gün içinde uyku alışkanlığı yoktu ve
Büyük ısı sırasında diğer insanların kestirdiği zamanı kullandı
kapsamlı bir yazışmaya devam etmek için. Yapan bir kadındı
Bu tek ilgi ve sürekli olmaktan çok keyif aldım
Dünyanın her yerinde bir düzine zeki insanla iletişim.

Aşırı sıcaktı. O bile, güney doğumlu ve aldırmayan
Beyninin başını döndüğünü ve parmaklarının yorgun ve rutubetini hissettiğini hissetti.
Leonora'nın beyaz yavru kedi öğle yemeğinden sonra odaya girmişti ve
Kapının yakınında yürümek, şimdi ve sonra gıcırdıyormuş gibi
Çeyrekler gibi ve dışarı çıkmak istedim. Sadece değişme uğruna
Pozisyonu Diana kalemini bıraktı ve kapıyı açmak için yükseldi. O gibi
Bunu yaptı kedi çevik bir şekilde atladı ve biraz daha serin havada nefes aldı
pasajdan patladı. Diana bir andan zevk alıyormuş gibi durdu,
Ve sonra dışarı çıktı. Salonda bir şemsiye aldı ve yavaş yürüdü
bahçeden aşağı. Gökyüzü sıkıcı bir kurşun gri ile bulutlu ve
Güneydoğu rüzgarı ağaçların altında patladı, kendi içinde yeterince kötü, ama
İç mekanlarda yakın ısıdan sonsuz daha iyi. Olacak kimse yoktu
görüldü ve Diana çakıl yol boyunca yavaşça ilerledi. Sonunda
kayalardan denize giden adımlardı.

Gitti ve geri kalanıyla tekrar bir kereden fazla çıkmıştı
akşam parti, teknede dışarıdayken ve
her seferinde gelip bazılarında oturmanın hoş olacağını düşündüm
Serin kemerli ve günün sıcağında denize bak. O
Orada yalnız olmaktan da emin hissettim; Olası bir yer değildi
Biri öğleden sonra saat üçte sık sık. Diana onu kapattı
Parasol ve sadece beyaz elbisesinin eteğini yerden kaldırarak,
Katı kayadan çıkmış geniş taş basamakları inmeye başladı,
Uçurumun içindeki dik tonozlu bir tünelden. Burada ve
Geniş koltuklar kesilmiş harika bir kemerli pencere baktı.

İnişin en karanlık kısmından geçmişti, dikkatlice
kendini aniden birine karşı bulduğunda yolunu seçmek
Bu pencereler. Orada iki kişiyi görmeye şaşırdı, çünkü vardı
Yalnız olacağından emindim. Onlar Leonora ve Batiscombe idi.
kemerli açıklığın altında yan yana oturmak. Sırtını duymak
İkisi de etrafına baktı ve Julius yerden bir şey alıyor gibiydi
muhtemelen konuşurken düşmüştü. Sonra kaldı
ayakta ve Diana, keşfedildiğini görünce cesurca ilerledi
çift. Sonuçta durumda o kadar olağanüstü bir şey yoktu,
Ama her zaman Leonora'nın öğleden sonra uyuduğunu sanıyordu.
Batiscombe ve Marcantonio, siyasetleri yukarıda süzdü ve konuştular. Onlar
Kesinlikle birlikte çok yakın oturmuştu, diye düşündü, ama
Işığın ani parıltısı ve onu onlardan ayıran mesafe
yüzlerini fark etmesini engellemişti. Yaklaşırken Leonora
Rose da ve önce konuştu. Onu ışığa tuttu, çünkü
derin kızarma; Ama hiç kızarmayan ve nadiren dönmeyen Batiscombe
solgun, bıyığını sakin bir şekilde çekti, sanki hepsi
Dünyadaki en doğal şey.

"Sana her zaman burada ne kadar keyifli olduğunu söylemek istemiştim" dedi
Leonora. "Bunu kendiniz öğrendiğine çok sevindim."

"En effet," diye yanıtladı Madam de Charleroi sakin bir şekilde gülümseyerek, "bu ideal."
Kemerin altına girdi ve deniz manzarasının tadını çıkararak dışarı baktı
Karanlık pasajlardan sonra.

"Ve sonra," dedi Leonora, "birinin 'evde değil' olduğu doğrudur.
Biri buradayken,-insanlar ararsa, bu çok uygundur. Kimse Yapamaz
bir tane bul. "

"Madam de Charleroi hariç," dedi Batiscombe, çok kızdı
kesinti.

Ama bunu çok hoş bir şekilde ve böyle bir hava ile söyledi
İltifat, Diana rahatsız edilemedi; O sadece biraz gülümsedi
Acı bir şekilde yüce bir şekilde, sahip olacağı zaman diğer zamanları hatırlayarak
Onunla her türlü bir toplantı için sağ eli göz önüne alındığında.

O anda bir şüphe Diana'nın zihnini geçti. Anladı
Yay ve gülümsemeye rağmen, sözünün mükemmel bir anlamı,
yaptığı gibi, sesinin her tonlamasını ve her ifadeyi bilmek
yüzünün. Kızgın olduğunu gördü ve Julius'un
Leonora ile birlikte olmayı kendisiyle birlikte olmayı tercih etti. Bu açıkça
yoldan uzak durmasının nedeni; Zamanını Leonora ile geçirdi. Eğer
Leonora onu çekti, eğer eğer onunla konuşmak için kesinlikle özgürdü
Memnun oldum, ama Diana bunun gerçekten güçlü bir cazibe olması gerektiğini düşündü
onu kendisinden uzak tuttu. Bir
Eski aşkıyla bir saat geçirme fırsatı.

Diana Leonora'nın yanına oturdu ve Batiscombe kayaya yaslandı
Ve denize baktı, ateş mavi gözlerinde dans ediyor, ama onun
her zamanki gibi sakin bir yüz. Diana Leonora ile konuşmaya başladı.

“Böyle bir yer elde etmekte çok şanslısın” dedi. "Bu
tüm kıyıdaki en güzel. "

"Keşke bize ait olsaydı," dedi Leonora. "Buraya gelebileceğime eminim
her yıl ve asla bundan bıkmak. "

"Ah!" diye bağırdı Diana, "O zaman çok seviyor musun?"

"J'en Raffole!" Leonora'yı coşkuyla cevapladı, "Bu konuda deliyim.
Ve sonra, kesinlikle en iyisine sahip olmak her zaman çok çekici. Senin gibi
Diyelim ki, bütün koyda bu yer gibi bir şey yok. Sevmeliyim
her zaman en iyisine sahip olmak. "

"Ama Madam," diye belirtti Batiscombe, "Görünüşe göre bana her zaman
Yapmak. Üstünlük yeteneğiniz var. "

"Ne bir fikir! Üstünlük yeteneği!"

"Ama bu tam olarak öyle," diye devam etti Julius. "Bu bir yetenek. Bazıları
İnsanlar onunla doğar-genel olarak kadınlar. "

Madam De, "Bu Mösyö Batiscombe'un en sevdiği teorisi" dedi.
Charleroi, sadece ona bakıyor, "ama en azına inanmıyor
Dünyada."

"Doğru mu?" diye sordu Leonora, masum bir şekilde, bir ifadeye bakarak
Bu Diana'dan kaçmadı. Sanki bir tür korkmuş bir görünümdü
Batiscombe'un kadınlar hakkında ne düşündüğü onun için gerçekten çok önemliydi
genel.

Julius, "Madame'nin esprili olmaktan memnun oluyor" diye cevapladı, sırayla bakarak
Diana'da. "Çok fazla teorim yok, ama onlara bir adam olarak inanıyorum
Gidotin olmak üzere ölüme inanıyor. "

"Bundan daha fazlasını söyleyemez," diye güldü Leonora. "Ama nasıl
Erkeklerin üstünlüğü? Dünyada yöneten daha fazla erkek oldu
hiç olmadığı kadar kadın. "

"Mon Dieu! Erkekler kendilerine çok daha fazla sorun çıkarıyorlar," diye yanıtladı. "Kadınlar,
İlahi hakkın onlara doğrudan cennetten verilmesi, egzersiz
zorluk çekmeden. Bir kelime, bir fincan çay, bir bakış-ve üstünlük
bir kadının kurulması. Bir adam bir fincan çayla ne yapabilir? Veya ise
Birlikte insanlara baktı, onları bir şekilde yönetebilir mi?
bakış atmak? Bir kadının hediyesi olduğunda, kullanmakta çok az zorluk bulur
-bir adam ne kadar çok olursa, onun için o kadar çok sorun olur.
Erkekler çok aptal! "Ve kendi cinsiyetinin bu kapsamlı kınanmasıyla,
Julius, iki hanımın iznini alarak bir sigara yaktı.

"Erkekler hakkında bu tür fikirlerle pek çok arkadaşınız olmamalısın" dedi
Leonora.

"En effet," dedi Diana, "hiçbiri yok."

Julius, "Erkekler arasında değil, her olayda değil," dedi. "Hiç hatırlamıyorum
Herhangi bir var. Bu hesapta daha da kötü uyumam, sizi temin ederim.
Bir dizi hoş tanıdık olması çok daha hoş bir şekilde,
senden hiçbir şey beklemeyen ve kimden hiçbir şey beklemediğiniz. Dostluk
karşılıklı yükümlülükler anlamına gelir; Bunu terk ettim. "

Leonora biraz güldü. Böyle söylemenin çok kötü bir yolu vardı
Şeyler, sanki onları iyice kastetmiş gibi. Ama sonra nazikti
ve her birine nazikçe, ancak farklı olabileceğinden şüphelenmesine rağmen
Kızgındı. Diana, söylediklerinin doğru olduğunu çok iyi biliyordu ve
Diğer erkekler arasında izole bir yaşam sürdü, yoluyla savaştı
Kendi eliyle ve hiç kimse hiçbir şey borçlu. Kendisi yıllardır vardı
onun en iyi arkadaşı ve tek sırdaşıydı, ancak nadiren görmesine rağmen
yeterli. Ve şimdi sanki bir bağı bile gibi hissetti
Kırık,-ve olsun ya da olmasın, düşünce ona acı verdi ve
Aksi halde olmasını diledi.

"Bir şeyleri engellemek her zaman çok daha eğlenceli," dedi Leonora, "
Onları istiyorsun. "Kayıtlılığının bir kısmını unutuyordu. "Kötüye kullanım için kesinlikle istismar edilmekten daha mübarek,"
Julius, "ve eğer biri seçeneği varsa, çekiç olmak da ve
Örs değil. Ben aşırı derecede iyi huylu bir insanım ve olsaydım
Arkadaşlar, benim bir örs benim ve beyinlerimi yeneceklerdi-ve
O zaman açlıktan ölmeliyim. "

"İyi huylu insanlar her zaman acı çekiyor," dedi Leonora
düşünceli. "En az iyi huylu değilim."

"Hatırlıyorum," dedi Diana, "Bay Batiscombe iyi doğa derdi
tembellik ve kabaliğin bir karışımıydı. "

"Evet," diye yanıtladı Julius. "İyi bir hafızanın var Madam. İyi doğa
'hayır' diyemeyen tembellik bileşiği ve kabalma
hangi her birini ayrım gözetmeden memnun etmek isteyen. Sanırım sahibim
Her iki faylar da çok ince gelişti. "

"Neyse ki," diye belirtti Leonora, "iyilik ve iyi doğa değil
Aynı."

"Neyse ki senin için Marchesa,-maalesef benim için," dedi Julius.

"Çok karmaşık-lütfen açıklayın," diye yanıtladı.

"İyi doğmadan iyiliğe sahip olacak kadar şanslı olduğunuz için,"
dedi ki, "İkisinin bir ve aynı olmadığı için mutlu olmalısın,
İyi doğa arzu edilen bir kalite olmadığından. Ben iyi huyluyum ama değil
Güzel-keşke olsaydım! "

"Ah, anlıyorum!" diye bağırdı Diana. "Bu bir iltifattı."

"Tabii ki," dedi Julius.

"Tabii ki; ama iltifatlarınız genellikle karmaşık, Marchesa
diyor. "

Diana konuşurken gülümsedi. Batiscombe onun için geri ödeme yaptığını biliyordu
Beklenmedik bir şekilde yirmi dakika göründüğünde yaptığı açıklama
daha önce.

"Sadece tekrar edebilirim," diye karşılık verdi, "
hafıza."

Leonora şaşkındı. Diana ve Julius'un olduğunu yeterince iyi gördü veya
sandığından çok daha samimi olmuştu. Her birini anladılar
bir bakışta, tek kelimeyle ve eşiğinde görünüyordu
Hiçbir şey üzerinde kibarca kavga ediyor. Diana'nın dindar bir şekilde olmasını diledi.
öğleden sonra şımartmak yerine uzaklaş. Ama Diana geri döndü
kaya karşı ve ayaklarını geçti ve rahat olmaya hazırlandı.
Belli ki gitmiyordu. Batiscombe hareketsiz durdu, kolay
Hareket etmek istemeyen çok güçlü bir adamın ve Leonora
Gökyüzünün gri pusuna karşı cesur profilini görebiliyordu. Vardı
Leonora'nın huzursuz hissettiği son sözünden sonra kısa sessizlik:
Atmosferde onu endişelendiren bir şey vardı ve o
Diana'nın Batiscombe'a bakması gibi, mutlak bir havayla
üstünlük, sanki ondan memnun olduğu her şeyi yapmış gibi.

"Ne kadar korkunç bir şekilde ciddiyiz," dedi Leonora, oldukça garip bir şekilde. Julius
Bir gülüşle hızla döndü.

"Gay olalım," dedi. "Yeterli olmadığı sürece ciddiyetten nefret ediyorum
beni güldürmek için. Bir zamanlar bir topun içinde olduğumu hatırlıyorum
etki."

"Allons!" dedi Diana, "Bize anımsamalarından biraz verin, Mösyö
Batiscombe. İlginç olmalılar. "

"Düşündüğün kadar değil. Ama top çok komikti.
Guatemala, üç yıl önce. Ben büyük bir şeye davet edildim
Başkan-Boğazları yeni kesen tamamen yeni bir başkan da
eski cumhurbaşkanı ve tüm ilişkileri. Biraz olduğuna inanıyorum
O zamanlar bir tür devrim ve muzaffer olduğu zaman
Birey bir top verdi. İkramlar basitti-erkekler için vicdan
ve bayanlar için Rosolio; Bir şekilde herhangi bir uzlaşma yoktu
bisküvi veya bir bardak su. "

Leonora güldü, cesaretlendirmek için herhangi bir şeye gülmeye istekli olmak
Julius konuşmak.

"En verite, bu çok eğlenceliydi," diye açıkladı Diana soğuk. Batiscombe
Hiçbir fark etmedi.

"Kadınlar odaya çift sırada oturdular," diye devam etti. "
Mahkeme topu, hepsinin büyük puro içmeleri hariç ve
likörü çalıştırdı. Adamlar arkada durdu ve verdiler
Brendi'ye bölünmemiş dikkat. Bir ruh konuşmadı ve hepsi
Brendi, Rosolio ve birbirlerine şiddetle kaşlarını çattı. Korkunç
ve enstrümanların ayarsız dörtlüsü, melankolik bir direk çıkardı,
bir cenaze töreninde duyduğunuz her şeyden daha yavaş; Ve ara sıra biraz
Girişimci ve cenaze töreni daha az girişimci ama aynı şekilde
Melankolik kadın garip bir adımda, bir valsin işkence hayaleti gibi
Zincirlerde. O kadar iğrençti ki dışarı çıkıp neredeyse ben kadar güldüm
Fit vardı. O zamandan beri hiçbir şeyin çok ciddi göründüğünü hiç düşünmemiştim
Sonra-beynimdeki oranı yok etti. Bir fakir gömme
Londra'da Yağmurlu Gün, buna kıyasla çılgınca eşcinsel bir eğlence
top."

Leonora güldü ve hatta Diana gülümsedi; bunun üzerine Julius memnun kaldı,
ve sessizliğe nüksetti. Ama Leonora konuşma istedi.

"Dünyada sizi Guatemala'ya götürdü, Bay Batiscombe?" diye sordu.

"Bu cevaplayamayacağım bir soru, Marchesa," diye yanıtladı. "BEN
Bir, bir nedenden dolayı oraya gittiğime inanıyorum-çünkü yapabilirim çünkü yapabilirim
Hiçbir şey için git ve yeni bir şey görmek istedim. "

"Her zaman Guatemala'ya hiçbir şey için gidebilir misin?" diye sordu Leonora. "Olmalı
çok eğlenceli. "

"Bir vapur şirketi bana herhangi bir limana ücretsiz geçiş teklif etti.
hizmet, "dedi Batiscombe;" ve bir sonraki gemi Guatemala'ya giderken ben
onunla yelken açtı. Listede ilk oldu. "

"Ne kadar queer bir fikir!" diye bağırdı Leonora.

"Çok mütevazısınız Bay Batiscombe," dedi Diana. "Söylemelisin
Bütün hikaye-çok ilginç. "Sesi,
En son konuşmuştu.

"Ah, hikayeyi anlat!" Ağladı Leonora. "Otobiyografilere bayılıyorum!"

"Mon Dieu!" dedi Julius, "Anlatacak çok az şey var. Bir hizmet yaptım
Şirkete ait bir gemiye ve onayla sundular
Ben bir parça tabak ve söz konusu serbest geçiş ile. Voila tout!
Madam ilginç olduğunu söylediğinde çok iyi. "

"Mösyö Batiscombe,
Deneyim, yapacağım, "dedi Diana."
hata."

Batiscombe rahatsız görünüyordu. Kendini söylemekten hoşlanmıyordu
maceralar ve diğer insanlar tarafından anlatılan onları duymaktan nefret ediyordu. Yapamadı
Diana'nın neden hikayeyi duymak istediğini hayal edin. Zaten tahriş olmuştu,
Ve davranışı gittikçe daha açıklanamaz görünüyordu. Leonora ona baktı
Beklenerek.

Bir kadını kim anlayabilir? Gerçekten düşkün olan Diana olabilir
O garip bir şekilde, bunu aldığı pozisyon için üzgündü
öğleden sonra ve daha önce ona kredi vererek kefaret etmeye istekliydi
Leonora yaptığı bazı iyi eylemler.

Diana, "Üç yıl veya daha fazlasıydı," diye başladı Diana. "Mösyö
Batiscombe Amerika sahilindeki bir gemide seyahat ediyordu. Vardı
Gemide veya daha fazlasında yüz yolcu ve otuz beş mürettebat. Ki
Bu kesin mi? "

Julius başını büktü ve döndü.

"Eh Bien, büyük bir fırtına vardı-okyanusta olduğu gibi.
Korkunç, hayal edebilirsiniz. Gemi kayalara sürüldü, uzun bir
kıyıdan mesafe. Bir resif, sen diyorsun, n'est-ce-pas mı? "

"Evet," dedi Batiscombe. "Kıyıdan elli veya altmış metre."

"Güzel. Ne yapıyorlar? Altı cesur denizci kendilerini atmak için gönüllü
bir chaloupe içinde denize-sefil bir tekne "-

"Ve Mösyö gönüllülerden biriydi"-diye bağırdı Leonora,
coşkuyla.

"Hiç değil, sevgili arkadaşım. Tekne devriliyor; denizciler
hemen boğuldu; Herkes şaşkınlık içinde. Sonra Mösyö
Batiscombe gelir; Herkesi kurtaracağını söylüyor; İnce bağlıyor
Çizgi-sadece bir ip-beline; Kendini denize atar. .
Yolcular halatlara ve tarafa yapışırken çığlık atarken
Gemi resif üzerinde korkunç bir şekilde dövülür. Dalgalarda mücadele ediyor,
yüzme; Kesicilere tekrar tekrar atıldı; o yükselir
ve kıyıya koşar. Sonra dizeyi çeker ve sonra
Bir ip ip. Bir denizci iner ve aynı zamanda toprağa ulaşır. Onlar
İpi sabitleyin ve her biri kurtarıldı-pasajer, mürettebat, kaptan, tout
Le Monde. Ah, Batiscombe, neden her zaman böyle yapmıyorsun
Şeyler,-Siz, onları kim bu kadar iyi yapabilir? "

Madam de Charleroi'nin gri gözleri geniş ve parlaktı ve çok zayıftı
Hikayeyi anlatırken renk yanaklarına yükseldi. Sakin, Regal Kadın
Harika eylemlerde gerçek bir zevk aldı ve Julius'a döndüğünde
Sonunda gerçek bir sempati ve dostluk ve pişmanlık halkı vardı
Leonora'ya duymak için garip bir his verdi.

"Muhteşem bir şekilde cesurdu!" Leonora'yı İngilizce olarak bağırdı ve o
Julius'a sanki tüm kalbi ve ruhu ile hayran kalmış gibi baktı.

Her zaman muhtemelen kendini yaptığını hissetmişti
Bu şekilde dikkat çekici, ama her zaman ona hayatının olduğunu söylemişti
olaysız. Bu sakin, pürüzsüz, iyi giyimli, iyi olduğunu düşünmek için
Beyefendi, bir sürü hayatın tamamını saf bir güçle kurtarmış olmalı
Ve cesaret! Ah, o gerçekten bir adamdı!

Ama Batiscombe hiç hareket etmedi. Denizde duruyordu, göz kapakları yarısı
kapalı ve kahverengi yüzünde düşünceli bir bakış. Gerçekten de düşünüyordu
Derinden, ama Diana'nın söylediği eski hikayenin pek bir kısmı değil
kendini. Son sözlerindeki garip çekicilik iyi akora dokunmuştu
onun yolunda kalbinde ve hayatının ne kadar adil olabileceğini düşünüyordu
Onunla-ve onsuz ne kadar karanlıktı. Ve eski gerçek
Aşk bir an için ayağa kalktı, Leonora ve geri kalanı sakladı ve tüm
Aradan geçen yıllar ve hazır dudaklarına sıcak sözler göndermek. Döndü
Konuşma eylemi, nerede olduğunu unutarak-sonra kendini kontrol etti. İkisi birden
Leonora ve Diana bir şey söyleyeceğini görmüşlerdi, çünkü onlar
onu izliyorlardı. Tereddüt etti.

"Sana teşekkür etmeliyim Madam," dedi Diana'ya, "
Macera çok zengin. Ama şeyin kendisine gelince ve böyle bir şey
Şeyler, nadiren sunduğu fırsat ve bunları yapmak için fakülte
Mükemmel bir sindirim ve sessiz sinirlerin sonucu. Bu arada
Yetiştirilmiş soğutucu ve tekneler aşağıdadır. Aşağı inip yelken açalım
Akşam yemeğinden önce biraz mı? "

İki bayan yeterince rıza gösterdi ve hepsi
iniş ve teknelerden birine girdi ve itti.

"Sizinle yelken açtığımda gelecekte oldukça yeni bir his alacağım Bay
Batiscombe, "dedi Leonora."
Gemisinde. "

Ama Diana tekrar solguntu ve kendini yastıklar arasına yerleşti
sessizlik.

Yukarıda Marcantonio, Teras'ta Coachman ile röportaj yapıyordu.
Aşağı baktı ve teknenin üç üyesiyle ateş ettiğini gördü.
ev. Ellerini sorunsuz bir şekilde ovuşturdu.

"Ha," dedi kendi kendine, "bu mükemmel!
Olmak için büyüyor! En verite, Batiscombe en sevimli bir adam,
dokunma. "




Bölüm XIII.


O akşam geç Julius geniş terasın bir köşesinde oturuyordu
deniz üzerinde. Bulutlar doğudaki ışıktan önce temizlenmişti
Geceleri yayılan esinti ve yıldızlar parlak bir şekilde parladı. Aşağı inmek
Batı Genç Ay'ın ayarladığı ve hava taze ve serindi
Uzun, sıcak gün. Julius evden bir koltuk çekmişti ve
Gecenin tadını çıkararak ciddiyetle sigara içiyordu. Sahip olduğunu buldu
Düşünmesi gereken çok şey. Hanehalkının geri kalanı yatağa gitmişti ya da hiç
Etkinlikler odalarına emekli olmuştu.

Onunla duyguların bir günü olmuştu ve bu olağandışı, başlamak
ile. Leonora'ya olan hissi büyük oranlara büyüyordu. Biliyordu
Bu çok iyi; Ve anlık tutku patlamasına rağmen,
Madam de Charleroi ile yalnız olsaydı,
pişman olacağı ve sahip olacağı kelimelerle ifade
kızdırdı, şimdi ona karşı tahriş olduğunu hissetti ve yapamadığını hissetti
Onun uygun olmayan kesintisini affet. Tüm muhalefetleri ortaya çıktı; Ve
Sanki eski sevgisine rağmen,
mevcut ve fuar Marchesa'nın detaylarını hatırlamaktan memnun
konuşma, yüzünün hızla değişen ifadesi, tonları
Sesi, hareketlerinin lütfu. O kadar güçlü ve yaşıyor ki
Bütününün atmosferi ve özü ile nüfuz ettiğini hissetti.
hayat.

Sandalyesine yaslanırken, hiçbir şekilde bir his yaşamadı
Ona yeni, var olan yoğun zevk ve yumuşakta nefes aldı
Temiz hava ve bunun sevginin nefesi olduğunu tadı.

Terasın karolarında küçük, kısa bir adım çaldı,
onun köşesi. Hızlı bir şekilde baktı ve uzun boylunun farkındaydı ve
Diana de Charleroi'nin zarif figürü, karanlık bir şeyle boğulmuş, ama
Anahat ve görkemli varlığında açıktır. Bir anda öyleydi
yanında; Ayağa kalktı ve sigarasını biraz şaşırttı.

"Başka bir sandalye al," dedi düşük bir sesle. "Burada hoş."

Her şeyi yaptığı gibi hızlı ve gürültülü bir şekilde itaat etti. O almıştı
sandalyesi ve onun yanına oturdu, konuşmasını bekledi.

"Seni burada bulmam gerektiğini sanıyordum Julius," dedi onu aradı.
En küçük tereddüt olmadan Hıristiyan adı. "Konuşmak istedim
Yalnızsın. "

"Beni bulma fakültesi var," dedi Julius kısa, düşük bir
gülmek.

"Ne zamandan beri senin için bu kadar anlaşılamıyor?" diye sordu Diana.

Julius sessizdi, çünkü söyleyebileceği hiçbir şey yoktu. Olmasını diledi
İlk başta hiçbir şey söylemedi,-çok daha iyi olurdu. Diana
devam etti.

“Sen ve ben birbirimizi özgürce konuşacak kadar iyi tanıyoruz” dedi. "Biz
çalı hakkında dövmek ve birbirimiz için güzel şeyler söylemeye gerek yok ve ben
Kaba olduğun için seni affet, çünkü seni çok iyi tanıyorum ve istiyorum
bir şeyi feda etmek. Ama kabasan seni tekrar affetmeyeceğim
halka açık. Kişinin kendisine izin vermediği bazı şeyler var,
Biri beyefendi. "

"Çok iyisin Diana," dedi Batiscombe alçakgönüllülükle. "Çok üzgünüm. Ben
öfkemi kaybettim. "

"Doğal olarak," diye cevapladı serin bir şekilde. "Her zaman öfkeni kaybedersin-sen
Her zaman yaptı,-ve yine de onu gizlemenizi sürekli olarak seviyorsun. İzin ver
Gitmek. Seni bu süre boyunca affettim çünkü senin en iyi arkadaşım benim
sahip olmak."

"Tek biri," dedi Julius.

"Belki. İyi nefret ediyorsun, sana söyleyebilirim. O zaman bana arkadaş olarak davran
Gelecekte, eğer isterseniz ve meraklı bir tanıdık olarak değil
Kendi amaçları için sizi can sıkıcı bir noktaya getiriyor. "

Sakin bir şekilde, sessiz, kararlı bir sesle, en ufak bir sesle konuştu
tereddüt veya etkisi. Julius başını büktü.

"Her zaman demek istediğim," dedi.

"Şimdi beni dinle," diye devam etti. "Bu öğleden sonra sana geldim
saf kaza. Bunun için sana özür dilemiyorum ve çok biliyorsun
Eh, dünyada bir şeyler bu şekilde yapan son kişi olduğum için
gizli. Sana buraya gelmemin nedeni bu, geceleri,
Açıkçası zihin. "

"Evet," dedi Batiscombe, boğuk bir sesle, "biliyorum."

"Sana kazara geldim," dedi, "ve bir keşif yaptım. Sen
Öğleden sonralarınızı kayınbiraderimin toplumuna geçin ve sen kaybedersin
Seni birlikte bulduğumda benimle öfke
Toplumumu tercih ettiğinizi anlamak için
dünya."

"Ah-nasıl ifade ediyorsun!" diye bağırdı Julius.

"Bunu olabildiğince açıkça ifade ediyorum. Eğer sevmezsen yardım edemem
BT. Hepsi doğru. Ve çıkarım tamamen açıktır. Görüyor musun? "

"Hayır," dedi Batiscombe.

"Yapmıyorsun? Çok iyi, senin için çizeceğim."

Sandalyeye yaslandı ve ona baktı; Gözleri alışıktı
Bu zamana kadar kasvet için ve onu oldukça net bir şekilde görebiliyordu
Starlight. Huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Dua et," dedi.

"Çıkarım bu. Leonora Carantoni ile sevişiyorsun."

"Bunu söylemeyeceksin," dedi Batiscombe, dişleri arasında hala
ona şiddetle bakıyorum.

"Bir erkeğin bunu söylemesini yasaklayabilirsiniz," diye yanıtladı Diana, düşük, sakin tonlarda. "Ve umursadığım herhangi bir şey için dünyadaki başka bir kadını yasaklayabilirsiniz.
söyle. Ama beni yasaklayamazsın. Hakım var. "

"Bu durumda," dedi Julius, yükselen ve sessizce konuşmak için mücadele ediyor,
"Seni terk etmekten başka yapabileceğim hiçbir şey yok, çünkü kesinlikle yapmayacağım
Dinlemek."

Ama Diana da yükseldi ve beyaz elini sanki sanki sanki
Seçerse güçlü adamı dünyaya eğebilirdi. O görünüyordu
Jestinin gücünde ve kararlılığında ondan daha uzun.

"Anında otur," dedi nefesi altında.

Julius sessizce ve somurtkan bir şekilde itaat etti. Sonra Diana koltuğuna devam etti.

"Hakım var Julius," diye devam etti, "
Beni on yıldır sevdim-ne bir zamanlar kabul edebileceğimi düşündüğüm için
Senin aşkın,-ne de senden hoşlanacak kadar zayıf olduğum için
Yine de, kardeş bir şekilde. Ama hakkım var çünkü sen yapıyorsun
Kardeşimin karısını seviyorum, çünkü o genç ve masum ve
Çünkü dünyada onun yanında duracak başka bir insan yok,
ya da ona tehlikede herhangi bir koruma vermek için. "

"Eğer bunu düşünüyorsan, neden kardeşine öyle söylemiyorsun?"

"Kendine zeki mi diyorsun? Kendine beyefendi mi diyorsun?"
diye bağırdı Diana acı küçümseme. "Beni huzurunu yok ettirir misin
Kardeşim ve karısından, çünkü kötü bir eylem yapıyorsun,
Henüz doğmuş meyve değil mi? Sence senden korkuyorum mu? Senden? "
kelimeyi neredeyse dişlerinin arasında tekrarladı.

"Hayır," dedi Batiscombe, nefesi altında, "bilmiyorum. Ama istiyorum
Sana bir soru sor. "

"Cevap vereceğim," dedi Diana.

"Neden bu öğleden sonra benim hakkımda bu saçma hikayeyi söyledin?
Bakın, yapabileceğiniz en kötü şeydi,
kendi nokta? Hiçbir şeyin bir kadının bu tür masallar gibi ilgisini çekmediği? "

"Sorunuzu cevaplamaya söz verdim," dedi Diana, soğuk bir şekilde "ve yapacağım.
Hikayeyi düşüncesizce anlattı, çünkü ben bir kadınım ve böyle hayranım
Onları yapan kişiden oldukça bağımsız şeyler. Yapamaz
Leonora Carantoni gibi bir kadının aşık olacağını kendinize gurur duyuyor
Seninle çünkü cesursun. Ama yanlış yaptığımı söylemeye cesaret ediyorum ve ben
Bunun için özür dilerim. Herkesin hayran olabileceği nitelikleriniz var, ama var
horladığım diğerleri. "

"Bazen onları kendim hor görüyorum," dedi Julius, neredeyse kendine.

"Onları her zaman hor gör, en azından-en azından tutarlı olun," diye yanıtladı Diana.
"Ama sen olmayacaksın. Onları seviyorsun, o kötü nitelikler ve istediğiniz zaman
Onları, şimdi olduğu gibi sefil bir sefil yapıyorlar. İyi biliyorsun
Yeter, ancak akıllıca kendinizi aldatabilirsin, yapmamalısınız
burada ol. Kalıyorsun,-sen korkaksın, çok daha kötü olmanın yanı sıra
Seni anlamaya bıraktığım şeyler. "

Batiscombe'un gözleri yıldız ışığında öfkeyle parladı.

"Sen acımasızsın, Diana ve kaba," dedi.

Diana bir an sessizdi ve onun hakkında karanlık dantel şalını çizdi,
Sanki soğukmuş gibi. Konuştuğunda sesi sonsuz yumuşaktı
ve nazik.

"Bunu söyleme Julius. Sana hiç acımasız olduğumu söyleme,-
Sen, dünyadaki tüm insanlardan en nazik olurdum. "

Julius eğildi ve ellerini tapınaklarına bastırdı ve iç çekti
ağır.

"Ah, Diana," diye inledi, "Biliyorum, biliyorum."

"O zaman artık söylemeyeceğim. Bunu yap, çünkü doğru,-
Çünkü senden istiyorum. Seni daha önce mi sitemledim, sahip olduğun zaman
Bana kendi isteğinizden gel ve sıkıntılarını söyledi mi? Hakkı var
Seni mi sitemlemek için? "

Julius sessizdi. Kalbinde doğru olduğunu biliyordu, çünkü
Hala en iyisini sevdi. Taşınmaz oturdu, başı ellerine gömüldü.
Diana yükseldi ve yanında durdu; Hafifçe elini onun üzerine koydu
omuz, bir an için nazikçe oyalanmasına izin verdi ve sonra döndü
ve taşındı.

Büyü kırıldı ve Batiscombe hızla yükseldi ve onu takip etti.
Çizim odasında terasta açılan bir ışık vardı,
Batiscombe daha önce fark etmemişti. Girdiklerinde buldular
Mum ile Marcantonio, kitap ve kağıtları arıyormuş gibi devrilir
bir şeyin. Onun içinde meraklı bir sürpriz ifadesiyle baktı.
yüz, mumu önündeki tutarak.

"Ah!" diye bağırdı, "İyi-kız, dostlarım. Biraz alıyorsun
hava. Ha? Hepinizin uyuduğunu hayal ettim. "

Madam de Charleroi kardeşine sakin bir şekilde gülümsedi. Bunun bir
kaza ve bir şeyleri unutma ve
Onları arayın. Bütün gün sıcak olduğunu söyledi ve o ve Mösyö
Batiscombe terasın serinliğinin tadını çıkarıyordu. Julius eğildi
Blandly ve iyi geceler dedi. Ama Marcantonio'nun geldiğinden şüphelendi
kız kardeşini izlemek için. Geçtiler ve Marcantonio bir an durdu
Işıkların olduğu salona girerken onlara bakmak
Hala yanıyor. Omuzlarını silkti.

"Eh!" İtalyanca, "Anlamıyorum
bununla ilgili herhangi bir şey-ma proprio niente. "
Kayıp mektup, derinlemesine düşünerek.

Batiscombe uykusuz bir gece geçirdi, bu da onunla çok sıradışı. .
Diana ile röportaj o sırada onun üzerinde derin bir izlenim bırakmıştı. O
Etkisini uygulamak için elindeyken olduğunu biliyordu
ona yenik düş. Ama gece giyilirken, izlenimin gücü
Azalan ve eski inatçı meydan okuma duygusu yavaş yavaş
geri döndü. Bütün olaylarda, ona onun olduğunu göstereceğini düşündü.
Şüpheler boştu ve hiçbir şey-en azından zarar, en azından-gelmeyecek
Leonora ile olan yakınlığı. Ayrıca Diana
başka bir röportajı kesintiye uğrattı, bu da yanlışlıkla olamazdı. Çok
Her gün kazalar gerçekleşmedi. Şafak başında yükseldi ve gitti
Terliklerinde denize indi ve serin tuzlu suda yıkandı ve
kayalarda bir sigara içti ve bir diğeri kemerde
Önceki öğleden sonra sahnesi meydana geldi. Sonra yükseldi
ev ve etrafında yürüdü ve çeşitli açıları araştırdı ve
Teraslar ve balkonlar ve patchwork mimarisinin eksantriklikleri
Bu konutu oluşturdu. Aniden bir fikrin vardı gibi durdu
ona vurdu.

Güneydeki evlerin çoğu zaman beş veya altı geniş teras vardır.
Çeşitli boyutlar ve çeşitli yüksekliklerde, zaman zaman uygun şekilde inşa edilmiş
Sahiplerin tadı ve rahatlığı. Güçlü kahverengi sarmaşıklar büyür
Kafeslere ulaşana kadar yerden yapraksız ve sonra yayılacak
bereketli yeşillik ve çok sayıda zengin meyve taşıma
öğlen güneşinin bile bulduğu kalın bir gölge yapan dallar
nüfuz etmek zor. Julius, büyük bir
henüz fark etmediği bu tür teras,
Liberty'de yer hakkında yalnız dolaşmak için çok birkaç gün. O kadar yüksekti
Birinci kat olarak ve Castellamare'ye doğru, denize bakacak şekilde.
Marcantonio'nun odasındaydı ve bunun açılmadığını biliyordu
Bu teras ve Leonora'nın dairesi diğer tarafındaydı
ev. Açıkçası bu balkon Madam de Charleroi'nin odalarına aitti,
veya binanın boş bir kısmına bağlıydı. Ona vurdu
Boş olsaydı, geçilecek çok hoş bir yer olurdu
öğleden sonra. O sabah Leonora'dan bahsedebileceğini düşündü,
ve mevcut olup olmadığını öğrenin, çünkü kayalardaki geri çekilmeleri
istila edildi. Büyük olma avantajı vardı, böylece insanlar oturdu
üzerine aşağıdan görülemezdi ve kalın sarmaşıklar
onlar yukarıdan görülüyor.

Marchesa ile yalnız kaldıkları anda konuştu
Kahvaltıdan sonra an. Sessizce gitti ve yeri araştırdı,
içinde olmayan bir dizi odaya karşılık geldiğini tespit etti
kullanın, evin çok büyük ve düzensiz olduğu ve
Öğleden sonra Julius ile orada geçirmeli, çünkü güneş o zaman
diğer tarafta olun. Uzun pencere kapıları vardı
panjurların sabitlendiği yer ve sadece ortası
Terasa erişim sağlamak için açık bırakıldı. Keyifliydi, çünkü
evin içindeydi, söylemek gerekirse ve her birine açıldı ve yine de kimse bilmiyordu
onun. Neden orada oturmasın? Gitmekten çok daha iyiydi ve
Rahatsız etmek için kayalarda gizlilik havası ile saklanıyor
O korkunç Diana! Çok daha iyi! Ne de olsa, sahip olmaları gerekmiyor
kendilerini rahatsız etti, çünkü Diana arabada saat üçte dışarı çıktı
ziyaret etmek için.

Buna göre, Leonora ve Julius çok hoş bir öğleden sonra geçti
birlikte ve geç kaldığında Marcantonio'yu buldular ve onu gittiler
Teknede bir iki saat boyunca, her şey çok hoş.
Marcantonio, kız kardeşinin uzakta olduğunu bulmaktan büyük rahatladı
Batiscombe'dan ve en iyisini konuştu ve gerçekten Leonora'yı almasını sağladı
konuşmasına ilgi. Onu her zaman daha iyi bulabilirdi
bir süredir Julius'la birlikteyken şirket ve tüm
Söylemek istediği ve hangi Marcantonio'nun sahip olmayacağını
anlaşıldı.

Ertesi gün Marcantonio çok acil olarak Napoli'ye gitmek zorunda kaldı
işletme. Carantoni'nin partisine sempati duyan ve
Şimdi sürgünde, bir veya iki gün boyunca Napoli'ye gelmişti
Hiç bir telif hakkı olmamasına rağmen ve Marcantonio bunu hissetti
Gitme ve Ağustos şahsiyetini eski geleneğe göre selamlama görevi.
Bu nedenle evi alacakaranlıkta dönmek için erken bir saatte terk etti. O
kız kardeşinin ve karısının bir gün boyunca birbirlerini şaperon yapabileceğini düşündüm
tehlikesiz. Ama kendi başına Diana'yı yalnız bulmuş olsaydı
Batiscombe ile tekrar gitmezdi.

Sabah her zamanki gibi vefat etti. Batiscombe, öğleden sonra güveniyor
Leonora ile olan saatleri için, sadece katılana kadar aşağı inen kaldı
Diana tarafından ve sonra yazdığı veya okuduğu odasına emekli oldu
Yalnızlık, fantezi onu alırken. Üçü birlikte kahvaltı yaptı
saat; Sonra Madam de Charleroi odalarına emekli oldu ve
Çeyrek saatin seyri Leonora ve Julius,
Öğleden sonra, kullanılmayan terasta yeni bulunan durumlarında.

Diana'nın Boudoir, evin önünde bir köşe odasıydı,
deniz ve açılış, bir pencerede, dar bir taş balkonda
binanın tüm uzunluğu; Diğer pencere sağ taraftaydı,
Ve eğer panjurları geri alabilseydi bunu görürdü
Daha önce bahsedilen büyük terasta açıldı. Ama yukarıda belirtilen
Peşerler çabalarına direnmişti ve sandığı gibi
bir amaç için kapalı, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece
Havayı kabul etmek için cam. Evi iyice bilmeyen Leonora,
ve her şeyi hizmetçilere bırakma alışkanlığı vardı, farkında değildi
Bu ve Diana'nın oturma odasının kesin konumunu fark etmedi.
Batiscombe, elbette, bu tarafın bu tarafının
Ev ıssızdı. Buna göre, o ve
Leonora kendilerini kurdular, hemen pozisyonlarını aldılar
Diana'nın penceresinin dışında, duvarın gölgesinin altında.

Madam de Charleroi, bu gün, onun boudoirine girmedi
hemen, ama yatak odasında biraz zaman geçirdi. Başlamaya hazırken
Yazdı, kapıdan geçti ve masasına oturdu. O bir kerede
dışarıdaki seslerin sesini duydu, ama dinlemedi ya da durmadı
Konuşmacıların kim olabileceğini düşün.

Ancak şu anda devam eden ses onu rahatsız etti, yolunu zorladı
panjurlar aracılığıyla ve onun yazmasını engelledi. Konuşuyorlardı
İngilizce. Dili anladı, ekili bir kadın olarak
Dünya ve bir diplomatistin karısı, konuşmaktan kaçındı. Julius Batiscombe'un güçlü, ciddi sesi,-yalvaran,
Her zaman baskın olan protesto, ancak Leonora'nın tonları verilen
Adamın tutkulu konuşması ve daha zayıf cevap veriyor,-hepsi
Bunu duydu ve korku ile çirkin ve vahşi gözlü oturdu, farkına vardı
Bir anda ifadelerin tüm iğrenç oranları.

Diana de Charleroi kadınların en asil ve en onurluydu. Altında
Başka koşullar, eğer sesler yabancıların veya
Kayıtsız insanlar, bir anda tereddüt etmezdi, ama
varlığının belirgin bir işaretini vermişlerdir. Ama bu şey
Onun çok yakınında, loşa sahip olduğunun çok korkunç bir farkındasıydı
Mümkün olduğunca öngörüldü, iki gece böyle güçlü sözler konuştuğunda
daha önce.

Çok tamamen ve konuşulmuyordu. Erkek kardeşinin karısı,-üç değil
Aylar evli,-ve on yıldır olan Julius Batiscombe
kendini sevdi,-ya da onu inandırmıştı-bir zamanlar kendisi
Sevdi ve hiç unutmamıştı!

Ama Diana zayıf bir kadın değildi, sorun veya tehlikeye yol açmak için
yüzü. Birkaç dakika boyunca başını ellerine eğdi, titredi
baştan yaya kadar ve artık hızlı konuşulan kelimeleri duymuyor
dıştan. Sonra ayağa kalktı ve kapalı olana doğru bir adım attı
panjurlar.

Hayır, onları utanç için koymazdı. Yine de bir şeyler yapılmalı
bir kere. Güçlü beyaz parmaklarının bir hareketiyle
Bir kaza ile pürüzsüz karo zeminde ağır zeytin-ahşap yazma masası
Bu evden geliyordu. Takip eden sessizlikte duydu
Dışarıdaki sandalyelerin hareket etmesi ve ayaktan ayrılan hızlı sırt. Daha sonra
O odasına hızla gitti, akış mürekkebine dikkat etmeden
zemin, uzun beyaz elbisesini boyanıyor ve kalemlerin çöpünü çiğniyor
ve ayak altında kağıt. Kendini yatağına attı ve yattı
Yine de, Beyaz ölüm gibi ve tavana bakıyor.

Kardeşinin adına tüm utanç,-kendi başına-aniden geldi
O, bir kabus gibi, hiçbir uyanıklığın atamayacağı bir şey. Bütün
Eski sevgilisinin tam bir temel ve sadakatsizliği ondan önce,
onu küçümseme ve kendini tiksindirerek böyle bir adamı sevdim,
Romantik bir kızlığın aptalca acelesinde bile. Gözleri gerildi
Çılgınca, gözyaşları dökmeye çabalamak, yapamadı ve tümü mümkün
İnsan acısının ağrısı, cehennemin acılarını geçerek ona tutundu
ruh.

O gece, akşam yemeğinde Leonora umutsuzca hasta görünüyordu. Yüzü
Beyaz, her yanağında küçük bir kırmızı sifon için tasarruf edin ve gözlerinin bir
Onlara garip, öfkeli bir bakış, görünümüyle tüm toplantıdan kaçınmak
Masadaki diğer üç kişi. Güneşte olduğunu söyledi,
Kötü bir baş ağrısı var ve hemen yatacak. O sadece vardı
kocasını dönüşünde selamlamak için akşam yemeğinde olmakta ısrar etti
Napoli'den,-ama ona dokunduğunda küçüldü ve olduğunu söyledi
gergin.

Batiscombe, bronzluğunun altında da soluktu ve her baksa da
Yüzünde biri, gözleri görmek, kızgın bir
Körfezdeki vahşi bir canavarınki gibi onlara parlar. Çok az konuştu ve
İngilizlerin tarzından sonra normalden daha fazla şarap içti
mutsuz.

Diana muhteşemdi. Yaz aylarında genellikle solgun olmak, kimse görmedi
görünüşünde özel bir değişiklik ve kendini asil olarak attı
ihlal, kardeşi hakkında her türlü soru sormak
Gezi ve Leonora için makul miktarda sempati gösteriyor. .
Sonuç, Marcantonio'nun neredeyse memnun olmasıydı.
İlk başta hoş olmayan bir şeyin sahip olduğu güçlü izlenim
yokluğunda meydana geldi. Ama bir fikri olduğunda, üzerinde oturdu ve
Kendisine, kız kardeşiyle ilgili birçok soru soracağına söz verdi.
Leonora yatağa gitmişti.

Akşam yemeği bittiğinde karısına dairesine eşlik etti.
mükemmel bir şekilde gerçek olan, ancak onu titremesini sağlayan
her dönüş. Kendini aşırı ödemesi gerektiğinde dikkatli endişesi
Merdivenler, odasında bir taslak olmalı ya da kısaca,
Herhangi bir şey atlanmalıdır, bu da onun içinden geçebilir
Güneşe maruz kalmadan iyileşme-güneyde çok tehlikeli, o
tekrarlamaya devam etti-zaten şüphelendiğinden neredeyse emin oldu,
Ve bu kadar çok nezaket sadece bazı korkunç salgınlara hazırdı
sitem.

Marcantonio gitmişken Diana
Terasa Çizim Odası. İkisi de sonuna ulaşana kadar konuşmadı
Daha önce iki gece birlikte oturdukları evden uzakta.

"Julius Batiscombe," dedi Diana, sesi titriyor
Güçlü bir öfke öfke, "Bu evi hemen terk edeceksin."

"Neden, eğer lütfen?" Diye sordu, meydan okurcasına.

"Nedenini çok iyi biliyorsun," diye cevapladı, ona tam dönerek. "Yapamaz
Soru sor, ama git. "

"Kibar hiçbir şey yapmayacağım," dedi kollarını katladı ve yüzleşti
o. "Vermek için dünyevi bir nedenin yok, kendi kaprisini kurtar."

"Bu öğleden sonra penceremin dışında konuşmasını duydum. Ben
duyduğunuz gürültüyü kim yaptı, sizi sessiz kalmana uyardı. "
Kasıtlı olarak, öfkesini boğarak ve
gözler.

"Gürültü duymadım-pencerenin dışında değildim," diye yanıtladı Julius,
hayatının en cesur yalanını anlatmak ve gerçeği söylemek için çok
Çok az, çünkü asla kendini kurtarmak için yalan söylemedi, tüm hatalarıyla. "Ben değildim
Pencerenin dışında, "Tekrar etti" ve olmadığım için mutluyum. Çünkü
Kendi hesabınız, önce konuşmayı duydunuz ve sinyalinizi verdiniz
daha sonrasında."

"Çok iyi," dedi. "Sizi tekrarlayarak utanmayacağım
Seni korkutmadan önce istemeden duydum. Ama ayrılacaksın
Bu ev yarın aynı. Bunu da düşüneceksin
Geleceğin eşiğimi geçecek bir unvanı yok ya da bana boyun eğmek için
Sokak. "Sarsıntılı ve küçümseme ile hızla döndü. Batiscombe
onu kapıya ve Marcantonio'nun bulunduğu çizim odasına kadar takip etti
Onlarla daha önce yaptığı gibi onlarla tanıştı. Onun yeni için çok fazlaydı
Şüpheler. Bir şeyler ters gitmişti, emindi-ve neden
kız kardeşi ve Batiscombe bununla birlikte sonsuza dek yalnız kalırlarsa
Geceleri teras mı?

"Ah!" diye bağırdı, biraz alaycı bir şekilde, "Tekrar alıyorsun
Biraz hava? Eh, akşamları çok hoş. Eğer istersen
Dışarıda oturabiliriz ve Mösyö ve ben bir sigara içeceğiz. "

Karanlıkta bir saat ve daha fazla birlikte otururken yeterince kasvetli idi.
Madam de Charleroi Batiscombe ile konuşmazdı ve sınırladı
Marcantonio ve genel açıklamalarla ilgili sorular sormak.
Marcantonio bunu gördü ve ilgisizlik oynamasına karar verdi
Halk, çünkü Batiscombe'u özel olarak gördü. İkincisi yaptı
pozisyonu zorlamayın, ama Donna Diana içeri girer girmez, o
Hem iyi geceler bize, hem de odasına ve yansımalarına gitti.

O gittikten sonra uzun bir sessizlik vardı. Hem erkek kardeşi hem de kız kardeş
İşitme dışı olduğundan emin olmak istedim. Diana önce konuştu, çok
nazikçe ve nazikçe.

"Marcantonio," dedi, "
Sen."

Parlak lambanın üzerine hafif bir kağıt gölgesi attı ve kendini oturdu
Yanında kanepede.




Bölüm XIV.


Madam de Charleroi'nin arasında geçen dört saat boyunca
öğleden sonra istemsiz keşif ve akşam yemeği saati,
Düşüncelerini toplamak ve bir eylem planı oluşturmak için zaman buldu.

Aynı anda bir şeyler yapmak kesinlikle gerekliydi ve mümkünse,
Daha sonra Leonora'nın kendisine nasıl izin verebileceğini anlamak
Kısa bir süre, bir kurban ve kişisel takılar için kurban
Julius Batiscombe. Her şeyin nasıl mümkün olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti, ama
Bu arada yaramazlığın var olduğunu ve yapması gerektiğini biliyordu
O, büyümesini ve korkunç sonuçlarını önlemek için elinden geleni
Tek başına kullanılabilir. İlk dürtüsü pencereye gidip kendini ifşa etmekti,
böylece Batiscombe'u anında uçuşa sokabileceğini düşündü.
Böyle bir sahneden sonra onunla evde kalamazdı
takip etmiş olmalı. Ama gururlu bir içgüdü onu yasakladı; O olmazdı
Görünüşe göre Julius'a dayanabilir
Leonora'nın rakibi. Ne de yüreğinde bulamazdı
kayınbiraderi bir maruziyetin silinmez utançını. Bütün bunlar geçti
bir anda zihninden ve ilk adımını kontrol etti
pencere. Bunun yerine masasını üzerek sevgilileri korkuttu.
kendilerine gelip bir saat sonra sahip olduğunu biliyordu
böylece söyleyebileceği herhangi bir şeyle onları yönetme gücünü kaybetti
Batiscombe. Leonora'ya gitmez ve A zorla yapmazdı
İtiraf. Ayrıca, ne işe yarar kazanır? Leonora bir insandı
korunmak, saldırıya uğramamak. Julius'a gelince, ne zaman mükemmel bir şekilde biliyordu
Marcantonio yukarı merdiven iken onu terasa götürdü,
her şeyi inkar ederdi. Başka hiçbir şey yapamazdı ve cesurca yaptı,
Her ne kadar faydası yoktu. Ama Diana olabileceğini düşündü
Mücadeleden evi terk edin ve bir süre pozisyonunu terk edin.

Julius daha az tutkulu bir adam ve daha başarılı olsaydı
Kötü adam, Leonora'yı daha az seviyorsa ve daha tasarımlı bir şekilde veya
Diana'ya karşı daha az öfkeli olsaydı, hareket ederdi
farklı. Tıpkı yaptığı gibi yalan söylerdi, ama mülayim ve
Harika bir şaşkınlık gösterisi ile; Düşük bir yay yapardı
Diana'ya her zaman itaat etmeye hazır olduğunu cevaplamak ve
Sabah evi terk etmiş, onun için ayrıntılı bir bahane
ana bilgisayarlar. Ama Batiscombe başka bir tür insandı. Biri
sıradan koşullar altında erkeklerin en sakin ve en diplomatik, onun
Rouse edildiğinde tutku tamamen kontrol edilemezdi. Çılgınca aşıktı ve
Çılgınca kızgın ve neşeyle bütün dünyaya savaşırdı
sevgisi ya da öfkesi uğruna tek elle, ayrı ayrı
Mevcut davada yalnız, her ikisi de en şiddetli sahaya doğru ilerlediğinde.

Diana onu iyi tanıyordu ve birkaç kelimeden sonra onunla alışverişinde bulundu
Terasta ne bekleyeceğini biliyordu. Ve öngörmüştü
Villa'yı terk etmeyi reddetme olasılığı ve buna hazırlandı.
Zorluk sorunu Marcantonio'nun tüm öfkesini yönlendirmekti
Batiscombe'a karşı ve Leonora'yı mümkün olduğunca korumak; Ancak
Marcantonio tehlike hakkında söylenmelidir, çünkü Diana tek başına yapamadı
ön.

Çizim odasında derin kanepede oturdu ve koydu
Elini sevgiyle ona, sanki ona biraz güç veriyormuş gibi
Mağazada olanı taşıyın.

"Çok önemli," dedi "ve çok sabırlı olmalısın. Sen
Bana en azından şiddetli bir şey yapmayacağın sözünü vermelisiniz
Gün, çünkü sen çok kızgın olacaksın. "
Doğa, cesaretine güvenebilirdi. Kolayca korkmuyordu
Nihayet. Ona ciddiyetle baktı ve yüzü bir
narin ve oldukça zayıf bir şekilde oturan kararlılık görünümü
özellikler.

"Konuş, Diana Mia," dedi basitçe. "Senin için elimden geleni yapacağım." O
Tabii ki, kendi arasında bir şey olduğu ve
Batiscombe.

"Ben değilim," dedi, "endişelenen sensin."

"BEN?" Kardeşini biraz şaşkınlıkla tekrarladı.

"Evet. Bu konuda hareket etmesi gereken kişi sensin. Bir
Batiscombe'a küçük bir not ve ona karının aniden
hastalık"--

"Ne? Ama sadece küçük bir güneş-sadece baş ağrısı," diye kesintiye uğradı
Marcantonio.

"Olursa;-Karınızın ani hastalığı o kadar şiddetli ki
Gelecek zamana yaptığı ziyaretin geri kalanını ertelemesine yalvar. "

Marcantonio gittikçe daha şaşırmış görünüyordu.

"Ama ona sadece bir hafta sordum. Yarın için kendi isteğinden gidecek
ya da ertesi gün. Üzgünüm Diana, ama sakıncası olmadığını söyledin
Onunla tanıştı. "Yüzünde şaşkın bir ifade ile ciddi bir şekilde konuştu.

"Bu hiçbir fark yaratmaz," dedi Diana. "Yarın sabaha gitmeli.
Evde olduğu için size onurlu davranmadı. "

Kardeşi aniden çok ciddi görünüyordu ve sesi düştü
konuştu.

"Sana hakaret etti mi Diana?" diye sordu.

"Evet," dedi, düşük tonlarda, "bana hakaret etti. Ama yaptı
Daha da kötüsü, işitmeme karınıza hakaret etti. "

Marcantonio aniden kanepeye döndü ve kız kardeşinin kolunu kavradı
bir mengene içinde. Yüzü korkunç bir renge döndü ve sesi titredi
şiddetle.

"Diana-bana gerçeği mi söylüyorsun?"

Gri gözleri dürüst ve cesurca ona döndü.

"Sen ve ben yalan söylemeyi hiç öğrenmedik, Marcantonio. Bu doğru."

Karısından asla şüphelenmeyeceğini ya da sormayacak kadar iyi biliyordu
böyle bir sonuca yol açabilecek soru. Bunu söylediğinde
Batiscombe Leonora'ya hakaret etmişti, mutlak gerçeği konuştu. Ne
Daha büyük hakaret, adam zekâlı zorlamadan dürüst bir kadın sunabilir
Onun üzerine yasadışı bir aşk mı?

Marcantonio bir anına baktı ve sonra ayağa kalktı. -Den
o an Julius Batiscombe'u elleriyle öldürebilirdi
Belki Diana'nın kendisi yapardı. Dururken elini ele geçirdi,
ve onu ona doğru çekti.

"Hayır," dedi düşüncesini anlayarak, "Sözünü hatırla. Sen
Şimdi hiçbir şey yapmamalıyım-notu yazın. "

Ancak Carantoni not yazmak için hiçbir durumda değildi. Yıktı ve
Odada çılgınca yukarı ve aşağı yürüdü, ellerini birlikte sıktı ve
mırıldanan öfkeli boşalmalar. Çok kızgındı, çok şaşırmıştı
olay boyunca kendi aptallığına çok dehşete kapılmış
net düşünmek için. Diana kanepeye hareketsiz oturdu, belki de kızgın, belki de
O gibi, kendi yolunda, ama ona acıma ve sempati dolu ve denemek
Ona yardım etmek için bazı araçlar tasarlamak. Öne eğildi, onu dinlendirdi
çene elinde ve gözleri onu endişeyle hızlı bir şekilde takip etti,
düzensiz yürüyüş. Ve bakarken yavaş yavaş onun altına düştüğü görülüyordu
Etkiler ve gitti ve ondan uzak bir sandalyeye oturdu ve gömüldü
yüzü.

Sonra Diana yükseldi ve köşedeki masaya gitti ve
Işık ve kendisi yazdı, Batiscombe'a not, bir boşluk bırakarak
bir imza için ayak. Çarpık baktı ve kardeşinin izlediğini gördü
o.

"Gel sevgili oğlum," dedi nazikçe, "Notu senin için yazdım;
İmzalayın ve sabahları aldığını göreceğim. "

Marcantonio yükseldi ve belirsiz adımlarla ona geldi. Elini koydu
bir an omzunda. Sonra yanındaki dizlerinin üzerine düştü ve
Sessizce ona yakın bastırdı. Şu anda yükseldi, kalemi koydu
Parmakları arasında, hala öfkesiyle titriyor ve imzaladı
Elinden gelenin en iyisini yap. Bir zarfın içine koydu, mühürledi ve
onu Julius Batiscombe'a yönlendirdi.

"Biz kalkmadan önce evden çıkacak," dedi bir tonda
kesinlik. "Yatağa git sevgili oğlum ve asla huzurunu rahatsız etmesine izin vermeyin
Tekrar."

"Ama onun huzurunu rahatsız edeceğim," diye yanıtladı Marcantonio, pürüzsüz bir şekilde bükerek
kaşlar.

"Daha sonra bunu göreceğiz," dedi Diana. "En iyi düşünürsen
Onunla savaş, sana karşı çıkmayacağım; Ama bunun hakkında konuşacağız. Yapamayız
Şimdi konuş. İyi geceler canım, sevgili kardeşim. "

Onu alnından öptü ve bir an için iki elini tuttu ve
Sonra onu uzaklaştırdı. Mekanik olarak itaat etti ve
gece.

Diana sık sık kardeşinin sıradan daha güçlü bir adam olmasını diledi
hayatın bir şeyleri, ama dürüst olduğunu ve korkak olmadığını biliyordu
tehlike ve her zaman gerçeği konuştu ve sözünü tuttu. Oldu
Her birinin kendisi kadar dürüst olduğunu hayal ettiği hatası
Aksine kanıtlanana kadar,-daha sonra adama asla güvenmedi
Tekrar.

Diana yavaşça odasına gitti ve kapıyı arkasına kilitledi. İle
Elinde mum boudoir'e girdi ve üzerine baktı
felaket sahnesi. Uzun pencerenin bardağı hala açıktı,
Ve refrakter panjurlar hala kapalı, cıvatalar onun ötesinde,
onları çizme gücü. Hizmetçiler masayı dik yükseltmişlerdi ve
Fayanslardan mürekkebi yıkadı; Bozukluk izi yoktu
görünür. Bu düzgün odada, o gün, o gün,
Sadece birkaç saat önce, en korkunç olanlardan birinden geçmişti
hayatının deneyimleri.

Masanın önünde sandalyeye oturdu ve kraliçe kafasını büktü. O
o gün boyunca hak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama hepsi geçti
O kadar çabuk ki akıllıca yapıp yapmadığından şüphe etti. Görünüyordu
Sanki hepsi ona dayanıyormuş gibi-sağdan ve
yanlış; Ve yük çok ağırdı. Onun merhametinde Tanrı güç versin
Ve doğru yapan tüm cesur kadınlara cesaret!

Bence sıradan kadınların sıradan erkeklerden daha fazla ahlaki kibirleri var;
Ama çok iyi erkeklerin çok iyi kadınlardan daha fazlası var. İyi Bir Adam
Her zaman bir iyilik inancına sahip gibi görünüyor,
doğru yaptı ve bunu yapma duygusunun tadını çıkardı. Bir Kadın
Sempatiler daha geniş ve bir erkeğinkinden daha fazla ulaşıyor. O yaptığında
En iyisi, eğer yapabilseydi her zaman yapacağı bir şey var,
Ve bu bitene kadar asla rahat bir zevk hissedemez
insanın yaşadığı tanrısallıkta, brüt yaratık, onu koruyan
olasılıklar daha yakından ve onun gereksiz isteklerinden kurtuluyor
ulaşılamaz olanların mantıksal gösterisi ile. Ama küresi
Sıradan kadınlar daha dardır ve sempatileri bir
küçük kanalların daha fazla çokluk ve sapması, böylece biraz
İyilik, güzel bir isimle biraz kolay bir hayır kurumu, tatlı bir titbit
Vanity'yi konuşan dile.

Dördünün her birine kasvetli bir geceydi-en azından belki de
Şiddetli öfkesi iyice hareket eden ve
Ona bir tür kötü memnuniyet vererek günlerce tekrar sakinleşmeyin
sürerken. Gecenin çoğunu penceresinde geçirdi, sigara içti ve
Günün sahnelerini ve geleceğin sahnelerini gözden geçirmek. Zihni
kavga yönünde koştu,-herhangi biriyle savaşmak ya da herhangi bir şey olurdu
nadir bir memnuniyet; ve her zaman bir mücadeleyi hayal ettikçe
Sıcak kan tapınaklarına koştu ve harekete geçti, böylece ısırdı
Puroları ve başından geçti ve ellerini bir araya getirdi
Damarlar halatlar gibi göze çarpıyordu. Sonunda biraz uyudu ve rüya gördü
Savage Elden Çatışmanın Hayalleri ve Top Kaçışla Uyandı
kulaklarında. Çünkü beyninde abartılı bir fantezi olan bir adamdı
bilinçsizce çalıştı, ünlü veya içinde biten birçok erkek gibi
Çılgın sığınma.

Silahların kükremesi sadece kapısında çalan bir hizmetçiydi, sıcak
su ve bir not. Diana'nın el yazısını gördü ve yeni bir hareketten şüphelendi,
böylece içerikler tarafından tamamen şaşkın değildi. Anladı
Marcantonio'nun yazımını imzalamasını sağladığını-ne anlama geliyor
Söylemeyin-pozisyonu zorlamak için sipariş. Açıkçası hiçbir şey yoktu
bitmek ama gitmek. Villa'yı hiçbir şey için terk etmezdi Diana
şimdiki mizahında söyleyebilirdi, ama teklif etmek imkansızdı
Evin efendisine meydan okuma. Ayrıca, o zamandan beri
Carantoni onu gitmeye davet etmişti, Diana bir şey söylemişti
erkek kardeşinden doğal olarak olmayabilecek bir meydan okumaya yol açar
kendi çatısının altında teslim edildi.

Notu iki kez okudu ve onunla tuvaletine gitti.
Olağan bakım, traş ederken camın içinde öfkeyle bakıyor, ama
Yavaş yavaş özelliklerini sakinlik görünümüne besteliyor. O zaman o
eşyalarını bir araya getir, zili çal, hizmetçiye gideceğini söyledi
Sorrento iş için ve ona çok yakışıklı bir ücret verdi,
Gün boyunca işleri otele getirmek için. Julius aldı
Şapkası ve sopası ve kasabaya doğru evden çıktı. Donna Diana ve Marcantonio sabah bir araya geldi. Birbirlerini selamladılar
ortak olan insanların sessiz, kederli anlayışı ile
Konuşulmaları gerektiğini bildikleri sorun, ancak koymak istiyorlar
kötü andan. İkisi de solguntu ve Diana'nın gözleri gölgeli
Uykusuz bir geceden bahseden büyük karanlık halkalarla.

"Leonora'yı gördün mü? Nasıl?" onun ilk sorusuydu.

"Dio Mio! O çok zayıf. Poverina! Korkunç yaptı
onun üzerinde izlenim. Tabii ki konudan bahsetmedim. "

"Elbette." Diana iç çekti ve sanki pencereye korkunç bir şekilde baktı
Dışarı, uzakta ve bu sorunun ötesinde olmasını diledi. Yapabilirdi
Marcantonio hiç bombaladıysa Leonora'nın ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyorum
ders. "Sanmıyorum," dedi, "
bunun hakkında bir şey söyle. Onu gönderdiğini anlayacak
House,-Onu bir daha asla görmeyecek. "

"Gitti mi?" diye sordu Marcantonio.

"Evet-bu sabah. Öğrenmek için gönderdim."

"O zaman kayıp zaman yok," dedi kardeşi. "Ben sadece
Castellamare'de de Lancray'e bir not yazdı. Sahip olmak çok daha iyi
yabancılarla uğraşan bir Fransız. Saat bir saatte burada olacak
ve her şeyi düzenleyecek. "

Diana, Marcantonio'nun bir arkadaşının düzenlemesini beklemesini bekliyordu
Batiscombe ile ilgilidir. Şaşırmış görünmüyordu.

"Henüz adamı gönderdin mi?" diye sordu.

"Sanırım bir at alıyor. Gittiğini duymadım."

"Ona beş dakika beklemesini söyle. Bu ciddi bir olay ve biz
Kasıtlı olarak daha iyi davranın. "

Diana, mümkünse düelloyu önlemeyi amaçladı. Marcantonio istekliydi
onu mizah etmek ve adamı durdurmak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde yaptı
Onun yanında oturuyor.

Durumu çok net bir şekilde açıkladı. Batiscombe hakaret etmişti
Leonora, ona ölümcül bir suç yapmıştı. Ama Batiscombe
davada önemli kişi. Leonora önemli kişiydi. Eğer
Örneğin, bir adam kaçmışsa, meseleler farklı olmuştu
Başka bir erkeğin karısı, o zaman elbette, mutlaka savaşmaları gerekir,-ve
Kadın hiçbir fark yaratmadı, çünkü itibarı zaten
yok edildi. Ama ona sahip olmak genç bir eşin korkunç bir yaralanması olurdu
Koca Üçle evlenmeden önce onunla bir düelloyla savaşıyor
aylar. İnsanlar her zaman küçük bir ateş olmadan çok fazla duman olmadığını söylüyor;
Toplum, genellikle vurulmaya karşı durmaya karşı, diyor ki
Marcantonio'nun pozisyonundaki bir adam,
ciddi neden. Tabii ki bu durumda neden
Leonora ile, asla yeterince samimiyete izin vermemeli
Ona hakaret etme şansı vermek, vb.

Diana, kilisenin yasaklanması argümanını kullanmazdı.
düello. Leonora'nın refahının mevcut en başlıca şey olduğunu biliyordu
Kardeşinin zihninde ve eğer ona bunu gösterebilirse
Leonora aşkına, Batiscombe'u yalnız bırakmalı, kesinlikle
Öfkesini ve gururunu fethet. Sanguine ve savaşçısı yoktu
Julius gibi içgüdüler; zevk için savaşmaktan hoşlanmadı
o ve öfkesinin akılsız olduğuna ikna olsaydı,
sonuçta daha iyisini elde edin, şimdi ilk keskin anı
Gazap bitmişti. Leonora'nın lekesiz şöhretini korumak çok daha fazlaydı
Kuşkusuz bir yabancıyı boşuna cezalandırmaktan ziyade önemli bir şey
ona zarar vermeye çalışmak ve böylece dünyanın dikkatini çağırıyor
itibarının hasar verebileceği gerçeğine.

Bu zor bir kavgaydı ve Diana'nın sabrı asla
Birlikte konuştular. Bir kereden fazla kaybolduğunu düşündü ve
Marcantonio'nun notun gönderilmesini emreteceğini söyledi. Hiçbir şey ama
Onunla kardeşi arasında var olan gerçek sevgi ve güven
Başarılı olması mümkün. Ama sonunda ikna oldu ve
Sessizce dışarı çıktı ve yazdığı notu aldı ve daha önce yırttı
kız kardeşi. Ölüm atıldı ve konudan tekrar bahsetmedi,
Ama karısını görmeye gitti. Kapısında ona hizmetçisi tarafından
Leonora uyuyordu, bu doğru değildi. Ama soru sormadı ve
Kendini olabildiğince teselli etmek için kendi odasına emekli oldu. O da öyleydi
Diana'nın neden Leonora'ya gitmediğini ve
o.

Leonora, o ve Batiscombe ayrıldığından beri hiç kimsiyle konuşmadı
Akşam yemeğinden önce önceki akşam. Masada, görüldüğü gibi, o
çok az şey söylemişti ve kocası dışında onu kimse görmemişti
sabah ona gitmişti. Ziyaretinden sonra hizmetçisi için çaldı
ve ona kimsenin onu rahatsız etmediğini görmesini söyledi, uyuyacak
tekrar ve bir şey istediğinde çalardı.

Kocasının görünmediği söylendiği anda,
giyinme odasında otururken, kapalı panjurların hemen arkasında
pencere, çekirgelerin monoton, kuru uğultusunu dinlemek
bahçe ve bir daha bir şey olup olmayacağını merak etmek
dünya. Tamamen dağınıktı, zengin saçları ona düşüyor
omuzlar ve en vahşi bozuklukta zeminin yarısında; Eşcinsel
Peignoir'in renkli kurdeleleri hepsi çözülmüş ve karıştırılmış, çıplak ayakları
Yarı altın kaplı terliklerine itme, elleri boşta yatıyordu
Onun kucağında, sanki yapacakları başka bir şey yokmuş gibi. Garip,
Vahşi figür, orada oturan tüm muhteşem küçüklerle çevrili
Büyük bir bayan tuvalet özellikleri ve knickknack.

Batiscombe gitmişti! Kocası ona talep edildiğini söylemişti
Ziyaretinin geri kalanını süresiz olarak ertelemek. Tabii ki vardı
O zaman gitti. Marcantonio anlayacağını ve iyi olacağını varsaydı
memnun. Ama sadece dönüp yüzünü gizlemişti
Yastık,-kocası olduğunda belki de çok genç bir kadın için doğal olduğu gibi
Ona utanç duygusu veren bir şeyden bahsetti. O olmalıydı
hakaretten çok incitti, ne olursa olsun ve o dayanamadı
bahsettiğini duy. Marcantonio kız kardeşine bunu söylememişti.
Bağlantıel olurdu ve kendi ve onun dışında kimsenin işi değildi
karısı.

Batiscombe gitmişti-onu tekrar ne zaman görmeli? Nasıl ulaşabilir
O, ya da o? Onsuz hayat nasıldı? Ve sonra
Dazed, hayal kırıklığına uğramış, dehşete kapılmış görünüm tekrar yüzüne geldi ve o
Hiçbir şeye, boş bir şekilde ve kendi yanında bir kadın gibi bakmadı.

Ve oh, o diğer düşünce! Marcantonio ne kadar biliyordu? Diana,
Tabii ki, bu korkunç gürültüyü yapan-kazayı duyabiliyordu
Hala kulaklarında geliyor. O köşeyi çok geç hatırlamıştı
oda, terasta açılan diğerlerinden kesilmiş ve
İçten Diana'nın yatak odası ile iletişim kurmak-oh, çılgınlığı! Eğer
Sadece Diana ona gelirdi-onu öldürebilirdi, diye düşündü! O idi
O kadar uzun değil, belki, ama çok daha güçlüydü-olabileceğinden emindi
Onu öldür! Ama Marcantonio ne kadar biliyordu? Diana çok dürüsttü, o
Ona her şeyi anlatmış olmalı. Her zaman gerçeği söyleyen nefret dolu insanlar!
Ah, eğer sadece Batiscombe geri dönebilirse-ya da bir an önce onu görürse
gitmiş. Ama zaten gitmişti. Bu sabah onu görebilseydi,
Düzenlemiş olabilir-dün öğleden sonra imkansızdı,
Çok vahşi, çok öfkeli, şanlı bir şekilde kızgın. Onu düşünmek iyi yaptı
yanan gözler ve güçlü, sadece ayrılmış dişleri gösteren dişler
dudaklar. Erkekler arasında böyle bir adamdı! Bir daha asla-asla-asla-belki!
Kapanıyor olabilir-bir mahkum yapmış-heaven sadece içinde ne olduğunu biliyordu
Onun için sakla! Kasvetli, umutsuz, ışık yok, hayat yok-hiçbir şey yok.

Oyuk? Kendine kasvetli bir şekilde güldü. Evet, hayat gerçekten içi boştu
Şimdi-sonsuza dek ve sonsuza dek tüm sevinç, barış ya da dinlenmeden boş. Dua etmek? Nasıl
Dua edebilir mi? Dua, boş genç kadınlar için masum bir eğlence oldu,
Hayali günahlar ve bol zaman ile. Ama şimdi-Bah! Hiçbir şey değildi
düşüncelerinden daha uzak. Cennet onun için ne yapabilir? Cennet olur
Kesinlikle ona Batiscombe'u bir daha vermiyor. Yanlış olurdu-ha! Ha! ile ilgili
Elbette yanlıştı; Ama onsuz hayat neydi? Ne vardı
Hayat, son iki haftada mutlulukla karşılaştırıldı,
Dünün mutluluğuyla sonuçlanıyor mu? Yanlış olabilir ama öyleydi
hayat; Ve daha önce hepsi sadece varoluştu-sefil, sebze,
umutsuz varlık.

Gün sürüklendi; Saatleri düşünmüyordu, ancak
önceki geceden beri ne yiyecek ne de içmek. Ve her zaman hizmetçi
Kapının dışında uyuduğunu söyledi.

Saat beşte artık taşıyamayabilirdi, ama zili çaldı ve dedi
Çok daha iyi hissettiği için giyinirdi. Hizmetçi ona
Adamlar Sorrento'dan geri dönmüş ve Ekselanslarını görmek istiyorlardı.
Onun için bir komisyon yapmıştı.

Leonora bir an baktı, mesajın arkasında bir şey olduğunu tahmin etti,
ve adamın oturma odasına girmesini emretti, şu anda
Gitti, hacimli bir giyinme ile sarılmış, onu tamamen saklayan
Sözleşmemiş Peignoir. Adam ona küçük bir parsel verdi ve bekledi. O
Onu geri çevirdi ve açarak biraz zeytin ahşabı kutusu buldu ve
İçinde ne adres ne de adlı küçük bir not vardı.
Aceleyle kutuyu tekrar kapattı ve dikkatsizce döndü, böylece
Adam onu ​​görebiliyordu, sanki eleştiriyormuş gibi pencereden inceledi
işçilik. Gitmek için adama başını salladı, ama bakarak durdu
Onu korkutan queer bir ifadeyle. O anladı
muhtemelen parseli incelemişti, muhtemelen; Her olayda, o
rüşvet verilmeli. Hızla sekreterinin bir çekmecesini açtı, bir
çanta ve adama altın bir parça verdi. Sırıttı, teşekkür etti,
ve emekli oldu. Batiscombe'un şeylerini şehre götüren adamdı
o öğleden sonra.

Leonora'nın deneyimi yoktu. Romanlarda insanlar her zaman hizmetkarlara rüşvet verdiler;
Büyük olasılıkla doğru şeydi-güvenli şey-. Adam
Ona bir şey vermedikçe gitmezdi, o
düşünce.

Not, Terseness için kısaydı. Mümkün olan en azı aktardı
kelimeler-yazarın-adı belirtilmeyen-
Günü gelecekte, yeşil kürekli küçük bir teknede geçirin-
çok siyah bir vuruşla-bilinen belirli bir inişin yakınında
hem yazar hem de notun alıcısı-ikincisinin adı da değil
adı geçen. Ve yazar, laconically, "Taşıyıcı için ücret yok" diye ekledi.

Adam ödemeden önce notu okumalıydı. Ama ne
Yapabilir mi? Ona ödenene kadar ona bakarken durmuştu.

Kalbi büyük bir sıçrama yaptı. Onu göndermek için onun gibiydi
bir kerede kelime. En azından şimdi her zaman orada olduğunu hissetmeli,
Bir an önce ona yardım etmek için hazırlanmayı bekliyorum. Keşke o
Yumuşak, mavi suda, güneşte onunla olabilir! Yapabilirdi
Şimdi kavga-onlarla yüzleşebilir-çünkü dışarıdaydı; En azından o
yarın orada olurdu. Yatak odasına geri döndü ve kendini verdi
hizmetçisine kadar ve güçlü çay ve ekmek ve tereyağı ona getirdi,
Giyerken; Ve bir saat sonra, her zamanki her zamanki ile daldı
Adım ve hareketin esnekliği ve yüzün tüm muhteşem tazeliği
Bu onu diğer kadınlardan ayırdı. Kocasını ve Diana'yı buldu
Terasta birlikte.

Marcantonio'nun yüzü nasıl göründüğü gibi yumuşadı ve zevkle kızardı
iyi ve güzel görünüyordu. En azından düşünmediğini düşündü
tüm bu sorunla uzun süre acı çekti. Unutmak onun için çok cesurdu
Şimdi adam gittiğine göre; Sahip olabileceğini düşünmekten çok memnundu
bruntunu doğurdu ve ona herhangi bir tartışmanın acısını kurtardı. Ancak
Çok az dedi, sadece elini öpüyor ve sevgiyle onu yönlendiriyor
rahat bir sandalye.

Sadece savaşın ısısını gerçekten taşıyan ve taşıyan Diana
Sırcın yükü çok sessizdi. Biraz sertlik gördü
Leonora'nın çok daha önce gördüğü yüzünde, ama nadiren. Dedi
nazikçe onu tekrar gördüğüne çok sevindi ve olmasını umuyordu
tamamen iyileşti. Marcantonio, Diana'nın çok endişeli olduğunu söyledi.

Bir an için iki kadın birbiriyle yüzleşti ve Leonora
kayınbiraderini anlamaya başlamıştı.




Bölüm XV.


Sabahtan geceye, Ağustos ayının karma güneşi altında,
Mahalle'deki kayalar boyunca yavaşça palto ile süslenen sefil görünümlü tekne
Carantoni iniş. Sefil eski bir küvetti, tutacak kadar büyük
En fazla üç veya dört kişi ve onun kim olduğu yalnız birey
Ait gibi görünüyordu, bir çift eski yeşil ile yavaşça itti
kürek. Arada sırada kayalıkların gölgesinin altında kürek çekecekti ve
Bir çizgi koyun, başıboş bir uskumru veya kefal için olta balıkçılığı ve bazen
Napoliten'in keskin yüzlü kırmızı arkadaşlarından birini bile yakalamak
Balıkçılar "Kardinaller" olarak adlandırdı. Kendini umursamadı
herhangi bir şey yakaladı ya da değil, ama görünüşe göre o kısmını sevdi
Sahil, çünkü başka hiçbir yerde görülmedi. Büyük, perişan bir adam, içinde
Pürüzlü giysiler, parlak mavi gözlü ve yarım yetişkin, mavi-siyah
Sakal,-Balıkçı olarak Julius Batiscombe,-Berry Olarak Kahverengi ve Büyüyen
Kürek ve çizgilerin ve ağların sabit kullanımından kaba omurgalı.

Küvetinde saklanırken kimse ona dikkat çekmedi. .
Geçen ve geri dönen Watermenler, onu çılgın İngiliz olarak tanıyordu
Bütün gün kendini güneşte pişirmeyi eğlenceli buldum
Piyasada satın alabileceği bazı sefil balıkları yakalamak
bela. Ne umursadılar? Orada hiç avlanmadılar, çünkü
Balık yoktu,-çok iyi ve basit bir neden-ve eğer aptalca
Yabancı, küçük balıkçılık limanına eski bir tekneyi kaydetmeyi seçti
yakın ve ayrıcalık için on frank ödeyin, bu onların
işletme. Napolitenler ve onların konjenerleri hiçbir şey umursamıyor
Yabancılar, onlara para getirmedikçe yaparlar.

Ve karanlık olduğu akşam Julius Sorrento'ya kürek çekti,
Ve yolda kendi teknesiyle tanışmak, kaba kıyafetlerini çıkardı,
yüzmek için suya atladı ve kendini bir Hıristiyan gibi giydirdi
karaya çıkmadan önce. Sakal yetiştirdiğini ve neredeyse
Siyah güneşle birlikte, o zaman olduğu gibi Julius Batiscombe idi
karada. Otelde tanıdıkları yoktu ve kimse umursamadı veya sormadı
Bütün gün kendisiyle yaptığı şey.

Balıkçılar arasında bir veya iki kez görüldüğü söylendi
Yabancı bir bayan hakkında kürek çekmek ve "imza" fikrine güldüler
tıpkı biri gibi bir yolcu feribot ederek bir frank kazanmak
kendileri-elbette ona ödendi; Onu eğlendirdi, çünkü o
çılgındı, Povveretto! Ve bazen tuhaf şarkı söylerken duyuldu
Altında kürek çekerken günün sıcağında kendisine şarkılar
Uçurumlar.

Batiscombe Carantoni'den ayrıldığından beri zaman hızla arttı
Villa ve şimdi Ağustos ayının ilk haftasıydı. Madam de Charleroi
İstediğinden yaklaşık bir hafta daha uzun kaldı, ama sonunda gitmişti
Pegli'ye, Marcantonio'nun büyük pişmanlığına ve Leonora'nın
söylenemez rahatlama. Diana evin içinde olduğu sürece Leonora
Güvenli bir şekilde, çok az ve çok aralarında,
Kayalara inece ve yeşil küreklerle perişan adamı sinyal vermek
Gel ve onu çıkar. Birçok ve uzun ve sıcak olan günlerdi
zavallı çılgın zanaatını şafaktan karanlığa çekti, yakalamadan
Sevdiği güçlü kıvrak figürünün görüşü. Ama ne zaman gel,
Sabah, öğlen ya da gece, her zaman oradaydı, onu almaya hazırdı ve
Hızlı bir vuruşta bu çizgide birçok yeşil mağaradan birine kaymak
kıyı; Ve orada, bir iki saat ya da güvenle olabileceği sürece
Kalın, birlikte mutlu anlar geçirdiler, az olmak için daha mutlu,
yasak ve biraz tehlikeli.

Tehlikeye gelince, pek bir şey yoktu. Olurdu
Zor, gerçekten de kötü kaplı kayıkçıyı tanımak
sakal ve kahverengi örme yününün keyifsiz şapkası, iyi beyefendi
Yerliler sokağa bakmayı bıraktı. Leonora, eğer biri karşılaşmış olsaydı
Onu inişte, ilk geçişi aldığını söylerdi
Balıkçı onu mağaralar arasında sıraya koyacak ve kimse olmazdı
şüpheli bir şey; Ve ilerlemesini izlerken gülüyordu
Sakalı, her gün kılık değiştirmeyi daha eksiksiz hale getirdiğini bilerek.

Kendi teknesi ona ilk başta biraz endişe vermişti, ama yapmıştı
Marcantonio, tüm ekipmanı koyun altındaki bir arkadaşa ödünç verir,
Ona şu anda suda olmanın çok sıcak olduğunu söylemek. Ve Diana
Sonunda gitti, günün çoğunu kendine aldı; Marcantonio için
sürekli olarak mektuplarla, atları denemek ya da Napoli'ye gitmekle meşguldü.
Karısını her zaman uzaktayken son derece çekici buldu
gün, ya da odalarında kapa çeneni ve doğuştan çelişkili ve
Onunla uzun süre birlikteken kaprisli ve sonucuna vardı
Belli miktarda yalnızlığı tercih etti ve onu mizah etti
buna göre. Batiscombe'u asla duymadığını,
Bilinmeyen parçalar için mahalle ve sahip olmadığı için pişman olsa da
Onu vurma fırsatı, kalbinde Diana'nın tavsiyesini biliyordu
iyi olmuştu ve en iyisi öyle. Ara sıra, düşündüğünde
Julius çok uzun süre kızdı ve odasında hızla yukarı ve aşağı doğru ilerledi;
Ama tüm hayat boyunca yeterince kolay ve hoştu ve sevgili
Leonora en büyüleyici kadındı, yarısı kadar kaprisli değil
arkadaşlarının eşleri.

Bu durumun ne kadar sürmesi mümkün olabilir
Diyelim ki rahatsız edici bir unsur tanıtılmamışsa. Ama rahatsız edici
Element bu gibi durumlarda nadiren uzaktır ve zamanında geldi.
Marchesa Carantoni'nin hizmetinde bir adam vardı,-aynı
Batiscombe eşyalarını Sorrento'ya götürmek için çalışmıştı ve sonra
Notu Leonora'ya iletin-ve adamın adı Temistocle,
Her zamanki gibi bir knave rüşvet için avuç içi açın. Carantoni onu içeri almıştı
Evlendiğinde Roma, çünkü başka bir adama ihtiyacı vardı ve
Yüz ona aşinaydı. Onu iyi evlerde görmüştü ve
Beklemede olağanüstü adroitliliğini fark etti. Adamın karakteri
Tamamen tatmin edici değil. Ondan hiçbir tavsiye almamış
Son yer, ama Marcantonio onu yargılandı ve getirdi
Sorrento.

Temistocle'ın aşırı derecede keskin gözleri vardı ve Temistocle'ın son derece
pürüzsüz dil; Hizmetçiler arasında anlaşıldı
Ekonomiler ve zevkleri biraz lüksdü. Sorrento'yu sıcak buldu
Ve donuk ve ferahlatıcı ve eğlenceli bir şey için attı.

Deniz banyolarını almak her zaman onun en başlıca tutkusu olmuştu. İyi geliyordu
Bir deniz banyosu kursunu aldığını söyleyebilmek için. Ama şey
Sorrento'da hiçbir şekilde kolay değildi. Efendisinden yıkanamadı
iniş ve şeritlere ulaşmak için uzun bir mesafe oldu
başka bir iniş. Ancak sonunda tırmanabileceğini keşfetti
Carantoni Villa'nın eteklerindeki küçük kayaların noktasında ve
Küçük bir koya ulaşın, tam bir inzivaya çekildiğinde,
memnun olduğu gibi. Buna göre, öğlen hizmetini bitirdiğinde
Kahvaltı eskiden yıkanmak için bir pratik yapardı. İçinde
Küçük Koyu Kıyafetlerini kayalar arasında dikkatlice sakladı ve içine girdi
Sarkan uçurumun derin gölgesinin altındaki su. Yapamadı
Bir inme yüzün, ama su gelmesi için oturabilirdi
çene ve yuvarlak siyah mermi kafası yüzer gibi yüzeye yatıyordu
Futbol, ​​güneşten dışarı çıkan herkes tarafından neredeyse görülmez. İtibaren
Bu pozisyon, tekneleri ve balıkçıları izlemek için temistokle eğlendirdi
bir iki saat boyunca, asla hayal etmedikleri fikrinin tadını çıkarmak
mevcudiyet. Sık sık, suda otururken, Julius'un tuhaf olduğu sık sık.
Kostüm, eski teknesini Temistocle'ın geri çekilmesinden geçti; Ve keskin
Roma hizmetçisinin gözleri,
Balıkçı hiç balıkçı değildi. Tanımak daha kolaydı
Batiscombe, adam sakalı sadece birkaç günlükken onu gördüğü gibi.
O günden itibaren Temistocle,
Yeşil küreklerle tekne yeni geçmişti ve yoldan çıkacaktı
bir süredir.

Batiscombe'un niyetinde asla en küçük şüphe yoktu
böylece kendini gizler. Sahip olduğu parsel olayı
Dikkatlice açıldı ve inceledi, Batiscombe'un ani ayrılması ve
Leonora'nın eşzamanlı rahatsızlığı, hepsi zihninde bir araya geldi
en azından ayıklamayı önerdiği uyumlu bütün
makul miktarda para.

Bir gün acılarından ötürü ödüllendirildi. Tekne çok yakın geçti
Sularının ağzı, kayaları büyük bir hızda süpürüyor. Az önce gördü
Leonora'nın kıçta oturduğunu ve peşinsizce onun
siyah kafa ve boğulması gerektiğini düşünene kadar su altında tuttu.
Sonunda ağzını getirmek için saf bir boğulmadan mecbur kaldığında
Hava, gittiler ve Temistocle sudan çıktı
düşük dereceli bir karanlık kötü dahi, evrimi bekleyen
Tam Devildom'un gelişmiş koşulu. Giyinmede uzun sürmedi
Ve birkaç dakika içinde inişe geri döndü, çabucak tırmanıyordu
kayaların üzerinde ve aceleyle, her adımda kendini incitiyor.

Bundan sonra, alışkanlıklarında daha düzensiz hale geldi, gizlice gizlendi
Leonora'nın inişe doğru gittiğini görene kadar yerler
Bahçe ve şu anda onu güvenli bir mesafede takip ediyor. O tespit etti,
Beklediği gibi, Batiscombe tüm zamanını dolu bir şekilde geçirdi
İniş, yeşil küreklerle teknede ve Leonora düştü
ve bir şansı olduğunda ona işaret etti. Temistocle çok
Uzun zamandır o
uğruna bile, onu kesintiye uğratamadı
kaçınılmaz olarak takip edilmesi gereken rüşvet. Ama bir gün paraya ihtiyacı vardı ve
Tasarruf çantasına uğraşmak istemedi, çünkü o cimri bir şekilde
sefil ve bir knave. Bir yolda güzel bir şey görmüştü
bir pedlar'ın başka şeylerle getirdiği ipek kapak ve o
Pedlar bir dahaki sefere geldiğinde pazarlıktan zevk alması gerektiğini düşündüm
mallarıyla. Muhtemelen bir saat pazarlık yapması gerektiğini biliyordu ve
O zaman sonuçta satın almayın,-ama yine de zayıf olabilir ve sonra
Betters'ten bir şeyi çıkardığını hissetmek istiyor.
istifinden para atmak yerine kendi becerisi. O nadiren
fanjiste aldığını satın alma lüksüne girdi, ama o zaman
Genellikle bunun için bir tane daha ödedi. Belli bir arıtma vardı
onun hakkında cimri olma.

İlk başta bir ipucu bırakmanın en iyisi olabileceğini hayal etti.
Mistress, onu sessizliği için para ödemeye korkutacak kadar. Ancak
Akıllı yansıması ona, böylece
Altın yumurtaları koyan kaz. Batiscombe'un yaratıcılığı biraz
Düzenlemelerde değişiklik ve tekrar başlamak zorunda kalacaktı.
Açıkçası en iyi şey, efendisinin ücretini ödemek ve sevgililere izin vermekti
Sessizce gidin, böylece herhangi bir zamanda üretebilirdi
doğruluğunun kanıtı. Fırsatını izledi. Marcantonio sık sık
Signora'nın evde olup olmadığını veya dışarı çıkıp çıkmadığını sordu. Eğer o
Bahçeye gittiğini veya ziyaret ettiğini sanıyordu; O
Olmaktan ne kadar keyif aldığını bilerek düzenlemelerini asla rahatsız etmedi
Mükemmel özgür ve yaramazlık almayacağından emin hissediyorum. O
Herkesi çağırmak için bir noktaya geldi, daha sonra nereye söylediğini söyledi
olmuştu ve Julius ile geçirdiği iki ya da üç saat kaçtı
Günün harcamaları hakkında akıllıca açıklamasında dikkat edin. Ara sıra
Kocasının yapması durumunda kayalara düştüğünü söylerdi
Hiç git ve onu orada bulmak için kafasına al
Bu zamana kadar Julius'un tanınmanın ötesinde değiştiğinden emin olun.

Temistocle'ın beklemesi uzun sürmedi. Ağustos ayında bir gün Marcantonio
Marchesa'nın nerede olabileceğini sormak. Temistocle hazırlandı;
En büyük yerçekimi ve saygı ile darbesini konuştu,
Her ne kadar dünyanın en doğal şeyi söylüyordu.

"Sanırım," dedi, "Ekselansları teknede dışarı çıktı
İmzalı Batiscombe. "
İtalyan olmasına rağmen; Ama açıktı. Marcantonio döndü
şaşkınlıkla onun üzerine.

"Hayvan!" "Sarhoş musun?" Diye bağırdı.

"Ben, Eccellenza?" Acı tonlarında temistokle ağladı. "Ben sarhoş muyum? Cennet
yasak. "

"O zaman delisin," diye belirtti Marcantonio, gittikçe şaşkın.
"İmzalı Batiscombe artık burada değil."

"Pardon Me, Eccellenza," diye saygılı bir şekilde karşılık verdi. "Hayal ettim
Ekselanslarınızın bildiğini. İmzalı Batiscombe her gün geliyor ve
Signora Marchesa'yı bir teknede çıkarır. O çok garip hale geldi
Signore, çünkü bir balıkçı gibi giyiniyor ve sakalının büyümesine izin verdi
Bu kadar uzun-yani, "diye açıkladı adam elini birkaç inç uzakta tutarak
yüzü. "Mi Maraviglio, io!" diye bağırdı, gözlerini içine atarak
zemin.

Marcantonio şaşkınlık ve korku ile suskuntu ve onu çevirdi
hizmetkar üzerine. Her anlamda bir beyefendi daha az bir beyefendi
Temistocle'a düşecek ve o zaman ve orada onu dövecekti. Bir
Büyük çaba, Marcantonio kendini topladı ve tekrar döndü.

"İmzacının görünüşü hakkında herhangi bir açıklama yapmamalısınız
Batiscombe, "Kısaca dedi." Basta! "

Temistocle'ın eğip odayı terk etmekten başka bir şey kalmadı. Yapmadı
en azından efendisini anlayın; Tıpkı bir yabancı gibiydi
düşünce.

Ama Marcantonio, yalnız olduğu anda bir kol sandalyesine düştü.
Tüm güç ve yaşam aniden ondan gitmiş olsa da. Yapabilirdi
en azından içinde yer alan vahiyin kapsamını fark etmez
Temistocle'ın sözleri. Ne yapacağını bilmiyordu ve şu an için
Yapılacak bir şey olduğunu bile vurmadı. İçinde
Yarım saat boyunca daha sakinleşti ve durumu gözden geçirmeye başladı.

Diana'nın sorunla ilgili her kelimesini açıkça hatırladı
Batiscombe evdeyken. Diana çok belirgin bir şekilde söylemişti
Julius Leonora'ya hakaret etmişti-ve Diana her zaman gerçeği konuştu.
Marcantonio ona hakaretin ne olduğunu sormamıştı. Yapamadı
Bunu yapmak için kendini getirin ve daha fazlasını bilmek istemedi. O
Batiscombe ile onun gücü hakkında neşeyle savaşırdı
kız kardeşin iddiası, ama onu caydırmıştı ve şimdi için üzgündü
BT.

Hizmetçi sanki sanki sanki
Oldukça doğal ve sadece Batiscombe'un garip görünüşünü merak etti.
Hiç şüphe olamazdı.

Yeni bir sansasyon Marcantonio'ya sahipti-tamamen yeni bir tutku,
Kendisinin bir parçası olarak tanımıyordu. Kıskançtı. O yaptı
Değil, gerçeği anlamazdı, ama karısını önleyecekti
Julius Batiscombe'u tekrar görmekten ve sonra aramaya giderdi
ve intikamını iptal etmeden çıkar. Aynı zamanda umuyordu
Leonora ile bir sahneden kaçınabilir. Savaşacak kadar cesurdu
Dostum, ama karısına ne bildiğini söylemekten küçüldü. Öyle görünüyordu
Acımasız ve kusursuz ve ilkelerine tamamen aykırı.

Ancak, sonuçta, Temistocle'ın
Doğru-Julius kendini gerçekten gizlese de. Gidip görürdü.

Hayır, bunu yapamadı! Karısına casus oynayamadı-
düşük, cahil, değersiz. Başka bir yol bulacaktı. Beyni yüzdü
Ve onun için çok fazla görünüyordu. Sandalyenin kolunu kavradı ve
saf çaresizlik içinde ayağa kalktı, çıkması gerektiğini hissederek
bir süre kendi odalarına giden yol, onu görmemeli
şimdiki hali.

Salonda Marcantonio bir an durdu, elini başına tutarak,
Sanki onu incitti ve beklerken kapı açıldı ve Leonora
onunla yüzleşti, ışık, yaşam ve mutlulukla. Marcantonio
Ona bir anda baktı ve konuşmaya çalıştı; O derdi
Alışkanlık kuvvetinden saygılı bir şey. Ama kelimeler onu boğdu ve
Kendisinin tüm kontrolünü kaybederek döndü ve merdivenlerden kaçtı, ayrıldı
Karısı boş şaşkınlıkla bakıyor.

Zavallı adam! Muhtemelen güneşe dokunduğunu düşündü. O
odasına acele etti ve imzanın hasta olup olmadığını sormak için gönderildi ve
Ona gelebilir. Giydiği kelimeyi geri getirdiler ve
mesele hiçbir şey değildi. Sonra Leonora soğuk bir ürperti hissetti
Kalbi, gerçek bir terörün korkunç sunumu, çok uzak değil.
Ama akşam akşam yemeğinde kocasıyla tanıştığında cesaret edemedi
Salondaki garip davranışına atıfta bulunmak.

Akşam yemeği sırasında her zamanki gibi konuştu, ancak gülmemesi dışında
hepsi ve çok ciddi görünüyordu. Onun hakkında bir doğaüstü sakinlik vardı
Bu Leonora'nın korkularını artırdı. Onu o kadar az tanıyordu ki yapabiliyordu
ne yapacağından emin olmayın, gerçekten bir şey olup olmadığı veya
Delilik uyumu olup olmadığı. O bir
öğleden sonra deli.

Yalnız olduklarında, ona kolunu teklif etti ve onu
hava ve derin sandalyelerde yan yana oturdular. Marcantonio
Bir sigara yaktı ve birkaç dakika sessizce şişti.

"Leonora," dedi sonunda, "Meraklı bir şey duydum ve yapmalıyım
Sana hemen söyle. "Sesi eşit ve soğuktu; tüm tarzı
Onun deneyiminde hatırladığı her şeyden farklı; O öyleydi
Daha heybetli, tamamen bir adam ve daha güçlü. Leonora titredi
Şiddetle, içgüdüsel olarak bir şey keşfettiğini bilmek. O
Konuşmadım, ama devam etmesine izin ver.

"Bu öğleden sonra evde olup olmadığınızı sorma şansı verdim ve adam
Bay Batiscombe ile birlikte tekneye gittiğini söyledi.
Her gün yaptın. Doğru mu? Bana sanki sanki
oldukça doğaldı, sanki evdeki her biri bunu biliyormuş gibi
kendim."

Leonora bir an için aptaldı. Suçlama aniden geldi, o
koruyucusundan tamamen korkmanın yanı sıra koruyucusundan çıkarıldı
kocanın korkunç sakinliği, sıradan tarzının aksine
durumlar. Alçak sandalyesine geri döndü ve onu toplamaya çalıştı
düşünceler.

"Adam da gözlemlemişti," diye devam etti Marcantonio
Karanlık gözler ona, "Mösyö Batiscombe'un sakalı vardı ve
Bir balıkçı gibi giyinmiş. Tamamen, son derece meraklıydı. "

Marcantonio ve kız kardeşi her zaman gerçeği konuştu. Batiscombe hiç yalan söylemedi
Hayatında kendini kurtarmak için, ama o zaman cesurca yapabilirdi
Başka birini kurtarmak için kesinlikle gerekli. Hakkında hiçbir prensibi yoktu
Korkakların yalan söylediği ve erkeklerin yapmadığı,-o buydu
koy. Kendinden hiçbir şeyden korkmuyordu, ama bir kadın için
Kendini Hıristiyan omlemindeki tüm yeminler tarafından saptırın. Bu onun fikriydi
kadınlara şövalyelik ve tamamen suçlanamadı. Ama Leonora
çok dünyevi bir anneye uzun çıraklık ve tekil nedeniyle
Fikirlerinin karışıklığı, ahlaki bir eğiklik kazanmıştı
elde ettiği nihai sonuçların kendisine savundu
iyi olması amaçlanmıştı. Gerçeklerin anlatılması, içinde olduğunu iddia etti
kendisi ne iyi ne de kötü; tek başına olmayı hak ediyordu
dikkate alınan. Ancak yalanların sonuçları kolayca giremediğinden
başlangıç ​​noktasından iyi ve kötü toplamlar, bazen meydana geldi
kendini belaya soktuğunu. Ancak o da engellenmedi
önyargı ve o çok zeki bir kadındı, büyüklerden çok daha zekice
çoğunluk ve şimdi çok zor bir konumdaydı. Birkaç dakika içinde
kararını vermişti ve Marcantonio'yu yeterince akıcı bir şekilde cevapladı.

"Neden," dedi sakin bir şekilde, "Ben Bay Batiscombe ile dışarı çıkmamalı mıyım
Lütfen? Bir balıkçı gibi giyinmeyi seçerse, sanırım
Sağ."

Marcantonio ani itirafında oldukça sendeledi. O vardı
bir inkar bekleniyor; Ama orada olabildiğince sakince oturdu, ona
Yüzüne her şey doğrudu. Ancak,
Şimdi tekrar sinir, zorlukla yüz yüze kaldı.

"Bana öyle geliyor Leonora," dedi, "bir adamı ortaya çıkardığımda
size hakaret ettiğim için evimin bu yeterli sebep "-

"Bana hakaret ettiğin için?" Leonora'yı iyi feigned şaşkınlıkla bağırdı. "Bay
Batiscombe bana asla hakaret etmedi! Rüya görmelisin. "Küçük bir güldü
kuru gülme. Ancak Marcantonio o kadar kolay ertelenmedi.

"Kız kardeşim," dedi Batiscombe'un sana hakaret ettiğini söyledi.
işitme. Kız kardeşimi her zaman gerçeği konuşmak için tanıyordum. Belki sen
açıklayacak. "

"Hangi açıklama istiyorsun? Bay Batiscombe'u evden gönderdin
Hasta olduğum iddiasında. Tabii ki Diana seni yaptı,-yapıyorum
Ne dediğini bilmiyorum. Onunla konuşmalısın. O idi
Muhtemelen ondan bıktı ve onu yoldan çekti. "

Leonora küçümseyerek ve neredeyse acımasızca konuştu ve Marcantonio'nun kanını
sıcak büyümeye başladı.

"Bu saçma," dedi anında. "Belki Mösyö Batiscombe
Beş dakika benimle yüzleşmeye itiraz değil mi? "

"Eminim ki itiraz etmeyecekti," dedi Leonora, tereddüt etmeden. O
Tüm olaylarda sevgilisinin cesaretinden oldukça emindi. O biliyordu
kimseyle yüzleşirdi.

"Bu arada," dedi Marcantonio, "
Her gün onunla dışarı çıkma alışkanlığı. Dikkat etmeliydim
en azından onu inkar etmekten gurur duyacaksın
buradayken meydana geldi. "Marcantonio kızgındı, ama düşündü
haklı olarak.

"Sana yalan söylemem gerektiğini tercih ederdin canım," dedi
Karısı, gerçeğin yarısını anlatan tam erdemle-
ilk yarı.

"Söylediğin herhangi bir şeye böyle bir kelimeyi uygulamama izin vermem,"
Soğuk nezaketle Marcantonio'ya cevap verdi. "Ama gözlemlemenizi isterdim
Kız kardeşimle ilgili yanılıyorsun ve bana söylerse
Adamın sana hakaret ettiğini duydu, yaptı. Belki anlamadın
Ne dedi. Aynı. Onunla tekrar buluşmayacaksın
Kayalar-başka bir yerde yok. "

"Neden olmasın? Neden onunla tanışmayacağım?" Kaşlarını kaldırarak sordu
küçümseme.

"Çünkü seni yasaklıyorum." Kısa bir süre sonra, sanki bu konuyu sona erdirmiş gibi konuştu.

Leonora omuzlarını biraz omuz silkti, acıma ifadesiyle,
ve onunla yüzleşmek için pozisyonunu değiştirdi.

"Beni yasakladın, değil mi?" Diye sordu, sesini indirerek.

"Mais oui! Onu her yerde görmeni yasaklıyorum."

"Ne dediğini biliyor musun?" diye sordu ve bir ton vardı
Sözleriyle tehdit et.

"Ah, mükemmel bir şekilde," diye cevapladı kocasına sakince; "Ve ben de ilgileneceğim
Bana itaat ettiğin-Bien Entendu! "

"O zaman savaş mı?" diye sordu Leonora, sanki olmasını umuyormuş gibi ve
bıçak.

"Eğer itaat etmezsen, savaş," dedi Marcantonio, "ama olmayacaksın."

"Neden?"

"Çünkü seni engelleyeceğim. Bu tartışmayı uzatmak işe yaramaz."

"Mon Dieu, mümkün olan en kısa sürede bitirmekten daha iyi bir şey istemiyorum,"
dedi Leonora.

"Bu durumda, iyi geceler," diye yanıtladı Marcantonio, yükselen.

"İyi geceler," diye yanıtladı Leonora, hala oturdu. "Henüz uykulu değilim. Sen
Mösyö Batiscombe'un sizden sonra duyurulacağından korkmuyorlar
Yatağa mı gitti? "

Sanki her kelimeyle bir yara sürmeye çalışıyormuş gibi küçümseyerek konuştu.
Kocasını tanıdığını düşündü ve muzaffer hissetti.

Marcantonio cevap vermedi ve sessizce geri çekildi. Birkaç saat içinde
Bütün karakter gelişmişti ve o
O sabah Marcantonio. Birkaç saatten geçmişti
umutsuz kriz ve taşınmaz bir kararlılıkla çıkmıştı
tüm olayı temizlemek ve karısını onu kırmaya zorlamak için
Batiscombe ile yakınlık. Şimdi bile kötülüğe inanamıyordu-sadece
Romantik olan bir erkek için genç bir kadının aptalca içimi
Fakülte güçlü bir şekilde gelişti. Onu kırmak için çabaya mal olur
Kapalı,-ve Leonora elbette çok rahatsız olurdu-ama olmalı
Tamamlandı. Ve böylece Marcantonio en cesur ve en basit olana gitmişti
Yol, ona doğrudan saldırarak. Kendini tebrik etti
inme hizmetçinin ifadesinin gerçeğini tespit etmiş ve
Karısı ile çok korkunç bir sahneden geçti. Bundan böyle biliyordu
ne beklemeli; Kendini kıskanç bir koca olarak ilan etmişti ve
itaat edileceğini söyledi. Sahip olduğu bilinçle yatağa gitti
koşullar altında mümkün olan en iyi şeyi yaptı ve umut verici
Batiscombe ile erken bir açıklama.

Ancak bu ilk hareketin başarısı için, sefil bir şekilde mutsuzdu.
Hala Leonora'yı seviyordu, her zaman onu seveceği gibi, ne yaparsa yapsın,
Tüm gücüyle ve ana ile, yeterince iyi görmese de
Onu seviyorum. Ama öfkeyle kıskançtı ve tüm azizlere yemin etti
Takvimde asla başka birini sevmemesi. Kıskançlığı
onun bir adamı yapmıştı.




Bölüm XVI.


Leonora ve kocası arasında geçtikten sonra,
İlişkiler, diplomatik dilde açıklanan yönü
"gergin", en azını söylemek. İkisi kursta birçok kez bir araya geldi
günün ve asla farklarının konusuna atıfta bulunulmadı; Ancak
Leonora izlendiğinin farkındaydı. Eğer o dışarı çıkmışsa
Bahçeye, gözlemden kaçmayı umarak, kocası elindeydi,
ona eşlik etmeyi teklif ediyor. Bir zamanlar biraz aşağı inecek kadar ileri gitti
Onunla kayalara doğru mesafe, nedenini söyleyemedi,-belki
Çünkü Julius'a bir bakış yakalamak onun için bir rahatlık olurdu
Teknede. Ama muhtemelen kayaların arkasında gizleniyordu, sadece
görme ve onu göremedi. Hala saatini tuttuğunu biliyordu
Günün yarısında, henüz daha iyi bir plan icat etmedim, çünkü o
onunla yazışarak-ve bu arada,
Düzenlemeler yapılabilir, onun olabileceği çıplak bir şans vardı
Sabah bir an için kaç ve onu görebil. Kocası
Öğleden sonra onun yanında hiç ayrılmadı.

Temistocle, Knave, Marcantonio'nun kazanma girişiminde başarısız olmuştu
iyilik, görüldüğü gibi, ama şimdi
Mektup taşımak için cömertçe ödeyen sevenler, pervasız bir
Onlara ihanet ederse, tufanın gelebileceğini hissediyorum-ama
O olmadan birbirlerinden tamamen kesildiler. İlk başta vardı
Dikkatlice bir veya iki harf açtı ve onları tekrar ustaca kapattı, ancak
İngilizce yazıldıklarını bulmaya karar vermişti
Maalesef anlamadı. Şimdi cesaretlendirmek onun işiydi
ne zaman olduğu için, yeteneğinin en iyisine yazışma
Madeni bahar etmek için uygun olmalı, biraz mektubu olabilir
Marcantonio'ya gösterebileceği ellerinden geçti. Yaptı
küçük bir eşek arabası olan yaşlı bir adamla pazarlık yapmak
Öğleden sonra, temistokle olduğunda villaya yol açan şerit,
Pantrinin bakımından arınmış, postacı oynamayı uygun buldu.
Mesafe dikkate değer olduğu ve Batiscombe her zaman bir
Bir mektup için altın parçası ve Leonora başka bir
ilkel kabinini işe almak için günde on sous,
pervasız savurganlık.

Taşıdığı ilk mektup Batiscombe'di. Leonora onu bilgilendirdi
kısaca kocasıyla birlikte ve bekleyeceği için yalvardı
Birkaç gün boyunca veya daha iyi bir şey tasarlanana kadar. Ama o
boşuna bekledi. Sonra yazdı ve sürmesi gerektiğini önerdi
bir yerlerde ve onunla tanış. Ama kocasının her zaman sürdüğünü söyledi
dışarı çıktığında onunla. Geceleri bahçeye girmeyi önerdi,
Penceresini ölçeklendirmek için-her şey. Ama Marcantonio bir destek almıştı
sanki yutmuş gibi uluyan iğrenç İngiliz terrier
Banshee. Marcantonio da tabancaları tuttu ve pencereleri açıkken uyudu.

Bu arada Marcantonio, Batiscombe'u yakalamak için bir şey verecekti ve
Bir açıklama için onu arayın,-ama karısını terk etmekten korkuyordu
Bir saat boyunca,
deniz. Batiscombe'un orada olup olmadığından asla emin olamazdı veya
Hayır, çünkü ikincisi temkinli büyüdü ve teknesine çok sessizce yattı
Sadece gözden uzak, Leonora'nın onu isteseydi arayacağını bilerek,
Anlaşmaya göre ve o sadece sabah geldi ve
onu almak için evde olmak için saat on ikiine kadar bekledi
öğleden sonra mektuplar. Yine de Marcantonio bir casus kullanmaz
Batiscombe'un su üzerinde olup olmadığını izleyin. Bunu yapamadı-öyleydi
çok anlamlı.

Leonora solgun ve zayıf büyüdü. Julius'a kadar çok aşıktı
Güçlü öfkeli ve dürtüsü olan bir kadın, sahip olduğu ilk adamla birlikte olabilir
hiç umursamadı. Onu hayal etti, düşündü, onu özlemişti,
Gündüz ve gecenin her saatinde. O ona gerçekleştirme idi
hayatının en güçlü fantezi, tutkulu, acımasız,
tamamen duran sevgili; ve onu altüst eden tamamen yanlış bilincin
Duygular sadece tutkusuna ahlaki çaresizliğin gücünü ödünç verdi.
Diğer şeyleri kaybettikten sonra, o kaldı ve sadece bu,
hangi dünyanın ona borçlu olduğu tüm mutluluğa güvenecek. O giderdi
Sonuna kadar, ve şimdi bulmuştu; Ve
Sonra-o zaman ölecekti, kendi kendine dedi ve kimse acı çekmemeli
onun hatasıyla. Ama aşk, ilk aşamadan geçti.
bir bloğa konulmalı ve araçlarla modellenebilir ve şekillendirilebilir veya
parçalar, isteyerek, henüz olmak ama kırılgan bir kil eskiz ve çok
verim. Kil mermere yapılmıştı ve mermer
Tapınağın en iç sığınağı,-ve idol kırıldıysa
Parçalar katılamadı ve tapınak boş ve çıplak olmalı
sonsuza kadar. Çok hızlı bir şekilde ortaya çıkmıştı-ama ne? Kim söyleyecek
Birazda doğan tutku, hazır silahlı, o kadar güçlü değil ve
zavallı bir şeyden insan gibi gelişen olan gibi kalıcı
Kuyruk-sadece bir flört, insanlığın benzerliğine, tanrısına
Gerçek aşkın varlığı?

Ya da bize sevginin daha az gerçek bir şey olduğunu kim söyleyecek, çünkü bu kötülük
İyi olmak yerine? Şeytanlar melekler kadar gerçek, benim
Birçoğumuz zamanında bulacağız. Gücünün altını çizmeyin
bir şey çünkü kötü, ne de gerçekliğinden şüphe duymuyorsun çünkü
Görünüşü.

Leonora tüm gücüne aşıktı ve bu hiçbir fark yaratmıyor
Aşkın yasal olup olmadığı, birey üzerindeki etkisi,
Her fırsatta engellenir ve karşıdır. Onun karakteri, varlıktan
belirsiz ve belirsiz, birçok şeyden sonra uzanıyor ve asla tamamen
Herhangi birini kavramak, aniden kesin ve olgunlaşmıştı
Amaç-Julius'u dikkatsizce sevmenin amacı, dikkate alınmadan veya
soru. Onun için mümkün kalan tek gerçek şey gelmişti,
en sevdiği gerçekliklerin ordusuna hakim ve ezmek.
Sevdiği adam geçmişin kaotik karanlığından göze çarpıyordu ve
Şimdiki bir ışık figürü olarak şimdiki zamanın kasvetli gölgelerinden,
en asil olabilecek her şeyde muhteşem; Ve ona ruhunu verdi,
Tereddüt etmeden ve korkmadan hayatı ve gücü. O vardı
Pişmanlık yok, kocası için acıma yok, günahın mevcut bilinci yok,
Çünkü o çok yakın ve çok yeni, zevk değil.

Geleneksel sertleştirilmiş günahkar, çok canavarlık ve kemer-rahatsızlık
vaizler tarafından bir böcek ve ahlaki olarak tutulan karmaşık mengene
gençlere korkuluk, kalpsiz yaratık, vicdan veya
İyilik kapasitesi, en azından kötülüğünden hoşlanmaz. Var
Onun için yeniliğini ve keskin, biberli tadını kaybetti. İnsanlar
Gerçekten zevk genç; Onlar çok az tatmış olanlar
hayat ve henüz damakların tüm duyarlılığına ve iyileştirilmesine sahip olan
bir sos ve diğeri arasında ayrım yapabilir-yeşil, kırmızı ve
karabiber. Biber hayal ettiler, asla izin verilmedi
sahip olmak ve aynı fikirde olmayan bir tür ahlaki papla beslenmiştir
onları çocukluktan. Aniden baharat ulaşamayacağı ve onlar
kendilerine sıcak şeylerden görkemli bir şölen yapın, belirsiz bir şekilde bunu umuyoruz
Bulunmadan önce hazımsızlıktan kurtulacaklar. Ve
Bazen iyileşme çok acı verici olsa da-ve bazen
Yapmazlar.

Leonora, keyif alabileceği şeylere geçti, ama
Kapasitesi kendini sunan arzı çok aştı. O değildi
Bir görüşten mutluluk içinde günlerce yaşayabilen insanlardan biri
harika bir resimde veya
Bir müzik suşu anısı. Sanatsal olan her şeyi sevdi ve
özellikle yenilik, infazın incelik için takdire şayan olanı,
veya anlayışın cesurluğu. Güzelliğinden etkilenmedi
küçük ve iddiasız şeyler,-onu eğlendiren sanat mutlaka
en parlak türden. Sevdiği insanlar karışıyordu,
aktif, orijinal insanlar ya tarih yapan veya halka açık aptallar
kendileri veya her ikisi. Dabbled Felsefe'ler şöyleydi
onun içinde gibi bir tuhaf olasılık hissi üretebilir
mantıklı bir akıl tatmin edebilir ve kendilerini bir
O geniş özneler, duygular ve potansiyel tutkular,
Kendini dağıtmayı, dalış ve sıçrama ve yüzmeyi sevdi,
Vahşi doğasının en keyifinde muhteşem bir deniz nymph gibi
Vitalite,-Bir saat sonra oturan, biraz yalnız kayada ve
Beyaz ellerini umutsuzluk içinde cennete sıkmak, çünkü yarısı olmak
İlahi, Olympus'un büyük tanrıçalarından daha az tanrıça gibiydi.

Solgun ve zayıflaşırsa yardım edemedi,-çok sefil olmuştu
onsuz; Ve mektupları ve öyle olmadığı duygusu olmadan
Sonuçta ondan çok uzakta, delirirdi. Otururdu
Odasında saatler hiçbir şeye bakmıyor; Ya da ayrıntılı olarak geçerdi
Camdan önce tuvalet süreçleri, kendine bakıyor ve merak ediyor
Onu değiştiğini görseydi,-belki de o gün biraz şans olurdu
teklif ve onu görebilir. Her şey mümkün oldu. Buydu
en çok sevdiği renk ve bu mücevher,-
gelmeli. Ve yine, hepsini değiştirecekti, çünkü
Kocası için tatlı sevgilisi için giydiği şeyleri giy; ve daha sonra
Belki bir kez daha değişecek ve renkleri ve
Sevdiği süsler, böylece onu daha iyi düşünebilirken
Marcantonio ile birlikteydi; Binlerce boş düşüncesi ve fantezisi vardı.
Biraz mutluluğun benzerliğine girmek için çok uğraştı,
Biraz neşenin en içten görüntüsü.

Günler geldi ve yaklaşık iki hafta boyunca sefil bir şekilde gitti. Bütün bunlarda
Marcantonio'nun onu yakından izlediği zaman, uyanıklığıyla asla rahatlamıyordu.
Belki kaçmış olabilirdi, ama yarıya kaçırılmış olurdu
bir saat ve bu kadar çaresiz bir şey yapma cesareti yoktu,-
Zaman gelmeli, diye düşündü, işlerin ne zaman değişmesi gerektiğini. Ama bu arada
Haggard büyüdü ve yıprandı.

Marcantonio, bir arkadaşın başa çıkması için gönderme fikrini terk etmişti.
Batiscombe. Söylediği şey, en iyi şekilde doğrudan söylenebilirdi, diye düşündü,
ve o zaman bahane oluşturmakta zorluk olamazdı
Dövüş. Ama her şeyden önce karısını tehlikeden uzak tutmalı. His
Onu tamamen merhametinde tuttuğunu, biraz zaman almaya istekliydi
müzakere için. Julius'u göremedi ve en iyisi olurdu
Denemeyi nasıl sıktığını tespit etmek için olası test. Marcantonio büyümüştü
sert ve kıskançlığında hesaplıyor, ama dişlerini o olarak toprakladı
onu izledi ve hastalandığını gördü-ve o kadar da değildi
Ona sempati için, öfkeye gelince, bir başkasını çok sevmeli. -Den
Son olarak yeni bir kursa karar verdi.

"Leonora," dedi kısaca bir gün, "burayı terk edeceğiz
Hemen, size uymadığı için. Çok sevimli olacak mısın
Eşyalarınızın paketlenmesi için emir verilsin mi? "

Leonora biraz başladı ve ona baktı. Sık sık değildi
Şimdi ona bakmaya özen gösterdim.

"Neden gitmek istiyorsun?" Sonunda sordu.

"Çünkü dediğim gibi, burası sana uymuyor. Sen
kötü-yönlendirilmez. Ma foi! Sence bir yerde kalmana izin vereceğim
Nerede her zaman solgun ve hiçbir şey yemiyorsun? "

"Ben hasta değilim," dedi, "ve çok iyi bir iştahım var. Yapmıyorum
Gitmek istiyorum. Ayrıca, bütün yaz boyunca villa aldınız.
Tekrar hareket etmek çok işe yaramaz bir para kaybı olurdu. "

"Ah! Ekonomik olursun. Çok iyi; ama ekonomi girmiyor
Bu davaya hiç. Cadenabbia'ya veya herhangi bir yere gideceğiz
Göller, çok daha havalı. "

"Isıya aldırıyorum," dedi Leonora, "bildiğiniz gibi. Neden
Bir keresinde Sorrento'dan bıktınız ve memnun etmek için uzaklaşmak istiyorsun
kendin? Çok daha basit ve daha dürüst olurdu. "

"Affed beni canım, burada çok iyiyim. Geri kalanını geçirebilirim
Sorrento'daki hayatım. Ama iyi değilsin-neden ne olursa olsun
Be-ve başka bir yerde daha iyi olabileceğiniz bir olasılık var. Donc "-

"Ah, elbette," diye kesintiye uğradı Leonora, "diye karar verdiyseniz
göndermeli. Beni başka bir yerde daha sefil yapabileceğini düşünüyorsan
Burada yapabileceğinizden daha denemenize izin vermeliyim. Yapabileceğini düşünmüyorum. Yapabilirsin
tatmin olmak. Yine de gidelim. "

"Seni sefil yapmak istemiyorum, mükemmel bir şekilde biliyorsun. Yapmak istiyorum
Mutlu ve özgürsün. "

"Özgür?" Tekrarlanan Leonora. "Gerçekten, tekil bir yapım tarzın var
Ben özgür, beni gece gündüz izlemek için, sanki kaçmayı amaçlıyormuşum gibi
Gümüşünüzle. Gerçekten özgür! Ne ücretsiz? "

Yüzünde yeterince küçümseyerek güldü. İlk defa
unutulmaz geceden beri bu tür herhangi bir konuya yaklaşmıştı
Marcantonio'nun keşfi. Ama onu almak için kararını verdiği için
Uzakta olsaydı başka bir sahne geçirmeye istekliydi
gerekli.

"Sizi Mösyö Batiscombe Derneği'nden kurtarmak için," diye yanıtladı
Marcantonio cesurca. "Kesinlikle dışarı çıkana kadar asla iyi olamazsın
onun erişiminden ve eğer dünyanın sonuna gitmem gerekirse başaracağım
O."

"Bana kelimelerle hakarete gerek yok," dedi Leonora, küçümseyerek. "Var
Bunu zaten senetleriniz tarafından yeterince yaptım. "

Marcantonio bir an sessiz kaldı. Konuşma onu incitti, çünkü biliyordu
Masumiyetine nasıl inanıyordu ve şimdi onun kıskançlığı
eylemlerinin çoğunu istedi. Sesi cevap verirken biraz değişti,
Ve günlerce olduğundan daha eski benliğine benziyordu.

"Leonora," dedi, "Sana hiçbir şey için hakaret etmem. Ama sen
Aksine, seni gerçekten sevdiğim için biraz kıskanç değildim? "

Belki aptalca konuştu-belki de kalbini yumuşatmayı umuyordu:
Yeterince ciddiye aldığı olaylar ve elini onun üzerine koydu. Ama o
dokunuşunu sevmedi ve parmaklarını uzaklaştırdı.

"Biraz kıskanç!" Ağladı. "O kadar az ki mahkum gibi tutuluyorum
Ve siyasi bir şüpheli gibi izledi! Kıskanç ol-evet-değilsin
beni sev; Ama mantıklı bir yaratık gibi davranın. Dahası, yapabilirsiniz
ismini birleştirmeden önce kıskançlık için bir nedeniniz olduğundan emin olun
İlk adam benimkinden hoşlanmama şansın. Bu bir hakaret değil mi? "

"Kesinlikle-ve eğer bunu yapsaydım oldukça haklı olacağını," dedi;
"Ama işler biraz farklı. Batiscombe'u anlamıyorsun-ben
Yapmak. Onun için bir fantezi aldın-ben de öyle yaptım. Ama sen fantezini zorluyorsun
çok uzak. Şimdi onu anlıyorum ve onun uygun bir arkadaş olduğunu düşünmüyorum
senin için. Zorluk çekiyorsun, onu görmekte ısrar ediyorsun. Tehlike ediyorum
Sen ve seni engelle. Solgun ve hastalanıyorsun ve ben kızgınım
çok aptal olmalı. Mon Dieu! Kızgınım-Voila. "

"Kesinlikle izin vermeli," dedi Leonora, bir küçümseyerek, "
Kendi davanızı belirlemenin tek bir hassas yolu. "

Alaycılığı bilmesine rağmen söyleyebileceği en iyi şeydi
haklı değildi. Herkesin konuyu daha önce netleştirmesini diledi
onu ve onu tanımladığı için dürüst ve hassas bir şekilde yaptı
"Fantezi" olarak tutku, stratejisi ve gizli toplantıları "ısrar ediyor
"Bay Batiscombe.
Hiç belirtilmesi gerekiyorsa daha hassas bir şekilde. Akıllı bir adam veya
Marcantonio'dan daha az kıskanç bir adam, daha az gitmiş olabilir
doğrudan; Ve söylenebilecek tek şey bu. Ama o yarı şekillendirilmişti
Henüz, bazı iyi olasılıklar ve neredeyse hiç kötü olanlarla karakter.
Doğal olarak iyiydi, ama henüz çok fazla deneyim olmadan iyiydi ve onun
Hayatın sıkıntılarında öğretim aniden ona gelmişti. Vardı
Bir kadını yönetmenin zor olabileceğini asla vurmadı ve o
Şimdi ona itildiği fikrinden hoşlanmadı. Sahip olduğu kadın
Karısının kız kardeşi gibi olmasını sanıyordu, türden
kendilerini yöneten ve iyi yapan; Ve eğer bekleseydi
Leonora üzerinde herhangi bir etkiye sahip olmak,
Şimdi uygulanmaya yönlendirilenden farklı bir tür. Yapmıştı
Ancak, şimdi ona itaat etmesi gerektiğini ya da yapması gerektiğini aklına kadar
Mücadelede yok ve belirli bir aile amacıyla,
Babasından ve tüm ırkından miras alınan, aniden ortaya çıktı
ve onu kolay, hoş konuşan bir genç adamdan
Çok kararlı bir adam, karısı endişe duyduğu sürece.

Bir kerede gitmesi gerektiğini söylemişti ve gitmesi gerekmeden
Herhangi bir gecikme. Onun hakkındaki alaycı sözlerini cevaplamak yerine
Bağlılık, inatçı bir şekilde önerisine geri döndü.

"Daha fazla konuşmayalım," dedi zorluğu azaltmak için
kısa. "Şüphesiz gerekli olanı verecek kadar sevimli olacaksın
eşyalarınızla ilgili siparişler? "

Leonora omuzlarını mümkün olduğunca çok hafifçe silkti
Büyük bir bayan için ve çok katı bir şekilde korkutacağı kadar
Duenna.

"İstersen," dedi, "yapmalıyım."

"O zaman size uygunsa, iki gün içinde başlayacağız."

"Benim için hoş değil," dedi Leonora, onun
medeniyet, "ama istediğiniz zaman başlayacağız,-iki gün içinde dersen
BT."

Çaresiz görme araçları için zihninde atıyordu
Julius ve kendisini takip edeceğini garanti eder. Tabii ki yapardı
Bunu yap, ama onu bir kez daha Sorrento'da görmeden gidemedi;
Yazamayacağı söylenecek çok şey vardı,-çok fazla!

Marcantonio ile yapılan konuşma bir
akşam yemeğinden önce. Odadan ayrılırken Leonora saate baktı.
Henüz zaman vardı,-eğer sadece biraz nakil alabilseydi. Yapabilir
Julius'u görün ve akşam yemeğinden önce dön. Değil için bir mazeret yapabilir
Giyin-kocası fark ettiyse, bu olası değildi. O gitmişti
Odası, geleneklerinin aksine, çünkü genellikle onu terk etmedi
Giyinene kadar. Pencereleri denize doğru idi ve yapabilir
Bahçeden dışarı çıkın. Biraz yağmur yağmıştı, ama bu hayır
konu. Daha az toz olurdu. Kocasının arasında bazen salonda asılı giydiği bir bahçe şapkası
şapkalar ve kamçı ve çubuklar; Hızlı bir şekilde kaptı ve dışarı çıktı, yürüdü
Portakal ağaçları tarafından gizlenene kadar birkaç metre boyunca yavaşça. Daha sonra
Eteğini biraz topladı ve nemli üzerinde bir geyik gibi koştu
yol, Ajar duran kapıdan ve arasındaki dar şeritten aşağı
Sorrento'ya doğru yüksek nemli duvarlar, asla arkasına bakmaz
Nefes almayı duraklatıyor, çünkü nefes almayı bırakırsa korkuyordu
Düşünmeyi bırakabilir ve en çok istediği şeyi yapamaz.

Şeritler hakkında her zaman çok az açık arabalar vardır.
Sezonun yüksekliği, başıboş ücretleri alma umuduyla ve
İki yüz metre gitmeden önce bunlardan birini geçti, hareket ettirdi
tembel bir şekilde. Adamın hepsi sırıttı ve sadece görme
onu ve yukarı çekti, çılgınca gesticaling ve onun üzerine geriye yaslandı
Dizginleri tutarken yastıkları bir eliyle düzenlemek için kutu
diğeri. Tüm nakil o kadar küçük ki sürücü dokunabilir
İçerideki her kısmı elleri koltuğundan. İçeri girdi ve
Adama Batiscombe otelinin adını anlattı, eğer ona bir şey vaat ediyorsa
Hızlı sürecekti. Altı ya da yedi dakika içinde onu kapıya getirdi,
Ve ona beklemesini söyledi. Onu hemen reddedecek ve alacaktı
Bir diğeri geri dönecek, ama kendini parasız buldu. Ödünç alabilir
Batiscombe'dan bir şey.

Ona bir gün oda sayısını anlatmaya başkanlık etmişti.
Otel hakkında sordu ve şimdi neyse ki hatırladı. Durdurma
tanıştığı ilk hizmetçi, ona yol göstermesini sağladı. Biri
Batiscombe'un denizcileri, koyu mavi serge ve kırmızı bir ipek
Mendil, kapının dışındaki bir bankta oturuyordu. O hızlıydı
ve Julius onu vücut hizmetçisi olarak çalıştırdı. Denizciler, dedi,
her zaman hizmetkarlardan daha temizdi ve çok daha temizdi.

Adam ayağa kalktı, Leonora'nın yüzündeki endişeli ifadeyi gördü
ve onun hakkında acelenin genel görünümü ve
yanlış yapamadı, kapıyı açtı ve neredeyse onu içeri itti, kapattı
arkasında ve şaşkın otel hizmetçisiyle mükemmel bir şekilde
Mezar yüz.

Denizcilerin iyi anıları var, özellikle de tekneleri olan insanlar için
Adam Leonora'yı mükemmel bir şekilde hatırladı, onu satmaya yardımcı oldu
Castellamare ve Mürettebatını Batiscombe
uçucu bir uçuş denemişti. Onun görüşüne göre Marchesa
Carantoni, efendinin kapısının dışında beklerken görmek istemezdi,
Onu bu kadar sıcak aceleye getiren iş ne olursa olsun. .
Otel hizmetçisi, beklediği frank hakkında bir şeyler homurdandı
bayanı büyütmek ve stalwart denizcisi ona güldü, böylece
tüm deniz folk ırkını lanetledi ve öfkeyle uzaklaştı
Serio-Comic, otel türü.

Leonora kendini Batiscombe'un oturma odasında buldu. Batiscombe için
Lüks bir adam, onu ciddiyetle pürüzlediğinde hariç ve o
bir insanın var olamayacağı son yıllarda kararını vermişti
Odalarda yaşıyorsa, ikiden daha az oda.

Leonora, onu aldığı andan itibaren hiç düşünmemişti
kendini ayakta bulana kadar kendi çizim odasında çözünürlük
Julius Batiscombe'dan önce otelde. Böyle zamanlarda, kadınlar önce hareket eder
ve daha sonra düşünün, düşüncenin müdahale etmesi gerekirse
Yapmak. Ama şimdi bir şey bittiğine göre, bir keresinde fark etti
Adımın tüm önemi ve aynı zamanda anladı
Ne kolaylaştırılmıştı. Bir bağlı olarak nasıl olduğunu gördü
Hapishanesinden ve sevdiği adamla ve o
tapunun büyüklüğünde korktu, onunla birlikte
güç, konfor ve mutluluk bulmalı. Geçmişin önemi nedir?

Bir iki hafta boyunca Julius'u görmemişti ve o zaman olsa da
Sevgisinin on kat arttığını biliyordu, ancak taslağının vardı
farklılığı kaybetti ve onu her zamankinden daha fazla buldu
hayal ettim, keşfetti ve sevdi. O adamlardan biriydi
Muhteşem canlılık,
Çevre, tıpkı Leonora'nın bazen yaptığı gibi. Batiscombe olduğunda
Uzakta, hataları tespit edilebilir ve eleştirilebilir,-bencilliği,
Savaşçılığı, kibirleri. Ama insanlarla konuşurken ve
kabul edilebilir olmayı seçti, büyünün altına düşmemek zordu. O öyleydi
öylesine, bir eylem ve düşünce adamı,
onu sevmedim en çok, büyük bir büyük olduğunu itiraf etmek zorunda kaldı
nitelikler,-onları "tehlikeli" olarak tanımlayarak kendilerini rahatlatıyor,
Belki de kendileri ve başkaları içindeydiler.

Ve şimdi Leonora ona baktı ve tamamen ve gerçekten ne kadar sevdiğini biliyordu
O ve her şeyi ve herkese ona feda etmeye ne kadar hazırdı
Kendisine ve kendi itibarı ve onuruna bile aşk. Kahramanca ile
Kendini düşünen insanlar önce rüzgarlara atılabilecek;
Ama Leonora kahraman değildi. Çok tutkuluydu ve bazen çok
aptalca, ama tüm "daha yüksek standardı" ile sosyallere inanıyordu
Yaşam düzenlemeleri ve ayrımları. Onun İngiliz kısmıydı
Doğa, o kadar çok filistinizm şovu için savaşmak,
çok ters. Gerçekten onu atabilecek güçlü bir tutkuydu
Hepsi, hatta böyle bir adımın mümkün olduğunu düşünün.

İlk izlenim için zayıf bir şekilde vermiş değildi
evliliğinden sonra yorgunluk ve bir keresinde kendini eğlendirmeye başladı
Yolunu geçen ilk adamla. Yalnız yorgunluk, sadece
Sıradan sıkılma hissi, onu asla böyle bir
uzunluk. Onu getirmek için çok çeşitli koşullar bir araya gelmişti
yıkım. Marcantonio'ya yatırım yaparak kızlığının vahşi fikirleri
Onun çizgisine zar zor gelmesini sağlayacak kadar romantizm
"Standart", ancak sahip olduğu fakülte tarafından sinirlendi ve cesaretlendirildi
kendini aldatmak, onu kızarmış bir evliliğe götürmüştü,
yardım edildi ve alkışlandı, bunu düşünen tüm mantıklı insanlar tarafından
Her iki tarafta para ve pozisyon birleştirildiğinde, evlilik
mutlaka iyi bir şey olabilir. Sonra acı hayal kırıklığını izledi ve
Tüm teorilerinin ve umutlarının çökmesi, umutsuz bir boşluk bırakarak
emrinden bile güç toplayan sefalet kesinliği
hayali hiçliğin çalışmasında edindiği dil
her şey. Ve şu anda ondan önce hiçbir şey görünmediği anda
ancak kasvetli bir kaybı, bir kişi ortaya çıktı.
kaybettiği hayal.

Ve gerçekten içine kilitlendiği sürece asil bir kalite
Ruhun Hazinesi ve iyi bir kadın ve sadece biri kadar uzun,
anahtarı tutar. Ama bu dünyadaki tüm çözünebilir temelden, orada
bir kadın yapan adamınkinden daha aşağılık değil
bir diğeri, hiç sevmediği için onu dikkat dağıtmayı sevdiğine inanıyor
Başka biri, iyi bilerek, bir süre, eğer Furies onu bir
Donanılmamış yaşlılık, blear gözlü için şefkatsiz
Adonis, içinde bir çiçekle mezarına zayıf düğümlüyor
Düğme deliği ve ölümden önce tanıştığı son kadında korkunç bir leer
onu aşıyor.

Leonora, muhtemelen ikinci bir tutkuyla aciz bir kadındı ve
Birincinin bütünlüğü ona biraz haysiyet verebilir, bazıları basit
daha az şey için saygısızlık, daha asil görünmesini sağlayan
Tek bir günah olarak, gerçek aşk uğruna cesurca günah işledi. Böyle vardı
Launcelot Guinevere'yi sevmeden çok önce dünyadaki sevgiler ya da Heloise
Abelard ile mezarda yatırıldı. Ama dünyanın erkek eksikliği yok
Julius Batiscombe, onları sevmeyen kadınlara hiçbir şekilde erkekler ne de
Her zaman layık olabilir. Leonora seçmişti ve onu tüm sevinçlerden vazgeçmezdi
cennetin, ona karşı bir kelimeye inandığından daha fazlası
sadakat ve sadakat kendine. Yemin etti-nasıl aldatabilirdi
o?




Bölüm XVII.


Leonora bir saat sonra akşam yemeğinde kocasıyla tanıştığında, yüzü ayarlandı,
çünkü zihni oluştu ve her an kararlılığını sertleştirdi.

Julius ona "gel" demişti ve sonuna kadar giderdi
Gerekirse dünya. Davayı bir adalet gösterisiyle belirtmişti. O
Adımı tam olarak anlamalı, dedi ve geri dönüş olmadığını
Birlikte üstlendikleri gibi bir sürgünden mümkündür. Terk etmeli
her şey ve sadece kocası değil, annesi, babası, onu
Dünyadan önce konum, tüm lüks, aristokrat varlığı.
Onu desteklemek için yalnız koluna güvenmeli ve onun olma sevgisine
Sadece konfor ve tazminat. İster izole bir hayat yaşamalıdırlar
Dolaşma ya da toplumun hiç gelmediği sessiz bir yerde dinlenmek. O
Ayrıca Marcantonio tarafından öldürülme şansını da almalı,
Kesinlikle onu yok etmek için çaba sarf et ve şans küçük değildi
provokasyonu göz önünde bulundurarak. Düştüğünde olsaydı,
Kesinlikle dünyada yalnız kalacak. Bu muhtemelen en güçlüiydi
onunla uçuşa karşı tartışma, ama tutacak kadar ağırlık yoktu
sırtını, çünkü hazır bir adamı bulan bir kadının gurur duyuyordu
Onun için savaş, bu son günlerde kavga çok korkunç
moda; Ve kalbinde her zaman yapabilmesi gerektiğini hissetti
Bir karşılaşmayı önleyin.

Yaptığı karar, hala sahip olabilecek herhangi bir şüpheyi öldürmüştü
Julius'a olan sevgisinin nihai sonucu olarak kaldı. Bundan böyle
mutlu olmak için şüpheleri öldürme göreviydi; Ve gerçekten orada
Çok az kaldı, çünkü sevgisi çok samimi ve gerçekti. Ama varsa
Anında boğmak istedi. Ve şimdi her şeyi hatırladı
Sevgilisinin bu kısa çalınan röportajda konuşmuştu ve hissetti
korku yok. Yüzü kuruldu ve kocasına meydan okurcasına baktı. A
Birkaç saat daha düşündü, diye düşündü ve ondan özgür olmalı,
Dünya, her şeyden-artık.

Aynı anda giderlerdi, çok dakika, ama Batiscombe işaret etti
Zamanın hasta seçildiği için. O geldiği görülmüştü
Hotel,-Onu yukarıda gösteren hizmetçi onu fark etmişti, belki
onu tanıdı; Yemek saatinden yarım saat sonra olurdu
Villa'yı kaçırdı ve kesinlikle karada geçeceklerdi,
Özellikle o sırada tren olmadığı için. Julius teknesinin olduğunu söyledi
otelin altındaki uçurumun dibinde demirlemişti, ancak
birçok insan tarafından gözlemlenmeden ulaşması imkansız, bazıları
onu tanıyabilir. Ayrıca rüzgar yoktu, deniz yağlıydı
Ölümcül bir sakin ve dolunay, sadece yükselen, arayışını kolaylaştırırdı,
Çünkü teknesi tuval altındaki sahilde herhangi bir şeyi yenebilse de,
Altı adamının herhangi bir hızda kürek çekmesi için suda ağırdı.

Ama gece yarısı, doğu esintisi karadan eserken, o
Villa'nın inişinde, hazır olurdu. Marcantonio her zaman
O saatte uyuyor, çünkü sabahları betimes yükseldi ve yatağa gitti
erken. Köpekler? Julius bunu düşünmüştü ve denizcisini gönderdi
Otelin mutfağına hizmetkar, birkaç dakika içinde bir
Kağıda sarılmasına neden olduğu birkaç katı et eti
ve sonra onun taşıması için ipek bir mendil bağladı. Bulabilir
Kendi evinde türden bir şey elde etmek zor. O idi
hayvanlara düşkün ve terrierleri susturmayı başarabileceğinden emindi
Bir an onlara verecek bir şey varsa. Ayrıca, onu tanıyorlardı ve
sadece ilk başta çok az havlar. Ay doluydu, emin olmak için
Ama bu yardım edilemedi. Bir kez su üzerinde, buhardan başka bir şey yok
onları yakalayabilir ve bu böyle bir kısa sürede mevcut değildi. O
Uçuşunu gereksiz şeylerle engellememeli, çünkü
Herhangi biri, hayatı için koşması gerekebilir,
onu beklediği inişin başlangıcı. Bunlar ve
ona verdiği yüz küçük yön, sessizce
Dikkat çekici aklının bir parçası olan ayrıntılar için öngörülüyor.

Ve şimdi küçük akşam yemeği masasında kocasının karşısında oturdu,
Sert ve kararlı görünmek, ancak normalden daha fazlasını dinlemek
Julius'un yaptığı gibi konuşmasına ve bir şeyler yemeye çabalamak
ona talimat verdi. Marcantonio'nun fark ettiği o kadar iyi bir bahane yaptı
onaylayarak.

"Gördüğüm için mutluyum, meleğim," dedi, "
yine iştah. En cesaret verici. "

Tıpkı onun dokunma isteği gibiydi, diye düşündü Leonora. Tıpkı onun gibiydi
Daha fazlasını yiyeceğini varsayalım çünkü bunu yapmasını istedi,
Ve onu izledi! Dieu! Her zaman izlenmesi ne kadar sıkıntı. Olurdu
Ancak yakında bitecek ve kayıtsız kalmayı göze alabilir.

"Garip bir şekilde," dedi, "Ben açım-nedenini bilmiyorum."

"Neden aç olduklarını biliyor mu?" dedi Marcantonio, biraz
gülmek. "Çok fazla egzersiz yapmak bana geliyor. Güneşle yükseliyorum, ben
Yürüyüş, biniyorum, yazışmalarımı gönderiyorum, bir köpek gibi çalışıyorum-
Kahvaltıda hiçbir şey yemiyorum. İştah yok. İyi! Başka bir gün, yatakta yatıyorum
Saat ona kadar, bir sigara ile yüksel, bir roman oku ve-Voyez Donc,
Nasıl droll-belki dört kişi için yerim. Ama sık sık gözlemledim
Bu, akşam yemeğinde mayonez yersem, ertesi gün iştahım yok
Kahvaltıda. Son derece tekil, çünkü aşçı
Büyük incelik mayonezi. "

Marcantonio'nun aç olup olmadığı ne olabilir?
Ya da akşam yemeğinde ne yedi? Ama Leonora onu söylemesinden memnundu
Her şey, böylece konuşma çabasından kurtulabilir.

"Bu doğru," dedi, "mayonezi kötü değil."

Devam edeceğini umuyordu; kolay, nötr bir konuydu-birçok kişi
her birinin farklı olacağı ve
yeni bir tartışma yapmak için.

"Apropos," dedi Marcantonio, "bahçıvanın çocuğu parmağını çok kesti
Bu öğleden sonra kötü "-

"Mayonez Apropos?" Leonora soruyu sormaya yardım edemedi. Onun
Konuşma çok saçma.

"Ma foi! Mayonez-vejetableler-Gardens-Garden ve Bahçıvan
Çocuk-hepsi bir arada tutuyor. Dediğim gibi parmağını kesti ve ben
Hizmetçinizi bağlayacak bir şeyler almak için gönderdi. "

"Umarım dantel mendillerimden birini almamıştı," dedi
Leonora. "Tıpkı onun gibi olurdu."

"Dantel değildi, eminim," dedi Marcantonio,
Temistocle'ın teslim ettiği salataya yardım ederken inanç
o. "Ama çok yeni görünüyordu. Umarım hata yapmadı."

Durumun komik tarafı aniden Leonora'ya zorladı, çünkü
Genellikle büyük tehlike arifesinde insanlarla olur. Bir Lackey
Paris bir keresinde kırılmadan önce iskelede bir jig dans etti
teker. Leonora yüksek sesle güldü.

"Örneğin seni eğlendirir mi," diye sordu Marcantonio şaşkın
bak, "iyi bir mendilin yok edilmesi için çocuğun
parmak?"

Leonora'nın yarın tümünün tümünü düşünmesi çok komik görünüyordu
mendil stoku, tüm bahçıvanların emrinde olacak
Sorrento parmaklarını kesme şansı verirlerse.

"Hayır-bu değil," dedi. "O kadar tuhaf ki çok şey almalısın
Bu konuda sorun-ya da önemsiyor. "

"Zavallı insanlar," dedi Marcantonio, "kişi onlar için yapabileceği şey yapmalı."

Ve böylece son konuşmaları bir turda sonuna kadar
yerli önemsizlik, böylece Leonora nasıl doğabileceğini merak etti
Çok uzun. Ama gerçekte, Marcantonio onu canlandırmaktan çok korkuyordu
O akşam muhalefet, gerçekleşen sahneden sonra,
bilerek her akıllı konudan kaçındı ve kendi başına şiddet yaptı
Barışı korumak uğruna tercih. Siyasetle konuşmayı sevdi,
Roma'dan, toplumdan, yüz şeyden bahsetmeyi sevdi, ama geç
Herhangi bir şey hakkında barışçı bir şekilde konuşmayı çok zor bulmuştu.

Akşam yemeğinden sonra Marcantonio sigara içti ve Leonora yanında oturdu
Büyük bir fildişi iğnesi ile yaptığı küçük kamgaralı iş. Kalbi
Kocasından ayrılması gerektiğinde saat yaklaşırken hızlı bir şekilde dövün.
Zaman zaman ona baktı, orada o kadar şüphesiz oturup
Sigarası ve "Fanfulla", esprili Roma ile herhangi bir sürpriz
Onu çok eğlendiren kağıt. Hassas, karanlık özellikleri, biraz
Zayıf belki, lamba ışığında yeterince yakışıklı görünüyordu ve Leonora
Bir an için hiç bu kadar iyi göründüğünü görmediğini düşündü. O idi
Zaten ondan o kadar uzak, onu bir
mesafe, onun esasları hakkında belirli bir özetli değerlendirme ile
onun için yeni. Zavallı Marcantonio! Belirli bir merak, olurdu
Eğer izin vermiş olsaydı, onun üzerine geldi. Nasıl yapacağını merak etti
O gittiğinde bak. Saat on-gece yarısına iki saat ve asla
Onu sabah dokuzdan önce gördüm. Dokuz ve ikisi on bir yaşındaydı. İçinde
On bir saat bilmeli-bir şey olmadı. Öfkelenir mi ve
Fırtına, vahşi bir canavar gibi mi? Yoksa bozulur ve gözyaşı döker mi?
Ne düşündü. Onu sevmedi-sadece kıskançtı. Cennet!
Julius kendi pozisyonunda olsaydı ve Julius'un da içinde olduğunu düşündü,
Şeyler korkutucu bir salgın olmadan bu geçişe sahip olabilir mi?
Ah hayır! Julius çok sıcak ve güçlüydü. Düşünceleri gitti
onunla ve kısa bir nefes aldı, aniden kesintiye uğradı
Nerede olduğu hatırlanması. Marcantonio etrafına baktı.

"Nedir canım?" diye sordu.

"Hiçbir şey-hapşırmayacaktım," dedi Leonora hazır bir mazeretle.

"Çok fazla hava var," dedi, yükseliyor ve pencereye doğru gidiyor.

Bir anlığına baktı. Doğu rüzgarının ilk nefesi
Dağların üzerinden gelmek ve sadece ay ışığında bir dalgalanma karıştırmak.
Öğleden sonra erken yağmur yağmıştı ve içeride oturmuşlardı
nem hesabı. Marcantonio esintiyi kokladı, dedi
Nemli ve pencereyi kapattı.

"Geç kalmalı," dedi. "En verite, on bir için yirmi dakika!
Bunu düşünmemeliydim. "

Leonora'nın kalbi hızla attı.

"Sanırım yatmanın zamanı geldi," dedi yeterince kayıtsızlıkla
Bildirimden kaçmak için.

Marcantonio akşam çok keyif almamıştı ve uykuluydu. Leonora
Oda hakkında yavaşça hareket etti, burada bir kitaba ve orada bir fotoğrafa dokunarak
Odayı gece rahat hale getirmek gibi. Bazı kadınlar her zaman
yap. Kanı çılgınca zonkluyordu-son güçlü çabası
Vicdan onun üzerindeydi. Ona harika bir yazık patladı-korkunç bir
Pişmanlık-Büyük Kötülük Korkusu. Kararları, sevgisi, onu
Uçmaya kararlılık, daha iyi benlik, hepsi mücadele etti ve sarıldı
öfkeyle birlikte. Kendini atmak için karşı konulmaz bir dürtü hissetti
kocasının ayakları, her şeyi itiraf etmek, korumasını istemek için,
ve affetme ve yardım. Aniden ona doğru döndü. O içindeydi
zili çalma eylemi.

Keskin tüfek, çok uzaktan açık kapılardan geliyor
House, konuşma noktasında iken onu kontrol etti. Neredeyse
Anında, hizmetçinin hızlı sırtları duyuldu. O geldi ve
Yüce an bitti. Durumunun gerçeği geri döndü ve
İhtiyaç duyduğu sertlik. Adam mumları elinde hazırladı,
ve Leonora'ya kapısına eşlik etmek için bekledi.

"İyi geceler Marcantoine," dedi elini tutarak.

Yoğun bir heyecanla soğuk ve rutubetti ve yüzü soluktu
dudaklar.

"İyi geceler, meleğim," dedi, dudaklarına parmaklarına dokunarak ve
Ondan geçti. Kapının hemen ötesinde döndü ve geriye baktı,
üzüntü dokunuşuyla.

"İyi geceler," dedi bir kez daha, hafifçe-son olarak, sonuncusu
zaman. Marcantonio yalnızken gazetelerini aldı ve bir ya da iki
Geç gönderiden gelen mektuplar, dikkatlice etrafında baktı
Oda, hiçbir şeyi unutmadığını görmek için, kötü bir alışkanlığı olduğu için
yapıyor ve o odasına kasvetli bir şekilde yürüdü, ki
Leonora's ve oturma odası tarafından onunkinden ayrıldı. O
Giyinme odası yatak odasının diğer tarafındaydı ve ayrı bir
Kapı, merdivenlerin başında açılıyor.

Leonora, hizmetçisini gece için görevden çıkarır çıkarmaz
onun hazırlıklarını yap. Birçok renkte büyük bir ipek torbası vardı, yapılmış
Ağır gümüş halkaları olan eski moda bir çanta gibi. O için kullandı
işini, kitaplarını veya içeri girdiğinde ihtiyaç duyduğu her şeyi taşımak
Sabahı geçirmek için bahçe. Alınacak en iyi şey gibi görünüyordu
Şimdi, çünkü bu iyi bir anlaşma ve uygun. Doldurdu
mendiller, eau-de-cologne şişeleri ve saç tokalarıyla ve
Tüm onu ​​kullandığı gümüş bir kasada küçük bir camda
hayat. Başka bir şey almayı düşünmek için bir faydası yoktu, diye düşündü,
çünkü hepsini elinde taşımalı. Sonra mücevherlerinin üzerinden geçti
ve kendisini aldı, kocasının verdiği her şeyi dikkatlice bir kenara bıraktı
o. Onları iki sert düğümle bir mendille bağladı-en iyisi
Nasıl yapılacağını biliyordu-ve onları geri kalanıyla çantaya koydu
Şeyler. Sonra çantasını buldu ve tüm parayı içine koydu
vardı, çünkü kendi başına ve onun da sahip olabileceğini düşündü,-ve
Yazma tablasının çekmecesinde Cheque-kitabı vardı. Elbette
Kendi parasını da çekebilirken de-
kendine ceza.

Şu anda oturma odasına girdi ve küçük tarafta dinledi
Marcantonio'nun yatak odasına açılan kapı. Bir saat almıştı
hazırlıkları; On bir yarının yarısından geçti ve uyuyordu-duydu
Düzenli nefes alıyor. Dolunay dışarıda parladı
çakıl yürüyüşleri ve portakal ağaçları ve yumuşak rüzgar esiyordu
açık pencerelerden istikrarlı bir şekilde. Gitmeden bir dakika önce durakladı
Geri döndü ve olay yerine baktı, çok tatlı ve huzurlu
Fildişi ay ışığı. Kasabada uzakta saatler yarım saat vurdu.
Julius zaten su üzerinde, belki de inişin yakınında olmalı. O
Odasına acele etti, sessizce işleniyor; Hizmetçisi onu içinde bırakmıştı
gevşek beyaz peignoir; Tekrar giyinmeli ve çabucak giyinmeli veya
geç kalacaktı.

Uzun sürmedi,-mumu camının önüne koysa da ve
Bir şerit ve bir pim ile biraz uğraştı. Elbise yumuşak ve karanlıktı,
figürüne yakından uyuyor. Gerçekte onu seçmişti çünkü
Bir cep vardı-bu bir yolculukta çok uygun bir şey olurdu. A
Şapka-evet, bir şapkası olmalı, çünkü elbette bir yere inmeliler,
Bir peçe rüzgarda daha uygun olurdu.

O gün toplanan büyük bir karanfil vazo vardı,
Pencerenin yanında küçük masa. Son dakikada Leonora durdu ve aldı
bir. Elinde mum bulunan cama geri döndü ve sabitledi
Elbisesindeki çiçek, etkiyi eleştirel olarak bakıyor. Onlar
En çok sevdiği çiçekler,-sonradan düşünülmüştü ve onu memnun edecekti.
Hazırdı, çanta kolunun üzerinden asıldı, et paketi için
Bir yandan köpekler, diğer elinde bir mum. Kalanları havaya uçurdu
saatler gece yarısı vururken ışıklar,
Kapının yanında sandalye, mandalı yumuşak bir şekilde çevirirken dışarı baktı
dikkatli bir şekilde ve odadan ayrıldı. Bir kez pasajdan çıktığında ve
Merdivenler, duyulma korkusu yoktu ve hızla indi. Bir
Daha fazla an ve açık havadaydı. Ön kapı arkasından kapandı
o. Bir şey ayaklarına dokundu ve aşağı bakarak,
Beyaz Kitten onu takip etmişti; Bunu fark etmemişti, zavallı bir şey,
Ve geri koymak için tekrar kapıyı açma riskiyle karşı karşıya kalamadı. Sundurmanın altından ay ışığına baktı ve
korkmuş. Sadece bir adımdı-hızlı koşarsa bir dakika koşusu
Pasajın başlangıcı-ama tereddüt etti ve geri döndü. Oh, eğer
Son adım o kadar zor değildi! Julius onunla sadece kapıda tanışmış olsaydı
orada olmak yerine-ama şimdi bile
adımlar. Varlığını fark etti ve bahçe artık bir
Yalnızlık-artık yalnız değildi. Yavru kedi hoşgörüsüze geçti.
Köpeklerden kendini çekti, küçük canavarı aldı ve hareket ettirdi
Hızlı bir yürüyüş, sonuna yaklaşırken daha hızlı koştu.

Yolda koşması, terrierleri dolaştı, aralarında dolaştı
Sıcak gecede çalılık ve on metre uzakta değiller
İnişin ağzı öfkeyle havlıyor ve elbisesine yapışıyor.
Et parselini anında düşürdü, ama görmediler
bir kez ve onu takip etti. Bir anda daha fazla yerden kaldırıldı
ve hazır duran güçlü adamın güçlü kavrayışında sıkıca tutuldu,
ve köpekler fırladığında onunla tanışmak için ileri koşmuştu. Ama içinde
hızlı hareket, yavru kedi neredeyse öfkeli arasında yere düştü
Teriyerler.

Bir dakika içinde bitmişti. Çılgın, acıklı bir ölüm-çizim ve fakir
Küçük beyaz kedi çakıl yolunda öldü ve terriers kokladı
Küçük vücudu küçümseyerek, sanki birbirini tebrik ediyormuş gibi
cesur tapuları.

"Ah, Julius, yavru kedi öldürdüler!" Leonora'yı gerçekte ağladı
sıkıntı. Zaten kemerin altındaydılar ve Batiscombe
inmek için, ama ona yapıştı ve ay ışığına geri döndü
Köpeklerde ve ölü evcil hayvanında.

Julius'un kendisi bu şeye öfkelendi-çok acımasızdı.

"Koş," dedi bir fısıltı içinde; "Onları çözeceğim." Yansıtmıştı
hızlı bir şekilde sadece bir an için havladılar ve
Onların kediyi de duymuş olması gerektiğini duydum ve hiçbir fark etmeyecekti
gürültünün.

O anda Marcantonio yastığını açtı ve yarı uyanıyor,
Haftalarca hayatının her gecesi yaptığı gibi, kendisine yemin etti,
Sabah köpekleri gönderirdi. Ama hepsi hala ve o
anında tekrar uykuya daldı.

Julius yola geri döndü ve terrierler hırladı, hala kokuyor
Onların yok oldu avı. Ama hızlı ve yumuşak bir şekilde hareket etti, nazikçe konuştu
Onlara düşük bir sesle ve elini onlara tutarak. Bir çeşit vardı
hayvanlar üzerinde etkisi ve yaklaşmasına izin verdiler,
kulaklar ve bacakları hakkında koklama. Aniden, kokladıkları için
Botlar, onları her andan birinde bir demir kavrama ile boyunları tarafından yakaladı.
ve onları kol uzunluğunda tuttu, çılgınca mücadele etti, ama tamamen
Ses yapmaktan aciz.

"Kedisini öldürdün, değil mi?" Bundan bir şekilde mırıldandı. "BEN
Seni öldürecek. "

Birbiri ardına boyunlarını kırdı ve titremelerini attı
Portakal ağaçlarının altında cesetler.

Leonora onu kemerden izlemişti. Üstalaştı.

"Artık havlamayacaklar," dedi Julius, ona gelirken.

"Ne kadar güçlü elleriniz var!" dedi.

Evde yüz metre uzaklıktaki bir pencere açıldı. Batiscombe's
Hızlı kulak sesi yakaladı.

"Gel tatlım," diye fısıldadı; "Biri karışıyor."

İlk adımlarda ona rehberlik ederken kolu onun etrafında idi.
ve güçlü bir şekilde. Biraz tökezledi.

"Ah, Julius, çok korkuyorum!" Dedi acımasızca.

Durdu ve onu çocukmuş gibi yerden çıkardı,
ve onu hızlı ve kesinlikle karanlık bir şekilde taşıyordu. Onu görebiliyordu
Fiery mavi gözler kasvette ve beyaz ışığın yanıp sönmesinde
ayın aktığı pencereleri ve kemerleri geçti ve
kendi büyük ve karanlık olduğunu hissedebileceğine baktı; Ve korkmuştu
Ve çok mutlu. Ama sahip olduğu garip şeyi düşündü
rüya gördü-bu onun çok uçuşu tam olarak olduğu gibi, böylece
Yüzünü ceketine karşı sakladı ve gergin bir şekilde ona yapıştı. "Beni aşağı koy," diye bağırdı, düz kaya üzerinde ortaya çıktıklarında
iniş, "Beni yere koy, Julius,-Buraya düştüğünü hayal ettim."

Ona itaat etti ve onu ayağına koydu, yine de onu destekledi
beline kol. Tutkulu bir öpücük-sadece biri-ve sonra geldiler
Yüksek uçurumun gölgesinden ve teknenin hafifçe sürdüğünü gördüm
Ay ışığında, iki denizci onu kayalardan uzak tutuyor ve geri kalanı
Yelkenlerle meşgul. Su müzikal olarak küçük bir şekilde kesildi
oyuklar ve yakınlardan derin, gizemli bir üfürüm geldi
Kıyı sırlayan birçok karanlık mağara.

Leonora hafifçe içeri girdi ve Julius onun hakkındaki minderleri düzenledi
dikkatlice. İkisi de konuşmadı. Küreklerin birkaç güçlü vuruşuyla
Tekne, Gorge Lee'den esintiye vurdu. .
Foresail zaten ayarlandı ve Jib ve Mainsail bir anda yükseldi, kanat
ve kanat, sağa ve sola işaret eden konik, geç yardalar gibi
Büyük, yumuşak, beyaz bir güvenin boynuzları; su kıçta dalgalandı,
Ve kıvrıldı ve yelkenler dolduğunda dümeni alıştı ve her zaman
hızlı ve daha hızlı bir şekilde zanaat şanlıdaki koyda koştu
Moonlight, sabit doğu rüzgarından önce.

Julius yekeyi bir eliyle tuttu ve diğeri sevgiyle desteklendi
Leonora'nın kafasına karşı, yastıklar boyunca uzanırken
Kıç.

"Sevgilim," dedi şu anda, "
iniş? Bana hiç söylemedin. "

Cevap vermedi, ama oldukça hareketsiz kaldı.

"Sevgili biri," diye mırıldandı, eğildi, "Çok yorgun musun?
Leonora- Sweetheart-bana-konuş! "

Ama gerginlik çok güçlüydü ve Leonora kollarında yatıyordu, daha beyaz
Beyaz ayın altındaki ölümden, Julius veya Deniz'in bilinçsiz.
Julius bayıldığını gördü.




Bölüm XVIII.


Ertesi sabah sekizinde yarısında Temistocle, Leonora'nın
Boşluk bir ifadesi ile metresinin odasının kapısında hizmetçi
Yüzünde onu güldüren şaşkınlık. Sık sık güldü, sessizce,
en az gürültü olmadan.

"Tam olarak bir değirmencinin dükkanında bir figür gibi görünüyorsun," dedi.
"Gerçekten, çok daha aptal görünmen dışında."

Hizmetçi ona baktı.

"Signora"-başladı ve titredi ve çekingen bir şekilde baktı.

"Ya ona?" Temistocle, kulaklarını dikerek sordu.

Hizmetçi sesinin düşük bir fısıltıya düşmesine izin verdi.

"Orada değil," dedi.

"Ebbene," dedi Temistocle bir sırıtışla, "Sana ne oldu? O
Muhtemelen dışarı çıktı-kiliseye gitti. Heretik için de iyi bir yer. "

"Macche," diye fısıldadı kadını, "yatağında uyumadı ve
Odada her şey baş aşağı. "

"Şeytan seni götürsün!" dedi temistocle, aniden değiştiriyor
ses ve fısıltı kısırtı. "Bakayım-geçeyim." Yıktı
Üstadına götürdüğü sıcak su kutusu ve
Hizmetçi, Leonora'nın yatak odasına.

"Bada," dedi kadın, dikkatli bir şekilde peşinden gidiyor, "Kendine iyi bak!
Signore içeri girip sizi bulabilir. "

"Orada ne zarar var?" diye sordu hizmetçi. Ve sonra dikkat etti
Tesislerin araştırılması, ne olduğu hariç tüm kapıları kilitlemek
girmişlerdi.

"Bu doğru, söylediğin şey," diye belirtti, hizmetçiyi dışarı iterek
oda. "Bu yabancılarda bir tane söylemeden uzaklaşan bir apopleksi.
Fuori! Seninle birlikte git çocuğum. CI Penso io-sonuçta bakacağım
bu. "Ve arkasındaki kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu ve
su-canını aldı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu hizmetçiye. Temistocle bir şans görmüştü ve
aldı.

"Buraya bak," dedi, elinin başparmağını ve işaret parmağını ovuşturarak
kızın gözlerinden önce birlikte,-yani jest içinde "para" anlamına gelir
Dil-"Buraya bakın. Signore, Signora'ya erkenden eşlik etti
Castellamare'den bu sabah dörtte dörtte bir tren. Bir işe alındılar
taşıma. Gitti ve mücevherlerini masada unuttu. O gitti
Roma'ya iş dünyasına,-dün gece bunun hakkında konuşuyorlardı. Yapıyor musun
anlamak?"

"Hayır," diye cevapladı kadına şaşkın görünüyor, "dışarı çıktığını söyledin"-

"Sana söyledim," diye cevapladı kurnaz bir sırıtma, "ama öyle demeyeceğim
Herhangi birine, ne de sen de. Roma'ya gittiğini hatırla
Sabah. Bunu hatırlamak için zaman ayırmaya değer. "

Kadın kurnaz bir gülümseme gülümsedi. Metresinden nefret etmişti ve
diğer tüm hizmetçilerin önünde bir skandal yapmayı severdi, ama
Temistocle'ın tavsiyesi daha karlı olurdu. Böylece düzenlediler
Aralarında ve ayrıldılar.

Marcantonio, Temistocle girdiğinde yazı tablosuna oturdu. O
Her zaman çok erken kalktı ve giyinmeden önce çok şey yaptı.

Temistocle, oda hakkında bir an ve hazır olduğu zaman
Gitmek için masaya geldi ve Leonora'dan aldığı anahtarı koydu
Efendisinin dirseğinde kapı.

"Bu nedir?" diye sordu Marcantonio, yukarı bakarak.

"Bu, Signora Marchesa'nın yatak odası Eccellenza'nın anahtarı" diye yanıtladı
Temistocle, kapıya doğru kenar. "Ekselansları gitmiş olmalı
Çok erken uzakta ve odasını açık bıraktı ve tüm mücevherleri Strewed
hakkında. Bu yüzden kapıları kilitledim ve sana anahtarı getirdim. "

Kapıya çok yakındı ve bir anda kaçabilirdi.

Ancak Marcantonio hareket etmedi; Çenesi düştü ve rengi değişti
Hizmetçiyi dehşete düşüren sarı bir mum tonu. Ama hareket etmedi.
Temistocle devam etti.

"Hizmetkarların şaşkın olmamalarını söyledim,
Signora Marchesa, Daybreak'den önce Roma için erken trene, "dedi.
Elini mandalın üzerine koydu.

Marcantonio yükselecekmiş gibi yaptı. Temistocle yıpranmış
kapıdan ve arkasından kapattı, sanki
Polis onun peşindeydi. Ama Carantoni iyileştiğinde o
bilgeliği için büyük ölçüde ödüllendirilirdi. Çoğu zaman kötü adamların
hayatta iyi ve mantıklı bir rol oynayın, bu kadar karlı
kötü adam ve her zaman daha güvenlidir.

Marcantonio yükselmek için mücadele etti ve sonunda ayağa kalktı, şaşırtıcı
Fiziksel bir darbe ile sersemletilen bir adam gibi. Leonora'nın kapısı
Oturma odası açıktı, ama ötesinde, yatak odasına olan kişi kilitlendi.
Pasajın yanından geçmesi gerekiyordu, sanki sanki
kör. Sonunda kilidi buldu-anahtar döndü ve girdi.

Tıpkı bıraktığı gibiydi. Çıkardığı beyaz peignoir
Uçuşu için giyindiğinde,
onu acelesine atmıştı. Kasvetli, yarı yanmış mumlar üzerinde duruyordu
Giyinme masası. Mendilleri aldığı çekmeceden
yarı açıktı. Pencereler geri atıldı ve panjurlar
kapalı, böylece sabah güçlü parıltı,
karışıklık ve sinekler kokulu sabun ve şişe hakkında vızıldadı
Lavanta ve köşedeki karanfil pot.

Marcantonio, odanın bir kısmından diğerine sürükledi.
Leonora'nın onu dağınık bıraktığı masaya tökezledi
Takı,-ona verdiği her şey. O bakarak durdu
Pırıltılı altın ve değerli taşlar, bilinçsizce fark ederek
arkasında bıraktığı tüm hediyelerdi. Garip bir
Aralarında Malta elmas ve safirlerin haçı, içine monte edilmiş
gümüş. Annesine aitti ve Leonora'ya vermişti
onunla evlendiğinde başka şeylerle. Gözleri ona bağlandı ve
Eli masanın karşısına sürdü ve aldı.

Beyaz dudaklarına kaldırdı ve bir kez öptü-iki tane; O olurdu
tekrar öptü, ama gücünün yayı çok uzağa eğildi ve
Asunder yakaladı. Kısa, şiddetli bir ağlama ile ellerini kaldırdı ve
Ölü bir adamın sahip olabileceği gibi, pürüzsüz kiremitte secde düştü
düşmüş. Saatlerce tamamen bilinçsiz kaldı, böylece sonunda geldiğinde
kendisi ve oturup ona bakana kadar hareket etmek için mücadele etti,
Gün ortası güneş dökülüyordu ve sinekler öfkeyle işkence yaptı
korkunç yüz, sanki bu kadar sefil bir şeyden alay ediyormuş gibi. Bazıları için
Dakikalar yere oturdu, şaşkın ve aptalca baskısı ile
Geri dönen keder, aynı zamanda fiziksel ağrıdan sersemletildi
sonbaharından itibaren. Ciddi bir şekilde incinmedi, ama çürük ve zayıftı.
Sonunda ayağa kalktı, kendini masanın yanında sabitledi. Olurdu
Artık onun hakkında ne olduğunu görmüyorum, çünkü hepsini biliyordu ve tam
talihsizliğinin bilinci onun üzerindeydi. Kendi odasını geri kazandı,
Leonora'nın kapısını arkasına dikkatlice kilitliyor ve onunla birlikte
Annenin elmas haçı.

Ama sadece keder duygusu bir adamla ustalığını uzun süre tutamazdı
Marcantonio gibi. Karısını kızdırmak için çok iyi sevmişti
Yaralanma ve küçümseme, yanı sıra ağlıyor. Düşündüğü gibi,
yatak, göğsünde umutsuz ve konsantre bir öfke ortaya çıktı
Onu dünyada en çok sevdiği şeyden mahrum eden adama karşı,
Hiçbir şey hakkında hiçbir şey akılda tutmayan bir zihnin öfkesi ve
söz konusu olduğunda herhangi bir uzunluğa karşı mantıksız taşır. Düşmanını bulmalı;
Aklında başlıca düşünce buydu. Onu ne zaman öldüreceğini
Elbette bir mesele gibi görünen bir sonuç olduğunu buldu.

Ancak, onu bulmak için hareket etmek, aramak ve dönmek gerekiyordu
her şey bitti. Yastığını açtı, ilk huzursuz olduğunu hissetti
Şeytanın, ona gün boyunca barış vermeyecek ve
Adam bulunana ve darbe vurana kadar gece. Döndü ve
Yatağının yanında bir çan çaldı.

"Bana biraz kahve ver ve arabayı sipariş et," dedi hizmetçiye.

Bir saatin sonunda kendini kasabada buldu ve sordu
Batiscombe. Kader başlangıçta Carantoni'yi tercih ediyor gibiydi,
çünkü adını hemen otelin kaydında buldu ve buldu
Ayrıca Julius'u bekleyen adam. Bu hizmetçiye bir
Bayan, önceki akşam yediden kısa bir süre sonra çok acele etmişti,
ve yarım saatten fazla kalmıştı. Gitti En kısa sürede Bay
Batiscombe faturasını göndermiş ve teknesine hazır olmasını emretmişti
Eleven,-Hizmetçi emri duymuştu. Adam olduğunu tahmin etti
Marcantonio'nun yüzünden yanlış bir şey, ama Batiscombe aniden
Kalkış hiçbir açıklama yapmamıştı. Gece geç saatlerinde gelmişti
Tekne, birçok insanın yaptığı gibi ve ay doluyken doğaldı
Yeter, geldiğinde yelken açmalı. İnsanlar Geliyor
Yatlarda sürekli olarak Sorrento'da ve kimse bunlara dikkat etmiyor.

Bagajı? Evet, bir tane dışında eşyalarının çoğunu yanına almıştı
Turin'e gönderilmesini emrettiği büyük kutu. Gitmişti
Castellamare hemen. Bay Batiscombe daha önce oteldeydi. O
çok iyi bir imza idi.

Bu ipucunda Marcantonio adama ağır bir ücret verdi. Biliyor muydu
Kutudaki adres? Adı dışında herhangi bir adres yoktu. Kutu
çağrılıncaya kadar Turin'de bırakılacaktı. Hızlı trenle gitmekti,
Ve Bay Batiscombe, arabasını önceden ödemek için para bırakmıştı.
Bay Batiscombe, Faturalarını Roma'daki bir bankacıyı çekle ödedi.
Marcantonio memnun olursa ismine sahip olabilir. Ayrılmadan önce vardı
Faturasını ödedi ve beş ya da altı yüz frank daha çek.
Sahibi onu çok iyi tanıyordu ve her zaman onu mecbur etmekten mutluluk duyuyordu, bu yüzden
Biraz nakit satın almıştı. Gitmeden önce bir ipek için göndermişti
Tüccar-yüzlerce Sorrent var-ve bir miktar satın almıştı
onun bir şeyler. Deniz adımlarıyla on birde oteli terk etmişti,
ve hizmetçi onu teknesine görmüştü,-hangi ayrılık medeniyeti,
Batiscombe ona on frank vermişti. Adam tekneyi izlemişti
birkaç dakika. Yelken yapmadı ama doğru çekildi
Castellamare.

Hepsi, kesinlikle, adamın Marcantonio'ya söyleyebileceği buydu. Ancak
Şimdiki için yeterliydi. Julius'un aldığı açıktı
Villa'nın inişinden Leonora. Yakında kaymış olmalı
gece yarısından sonra. Köpeklerin havlaması aniden geri döndü
Marcantonio'nun anısı ve zavallı kedinin çığlığı. O onun içine fırladı
taşıma ve öfkeyle eve doğru sürdü.

"Köpekler nerede?" diye sordu, hizalanır almaz.

Damat cevap vermekten hoşlanmadı. Marcantonio'nun kızacağını düşündü
Ve onun üzerindeki ölümlerini ziyaret edin. Ama efendisi ısrar ettiği gibi, gitti
Tek kelime etmeden ve büyük bir sepet getirmeden. İçinde ikisini yatıyordu
Ölü Teriyerler ve Ölü Yavru kedi, her üçü de yan yana.

"Köpekler kediyi öldürdü," dedi adam özür dileyerek. "Var
Dişlerinin izleri, Eccellenza. "

"Ama köpekler? Nasıl öldürüldüler?" diye sordu Marcantonio vahşi.

"Eccellenza, boyunları kırıldı. Nasıl olabileceğini anlayamıyorum
yapıldı. Hepsini inişin yakınında öldü, kedi
Yol ve ağaçların altındaki köpekler birkaç adım ötede. "

Carantoni elindeki terrierlerden birini aldı ve ona baktı.

"Yani köpeklerimi öldürdün, değil mi?" mırıldandı. "Öldüreceğim
Sen."

Bilinçsizce Batiscombe'un kendi sözlerini kullandı. Yüzü sarı ve
Gözleri kan. Ölü canavarı sepete bıraktı.

"Onları göm," dedi yüksek sesle ve topukunu açarak
ev.

Birkaç saat içinde çok şey başarmıştı. Bunu tespit etmişti
Denizden kaçmışlardı; Julius'un Roma'da bir banka hesabı vardı
adresi aldığı bankacı; Julius'un kutusunu Turin'e gönderdiği,
büyük olasılıkla nihayetinde duyulacaktı. Bundan daha fazlası
şimdiki zaman için bilemedi. Öğleden sonra saat dört idi. O
hala Roma'ya tren yakalayabilirdi. İçinde başka bir şey yapamazdı
Sorrento ve bir an için daha aktif olarak kalamıyordu
Bütün arayıştan vazgeçebilir. Eşyaları aceleyle
Diana'yı düşündü. Sabahtan beri ilk kez oldu,
Dünyada kesinlikle yalnız olmadığını fark etmişti. O
Oturdu ve istasyondan göndermek isteyen bir telgraf yazdı.
Kısa ve noktaya geldi.

"Beni terk etti. Benimle her yerde buluşabilir misin? Roma'ya cevap."

Dünyada bir morbid alan şüphesiz insanlar var ve
Üzüntü tefekküründe zekice zevk. Eğlendirebilirler
Keder üzerindeki etkisini incelerken kendileri uzun saatlerce kendileri
arkadaşlar,-ve hatta kendi başlarına meraklı bir saptırma bile bulabilirler
Sorunlar, onları güvence altına almak için yeterince uzak tutabildikleri sürece
Bedensel konfor. Ne günah işleri yok, dürüstlük
İyi, ne de mutlu olmak için sağduyulu. Ve böylece zayıf bir şekilde kürek çekiyorlar
Ne zaman kuru ne de ıslak ve çok çamurlu sığ kedilerin sığ birikintileri
Temiz, sert zeminde de oturabilirler ve
Eğer başka hiçbir şeyden zevk alamazlarsa temizliği ve sağlamlığı. Ama onlar
olmayacak. Çamurda yalan söyleyecekler ve tekmeleyecekler ve çığlık atacaklar ve
Denizden yüz mil uzakta olduklarında gemi enkazıdırlar ve
ilk görüşünde topuklarına götürürdü.

Bu bireylerin en sevdiği hobilerden biri gizemli bir şey
"Tatlı üzüntü" diyorlar. Hüzünle ilgili fikirleri bile
sanatsal. En azından en yoğun kederin bile olduğunu anlayabilirler,
Sebepleri dışında, ihtişam yoktur. Kederin tefekkürü
onu hafifletmek için güçlü bir istek yaratmadığı sürece yükselmemek; ne de
Sergileri göstermedikçe, en az düzenleyici olarak mengene ve suç çalışması
Asalet ve saflık gücü son derece pratik bir ışıkta. Kısır Yok
Suçlu, artık gerçekçi bir kötülük resimleri tarafından yeniden düzenlendi,
diğer kısırlılarla günlük ilişki ile geliştirilebileceğinden
suçlular. Ve çok az bir gerçekçilik,
Gölge, çoğu insan söz konusu olduğunda.

Bu nedenle Marcantonio'nun izlenmeden Roma'ya gitmesine izin verilebilir
Yolculukta. Acı acı çekmesi onun hakkında yerleşti ve bir
kendi düşüncelerini düşünmek ve oyunculuk şekil ve kendi ten rengi
Kendi eylemleri, gerçek Marcantonio'ya atıfta bulunmadan, kolay,
Birkaç hafta önce neşeli, mutlu adam. Değişik değildi
şimdi karakter, aksine karakterin tüm ortadan kaybolması
olmadan gelen güçlü tutkuların selinin altında,
Tüm ahlaki sorumluluğun yer işaretlerini ve işaretlerini süpürmek. Bir
Fikir ona sahip olmuştu ve bilincini yok etti
iyi ve kötülük ve onun yaşamın ortak şeylerini anlaması; onun
Beden ve zeka bu fikrin sadece araçları haline gelmişti ve
Bir veya diğeri yol verene kadar onu gerçekleştirmek için güçlerini süzün.
İnsanın özgür bir ajan olduğu söylenir ve gerçeği hatırladığı sürece,
; Ama unuttuğunda özgürlük gitti.

O sabah, darbe ilk vurduğunda, hala belirsizdi
İzlenecek bir kurs olduğunu düşündüm ki bu da doğru olmalı
cesur ve onurlu olarak; eski onun hızlı kaybolan taslesiydi
Ben, her zaman onur yollarına kullanılır; Belirsiz ve belirsizdi ve
Bunu düşünmek için zamanı ya da eğilimi yoktu, ama mevcuttu.
Göz giydi, umutsuz davasının daha dolu bir farkına vararak,
Ve çok kötü bir kötülükte iyilik olasılığı ortadan kayboldu. O zaman
Roma'ya giderken ekspres trende son olarak sadece bilinçliydi
Bir şey-Julius Batiscombe'u bulma ve onu öldürme kararlılığı
Acımasızca, ne yapabilecekleri sonuçlar olun.

Roma sonunda büyük çirkinden çıktığında her zamanki gibi görünüyordu
Piazza Dei Termini üzerinde istasyon. Sabahtı ve henüz sekiz değil
saat, ama acımasız Ağustos güneşi ateşini sürdü
her şey-beden, kemik ve canlıların iliği üzerinden,
göze çarpan taşlar ve tozlu ağaçlar ve hatta büyük su jeti
Birine dokunursa yanacak parlak eritme metali gibi görünüyordu.

Ancak Marcantonio Carantoni, ısı, soğuk ya da bedensel incinmiş hissediyordu.
Onunla bir hizmetkarı olduğunu bile hatırlamadı ve o
Mekanik olarak bir taksi selamladı ve kendi evine sürüldü. Koydular
eline telgraf; Diana'dan, günün cevabına cevap olarak
önce. Onunkinden daha cesurdu ve otoriteyi nefes aldı.

"Pegli'den ayrıldım. Roma'da beni bekle."

Hepsi buydu. İki ya da üç kez aptalca okudu. Yapmazdı
Günümüze kadar bekleseydi ona telgraf ettim. Bazı içgüdüler söyledi
intikamını önleyeceği ve engelleyeceği. Dün istedi
yardım; Günümüzde kısıtlama özgürlüğünden başka bir şey istemedi ve
Julius Batiscombe ile tanışma fırsatı. Ona yardım etmeyecekti
Emindi.

Ama bugün gelemedi,-Pegli'den uzun bir yolculuktu
Roma; Tam olarak ne kadar sürdüğünü tam olarak bilmiyordu,-hafızası olmaz
Ona herhangi bir ayrıntıda servis yapın. Bir şeyleri yapmak için Roma'da vakti olmalı
Yapmak istedi ve o gece Turin'e gider ve bunu izlerdi
Batiscombe's kutusu. Elbette nerede olursa olsun, gönderirdi
Ve eğer diğer tüm araçlar başarısız olursa kutu sonunda ona ihanet ederdi. Ancak
Bu arada polis vardı-alınacak dedektifler vardı ve
bol miktarda; Para çok şey yapabilir ve yüksek pozisyonu yapabilir
Daha. Bir sürü keskin kokulu insan avı koyardı
Batiscombe'un topukları-onu bulmalı ve kelime getirmeli, asla korkmayın. O
avını avlamak için yasayı kullanma fikrine güldü,
Yasa meydan okumasını teklif edebilir ve adamını yalnız olarak yok edebilir.

Telgrafı attı ve odasına gitti, ardından yakından geldi.
İkinci bir kabinde çılgın acele gelen hizmetçi,
Ustası, apoplexy inme olmadıkça deli olacaktı,
bu olası görünmüyordu. Adam yetenekli bir vale ve Marcantonio
mükemmel bir şekilde giyinmek, taramak ve yumuşatmak için acı çekti
sessizlik; Ve bittiğinde ona getirdikleri bir şey yedi,
ne yaptığına dair en ufak bir fikir olmadan. Henüz olduğunu biliyordu
erken ve işinin yetkililere kadar yapılamadığı
Ofislerinde ihtiyaç duyuldu.

Bununla birlikte, saat ondan sonra şapkasını aldığından daha kısa sürdü ve
evi terk etti. Bir taksi buldu ve kendini bir ofisten sürdü
Gizli görmek, günün sıcağında bir başkasına
dedektifler ve işini garip bir berraklıkla ifade etmek, asla
Herhangi bir ajana başka bir ajan kullandığını söylemek, ancak
her biri aramasına başlamak için bir miktar para ve her birine aynı hassas
bildiği her şeyin ifadesi. Sonuç, güneşten önce
düşüktü.
bulundu ve yaklaşık elli bin franktan kurtuldu. Her biri
Ayrı olarak dünyanın sonuna gitmek zorunda kalabilir-belki de Amerika'ya,
Ama büyük olasılıkla İngiltere'ye-daha önce gerekli olanı verebilir
bilgi. Adamlarının mükemmel bir şekilde özgür olması gerekiyordu
Herhangi bir yönde hareket edin. Kendisi Turin'e giderdi ve orada
telgrafları, kendisi Batiscombe'un kutusunu izliyor,
Elbette bir gün sahibi tarafından talep edilmelidir.

Tüm bunlar boyunca mükemmel sakin ve kendi kendine sahipti
Düzenlemeler. Sadece aşırı yayılmış garip renk renk
Yüz yerleşiyor ve kalıcı görünüyordu ve gözleri kandı
ve sarı, eli bir kalem tuttuğunda şiddetli bir şekilde titredi veya yanıyor
Sigarası için bir maç. Ama bedensel hasta ya da herhangi bir kapasite hissetmedi
Yorgunluk için. Otuz altı saat boyunca gözlerini kapatmamıştı ve
Yeterince az yendi, ama bir ağrı ya da acı hissi yoktu
ve dinlenme fikrinden nefret ederek duraklamaya ya da oturmaktan korktu.

O kadar yararlı olarak düşünebileceği her şeyi yaparken
Planı, eve gitti ve hizmetçisine yolculuğa hazırlanmasını söyledi
o gece Turin'e. Tren on yarısında kaldı-bazıları vardı
Henüz beklemek için saatler. Evin için huzursuzca hareket etti ve hepsini sipariş etti
açılacak pencereler.

Büyük odalar yazlık elbiseler vardı. Mobilya, büyük iskele
Gözlük ve avizelerin hepsi kahverengi keten içinde giyinmişti. Halılar
Hepsi alınmıştı ve zeminler-bazıları mermer, bazıları kırmızı
Tuğla ve bazı fayanslar-çıplak ve pürüzsüz. Serinlik vardı
ve büyük saraylara ait gibi görünen tüm renklerin yokluğu
Sahipler şehir dışında ve her şeyin soğuk monotonluğu onu yatıştırdı
biraz. Yarım saat boyunca amaçsızca dolaştıktan sonra,
Clere-hikayesi ile büyük balo salonunda düzenli yürüyüş, yukarı ve aşağı
Pencereler ve tonozlu tavan. Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı, eşit,
Zorlu bir sırt attı, gözleri her zaman yerde büküldü ve elleri
onun arkasında. Onun yürüyüşü saat gibi, kesinlikle eşit ve değişmezdi
ritmik yankısı ve değişmez doğruluğu ile.

Geniş gün ışığı gölgeye yumuşadı ve gölge derinleşti
kasvet, ama yine de adımlarını sayıyormuş gibi ritmine devam etti ve
Zamanı ölçmek. İçinde belirli bir rahatlama vardı, ancak
onu bir mengene içinde tutan ve asla rahatlamayan mastering düşüncesi
İkincisi, ama korkunç huzursuzluğundan. Onun için bir çıkıştı
aşırı işlenmiş aktivite ve herhangi bir
Düşünme, çünkü yapacak başka bir şey yoktu ve
onu beş dakika boyunca hareketsiz oturmaya deli etti.

Gece geldikçe, garip yüzler ona bakıyor gibiydi
Karanlık Toplama. Kalın, sıcak hava şekil ve madde aldı ve
ondan önce hızlı hareket edemediği formları ayırt edebilir
sollamak. Ancak korku veya korku hissi yoktu.
görüş-geçici gölgelere merakla baktı ve
Ona yaklaştıklarında yüzler ve geri çekildiler, ama yapamadı
Onları tanıyın ve nereye geldiklerini ya da nereye geldiklerini sormadılar
Onlar ne de neden onları gördüler. Bir şekilde çok doğal görünüyordu.

Ama sonunda, döndüğünde, daha fazlası olan ona doğru geliyordu
diğerlerinden daha fazla madde, böylece hepsi kayboldu ama o. Oldu
Bir kadın ve ona doğru hareket ediyor gibiydi; Ama neredeyse oldukça
karanlık. Yakına geldi; Uyanık duyuları onun sesini yakaladı
basamak; Gölge değildi-karısı ona geri geliyordu-vardı
Hepsi korkulu bir rüyaydı ve yine oradaydı. İleri fırladı
hızlı bir ağlama ile.

"Leonora! Oh, şükürler olsun!" Ve kollarına öne çıktı.

"Hayır, sevgili kardeşim-Leonor değil-Tanrı olmasın!"

Diana zaten gelmişti-nasıl söyleyemedi-ve birlikte durdular
Karanlık, boş top odasında, birbirlerinin kollarına sıkıştırıldı.




Bölüm XIX.


Diana, durum üzerinde düşünmek için yeterli zaman bulmuştu.
Yolculuk ve zorluklara hazırlandı. Kardeşi pek yapamazdı
Doğru zihninde ol, diye düşündü ve kesinlikle eşiğinde olurdu
önlenmesi gereken umutsuz bir şey yapmak.

Ani acil durumlarda onunla her zamanki gibi, harika bir şekilde
sessizlik. Haberlerde şok ve dehşete kapıldı, ama ne şok
Ne de korku aklının en üstte idi. En çok hissettiği şey
Kardeşi için Unutingable ve Loving Acımasız; Ve otururken
Tren trenini eksprese edin ve bitişen millerde pencereden dışarı baktı
Bağ ve mısır, nazik, kadın gözyaşları toplandı ve yumuşak bir şekilde düştü.
Yardım edemedi ve olmazdı. Zavallı adam! Hepsini hak etti
Kalbi ve ruhu sempati ve gözyaşları.

Marcantonio akıl yürütecek ya da akıl yürütecek hiçbir durumda değildi. O vardı
Karısının geri döndüğünü düşündüğü bir an için garip bir yanılsama
ama bir keresinde çılgınlığını fark etti ve Diana'nın sahip olduğunu anladı
onunla tanışmaya gel-şüphesiz, başarmasını önlemek için
onun intikamı. O kadar emindi ki,
Ertesi sabah planlarında hiçbir kesinti beklemediğini ve
Yolunda olduğu için ona kızdı. Onu gün izlerdi ve
gece ve tüm hareketlerini engelle. Onunla olduğu sürece
herhangi bir şey yapmak imkansız olurdu. Ona çok soğuk cevap verdi.

"Zaten geldin mi? Seni bu kadar yakında beklemiyordum."

Kapıya doğru hareket ettiler, derin kasvette dolaştılar ve şu anda
ışıkların olduğu bir odaya ulaştı. Sonra Diana kardeşinin
ve onun deli ya da umutsuzca hasta ya da her ikisi olduğunu anladı. .
Korkunç renk, kanlı gözler, titreyen el, hepsini gördü.
Sorununun ne yapacağını bilmiyordu, ama
Harika olacağını biliyordu. Ama şimdi yüzleştiği için ürküttü
onunla yüzleş. Çok gerçek görünüyordu. Yardım edemedi
Güzel adil kafasını omzuna bükdü ve kollarını attı
O ve yüksek sesle ağladı.

Ama Marcantonio sadece onu ondan uzak tutmak için orada olduğunu anladı.
dünyada yapmak istediği ve kastettiği tek şeyden
yapmak ve kesinlikle başarırdı. Ona yaslanırken ve onları dökerken
Onun için acı gözyaşları, pasif ve kuru gözlü durdu, boş bir şekilde baktı
üstünde duvarda ve elleri yanında asılı,
onu desteklemek veya onu rahatlatmak için. Sadece tekrar gitmesini diledi ve
onu asla rahatsız etmemişti.

Sadece bir an içindi. Bu tür duygu patlamaları nadirdi
Diana; İnsanlar onun bir buz parçası, kalpsiz ve olmadan
herhangi bir insan için sempati. Onu yüzünden yargıladılar ve
onun içinde yaptığı şeyleri bilmemek
ne kalpsiz ne de soğuk olmayan hayat. Ama şimdi kendini kurtardı
Hızlı ve gözlerini kurutdu ve Marcantonio'yu oturttu. O baktı
Onu anlamaya çalışıyormuş gibi dikkatle. Onunla hiç tanışmamıştı
hayatında soğuk bir şekilde; Bunun bir nedeni olmalı,-o
Açıkçası acı çekerek yanında, ama geçici deliliği
olmadıkça kendisi için ani bir sevmeme biçimini almaz
bazıları neden.

"Beni bu kadar yakında beklemiyordun," dedi çok nazikçe konuşarak. "Oldu
Sadece başardığım için bir şansla. "

"Çok üzgünüm," dedi Marcantonio,
İçinde yaşam ve kendi başına görünmüyordu. "Biraz bekleseydin ben
sana yolculuğu kurtarabilirdi. "

"Yolculuk hiçbir şey değil," dedi. "Hiç yorulmadım ve yapardım
Seninle olmak için dünyaya rast. "

"Evet," dedi Marcantonio, "Biliyorum.
Daha fazla tanışmıştık. "

"Daha fazla?" Tekrar etti, ona biraz ipucu vereceğini umarak
niyetler.

Eski güven alışkanlığı onun için çok güçlüydü; Onu uzaklaştırdı
Ama konuşmaya ve ona bir şey anlatmaya yardım edemedi. Asla
ondan bir şey gizledi.

"Turin'de," diye cevapladı kısaca.

"Ah,-orada mı?" diye sordu Diana düşük bir sesle.

"Kutusunu oraya gönderdi,-gidip alacak."

"Ve daha sonra?"

"Ve sonra," dedi Marcantonio, kızarmış ateşinde yanan somurtkan ateş
Gözler, "Buluşacağız."

Diana bir an sessiz kaldı, ne yapacağını belirledi. Bütün bunlar vardı
beklenen, ama kardeşinin bu kadar değiştiğini düşünmemişti.

"Söyle bana Marcantonio," dedi ciddiyetle, "diye düşündün mü
Onunla toplantınızı önlemek mi? "Tereddüt etti. Elini aldı ve
Yüzüne cevap vermeye çağırıyormuş gibi baktı.

"Evet," dedi boğuk.

Diana anladı. Ona açık sıkıntısının nedeni buydu
gelen. Batiscombe ile savaşmasını önlemek istediğini düşünüyordu.

"Bundan daha iyisini biliyorsun," dedi Gravely. Marcantonio açıldı
Hızlı bir bakışla onu.

"Beni daha önce engelledin," dedi. "O zaman onu vursaydım, bu
Sorun gelmezdi. Biliyorsun,-Neden bana bakıyorsun
O?"

"Onu daha önce vurmuş olsaydın," dedi, "Bu olamazdı.
Ama seni vurmuş olsaydı,-bu mümkün değil mi?-Kazandın
Hiçbir şey. İkisi de diğerini öldürmeseniz, bir
işe yaramaz skandal. Dava farklı. "

Kardeşinin üzüntüsüyle üstesinden geldiğini ve terk ettiğini bulsaydı
getirdiği acı, hassas ve tüm imadan küçülüyor
Utanç, çok farklı davranırdı. Ama onu buldu
Bir fikre sahipti, Julius Batiscombe nasıl öldürüleceğine sahipti; O zordu
ve inatçı; Sevdiği karıyı unutmuş gibiydi
Onu çalan adamı yok etme özleminde. O
Eldeki konunun açıkça konuşmasında tereddüt hissetmedi, çünkü onun
Duyguların korunmaya ihtiyacı yoktu. Ama sempatisi çok büyük ve dürüsttü
ona soğuk olduğu için kendini incitmediğini; o
Hemen sağ zihninde olduğunu anladı ve yapabilirdi
onun için tüm ödenek.

Marcantonio hemen cevap vermedi. Ama otururken onun üzerindeki etkisi
Orada, yatıştırıcıydı ve yavaş yavaş altına giriyordu-
en azından bir fikrini terk etmek, ancak engellemeyebileceğini hissetmek
sonuçta yürütme.

"Söylemek mi istiyorsun," diye sordu aniden, "
Onunla buluşmamı mı engelle? "Döndü ve gözlerine baktı,
Dürüst ve korkusuzca tanıştı.

"Elbette seni engellemeyeceğim," dedi.

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Öyleyse gerçekten onu yalnız bırakmak istediğini düşünürsem
Onunla savaşmaya çalıştım. "

Marcantonio, duymak kötü bir şekilde küçümseyerek güldü. Vardı
Asla savaşmak istemeyebileceği için ona vurmadı. Ama
Bir an yine mezardı.

"Ne bir kadınsın, Diana!" diye bağırdı. Daha çok benziyordu
Kendisi henüz söylediği her şeyden çok ve Diana teşvik edildi. Ama o
Hiçbir şey söylemedi.

Basit kodunda, dövüş dünyada gerekli bir şeydi. O vardı
provokasyon altında düello yapan insanlar arasında yetiştirildi ve
Belirli koşullar altında asla başına girmedim
yapılacak başka bir şey. Kadınlar genellikle sözde terörle çığlık atıyor
Böyle bir şey, ama çok azının erkeklerle ilgisi olacak
hakaret edildiklerinde savaşmayacaktır. Bir meydan okumayı önlerken
Sorrento'daki olaydan sonra duygularına karşı şiddet yapmıştı
Leonora'nın itibarı uğruna. Mevcut örnekte hayır
daha uzun tehlikede. Kardeşinin sahip olması gerektiği açıktı
En kısa sürede düşmanından memnuniyet.

Bu nedenle, Marcantonio'nun görüşüne göre hiç tereddüt etmemişti.
durum ve soruyu ona koyduğunda cesurca cevap verdi
Ve doğal olarak. Ama bir şekilde, daha önce kız kardeşini anlamamıştı,
Ona teslim olmasına rağmen ve hazır olmasına şaşırmıştı
Onunla aynı fikirde. Ona bir tür hayranlıkla baktı ve onun
ona karşı hissetmek değişti.

"O zaman onu bulmama yardım edecek misin?" diye sordu.

"Siz yapana kadar seninle kalacağım," diye yanıtladı.

"Aynı şey," dedi. "Benimle Turin'e gelecek misin
bir kere?"

"Seni terk etmeyeceğim," dedi. "Yarın Turin'e gidebiliriz, eğer
beğenmek."

"Yok-geceye," dedi çabucak. On iki saati boşa harcama fikri
dayanılmaz görünüyordu.

Ama Diana, yapmadan önce bir süre dinlenmesi gerektiğine karar vermişti
daha fazlası. Yüzüne baktığında titredi ve
Altı otuz saat içinde orada işlenmiş değişim.

"Şimdi başlarsak," dedi, "akşam geleceğiz. Yapabilirsin
Geceleri hiçbir şey yapmayın. Sabaha kadar dinlenin ve sonra gideceğiz. Sen
sahip olduğunuz tüm gücü ihtiyaç duyacak. "

"Dinlenemem," dedi kasvetli bir şekilde.

"Denemelisin," diye yanıtladı Diana. "Sana kadar sana okuyacağım
uyuya kalmak."

O yükseldi ve odaya ayak uydurmaya başladı. Tutmayı amaçladığı şüphe
Geri döndü, huzursuz zihninde tekrar fırladı. Ondan önce durdu.

"Hayır," dedi, "geceye gideceğim ve sen de sen gelmene gerek yok
yorgun. Beni gitmemi engellemek istiyorsun-onu görüyorum
yüz."

Diana otururken ona baktı. Bir delilikten başka kimse sahip olamazdı
onun gri gözlerinin inancından şüphe etti ve Marcantonio'nun baktığı gibi
Onlar üzerinde daha güçlü karakterin eski etkisi hareket etmeye başladı. O
sabırsızlıkla döndü.

"Her zaman bana istediğini yaptırıyorsun," dedi ve tekrar yürümeye başladı.

Diana kendini biraz gülmeye zorladı.

"Çok aptal olma sevgili oğlum," dedi. "Uyumanı istiyorum
Geceye ve yarın birlikte dünyanın sonuna gideceğiz. Olacaksın
Bir yerde on iki saat kaybed, çünkü bazı şeyler var
Geceleri yapılamaz. Onları şimdi kullanın ve daha önce uyuyun
Tamamen bitkinsin. Seninle yarın giteceğime söz veriyorum. Yapıyor musun
Bir hastalığa sahip olmak mı yoksa aklınızdan çıkmak mı? Başaracaksın
biri veya diğeri bu şekilde ve bütünün sonu olacak
konu."

"Çok iyi," dedi Marcantonio, iradesine direnemedi, "
Söz veriyorum bana istediğin gibi yapacağım. Ama yarın sabah yapacağım
Başla, ne olursa olsun. "

"Çok iyi," dedi Diana. "Ve şimdi sevgili kardeşim, bana nazikçe verir misin
biraz akşam yemeği? Günümüzde neredeyse hiç bir şeyim yok. "

"Dio Mio!" diye bağırdı Marcantonio, "Ne kabarıkım!"

O onun gibiydi, diye düşündü, sahip olduğu için kendine kızmak
misafirperver olmayı unuttu. Sözler ona güvence verdi, çünkü duydular
doğal. Konuşma sırasında sahip olduğu anlar oldu
deli olduğunu düşündüm. Belki de onun sözlerinden daha fazla görünüşüydü,
Yine de. Her olayda, zili çaldı ve ne olduğunu emretti
Gerekli, zaten daha iyi gibi hissetti.

Roma'da bir gece kalmasını dilemenin nedenlerinden biri,
Hemen daha sakin büyüme şansı olabilir. Hiçbir şey mesafe
keder uyku gibi. İlk izlenim daha az canlı hale gelene kadar
zihni, ona koşulları hakkında sorular soramadı.
uçuş. İstemesine ve hatta endişeli olmasına rağmen,
Batiscombe ile gelecekteki toplantısından bahsederken, bu başka bir şey olurdu
onu geçmiş gerçekten bahsetmesini sağlayacak bir şey. Ve yine de hiçbir şey bilmiyordu
Ayrıntılar-tam olarak her şeyin gerçekleştiği zaman bile değil. O
Yarı, denizden kaçmış olmaları gerektiğini düşündü, çünkü
çok basitti; Ama Marcantonio'nun ne kadar bildiği hakkında hiçbir fikri yoktu,
ne de konunun henüz herhangi bir şekilde kamu mülkiyeti olup olmadığı. Oldu
Gerekli, en azından, en azından bir şey bilmesi gerektiğine karar verdi
durumlar. Marcantonio'dan başka kimse ona söyleyemedi ve ondan önce
Konuşmaya getirilebilir, fiziksel tehlikeden kurtarılmalıdır
onu tehdit ediyor gibi görünen hastalık.

Uzun akşam yemeği hazırdı. Saat ondu ve yemek
Sekizde Marcantonio için hazırlanmış; Ama o kadar garip davranmıştı ki
Kimse onun yanına gitmeyi sevmedi ve hizmetçiler istediği takdirde
Zili çaldığı her şey.

İkisi birbirinin karşısında oturdu. Diana yorgun ve açtı; o
kaputunu gelmişti ve doğrudan gitmişti
Marcantonio, ve şimdi onu güvende görene kadar onu terk etmeyecekti
Gece odasında. Ama uzun yolculuğa rağmen,
Yorgunluk ve büyük endişe, o kraliçe ile aynıydı ve
Her zamanki gibi sorunsuz, sorunsuz ve mükemmel giyinmiş, sessiz ve
görkemli onun yollarıyla. Ona kadınların yarısının kıskançlığı olduğuna şaşmamalı
Avrupa. Onu kıskanmayan yarısı onu hiç görmemiş olanlardı.

Onun karşısında otururken Marcantonio'yu izledi. Onu şaşırttı
İyi yediğini gör,-aslında, aslında, ve onu atfetti
belki de onun tarafından getirilen ani bir gelişmeye
varış. Bir şey yemeyi reddedeceğini beklemişti ve
Güçlü kahve ve tütündeki gücünü destekleyecekti. Diye düşündü
her olayda hasta olmazdı-ama yine de baktığı gibi
Yüzü, ölüm benzeri sarısı onu korkuttu ve enjekte edildi
Göz kürelerinin damarları gözlerinin kesinlikle kırmızı görünmesini sağladı.

Yemek sırasında neredeyse hiç konuşmadılar, çünkü hizmetçiler geldi ve sık sık gittiler,
ve birlikte olmayacak herhangi bir dil konuşamadılar
anlaşıldı.

Bir süre sonra yalnız bırakıldılar ve
gece. Diana, elini kardeşinin alnına sevgiyle koydu.
Sıcak olup olmadığını hissetmek. O kadar hasta görünüyordu ki onu incitti
onu gör.

"Yıpranmışsın sevgili oğlum," dedi. "Yatağa git ve uyu."

"Deneyeceğim," dedi, daha çok itaatkâr bir şekilde. "Ama yapacağız
Tabii ki yarın git, "diye ekledi hızlı bir şekilde ona dönerek
yarı başlangıçlı bir görünüm.

"Tabii ki," dedi.

"Çünkü," dedi, "dedektiflere orada bana telgraf etmeyi söyledim ve
Onlara otelde adresimi verdim. "

"Dedektifler?" Diana tekrarladı, biraz başlayıp şaşırmış görünüyordu.
"Onları ne için istiyorsun?"

"Diavolo!" Marcantonio'nun vahşice, "onu bulmak, emin olmak için."

"Batiscombe kaçacak ya da çok fazla bulmaya ihtiyaç duyacak adam değil" dedi.
Diana, ağır bir mahkumiyet havasıyla. Fikri beğenmedi.

"Erkekler bulunduğunda bir adres bırakıyorlar," dedi kardeşi,
dişleri arasında.

Söylediklerinde gerçek vardı. Batiscombe izin vermeli
Marcantonio nerede olduğunu biliyor, bu en az cesur bir adamdı,
Ve Batiscombe inkar edilemez bir şekilde cesurdu. Diana keskin bir acı duygusu hissetti;
Kardeşinin dedektiflerle avlandığı fikri,
Ortak MaleFactor, bir zamanlar onu çok iyi seven adam-fikir
Marcantonio'nun öldürmesi için onu bulmaya yardım ettiğini
Eğer yapabilseydi-ona korkuyordu. Acı kefaret ediyordu
Uzun zaman önce masum bir kız gibi bir fantezi.

"Marcantonio," dedi, neredeyse inanılmaz bir şekilde, "Yapma.
polis. Eminim seninle o olmadan buluşacak "-

"Ah evet!" Kesti, "Onu tanıyorsun. Tabii ki bana yardım etmeyeceksin!
Onu korumaya geldiğini unuttum-sen-biliyorum
bana yardım et!"

Daha önce hiç konuşmadığı için şiddetli ve acımasızca konuştu.
Ama deli ya da deli değil, Diana böyle sözlere herhangi birinden boyun eğmezdi.
Beyaz döndü ve onunla iki büyük lambanın ışığında yüzleşti.
masanın üzerinde yandı. Doğasının tüm gücü ve muhteşem gücü
gözlerinde parıldadı ve alçak, farklı tonlarında heyecanlandı
ses.

"Söylediğin şey tamamen temel, cahil ve yanlıştır" dedi
yavaş.

Başını astı, çünkü yanlış olduğunu biliyordu. Ne olduğunu bilmiyordu
söz konusu; Gerçekten de o gün ne yaptığını pek bilmiyordu.

"Üzgünüm Diana," dedi, sonunda alçakgönüllülükle. "Ben kendim değilim
Bugün."

Öfkesi anında eridi. Kendisi! Gerçekten yok, zavallı adam, o
Kendisi değil ve belki de bir daha asla eski benliği olmazdı. O öyleydi
başı bükülmüş ve onun önünde orada dururken tamamen sefil
Eller birlikte sıkıldı, bu yüzden terk edilmiş ve terk edilmiş ve zavallı, o an
Öfkesinin sürekli gücü onu bıraktı, hiçbir insan yaratığın
Onu tüm sempati ve rahatlık vermeden gördüm. Diana gitti
Ona yakın ve kollarını ona koydu ve onu öptü ve gözyaşları
yanağını ıslatın. Onu sessizce odalarına götürmesi için acı çekti,
Ve onu sadık eski hizmetçisinin bakımında bıraktı.

"Signore hasta," dedi. "Biri dış odada izlemeli
Bütün gece, bir şey istiyorsa. "

Diana'nın kendisi yoruldu, gücüne ve olağanüstü
sinir. Sorrento'da yaptığı gibi ayrıldığı zamanlar vardı
Julius ve Leonora'yı penceresinin dışında duyduğunda, ama her zaman
Mücadele bittikten sonra, yalnız kaldığında. Üstelik vardı
Ciddi olmayan, mükemmel bir geçmiş yaşamın avantajı
Sorun yanına gelmişti ve gücü onunla birlikte artmıştı
olgunluk. Her şey onu şimdi iyi bir şekilde durdurdu ve ona dayanmasına yardım etti
Neye acı çekmesi gerekiyordu. Yatağa gitti ve rüyasız bir uyku uyudu
ki onu tamamen restore etti. Çok sakin bir ayrıcalık ve
sahip olabildiğince dinlenecek ve dayanmak için eşit dengeli doğalar
Uzun vadede uyanıklık ve yorgunluk son derece aktif ve
fiziksel olarak enerjik insanlar.

Marcantonio'ya gelince, yatağına attı ve kırık rüyalar hayal etti
Bu onu ani bir başlangıçla tekrar tekrar uyandırdı; Olduğunu hayal etti
Adamını buldu ve anın heyecanı onu uyandırdı. O zaman o
kız kardeşi ile kavga ettiğini ve aniden uyanık olduğunu hayal etti
kınaklı sesinin sesiyle. Leonora ile konuşuyordu,
Onunla yalvarıyorum ve onu geri kazanmak için tüm konuşmasını kullanarak ve o
ona küçümseyerek güldü-ve bu da onu uyandırdı.

Ama sonunda bir iki saat boyunca, Daybreak'den hemen önce,
Ve yorgun hissederek uyandı, ama daha dinlendirici. Şafak çaldı
pencerelerden ve kalktı ve biraz hareket etti,
Serin, temiz havada zevk hissi.

Camın içine baktı ve gördüğü kendi yüzünde başladı
oraya yansıdı. Kendisinin iğrenç bir maskesi gibi görünüyordu, hepsi çizilmiş ve
çarpık ve soluk. Ama önceki gün kendine bakmış olsaydı
Şimdi bir gelişme görmüş olabilir. Ölümcül soluktu ama artık
sarı ve gözleri onu korkutan kızarıklığı kaybetmişti
kız kardeş. Hasta görünüyordu, ama deli değildi ve güvenebileceğini hissetti
Dün söylediği şeyleri söylememek için gündüz.

Elbette Turin'e giderdi-bu yerleşti-Diana da olmadıkça
yorgun; Ama gittiğinde böyle bir durumu kabul etmezdi
önceki gece yatak.

Zili çaldı ve eşyalarının hazırlanmasını emretti. Eski
Dışarıda bir kanepede uyuyan hizmetçi, haggard ve tıraşsız görünüyordu,
ve emri duyurken şüpheyle baktı. Ama cesaret edemedi
Efendisi iyi olsaydı yapacağı gibi herhangi bir açıklama yapın. Marcantonio daha önce bir kez, on beş yaşında bir çocukken hastalanmıştı ve
o vesileyle, çılgınken, dikkate değer bir eğilim gösterdi
Her şeyi insanlara ulaşamadığı zaman atmak
Anında istediğini anlayın. Yaşlı adam gerçeği hatırladı ve
Sessizce itaatkar, imzalayan Marchese hasta gibi görünüyordu
Tekrar. En hafif insanlar genellikle deliryumundaki en öfkeli insanlar
ateş.




Bölüm XX.


Sonuçta, Julius Leonora'nın bayılıp kalmadığından emin değildi veya
uyuyordu. İlk başta tekneye rahatça yerleşmişti,
Ve bir saatin çeyreği, yelkenleri kaldırma ve kırpmaya geçti,
ve zanaatın rüzgardan önce getirilmesi. Uykuya dalmış olabilir
Yorgunluk ve yorgunluktan,-Julius söyleyemedi. Uzak eğildi
kıçtan aşağı ve denizden birkaç damla su getirdi
Bir yandan, diğeri Leonora'nın sarkan kafasını desteklerken-
Tiller bir an için kendine bakabilirdi-ve ona serpiştirdi
Yumuşak bir şekilde yüzleşin ve onu izledi; bir kez daha-ve gözlerini açtı
Hoş bir rüya ve ona bakarak gülümsedi ve onları kapattı
Tekrar. Büktü ve neredeyse bir fısıltıyla konuştu.

"Sevgilim, oldukça rahat mısın?" Kafasını onayla hareket ettirdi,
Sessiz gülümseme hala dudaklarında oynuyor. Sonra bir
ve suyun acelesini dinlerken ve ara sıra sıkıcı,
Dümen menteşelerine biraz hareket ederken ahşap ses. Tekne yuvarlandı
Yumuşak bir yandan diğer yana, uzun, kolay bir hareketle ve hızla aşağı kaymış
Körfez.

Şu anda Leonora taşındı, oturdu ve ona baktı, denizde ve
toprak ve ateşli tepeli dağ.

"Nereye gidiyoruz Julius?" sordu, soruya bir gülümsemeyle.

"Eminim bilmiyorum," dedi gülerek. "Çok fazla yer var
gidebiliriz. Ischia, Capri,-istersen Napoli. Seç, sevgili, orada
bizim ve su arasında iyi bir tekne ve daha önce dünyamız var
biz."

"Ama kahvaltı edebileceğimiz bir yere gitmeliyiz," dedi
Gravely. "Ve bir şeyler satın alabilirim," diye ekledi tekrar gülerek. "Yapmak
Giymek için dünyada sahip olduğum tek şey bu olduğunu biliyor musun? "

"Bu gerçekten ciddi," dedi Julius. "Hükümler ve şeyler var
Teknede içmek için, ancak traninery yok. Gitsek iyi olur
Napoli."

"Sanırım bir gün boyunca başarabileceğim," dedi Leonora. "Bende
Beyanca, saç tokası ve kolonya suyu getirdi,-
hepsi çantada. "

"Mendiller ve saç tokası!" Julius'u tekrarladı ve bu fikre güldü.
Bir kadın, ona tapan kocasını terk eder, sorun ve gözyaşları dağın
ve delilik yayını ve mendil ve saç tokası düşünüyor ve
Onları nereye koyduğunu hatırlıyor.

"Evet," dedi Leonora, "çok faydalı olacaklar. Ischia'ya gidebiliriz
İlk olarak, Napoli'ye yarın geceye, ya da daha doğrusu gece, yapmalıyım
söylemek. Yani,-eğer düşünüyorsanız "-

"Ne, canım?" diye sordu Julius.

"Eğer bunun oldukça olduğunu düşünüyorsanız-yeterince çukur."

"Çok uzağa gidemeyiz. Buradan Ischia'ya altı veya yedi saat.
rüzgar tutar. Saat altı ile yedi arasında orada olmalıyız. "

"Bence bu en iyisi olurdu," dedi Leonora bir karar tonuyla. O
bir an sessiz kaldı. Şu anda Batiscombe'un yüzüne baktı,
Ve kendi ay ışığında beyaz ve güzeldi. "Merak ediyorum" diye
dedi ki, "Herhangi biri köpeklerin yaptığı gürültüyü duyuyor mu? Oh, fakir,
Zavallı yavru kedi,-Onu düşünmek beni oldukça ağlatıyor! "

"Zavallı şey!" dedi Julius sempatik bir şekilde. "Ama hayaleti musallat olmayacak
Bahçeler, çünkü çok fazla intikam aldı. "

"Evet gerçekten!" dedi Leonora. "Ah, Julius, çok güçlüsün-hoşuma gidiyor
Sen."

"Teşekkürler," dedi Julius, "Benden hoşlanmanın çok iyisin." Güldü
Ama eli saçlarını şefkatle okşadı ve Leonora mutluydu.

"Tıpkı bizim gibiydi," dedi, "orada adımların başında durmak
Bir anda görülmüş olabiliriz-ama memnunum. Onlardan nefret ettim
köpekler. "

"O da öyleydi," dedi. "Muhtemelen daha fazlasını yaparlardı
gürültü ve bizi takip etti. "

"Ah evet-ve sadece yarın sabah bulunduklarında gazabı süslüyorlar.
Ama seni korkunç bir şekilde ısırmış olabilirler-çok korktum. "

"Senin hakkında daha fazla gazap olacağını sevdim,
Köpekler, "dedi Julius, oldukça ağır.

"Benim hakkımda? Oh-pek bilmiyorum-belki de. Kimsenin algılayacağını sanmıyorum
çok fazla."

"Siz ne dediğin gibi ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Julius, iterek
Alnından kalın saçları şefkatle ve ona bakıyor
sevgi dolu gözler. "Şimdi bizim için ne önemli? Ne bir şey olabilir
Yine önemli? "

"Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, canım," diye cevapladı yumuşakça ve başı
Omzuna mutlu bir şekilde sarktı.

Teknede yalnızmışlardı, çünkü geniş yelken gerildi
Rüzgarı yakalamak için karşıya ve birlikte oturan adamları sakladı
İleri, bilinen anlaşılmaz lehçede düşük bir sesle gevezelik
Lingua franca olarak, tüm Akdeniz denizcilerinin bulunduğu özgür dil
Cebelitarıktan Konstantinopolis'e kadar birbirinizi anlayın ve
Smyrna'dan Marsilya'ya. Efendilerinin yaptıklarını acele etmediler,
Ne gittiği nereye; Deniz bilgisine biraz güveniyorlardı
ve sahilin ve her neyse, kendilerine güvenleri vardı
Rüzgar patlayabilir. Kuzey kıyısından gelen onlar için hiçbir şey değildi,
Geniş omuzlu "Signore"
Napoli veya Sorrento teknesinde gece yarısı yelken için. İyi para ödedi
Her insanın ücretleri ve sık sık onlara içmeleri için birkaç frank verdi
sağlık. Daha önce hiç bu kadar iyi bir "padrone" almamışlardı ve hayır sordular
Sorular, ekmeğin tarafını akıllıca ayırt etmek
Bountiful Providence en fazla tereyağını kendi yararları için yaymıştı. Onlar
Ayrıca, ödemeleri aldıkları sürece hiçbir şeyin önemli olmadığını söyledi.

Leonora sonunda kalbinin arzusunu bulmuştu-pervasız, fırtınalı
tutku, kendisi ve nesnesi hariç her şeyin dikkatsiz
sık sık hayal etmişti. Adamı sevmesi için bulmuştu ve yaptı
onu dikkat dağıtmayı sev. Dünyanın geri kalanına gelince, daha fazlası
daha sonra hiçbir şeyde pek bir şey olmadığı için her zamankinden daha ikna oldu
Tümü. Sahip olduğu şey şu anda tamamen yeterliydi, gelecek bir
Gelecek sevinç ve sevgi dolu ve yapabilecek her şeyi elden çıkardı
Muhtemelen yorucu olun ve geçmiş kesildi, öldürüldü, öldü ve
gözden kaçtı.

Ama Julius'un yaptığı gibi öldürmüş ve atmış olmasına rağmen
Köpekler, bir hayaleti ve yaşayan bir anısı vardı.
günler ve haftalar, aylar ve yıllar. Bir hayat bir rüya değildir
unutulmuş, ne de istediği gibi bir kenara atılacak eski bir giysi. Hayat bir
Şimdiye kadar mevcut olan şey ve tüm geçmişimizin bir parçası ve parseli
günümüzde bedenlerimizde taşıdığımız izler kendimizin bazı kısımlarıdır, hayır
Onlar ne zaman geldiğimiz önemli, ne zaman.

Hiçbir şeyden, hiçbir şey gelemez. Karışıklık ve kibir ve saf
bencillik, karışık ve tutarsız yarı ifade edilen parçalardan
bilgelik, bilge kibirdir, bu da kibirdir
aptalca ifadelerle işlenen kelimeler; Bir hayali kabuğundan
Kendini işleyen iyi ve yaldızlı, gerçekin en kötü kısmını memnun etmek
Benlik,-Tüm bu şeylerden, diyorum ki, bu ne olabilir? Veya
Onlardan gerçekten kötü olan bir şey gelebilir mi, bunu görerek
Bir diğeri, hepsi çok fazla boş bir şey değil, birlikte eridi ve
Ruh dünyasının başarısızlıklarını alan büyük boşlukta mı kayboldu?

Böyle bir yaşamdan bir şey ortaya çıkarsa, bu
Hiçbir şey, ki olanların yok olması ve imhası,-ve
Destroyer için. Zihin tüm tutma ve demirlemelerini yok edebiliriz
Ve ruh, gerçekte kendimizi inanamayabiliriz, içinde
Madde, günlük yaşamda, iyi ve kötü. Ama her zaman bunu düşündüğümüzde
Her şey bitti ve felsefe dokumuz kusursuz
İnsan tutkusunun güçlü gelgiti ve boyunca sürünüyor
Kulemize kumlar. İlk başta dalgaları uzun bir yoldan izleyebiliriz,
ve kırıldıklarını ve çok aptal insanları bunaltırdıklarını görmek için gülün
Kıyıda kulesi yok ve hayatları için yüzmeli veya yok olmalı. Ancak
Tide bize doğru ilerliyor ve acımasızca yükseliyor, çöküyor ve
Yükselen kudretinde gürleyen
Ayaklarımızın altındaki kumlardan kale ve başa düşüyoruz
acele sular. Ve sonra biz de geri kalanlar gibi mücadele etmeliyiz, eğer biz
olabilmek; Ve eğer yapamazsak, dibe batmalıyız,
gelgit düşük ve su pürüzsüz olduğunda ve
Dalgalar ile cesur bir büfe birçok güç, bizim üzerinde güçlü bir şekilde yüzmek
boğulmuş bedenler.

Ahlaki olmak kolaydır, yaşamak zordur. Bunun nedeni bu
Büyük ahlakçılar genellikle ya yaşamakla ilgili yaşlı adamlardır
ve diğer insanlara ya da genç erkeklere ve genç kadınlara öğretmek ister
en lenfatik istiridye canlandırmak için yeterli canlılığı olmayan ama
kendi enflasyonlarıyla yüzmeyi başaran. Bunlar asla
Herhangi birini boğulmadan kurtarın ve birincisi çok azını kurtarın. İnsanlar
Başkalarının, onları hemen altında yakalayabilen güçlü olanlardır.
Omuz, kol yanından, ve onları destekleyin ve kendilerini karaya itin
tüm işi yapmak. Bu sulu bir benzetme ama çoğu benzetme ama
su ve bir çay fişine veya bir kovaya dökülebilir-alacaklar
ikisinin şekli.

Gece giyildi, dolunay yavaşça batıya batıyordu, böylece
Bir süre sonra, sevgililerden yelkenler tarafından gizlendi ve vardı
arkalarında geniş bir gölge. Hala esinti karadan taze patladı
ve onları doğrudan ischia'ya taşıdı ve tekne sorunsuz bir şekilde sallandı
Yuvarlanan suyun üzerinde. Leonora kalın minderlere dayanıyordu ve
Batiscombe'un kolunda yuvalanmış kafa yatağı, yekeyi dikkatsizce tutarken
Diğer eliyle, rüzgarın yanında, yapmanın kesin olarak
Doğru kurs. Konuşmadı, çünkü dinlenmesini istedi ve böylece
Çok geçmeden huzur içinde uykuya daldı ve Julius Drew
Onun hakkında şefkatle şal bir şal ve kabarık saçlarını öptü ve baktı
Ay ışığında suyun üzerinde, sakince sanki onun için yelken açıyormuş gibi
zevk.

Hayatında garip şeylerin ne olduğunu düşünüyordu ve merak ediyordu
Kendi içinde yaşlanıp büyümeyeceği ve diğer insanlar gibi olabileceği.
Ama şimdi asla diğer insanlar gibi olamazdı, çünkü bir hayat yaşaması gerekiyor
dünya dışında ve yeni bir tür varlık yaratın, tamamen
Toplumun bağları, bağları ve yorgunluğundan arınmış. Ayrıca olurdu
Eğlence, gayety, parıltı ve övgü olmadan
toplum. Batiscombe tüm bunları da beğendi; Ama yapabileceğini düşündü
onsuz çok iyi. Şu anda saatin cazibesi onun üzerindeydi.
Tatlı deniz saranlığı, suyun üzerinde ay ışığı, girdap
Teknenin uyanışı-ve her şeyden önce, güzel kadın yanında uyuyor
nazikçe ve ona çok sevgiyle yakın bir şekilde yer aldı,-hepsi mükemmeldi.

Ama ona ait olan meraklı bir ikilikle, o andan zevk aldı
ve aynı zamanda geleceğin yoğun bir şekilde düşünülmesi; Hiç korku ile değil
veya pişmanlık ve hatta sahip olduğu için pişmanlık beklentisiyle
bitti, ama çok iyi görülen bir kombinasyon sevgisiyle, bilmek için çabalıyor
tam olarak ne olacak ve bunu sağlamak.

Leonora'yı alabileceği birçok yeri aklından geçti,
ve en güzel ve en emekli olanı seçmeye çalıştı-bazı ideal
Henüz toplum tarafından istila edilmedi. Toplum, uzun vadede,
her şeyin en iyisi; Sanatçılar ve şairler ve maceracı turistler arayabilir
erişilemeyen bir bölgeden çıkın ve bir süre kendilerine saklayın,
Yalnızlıkta reveling ve cesaret kırarak davetsiz misafirleri sürme
Medeniyet ve barbar bir gömlek kolu, boya, boya, etkilemek
ve sakallar. Ama eğer yer gerçekten güzelse, gerçekten sağlıklı veya
Açık havada flört etmek için gerçekten uygun, kesinlikle gelecek
Sonunda eksantrik eğilimin başıboş bir prensesi ve biraz düşkün
rahatsızlık. Çok keyifli olduğunu söyleyecek ve çok çok
Doğal, bilirsiniz; ve bir veya iki yaz boyunca toplum
Tabur orada kamp kuracak, evler yeni boyanacak ve orada
Bir grup ve bir kumarhane ve kraliyet şahsiyeti olacak.

Julius'un istediği yeri bulmak çok zor ve diye düşündü
Ona çarpmadan önce uzun bir süre. Ama sonunda mutlu bir fikri vardı
Ve her zaman olduğu gibi sahip olduğu için kendisinden memnun kaldı. Çok
ihtiyatlı bir şekilde cebinden bir sigara aldı ve biriyle yaktı
El, dirseğiyle dümeni sabitlemek. Çok sorunsuz yaptı ve
Sessizce Leonora uyanmadı ve sessiz zevkle şişti
Tütün, dumanın yüzüne üflememesi gerektiğine dikkat ederek.

Julius Batiscombe gibiydi.
Sigara içebilir, çünkü bencil bir adamdı ve biliyordu ve memnun etti.
Ama ona Gusts'de geldi ve her zaman onun bir parçası değildi; sadece,
Geldiğinde, tamamen daha iyi özellikleri
doğa. Leonora'yı uzaklaştırırken, en kesinlikle birini yapmıştı
Hayatının bencil eylemleri ve şimdilik o hiçbir şey yoktu
onu yanında tutabileceği ve emin olabildiği sürece o kadar uzun sürmezdi
onu sevdiğini. Onu sevdiğini yeterince iyi biliyordu. Yapmadı
Kendi nedenleri hakkında bir şey bilmek istiyorum. O aşıktı-bu
herhangi bir şey için yeterince güdü.

Aslında, ruhunda derinlerde başka teşvikler vardı
oyunda; Ama bunu kendine kabul etmeyecekti. Doğruydu
Diana'yı sevdiği için, sevdiği gibi başka bir kadını hiç sevmemişti
Leonora. Onun hakkında açıklayamadığı bir cazibe vardı,
Onu aştı ve tüm hayatını doldurdu. Diana için kalıcı hissi
başka hiçbir tutku yolda olmadığında her zaman gerçekti ve asla
Bundan önce oldu ki, işlerinden herhangi biri yolunu geçti. Ancak
Şimdi sonunda yarışmıştı ve aldığı güçlü pozisyon
İlkinden ona karşı, içinde acı bir muhalefet yaratmıştı. BT
öfkesini ve üzüntüsünü düşünmekten gizlice memnun oldu ve
işletmesinin başarısında aşağılama. Ama yine de, o
Leonora'yı ona kalan tüm tutku gücü ile sevdi ve
Bu çok şey söylüyordu.

Yine, bazı yönlerde, yarım düzine sıradan kibir vardı
Erkekler, bu olağandışı fiziksel cesaretin ve gücün ortak bir tuhaflığı
seçkin derecede sahipti. Ama ona girmedi
İş, çünkü o, dünyanın bir adamı olmanın yanı sıra kalbinde bir sanatçıydı,
Ve yazdığı hiçbir şeyden asla memnun değildi. Bu tür
kadınların hayranlığından sonra ve almayacağı kibir
Erkeklerin bir hediye olarak hayranlığı,-
muazzam güç. Erkekleri yönetmek, onları harika yapmaya yönlendirmek istiyor
ruhuna göre onları topuk altında ezmek; Ve o
Bazen dişlerini topraklayın çünkü hiçbirini yapamazdı. Ama yapmadı
hayranlıklarını, sempatilerini çok daha az istiyorum. Onu düzleştirebilirler
Ya da onu kötüye kullanın-tamamen kayıtsızdı. Ama harika bir feda ederdi
Bir kadının onaylanması için anlaşma yapın ve sık sık anladı; Kadınlar için,
Genel olarak konuşursak, sözlerine dayanan en iyi erkekler gibi ve
Bir gülümseme ve övgü kelimesi için cennetin altında bir şey yapın-
doğal. Sonuç olarak, Leonora'nın kendine olan ilgisi Julius'u memnun etti
ilkinden itibaren ve uğruna sık sık bir şeyler yapmıştı
Ondan daha fazlasını ifade eden bir şey söylediğini duymak
gerçekleştirilmiş. Kibirinin oynadığı her şey hiç şüphe yoktu
onu şimdiki pozisyonuna getirmede önemli bir kısım. O da
Bu açıdan çok istisnai bir adam,
nitelikler. Yüzlerce erkek her gün gurur duyan kadınlarla aşık olur
Onları ve tutku daha az güçlü değil çünkü düşük bir düzende.

Ancak şimdi bitti ve dalma alındı. Aşık Düşme
başarıldı ve aşık varlık başlamıştı. Bundan böyle ikisi
Aklındaki ana düşünceler hayatı rahat ve kolay hale getirmekti
Leonora için, onu sevmeyi bırakamayabilmesi için
hoşnutsuzluk ve sonra Marcantonio ile kaçınılmaz toplantısını aşmak için
en kısa sürede ve mümkün olduğunca. Bunları kolayca gördü
İki şey ayrılmazdı. Gelecekteki tüm komplikasyon sorusu
Carantoni ile belirleyici bir toplantı ile bir kerede kaldırılmayan Leonora
Korku ve titreme durumunda yaşayın. İçin
Onunla tanışın, o zaman için bir yerde olması gerekiyordu,
Leonora'nın mutlu olabileceği yer-elbette bilmemesi gerekir
bitene kadar karşılaşın-ve aynı zamanda nokta öyle olmalı
tolere edilebilir bir şekilde erişilebilir olacak şekilde seçilir. Fransa'ya gitmeyi amaçlamıştı
bittiğinde ve bu nedenle kutusunu Turin'e göndermişti, yani
Hareket etmekten çekinmez hissettiği anda al; Turin, Piedmont'u önerdi ve
Piedmont, bir zamanlar bir ay geçirdiği bir yer önerdi.
Yaz,-manzara, alabalık balıkçılığı, önemli bir rahatlık ve bir ruh değil
orada bulunan yerel Turin toplumu hariç
Uygun ve ucuz. Bir keresinde gitmeye karar verdi ve
Marcantonio gerçeğinin bilgisi, onu bulabilmesi için
Millikten kısa bir süre sonra.

Marcantonio'dan daha fazla düellodan kaçınmak için beklemedi veya diledi
kendisi. Onu asla terk etmeyen erdem onun cesaretiydi. O
Sevdiği takdirde düşmanının ona bir atış yapmasına izin verirdi, ama kendisi
Elbette havada ateş ederdi. Onun hakkında fazla bir şey düşünmedi
Gerçeği söyle, çünkü gerçeği onun sonucu olarak kabul etti
eylem ve herhangi bir yargılamadan bunu sağlamak için kendini işgal etti
Kendisi, iyi ya da kötü için. Bir zamanlar Leonora'ya
Zevk, oyulmuş adama değil, yiyen adama aitti,
Ve haklı olarak, hayatları analiz edebileceğini tahmin etmişti
Başkaları, asla kendi analizini analiz etmedi. Yasak meyveye sahipti ve
Bundan memnun kaldı ve hepsini kendisi için saklamak istiyordu
Eğer onu engelleyecek olanların öfkesine sevinirse
yapabilir. Ve tüm bunlarla, meyve ona yoğun bir zevk verdi,
onu elde etmenin zaferinden bağımsız olarak. O bir adam değildi
Bir şeyin kendisi değişmediği sürece sevdiği herhangi bir şeyden bıktım
Ve her zamanki gibi tatlı kaldı.

Orada gece yarısından şafağa kadar saatlerce dümende oturdu,
Ve Leonora serin deniz havasında huzur içinde uyudu, tüm ondan sonra dinlendi
Heyecan ve yorgunluk. Yavaş yavaş ay ışığı kaybetmiş gibiydi
daha fazla güç kazanırken ve gölgelere nüfuz ederken
Daha önce karanlık ve iyi tanımlanmış olan tekne. Breeze patladı
Her zamankinden daha serin ve daha taze, nefesinde hafif bir ürperti taşıyor ve
Su, elmaslarla dolu siyah kadife gibi olmaktan, döndü
Yavaş yavaş gri ve puslu, böylece dalgaların hepsi
Küçük tepeler ve keskin pürüzlü kenarlar. Önünde ischia'nın kayalık yüksekliği
Gökyüzüne kuleye çıkmış gibiydi ve yakında ilk yumuşak tinge'yi yakaladı
Şafak. Hızlı pembe ışık aşağıya doğru sürüklendi, nazikçe düşüyor
Ağaca ağaca ve kayadan kayaya, suya ulaşana kadar
Deniz dalgalandı ve yaz sabahının tatlılığında güldü. Leonora uykusunda hareket etti ve onu izleyen Julius onu gördü
Dudaklar sanki rüyalarında konuşuyormuş gibi biraz titriyor. O zaman o
Hafifçe başladı, elini söndürdü ve gözlerini açtı. Kan
Sevgilisinin bakışıyla tanışırken yanaklarına monte edildi ve baktı
sudaki renk yüzündeki renge ve
Kadının allık, yaz denizinin kızarmasından daha adildi. O oturdu
Yukarı ve ondan bir an döndü ve elleri saçlarıyla meşguldü.

"İyi uyudun mu sevgilim?" diye sordu Julius. "Korkarım sen
çok rahatsız. "

"Ah, çok iyi," dedi, hala uzağa bakıyor ve ustaca bir saç tokası koyuyor
onun yerine. "Ama uyandığım gibi hayal ettim."

"Ne hayal ettin tatlım?" diye sordu Julius, sertleşmesini gerdi
uzuvlar. Dört saat boyunca çok az hareket etmişti; O için doğabilirdi
Hiçbir şey istemeseydi dört saat daha uzun, ama riske atmıştı
Sigara almak için onu uyandırmak.

"Seni hayal ettim," dedi. "Çok kötü davrandın, emin değilim
seni affedecek,-hiç. "
Saçlarını düzenlemek için başı.

"Söyle bana sevgilim," dedi gülerek.

"Gülecek bir şey değil," diye yanıtladı. "Ve ayrıca,-bilmiyorum
Sana söylemeliyim. "Durdu ve onu biraz izledi
utangaç gülüş.

"Lütfen yap."

"Şey,-tabii ki bu en sıkı güvende,-asla
herhangi birine söyle. Bana çantayı ver canım. Köln suyunu istiyorum. "

"Ve saç tokaları ve mendiller," diye ekledi Julius, gülerek
Torbayı kıç tabakalarından çıkarmak için eğildi. "Lütfen söyle bana
rüya."

Leonora bir mendil aldı ve kolonya su şişesinden ıslattı.
Sonra yüzüne koymaya başladı.

"Seni hayal ettim"-dab-"beni kollarına aldı ve"-dab,
DAB-"Beni merdivenlerden aşağı taşıdı"-dab, dab, dab,-"ve tıpkı senin gibi
Beni "-dab-" a tekneye koyuyorlardı, beni içine düşürdün
Deniz. "Dabs'ın öfkeli bir ardıllığı, sonra daha fazla kolonya suyu ve başka bir
mendil.

"Ama dün gece bununla ilgili bir şeyler söyledin. Seni aşağı koy beni
Kayalarda, çünkü hayal ettiğini söyledin, seni düşürdüm. O muydu
Başka bir rüya mı? "

Julius, operasyonlarını yarı emen bir ilgiyle izliyordu.

"Evet," dedi, yüzünü kuruturken, "her şeyi tekrar hayal ettim, sadece
Şimdi."

"Ama önce ne zaman hayal ettin mi canım?"

"Ah hayır! Hiç bu kadar uzun zaman önce,-yıllar önce." O çiçeğe baktı
son dakikada elbisesini koymuştu. Hala taze ve o
biraz düzenledi.

"Beni tanımadan önce?" diye sordu Julius.

"Ah evet,-bu-daha önce"-tekrar kızardı.

"Ne zamandı?" diye sordu, eğlendirdi ve sevindi.

"O akşam önceydi," dedi sonunda, "benimle tanıştığında
kilise. Bu ne kadar önce? "

"Yaklaşık on yıl düşünmeliyim," dedi Julius Gravely. Görünüyordu
sonsuz zaman.

"Garip değil mi?-ve sonra hepsini tekrar hayal etmeliyim-
çok komik. Neden beni düşürmelisin? Çok kolay olurdu
Beni tekneye taşıyın ve yine de bilerek tökezledin ve biz
Her ikisi de düştü ve boğuldu. Çok garip değil mi? "

Şimdi kendini yerleşmiş gibiydi, geri kalanı için
seyahat; Güneş, toprak üzerinde hızla doğmuştu
ve karşı koltukta yatan bir şemsiye koydu. O
bilinçsizce mi yaptı, bir tane getirmediğini fark etmedi
onu, ama tuttuğunda sapa baktı ve bunu gördü
kendisinden biri değildi. Sonra hatırladı.

"Benim için aldın mı?" diye sordu gülümseyerek.

"Evet," dedi Julius; "İsteyeceğini biliyordum, bu yüzden en son gönderdim
gece."

"Bir Puggia!" Sakin arkasından adamlardan birini bağırdı.

Julius dümeni buna göre yükseltti ve tekne biraz düştükçe,
Büyük bir balıkçı şaplak yaylarına koştu.

Yün kapaklarında bir düzine kaba adam uzanıyordu ve
Kirli gömlekler. Çılgın yabancılara gittikçe eşcinsel olarak güldüler
ve bazıları kapaklarını salladı.

"Buon Viaggio, Eccellenza!" diye bağırdı. Julius elini içeri salladı
selamlamaya cevap. Leonora memnun oldu.

"Bütün olaylarda," dedi, "bazıları bize hoş bir yolculuk diledi.
Şemsiyeyi alman çok tatlıydı canım. "

Böylece bir süre birlikte konuştular ve şu anda tekne döndü
Adanın kuzey tarafına noktası ve yelkenleri aldılar,
Ve altı adam onu ​​kıyının altında şehvetle çekti.
Casamicciola'nın küçük limanına ulaştı.

"Burada kalabilir ve bütün gün dinlenebiliriz," dedi Julius,
Yarım saat sonra tepede otel. "Rahatsız olmayacağız ve
Bu öğleden sonra Napoli'ye yelken açacağız ve alışverişinizi yapabilirsiniz
Serin olduğunda. "

Sekiz yarısında incir ve bir kahvaltıya oturdular ve
Ekmek ve tereyağı ve kahve. Aynı anda Sorrento'da,
Temistocle, Leonora'nın Marcantonio'nun odasının anahtarını koydu
yazı tablosu ve kolay bir kaçışdan emin olmak için uzaklaştı
kapı.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Leonora, tüketimi durdurarak
çok olgun bir siyah incir, denize bakmak ve zarif
Ischia ve anakara arasında mücevher gibi yatan adalar.

Bir garson, bir kalem ve biraz
mürekkep. Ekselanslarının adını yazacak kadar iyi olup olmayacağını sordu.
Julius kalemi aldı ve bir şeyler yazdı, bir gülümsemeyle bakarak
İncesini sessizce bitiren Leonora.

"Bakayım," dedi. Ona kitabı verdi, iken
Hizmetçi saygıyla bekledi.

Julius basitçe "Bay ve Bayan Batiscombe, İngiltere" yazmıştı.

"Bana kalemi ver," dedi Leonora. "Ah, mürekkebe batır,
Lütfen-teşekkürler! "Bir şey yazdı ve ona kitabı geri verdi.
Yazısının altında başka bir isim koymuştu.

"Yazmak istedim," dedi biraz gülerek. Julius baktı ve
de güldü.

"Leonora Batiscombe," hepsi buydu.

Ama yazdığı gibi, Marcantonio, orada Sorrento'da düştü.
Elinde annesinin elmas haçı ile sert fayans.




Bölüm XXI.


Leonora tüm işlerini yaptı-ya da söylediği kadar yapılabilir
kısa bir zaman. Açıkladı çok şey vardı, ki
yerleştiklerinde sipariş verebilirdi, ancak
Sunmak. Julius ona bir kutu aldı ve bunun için bir etiket yazdı ve yapıştırdı
kapakta. Bunu diğerlerinin yanı sıra bulmaya başladı
Nitelikler, çok pratik bir adamdı ve daha iyi seyahat etmeyi anladı
sahip olduğu herhangi bir kurye daha.

Ischia'da istedikleri gibi birkaç saat geçirmişlerdi ve o zaman
Her gün arasına katılan küçük bir vapurla Napoli'ye gelin
ada ve şehir. Julius teknesinin çekilmesi için bir şeyler ödedi
karşısında ve Napoli'deyken erkeklere bir aylık ücret ödedi
ilerleyin ve onlara Cenova'ya geri dönmelerini ve onu orada beklemelerini söyledi. Onlar
Tekneyi çalabilir-ya da olmayabilirler, umursamadı. Şey vardı
bir yere gönderilecek ve eğer Cenova'ya çok daha iyi ulaşırsa.

Leonora ile saatlerce yukarı ve aşağı doğru sürdü, hiç durdu
dükkan şekli ve her türlü şeyi satın almak. Ara sıra olurdu
bir şey için ödeme yapmayı başardı, ancak genellikle kullanmakta ısrar etti
kendi parası. Onu aldığı için şanslıydı, diye düşündü
Her şeyi ödemesine izin vermek çok garip olurdu. O
Ezilmiş.

"Sahip olduğum tek şey senin, sevgilim," dedi. "Başlamamalısın
bu tür fikirler. "

Leonora, "Sana bir yük olmak istemiyorum, Julius," diye yanıtladı Leonora. "Ben
Elbette senden çok daha zengin olmalıyım. Hiç kimse kendini zenginleştirmedi
kitap yazıyor. "Güldü ve onunla güldü. Çok çok
sahip oldukları hakkında birbirleriyle konuşmak için eğlenceli.

"Zengin olma konusunda fikirler karşılaştırmalıdır," dedi Julius. "Değer gönderirsem
iki ya da üç yüz pound her hafta bir elbise için, yapmalıyım
Kesinlikle çok iyi değil. Ancak"--

"Ah, Julius-Ne bir fikir! Uzun zamandır değer kadar ucuz kimse yok
koşmak."

"Çok güzel bir şey söyleyecektim," dedi Julius.

"Ah, bilseydim seni kesintiye uğratmazdım. Neydi?"

"Senden daha zengin olmam gerektiğini söyleyecektim-
Sen ve sen sadece beni aldın. "

"Her zaman böyle şeyler söylüyorsun," dedi Leonora, hafifçe gülerek. "Olmak
Elbette her zaman yapıyorsun-onları çok beğendim. "

"Ah," dedi Julius, Gravely, "Bütün gece oturacağım ve onları yapacağım
Sen."

"Kendiliğinden olmalılar," dedi Leonora.

"Dünyada güzel olan her şey sana kendiliğinden, canım.
Ama güzel şeyler yapmak için çok çalışmalıyım, çünkü ben sadece bir adamım. "

"Bu gerçekten fena değil," dedi tekrar gülerek.

Her zaman aynı olup olmayacağını belirsiz bir şekilde merak etti. Kocası
İlk başta böyle konuşurdu. Ama çok donuklaştı ve ne zaman
Asla onları anlamadığı gibi görünmediği şeyleri söyledi. Julius dedi
Bazen birkaç kelime-sadece herhangi birinin söylediklerini; Ama vardı
Sesinde bir ton ve gözleri çok ateşliydi. Ateşi sevdi; BT
İlk başta onu korkutuyordu.

"Burada kalamayız," dedi Julius, akşam yemeğine oturduklarında
Chiaja otel. "Tamamen gülünç derecede sıcak; bu bir
En kötü noktaları abartılı bir yazın mükemmel karikatürü. "

"Evet; ama nereye gideceğiz?" diye sordu Leonora.

"Büyüleyici bir yer düşünmüştüm," dedi Julius. "Uzakta
Piedmontese Alpler-tüm dağlar ve kestane ormanları ve şelaleler. Bir
Bir torrent üzerine inşa edilmiş eski manastır. Sadece Turin'den insanlar oraya gidiyor. "

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Leonora, kendini fanlıyor, ama ne olursa olsun
Asla sıcak görünmediği sıcaklıktan muzdarip olabilir. "Gitelim. Ne zaman
Ordasın?"

"Yıllar ve yıllar önce," dedi Julius. "Trout'u yakalardım
Caddis solucanları ve İtalyan siyaseti hakkında makaleler yazın. Hayal edebilirsin
Neler olduğunu ne kadar biliyordum, eski bir manastırda kapa çeneni
dağlar. Ama hiçbir fark yaratmadı. İtalyan siyaseti hakkında yazmak
Solucanlı balıkçılık gibi. "

"Neden?"

"Kırmızı, beyaz ve yeşil bir bankada oturuyorsunuz.
Su altında neler olup bittiğine dair en az fikre sahip değil. Ara sıra
Şamandıra biraz düşer ve sonra ulusal düşünceyi yazarsınız
onur rahatsız. Bu bir ısırık. Şamandıra tarafından ve kaybolur
Ve çizginiz sıkıca çekildi ve iyi bir balığın olduğunu düşünüyorsunuz.
Sonra bir devrimin yakın olduğunu yazıyorsunuz ve çizgiyi çekiyorsun
dikkatli bir şekilde ve sefil küçük bir hamamböceği veya bir stickleback olduğunu
kancanı yuttu. Kırmızı, beyaz ve yeşil yüzer dalgalanıyor
Kancayı çıkarırken bir bayrak gibi gidin ve tekrar yem. Yapıyorsun
Başka bir oyuncu ve bu siparişin geri yüklendiğini eve yazıyorsunuz. Üzerinde
Bankanın diğer tarafı, yüzen kırmızı boyalı başka bir adam oturuyor.
Beyaz ve mavi. O Fransız muhabirdir. Bazen onu alırsın
Balık, ve bazen seninkini alır. Çok canlı. "

"Bir benzetmenin bir argüman değil bir açıklama olduğunu söylerdiniz,"
dedi Leonora, açıklamasında eğlendi. Her zaman hatırladı
Ne dediğini ve kendisine karşı alıntı yapmaktan zevk aldı.

"Öyleyse. Sana söylediğim şey bir muhabirin resmiydi
hayat, çok ince balığın varlığına karşı bir tartışma değil
aktarım."

"Çok hızlısın," dedi Leonora gülerek.

"Çok yavaş görünmemek için kişi hızlı olmalı
Seninle karşılaştırma canım, "diye cevapladı Julius hemen.

"Tekrar,-seni durdurmak yok!"

Onunla konuşmak için onu eğlendirdi, çok hazırdı; Ve her zaman bir şeyle
İyi döndü, bu onu memnun etti. Bu da bir şey vardı
Bir ünlünün küçük konuşmasını duymada ferahlatıcı, genellikle biraz
Dilbilgisinde şüpheli ve ara sıra biraz serpiştirilmiş
Sevdiği cömert abartı. Kitaplarını okumuştu ve biliyordu
İstediği zaman dil ile ne yapabilirdi. Ve en önemlisi o
konuşmayı ve İngilizce konuşmayı severdi-çok daha fazla görünüyordu
doğal.

Onunla konuşmak Julius için sorun yoktu. Bazı insanlarla o
Mezar gibi sessiz, çok olduğu izlenimini üretti
engin. Başkalarıyla her an gülmeye ve jest için hazırdı,
Ve onun parlak olduğunu düşündüler; Ama kiminle çok azı vardı
cidden konuştu. Leonora sırayla tüm aşamalarını gördü, çünkü bunu hissetti
Eğer karakterini bilmiyorsa, zihnine sempati duyuyordu ve
onu anladı.

Ancak Julius, seçtiği yere ulaşmak için endişeliydi.
Carantoni nerede olduğunu biliyor. Leonora'ya bunu önerdi
ertesi gün gidebilecekleri için oldukça uyguntu
İyi bir gece dinlendim. Yeterince kolay kabul etti. Gerçeği söylemek için
Tüm eşcinselleri ve yeni durumdan zevk alarak sevmedi
Napoli ve sabahları dışarı çıkması gerektiğini hissetmekten nefret ediyordu
penceresi koyun karşısında ve Sorrento'yu gör ve kocasını
orada olmak. Başını yastığına koyduğunu bilmiyordu
O gece Marcantonio, Napoli'deki istasyonda olacak, yolda
Roma ve ondan yarım mil uzakta değil.

"Hiç deniz tutuyor musun?" diye sordu Julius aniden.

"Ah, Julius! Biliyorsun," dedi sitemle. Güldü.

"Hayır? Bir vapurda demek istiyorum. Tekneler oldukça farklı."

"Bilmiyorum," dedi Leonora. "Sık sık kanalı geçtim ve ben
hiç hasta değildi. "

"Ah, o zaman elbette sorun değil!" dedi. "
en az. Vapurda Cenova'ya gitsek iyi olur; Çok iyi ve
Bu kilometrelerce demiryolu ve tozdan çok daha serin. "

"Ah evet, çok memnun," dedi Leonora.

Ve böylece düzenlemelerini yaptılar ve ertesi gün-
Marcantonio, Roma'daki dedektiflerle ilgileniyordu-
"Florio" vapur ve Napoli ve Sorrento ve Ischia ve tüm
Görkemli Körfez'e bağlı sayısız anımsama ve
sahili taşıdı.

"Sevgili yer," dedi Leonora, içinde otururken astern bakıyor
Güvertede tente altındaki kol-sandalyesi, "Ben her zaman seveceğim."

"Ama onu terk etmekten memnunsun sevgilim, değil mi?" diye sordu Batiscombe,
Yanında duran ve ona kıyıdan daha fazla bakıyordu,
Elinde bir bardak tutmasına rağmen.

Sorulması meraklı bir soruydu, düşünmüş olabilir, ama yine de
Yeterince doğal ve Leonora'nın düşünceleri üzerinde durmadı. O değildi
en azından bu şekilde hassas. Onun atıfta bulunmasına aldırmadı
Geçmiş her şekilde seçti.

"Memnun mu? Tabii ki sevindim," diye cevapladı yüzüne bakarak.
"Nasıl memnun olamazdım?" Basitliğinde neredeyse sıkıntılı görünüyordu
soru.

"O zaman mutluyum," dedi Julius, yanında oturuyor.

Ve gerçeği konuştu; O zaman için tamamen ve son derece mutluydu.
Gerçekten de en cesur adamın olması gereken mezar ve ciddi ruh halini hissetti
Birkaç gün içinde hayatının tehlikede olacağını bildiğinde hissedin.
Ama makyajı ona onun için savaşacağını söyledi ve bu ona verdi
ayrı bir mutluluk; Bu yüzden düşüncelerinin ciddi eğilimini gizledi,
Kolay ve eşcinsel konuşuyor. Ona en çok yardımcı olan kibirdi,
Ona onun için olduğunu söylemek; Ve her zaman olduğu gibi, onun hayatında olduğu gibi
Bir kadının övgüsü yüce bir teşvikti. O olduğunu yansıtmadı
Leonora'nın onuru için savaşmak değil, en büyük onursuzluk için
dünya onun için tutuldu.

Geniş güneş suya döküldü, ancak batı rüzgarı onların
Yüzler ve tente ısıyı onlardan tuttu. Leonora geri yatıyordu
Yarı kapalı gözler, şimdi ve sonra dikkatlice açar ve bir hayranı kapatır
tutulmuş. Bakması harikaydı, muhteşem derisi ve kitleler
Kızıl saçlarından-Venedik kadınlarının gerçek kırmağı-kontrast
Yumuşak karanlık elbisesiyle ve bir Sorrento mendiliyle
Kızıl ipek, göz kamaştırıcı boğazından dolayı düğümlenmiş. O bir
hayati doğanın muhteşem örneği, saf yaşayan litheness ve
esneklik, görkemli insan ve canlı. Ve yanındaki adam
Neredeyse farklı bir şekilde tekil: çok sessizdi ve hareket etti
kolayca ve parlak mavi gözleri çok ateşli ve berraktı, cildi öyle
Bronz ve hatta renkli; Onun hakkında da güç vardı; ve
Gelip gittikçe yolcular çifte bir bakış atacaktı ve
Julius ve Leonora için güzelliği hakkında oldukça duyulabilir açıklamalar yapın
o inglesi.

"Hangisini en çok seviyorsun canım," diye sordu Julius şu anda, "gün veya
gece?"

"Oh-bu gece çok güzeldi," dedi Leonora; "Ayı seviyorum ve
tazelik ve beyaz yelkenler ve hepsi. "

"'Hepsi' özel bir şey içeriyor mu?" diye sordu Julius gülümsedi.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, cevap vermek yerine. Kırmızı dudakları
Sadece sevgi dolu bir gülümsemeyle ayrıldı.

"Sanmıyorum," dedi Julius. "Düşünceyi sana bırakıyorum canım. Sen
çok daha iyi yapabilir. Ama güneş ışığını seviyorum, geniş, iyi
Güneş ışığı, aydan çok daha fazlası. Çok sıcak ve muhteşem. "

"Evet; sanırım bunu tercih etmek senin gibi. Bütün erkekler güneş gibi-ve ben
Diyelim ki tüm kadınlar ay gibi. En azından yaparım. Ama her zaman sevmelisin
Şimdi sevdiğim şey, biliyorsun. "

"Ben de dahil, sanırım?"

"Bah, canım," diye güldü Leonora, "bunu çok kolay bulacaksın!"

Ne kadar mutsuz olması gerekiyordu, diye düşündü Julius. O değildi
Dünyada pişmanlık, görünüyordu; Ve gösterdiği tek korku
İniş üzerine tökezlediğinde, onu aldı ve taşıdı
o.

"Söyle bana," dedi o, "Biz o korkunç günlerde ne yaptın
buluşamadı mı? "

"Sana mektup yazmaktan başka bir şey yapmadım-çok güzel mektuplar da. Sen de var
Kendinize hiç minnettar göstermedim. "

"Hayır," dedi Julius, "zamanım olmadı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Leonora'ya biraz kaşlarını çattı.

"Neden-sana ne kadar minnettar olduğumu göstermesi uzun zaman almalı. Uzun
Zaman, "diye ekledi, Sesi daha derin bir tona batıyor, Leonora'nın sevdiği
duymak için. "Hayatım boyunca alacak sevgilim."

"Teşekkürler, sevgili," dedi sessizce elini koydu. O yaptı
Yolculara aldırmayın,-neden o? Dünyaya asla aldırmaz
Yine, yaşadığı sürece, çünkü dünya asla ne yaptığını umursamayacaktı
artık değil.

Dünyaya ilişkin deneyimi-ya da dönem tarafından anladığı şey-
Bunun tersi olmasa da çok mutlu değildi. Hatırladı
Başta toplumun sadece teknikleri, tabiri caizse. O zevk almıştı
Onları bir modadan sonra, boşluklarına karşı her zaman dahil etmek
ve vanity ve şimdi geriye baktığında sadece kafası karıştı
Az ya da çok parlak ışıklı, gürültülü partilerin perspektifi
ciddi yemekler, onu sıkan insanlara sonsuz ziyaretler ve
Ara sıra cotillion sevdiği bir adamla, sayısız karşılığında
dans dersleri almaya çalışan bireylerle dans ediyor
gratis veya o odadan yukarı ve aşağı eğrilene kadar
nefes, ya da mahmuzlarını eteklerinde yakalayan ve kollarını çizen
süslemeleriyle. Hareketten nasıl hoşlandığını hatırlamadı
hareket uğruna ve nadiren dışarı çıkmayı reddetmişti,
yukarıda belirtilen sıkıntılar. Küçük heyecanlarını hatırlamadı
Marcantonio yavaş yavaş ona çekildiği için hissettiği zevk,
O her zaman onu selamlayan ve ismini ona koyana kadar
bir dönüş için kart ve her zaman ona iyi geceler teklif eden sonuncuydu,
Biriyle nişanlandığında annesine kendisi. O yaptı
Toplumu tartışırken sık sık yaşadığı zevkleri hatırlamıyorum
Felsefi arkadaşlarıyla, bir cümle ile kurumları bowling
ve karakterleri bir sıfatla yok etmek. Birçok şey vardı
Hangi Leonora hatırlamadı ama hangisi ona büyük bir zevk verdi
birkaç ay önce; Ama çoğu ona kocasını hatırlattı ve
en azından ona hatırlatmak istemedi. Aralarında sürekli olarak bir tür bilinçsiz karşılaştırma vardı
O ve Julius Batiscombe; Yardım edemedi ve öyleydi
Belki de aşkının en eski aşaması. O anda bile
Marcantonio kendini ona sundu, Julius kapıda duruyordu,
Ve eğer yapsaydı ne söyleyeceğini merak etmişti
aynı teklif. Şimdi biliyordu. Farkı bildiğini düşündü
seven adamın tonlaması ile sadece
evlenmek istedim. Ah-sadece zamanla bilseydi, işler olurdu
farklıydı. Sonuçta Marcantonio'yu reddedecekti
bağlılık ve Julius ile evlenirdi.

Julius'un asla aşık olmayacağını anlamadı
O zaman; sadece evliliğe yönlendirme olasılığının bir
onun ve tüm Youngladydom arasındaki geçilmez engel. O vardı
Evlenmeyeceğini karar verdi ve genç bayanlar onun olduğunu söyledi
Bildikleri en inatçı delik; ki bu çok kaba, çünkü tuttu
yoldan çıktı ve sadece konuşmak zorunda kaldığında onları sıktı
Onları, kendini savunmada sistematik ve başarılı bir şekilde yapmak. Ancak
Leonora masumca, Julius'un onunla daha yakından tanışmış olsaydı,
Zamanla, şimdi yaptığı gibi ona aşık olurdu,
ve altı haftalık tanıdıktan sonra önerecekti ve
Sonsuza kadar mutlu oldum. Bunu şimdi düşünme şansı verdi ve o
içini çekti.

"Sorun nedir tatlım?" diye sordu Julius.

"Hiçbir şey," dedi, "Ben bir şey düşünüyordum-hepsi bu."

"Söyle bana canım," dedi ona doğru eğildi. Bir an tereddüt etti
gözlerine bakıyor.

"Sonunda bir kez olan bir şeyden" Dedi. "Dedi.
Hatırlıyorsun, o topta, kapıda durup öyle baktığın zaman
Korkunç bir şekilde sıkıldım ve ben de çok uzakta oturuyordum-
Marchese? "

"Tabii ki," dedi Julius, sakin bir şekilde, "Sadece teklif ettiğini hayal ettim
Sen."

"Evet," dedi Leonora, düşük bir sesle, "öyleydi."

"Keşke denizin dibinde olsaydı," dedi Julius, şiddetle.

Gerçekten de, fikir onu tiksinti, olduğu kadar aşıktı.
Yine de,
Şey,-Çok yakında. İlk başta asla dilemeyeceğini beklemişti
kocasından ona bahsetmek için; En azından çok uzun süre değil; Ama o
Konuyu kaçınmaktan ziyade aramak gibi görünüyordu. O bir
an, yarı kapalı kapaklarının altına bakarken, alışkanlığı gibi
Düşünüyordu. Aniden yüzüne bir gülümseme geldi.

"Hatırlıyor musun canım, sen ve o beni körfezdeki teknede yarıştığında,
Bir öğleden sonra, çok uzun zaman önce? "Altı haftadan fazla değildi.

"Evet-mükemmel bir şekilde," dedi. "Neden?"

"Nereye gittiğime dair bir fikrin var mı?" diye sordu Julius, biraz gülüyor.

"En önemlisi değil. Hiçbir yere gitmiyordun; bir arka arkaya dışarıdaydın, ben
Diyelim ki, çünkü havayı istedin. "Biraz şaşkın görünüyordu.

"Beni geçmemiş olsaydın, seni bir daha asla görmemeliydim"
dedi, ona sevgiyle bakarak.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, oldukça ürküttü.

"Basitçe bu, kaçıyordum. Seninle yemek için nişanlandım
Akşam ve ben bundan çıkmak için Napoli'ye gidiyordum. Bir gönderirdim
Acil iş-ya da herhangi bir şey hakkında telgraf. "

"Ne bir fikir!" diye bağırdı, gülüyor. "Bunu neden yaptın?"

"Çünkü kalırsam ne olacağını biliyordum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Ama o zaman beni umursamadın mı?" Diye sordu çabucak.

"Ah, evet, yaptım," diye yanıtladı; "Ve çok önemsemem gerektiğini biliyordum
daha fazla. "Gözleri öğleden sonra parlak ışığında yandı.

"Ama seni en azından sevmedim," dedi Leonora.

"Hayır, elbette hayır-ve kendimi gurur duymadım. Ama ben
Seni tüm kalbimle seveceğimi biliyordum. "

Yine elleri bir an için buluştu ve izleyen birkaç denizci
Onları uzaktan, birbirlerini sürükledi ve sırıttı.

"İlk ne zaman umursamaya başladın canım?" Şu anda dedi. "Cidden? Ne aptalca bir soru, Julius. Nasıl söyleyebilirim?"

"Seni kilisede bulduktan sonra değil mi?"

"Evet, gerçekten. Bundan çok sonra!"

"Yaklaşık iki gün?" Gravely önerdi.

"Ne kadar saçma Julius," dedi biraz kırılmış haysiyet havasıyla
Bu büyüleyiciydi. "Her zamankinden bu kadar uzun olduğunu biliyorsun."

"Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum, dönüp beni gördüğünde
Kilisede sana bakıyorum, "dedi. Gerçekten bir fikri yoktu ve
merak ediyordu.

"Çok kaba olduğunu düşündüm," dedi. "Ve daha sonra seni düşündüm
çok güzeldi. "

"Kaba olmak istemedim," dedi Julius, "ama gitmeye yardım edemedim
İçinde sana aşık oldum ve orada olduğunu biliyordum. "

"Aşkta-already?" diye sordu Leonora.

"Neden-evet-kaçmaya çalıştıktan en az bir hafta sonra," dedi
Julius masumca.

"Tam iki gündü," dedi Leonora.

İkisi de güldü, çünkü oldukça doğruydu. Hatırlamak çok hoştu
Sevgilerinin başlangıcı, çünkü hepsi tatlı ve kolaydı; BT
en azından onlara öyle görünüyordu ki, iç çekimler Sorrento'yu sakladığı için
Görme ve onunla tartıştıkları her şeyin sahnesi.

Yaz denizindeki sahil boyunca güzel bir yolculuktu. Oradaydı
Gündüz her zaman yeterince esinti ve geceleri ay vardı,
Ve her zaman, eğer oldukça yalnız olsaydı, karada olacağını hissettiler
Mümkünse daha da çekici. Mutlulukta harika bir şey
Sonunda daha fazla ve daha fazla olması gerektiğini bilin
Kalbin neşe doldurması var.

Cenova'ya ulaştılar ve kendilerini bir gün ve bir gece dinlediler
Eski bir sarayın görkemli odaları, küfürle bir otele dönüştü
Modern gezginlerin gereksinimleri. Ama için çok hoş
Gezginler saraylarda uyumak için, adlandırılırsa, ve
Modernlerin yerine yeni binalar inşa etmesi gerektiğini söylemek aptalca
ellere hazır olduklarında eskilerini kullanmak.

Dünyada ucuz duygularla ilgilenen bir dizi insan var ve
modern her şeyi kötüye kullanarak kendilerine tat için bir üne sahip ve
Eski olan her şeyden önce sıralarda diz çöküyor. Küçük öğütüyorlar
Çirkin bir zevk ifadesi olan ortaçağ melodileri ve size söyleyin
Modern müzik yarısı o kadar iyi,-aslında, modern yok
Hiç müzik! Ya da kendilerini queer beyaz cüppelerle süslüyorlar
bazı eski dramanın aşağılık bir travesti yoluyla; Ya da evler inşa ederler
tuhaf görünüm ve stilin iğrenç komplikasyonu, hiçbiri
ne de içinde rahatlıksız güzellik: ve her şeyden önce,
Kendileri, aslında, dünyanın en sanatsal insanıyız!

Bu kişilerden biri eski sarayda bir saat geçemezdi
Cenevizlerin bir otele dönüştüğü. Böyle çıplak fikir
Küfür aynı anda sanatsal konvülsiyonlar üretirdi ve
gelecekte sadece anısına acı çekmek. Ama hiçbir Batiscombe
Ne de Leonora bu tür insanlar değildi. Julius çok farklı bir görüş aldı
hayatın, yararlı olan basit teoriye bir dereceye kadar inanarak
işler iyi ve işe yaramaz şeyler kötü ve her şey
Gerçekten, amacının kendi güzelliğine sahip olması gerekir. Dahası,
Julius'un çok az saygısı vardı, ama derin bir zeka
rahat; Bir kralın mezarında da uyurdu
American Hotel, mobilyaların zevkine göre olması şartıyla
Uzunluk ve genişlik ve döşeme. Leonora'ya gelince, getirilmişti
esas olarak İtalya'da ve asla karışıklıklarıyla kendini rahatsız etmedi
O ülkedeki sanat sorusu, her şeyi doğal olarak kabul ediyor
Her zaman en iyisine sahip olduğu sürece. Ve şu anda tamamen olmak
Aşık ve kalbinin arzusuna sahip olmak, bile istekli olurdu
normalden daha az lüks katmak. Üstünlük yeteneği,
Julius onu arardı, nesnesi için bir kişi almıştı ve
Bir kalbin egemenliği, moda hakimiyetinden daha ilginç
lüks, en iyi atlar, hatta Bay Değer.

"Otellerden nefret ederdim," dedi Julius'a akşam geç saatlerde, "
Sonuçta çok hoş görünüyorlar. Asla yaygara yok
herhangi bir şey; Ve her zaman istediğim şeyi elde ediyorum. "

"Oh-Hoteller çok iyi, eğer biri onları anlarsa," diye yanıtladı. O yaptı
Ona rahatlığının esas olarak öngörülmesinden kaynaklandığını açıklamayın.
"Yakında bunu büyük bir delik bulursunuz," diye ekledi.

"Eminim yapmamalıyım," dedi. "O kadar zekisin ki yaparsın
Benim için her şey kolay görünüyor. "

Julius, memnuniyetten güldü. Bunlar sadece küçüktü
Konuşmalar en çok kadınlardan ve en önemlisi Leonora'dan. BT
kendi zararsız bir kibir gibi görünüyordu, ancak bu eylemleri yapmaya yol açar
öngörme ve nezaket yerine övgü uğruna
kadın uğruna.

"Bunu söylemen çok iyi, canım," diye cevapladı mütevazı bir şekilde. "Ancak
Tüm bunları değiştireceğiz. Isı bittiğinde gideceğiz
ve Yunan adalarında yaşayın. Gitmeye değer yerler var
Orası."

"Ah, her şeyden ne kadar keyifli!" diye bağırdı Leonora, tarafından taşındı
yeni fikir. "Ve deniz kenarında bir ev ve bir tekne ve Yunan
Hizmetkarlar,-Ne kadar güzel! "

"Bu arada canım," dedi Julius, "
Karthus Manastırı. Buradan uzun sürmez. "

Ve böylece Cenova'dan ayrıldılar ve Batiscombe'nin onu bulduğu Turin'e ulaştılar.
Kutu-Marcantonio'nun bu kadar dikkatli izlemeyi amaçladığı-ve
uzakta; Bu yüzden Cuneo adlı bir yere gittiler, biraz güneye doğru
Demiryolu tarafından, Leonora'nın güzel olduğunu söylediği deniz Alpleri'nde;
Ve sonra certosa di pesio'ya eski bir titizlik sürdüler,
Julius'un dediği gibi, eski Carthus manastırı harika bir
dağ torrent ve antik kestane ağaçları ile çevrili. Başından sonuna kadar
kuzeye doğru açılan vadi Monte'ye bir göz atabilirsiniz
Rosa, batan güneş kar yağdırdığında ve esinti indirir
Onunla Alplerin Tazeliği. Leonora yerle büyülenmişti,
Batiscombe'un seçimi ile, onunla, her şeyle.

"Ve yarın bana balık yakalamak için nerede olduğunuzu göstereceksin ve yazacaksın
İtalyan siyaseti hakkındaki makaleleriniz? "dedi.
Akşam geç bir yürüyüş.

O gece Batiscombe Roma'ya bir mektup gönderdi.

     Certosa di pesio, cuneo,

     Denizcilik Alpleri, _August 31_.

     Marchese Carantoni, Bay Julius Batiscombe'u yukarıda bulacak
     Adres, bir arkadaşınızla.

Hepsi buydu, ama Julius'a göndermek için sonsuz memnuniyet verdi. O
Carantoni'yi göndermeden önce geçen günleri kınamıştı
bilgi. "Arkadaş" a gelince, iki ya da üç süvari görmüştü
Memurlar, geldiği en kısa sürede yer hakkında ve olduğunu biliyordu
bazılarının yardımına güvenebilirdi. Düellolar kolayca düzenlenir
İtalya'da.




Bölüm XXII.


Marcantonio sabah Diana ile tanıştığında, bir keresinde fark etti
görünüşünde değişim. Hala çok solguntu ve yüzü çizildi
tuhaf bir ifadede; Ama o kadar vahşi görünmedi ve gözleri vardı
netliklerini geri kazandı.

Diana onu sevgiyle selamladı, ancak sağlığı hakkında hiçbir açıklama yapmadı,
onu rahatsız edeceğini düşünmek. Kendisi sağlam bir şekilde uyudu ve başlamıştı
Yeni bir güç arzı ile gün.

"Hala Turin'e gitmeye kararlı mısın?" Dedi, yarım ile
sesiyle soru, ama sanki olacağından eminmiş gibi
olumlu cevap.

"Evet," dedi, "Ben oldukça kararlıyım. Yapabileceğim en iyi şey."

"Bu sabah merak ediyordum," dedi Diana, "
amcamız biliyorum. Bana öyle geliyor ki onu duymamalı
yabancılar. "

Marcantonio şüpheyle ona baktı.

"Şimdi ona gitmemi bekleyemezsin," dedi. "Tren
Bir saat içinde ayrılır-zaman yok. "

"Tabii ki hayır," dedi Diana, ondan ne kadar çabuk şüphelendiğini görünce
Planına müdahale etmek istiyor. "Ama istersen, yazacağım ve
ona söyle. "

"Turin'den yazabiliriz," dedi Moodly. "Henüz kimse bilmiyor."

Onu istasyona acele etti ve saatten çok önce oraya geldi
kalkış. Treni kaçırmamaya kararlıydı ve o kadar
arabaya oturdu ve tren şehir dışına çıktı
Diana'nın onu durdurmayacağından emin olun. Ne zaman rahatladı
İlk istasyonu Floransa'ya giderken geçtiler ve
oldukça kapalıydı. Donna Diana onun karşısında oturdu ve izledi,
ne yazık ki birlikte yaptıkları son yolculuğu düşünmek
Gece treni tarafından onu Sorrento'ya götürdü. Yine de sessiz görünüyordu ve
Cennete teşekkür etti. O kadar kolay yapmış olabilir
Yalnız kederinin ilk patlak vermesinde kendisi bir yaramazlık.

Hala hepsinin nasıl olduğunu öğrenme şansını umuyordu, çünkü
Karanlıktaydı ve hiçbir şey öğrenmesinin bir yolu yoktu
Ona anlatmayı seçebileceği dışında. Belki de yoğun sorgulama
Aklı, kardeşler arasında sık sık olduğu gibi tepki gösterdi.
Tüm olaylarda, yarım saat geçmeden önce konuşmaya başladı.

"Sana henüz bu konuda hiçbir şey söylemedim, Diana Mia," dedi. "Bende
çok meşguldü, yapacak çok şey. "Elini onun üzerinden geçti
Alnını konuşurken, sanki kendini toplamaya çalışıyormuş gibi.

"Tabii ki," dedi Diana nazikçe. "Şimdi kendini yorma sevgili oğlum.
Başka bir zaman da yapacak. Kesinlikle olan her şeyi biliyorum
gerekli."

Marcantonio çok hafif ve biraz aptalca güldü ve tekrar
elini kafasına.

"Ah, hayır," diye cevapladı, "kendimi yormayacağım. Bilmiyorsun
--oluşum hakkında her şey. "

"Hayır," dedi, "bu doğru."

"Geceleri gittiler," dedi Marcantonio çabucak ve sonra durdu.

"Dua et bana bundan bahsetme sevgili kardeşim," dedi Diana, Rising ve
arabanın karşı tarafında kendisine yakın oturuyor. O
Elini koluna koydu, onu yatıştırmaya çalıştı, çünkü bir dönüşten korkuyordu
eski devletinin.

"Ama sana söylemeliyim," dedi sabırsızlıkla ve işe yaramaz olduğunu gördü
protesto etmek için. "Geceleri gittiler," diye devam etti bir teknede.
Köpekler havlıyor, sadece bir an için ve sonra durdular ve ben de gittim
uyumak için. Uyumaya gittim Diana, "O vahşice ağladı"
onunla kaçtı ve onu kadar kolay öldürebilirdim
olası. İkisini de öldürebilirdim-oh, çok kolay! "
yüksek sesle ve ince ellerini sıktı.

"Sus!" dedi Diana, yumuşak bir şekilde.

"Onları köpekleri öldürdüğü ve durduğu kadar kolay öldürebilirdim
Barkıyorlar, "Devam etti;" ikisini de öldürdü,
Nedks-Hoverini-sanki beni aramak için haklı değillerdi. Ve ben asla
Onları duysam da bir şey tahmin etti! "

Kendini çılgınlığa çalışıyordu ve Diana gidebileceğinden korkuyordu
O zaman ve orada deli. Aklını başka bir kısmına çekmeye çalıştı
hikaye. Sonsuz bir dokunma ve kaynağa sahip bir kadındı.

"Evet," dedi, "Eminim yapabiliyorsun. Ama senden önce ne kadar sürdü
Bana telgraf mı oldun? "

"Ne kadar sürer? Bilmiyorum," dedi; Ve hatırlamaya çalışıyor gibiydi
kendisi.

"Öğleden sonra mıydı?" diye sordu Diana, dikkatini bir
detay.

"Bakayım-evet. Castellamare'den göndermek istedim-Dispatch, ben
Anlam; Bunun yerine arabayı yolda küçük bir kasabada durdurdum-ben
Adı unut, ama orada bir telgraf ofisi vardı-ve ben de gönderdim
daha erken. "

"Evet," dedi Diana. "Saat yedi civarında aldım. Kocam çok
Hızlı ve bir araba aldım ve beni Cenova'ya getirdi. "

"Ne kadar iyi!" diye bağırdı Marcantonio. "O nasıl? Ve çocuklar,
sevgili küçük şeyler; Hepsi iyi mi? "

Yüzü tekrar değişti ve hoş bir gülümseme,
Bir an için sıkıntılarını unuttum. Diana kolaylıkla şaşırdı
dikkatini rahatsız edebileceği ve yapmaya karar verdi
gücünün en üst düzeyde kullanılması. Eğer kazanılan bir şey olurdu
Yolculuk sırasında onu sessiz tutabilir. Hemen konuşmaya başladı
çocuklarından, dört ve üç yaşında bir erkek ve kız. O anlattı
oyunları, görünüşleri, kreş hizmetçileri ve onların
Fransız mürebbiye. Güzellikler üzerinde bir teze daldı
Riviera ve hala dinledi ve akıllı cevaplar yaptı ve
ona hiçbir şey olmadığı gibi konuştular ve seyahat ediyorlardı
eğlence için. Nesnesini başardığını görünce
Bir konudan diğerine devam etti, ona her türlü detayı anlattı
Fransa'daki, Avusturya'daki hayatı ve onun bulunduğu diğer yerler hakkında
Kocanın resmi görevleri, o zamandan beri beş yıl boyunca
onun evliliği. Sadece Roma hakkında konuşmayacaktı, korkuyor
Son zamanlarda geçtiği sahnelere en küçük referans
Aklını büyük kederine geri götür.

Ve tüm süre boyunca onun sakinliğine hayran kaldı ve
onu eğlendirebilirdi. Gerçekten eğlendirildiği için hayır olamazdı
şüphe. Güldü, doğal tarzında konuştu ve zevk alıyor gibiydi
Kendisi çok iyi, ara sıra sigara içip yorum yapıyor
iğrenç derecede sıcak olan hava.

"Tabii ki," dedi, "Pegli'de çok daha havalı bulacağız."

Diana hızla başladı ve sonra şaşkınlığını gizlemek için uzağa baktı.

"Tabii ki," diye yanıtladı, "orada çok daha havalı."

Pegli'ye gideceğini gerçekten sevdi mi? Turin'i unutmuş muydu ve
onun işini mi? Kısa deliydi mi? Söyleyemedi ve öyleydi
korkmuş. Dilin bir kayması olabilirdi, ama dedi
Çok sessizce, sanki
iklim. Yine de duraklamaya cesaret edemedi ve cesurca konuştu
Isı ve tozda.

İstasyonlardan birinde tren ikramlar için on dakika durdu.
Marcantonio dışarı çıkıp bir sandviç ve bir şişe alacağını söyledi
şarap. Adımdan çevik bir şekilde fırladı ve Diana otururken onu izledi
Taşıyıcının açık kapısıyla. Daha eski benliğine benziyordu
Onu felaketten beri görmüştü ve onu sevgiyle izledi
gözler, ne olacağını nasıl taşıyacağını merak ediyor ve ilk için
Zaman olmadan her zaman bu durumda tutulmasını dileme zamanı
Batiscombe ile bir toplantının gerekliliği.

Şu anda hükümlerle geri döndü,-kaba görünümlü bir destek
sandviç ve bir şişe şarap.

"Yapabileceğim en iyi şey," diye belirtti. "Bu son yer
dünya."

Hala neşeli ve tamamen kendisi görünüyordu. Diana onu izledi
yakından, kalabileceği tüm gücüyle umut ve dua etmek
Öyleyse-artık, aklından çıkmış olsa bile. Her şey daha iyi olurdu
o sabah acı çektiği için acı çektiğini görmek. O başladı
Tekrar konuşmak, sandviçten biraz yemek, çünkü yorgundu ve
tüm gücüne ihtiyaç duydu. O da yedi ve şarapların bir kısmını içti, ama o
Artık daha önce yaptığı gibi dinlemedi ve cevap vermedi ya da yapmadı
Her türlü bir açıklama. Diana istasyon hakkında söylediklerini almıştı,
ve Fransa'da seyahat etmekten bahsediyordu.

Aniden Marcantonio'nun rengi değişti; Tekrar solgunlaştı, gözleri
Baktı ve yediği ekmeği düşürdü. Diana korktu,
Olduğu gibi cesur, çünkü zihninin ona geri döndüğünü biliyordu
Sorun,-Nasıl, söyleyemedi; Ama bir alan için o
tamamen unutmuştu. Korkunç onun ipliğini alıyor gibiydi
ondan uzaklaştırıldığı noktada anlatım.

"Temistocle bana anahtarı getirdi," dedi ve sesi içi boş geliyordu
Yine ve uzakta. "Hizmetkarlara Roma'ya gittiğini söylemişti
Daybreak'den önce ve onunla gitmiştim,-ha! ha!-o kurnaz
aynı tür. Ona kendisi için bir şey verdim,-Sanırım yaptım,-değilim
oldukça kesin. "Yine fikirleri dolaşıyor gibiydi ve
kavrayışından kaçan detayı hatırlayın. Düşünce Diana gibi hızlı
fırsatı yakaladı.

"Akşam ona verdin mi?" diye sordu.

"Emin değilim. Sonuçta ona verdiğimden tam olarak emin değilim.
Oh, artık hiçbir şey hatırlayamıyorum. "

Sanki onu sıkıştırmaya çalışıyormuş gibi ellerini kafasına sıkıştırdı
beyin ve onu eyleme zorlamak. Tren istasyondan uzaklaştı.

"Her halükarda ona gönderebilirsiniz," diye önerdi Diana
sempati ve gerilim. Olsaydı "Pegli'den" eklerdi
cesaret etti; Ama başıboş sözünü hatırlayacağından emin değildi ya da
kastetmiş olup olmadığı. Bir anda çok geç kaldı.

"Tabii ki," diye bağırdı Marcantonio, fikirden memnun. "Gönderebilirim
Turin'den. Bunu hak ediyor. Zaman olacak "-tereddüt etti ve
Yavaş konuştu,-"Zaman olacak,-evet, ben önce zaman olacak
onu bul. "Sesi neredeyse bir fısıltıya düştü, Diana'ya zar zor duyulabilir
Başlangıçta hız kazandıkça trenin gürültüsünde. O görünüyordu
Son sözleri söylediği anda onun bilinçsizce
Sırada ne bekleyeceğinizi bilmeden, sıkılmış ellerle oturdu ve dudakları ayarladı. İçinde
Kısa bir süre tekrar başladı. Hızlı olduğu için çok fazla vurulmuştu
Söylenecek şeyi bulmak için, onu öne çıkarmak için zamanında değişim.

"Odasına gittim," dedi. Durdu ve ceplerinde dolaştı,
Sonunda safir ve elmasların haçı üretiyor. "Bunu buldum"
Diana'ya göstererek ekledi. Onu alırdı, ama tuttu
Gergin bir şekilde elinde, yarısından fazlası gizlendi. "Bunu biliyor musun?"

"Evet," dedi olabildiğince sessizce. "Annemize aitti."

"Güzelce yapılmış," dedi aniden ona yakından bakarak. "BT
en güzel yapılır ve taşlar çok değerlidir. Sen mi
Çok değerli olduklarını düşünmüyor musunuz? "

"Olmalıdırlar-Safirler çok iyi bir renktedir ve
Parlaklar büyük, "dedi Diana, onu mırıldanıyor." Nerede olduğunu merak ediyorum
yapılmış?"

"Nerede yapıldığını umursamıyorum," dedi Marcantonio kabaca. "Ben var
Yine. Onu ona geri vereceğim-kaçırmış olmalı. "O
Diana'ya yorgun gözlerinde garip acıklı bir soruşturma ile baktı.

"Leonora?" diye sordu Diana, şaşkınlıkla. Marcantonio sanki
sokulmuştu. Ölü annesini düşünmüştü.

"Leonora? Ah!" Bir çeşit boğuk çığlık attı. "
Leonora-Ugh! "Hızlı bir hareketle mücevherleri pencereye fırlattı.
O taraftaki dumanı dışarıda tutmak için bölmenin kaldırıldığını başardı.
Ağır haç plaka camını kırdı ve küçük bir parçayı vurdu
ortada, ama yere düştü.

Marcantonio, onu attığı gibi, bir arada kaldı
ani. Sonra başı göğsüne battı ve elleri ona düştü
taraflar çaresizce.

"Ah, Diana, Diana," diye bağırdı acımasızca, "Ben kızgınım." Sonra başladı
Kendini acı çekiyormuş gibi ileri ve öne doğru salla.

Korku veya keder içinde ayrılma zamanı yoktu ve Diana
Boşta gözyaşlarını boşa harcamak için kadın. Haç ayaklarına düşmüştü. O vardı
anında eğildi ve aldı ve sakladı, görmesi gerekirse
Yine. Sonra onun deli olduğunu söylediğini duydu ve
umutsuz çaba. Onu güçlü bir şekilde kollarına aldı, neredeyse onu kaldırdı
yerden ve başını göğsünün üzerine koydu ve destekledi ve
elini aldı. Oldukça pasifti; Onunla her şeyi yapabilirdi
Anı-çocuk olabilirdi.

Diana onu kollarında tutarken eğildi ve şefkatle öptü
aln ve nefes aldı yumuşak sözler. Bu bir dua idi.

Zavallı kadın! Ne yapabilirdi? Ajonun son ekstremitesine sürüldü ve
Korku, oturuyor ve kardeşinin delirdiğini görüyor-delirtiyor-daha önce
Gözleri, kederini yatıştıramıyor ya da ruhunu güçlendiremiyor
kendi sözleri, bilmiyor ama her an dönebilir
Kendi üzerine-Yoktu kadın, ne yapabilirdi? Kulağının içine nefes aldı
eski bir Latin duası. Yapması ne kadar aptalca bir şey! O sadece bir
Kadın, zavallı şey ve daha iyisini bilmiyordu. Ey kadın, Tanrı'nın verdiği yardım arkadaşı ve en asil Tanrı'nın armağanları ve
Tüm yaratılan şeyler-yapabileceğini söyleyecek kadar cesur bir adam var
Sizin için mürekkep ve kağıttan övgüler,
İyi işlerinizin yanında övgü? Siz, nazikçe eğen sen
yüke gidiyor ve kendinizin dolgunluğundan tatlı olduğunu düşünüyor
tatlı sempati-sen, yumuşak parmakları bağlanma gücüne sahip olan
Kırık uzuvlar ve pürüzlü, yırtık yaralar-sen, her canlı şey için hissediyorum
Kendi bedensel bedeniniz için hissettiğiniz gibi ve daha fazlası-aşık olan
bizden daha hassas, sadık ve uzun acı çeken ve
hatalı, Tanrı'nın verdiği aşırı kalp uğruna hata
Sen-sana söylemem yeterli değil, "sen sadece kadınsın ve sen
daha iyi bilmiyor "? Ne kadar büyük veya daha yüksek veya daha asil bir şey söyleyebilirim
Siz, tüm alçakgönüllülük ve gerçekte, sen olduğunuzdan daha ve
daha iyisini bilmiyor musun? Beans olmaktan daha iyi şeyler bilebilir
Acı cesurca, yaralıları iyileştirmek, herkes için hissetmek, hatta
kendilerini hissedemiyor ve ihale, sadık ve nazik olmak
Aşk? Ve hatta, cennetten ve sevildiğinden, yapmalısın
İhtiyaç ve Sorun Zamanında Dönüş ve Güç için Dua Edin ve
Bilgi, bu bile sizin bir parçanızdır ve en az ilahi kısım değil. Bu yüzden
acı çekemeyen adam acı çekebileceğinde, ne de iyi yapmadığında
Yapabileceğinizi, dualarınızda ve dininizde alay ettikleri ve alay ettikleri, ben
Korkak boynunu öldürebilirdi. Zavallı Leonora bile, dua ediyor
en azından yapmadığı bir güce felsefi dualar
İnanın, saçma değildi. Acıklı, yanlış, sefil,
Belki, ama saçma değil.

Belki de Diana saf umutsuzluktan en iyi şeyi yapmıştı. Uzun
tanıdık sözleri, yatıştırıcı sesiyle konuşulan, o anda
deliliğin eşiğinde olduğunun bilincindeydi, zincirlendi
ve yavaş yavaş onu daha sakin bir duruma getirdi. Belki de,
Kız kardeşinin güçlü manyetik gücü, ona daha zorla hareket etti.
aniden kendini etkisi için terk ettiği an. Beğenmek
Bu garip hediyeye sahip birçok insan, tamamen bilinçsizdi
o ve bazen neden onun hakkında olanların neden olduğunu merak etti
onun iradesine çok kolay. Olduğu gibi, Marcantonio oldukça hareketsiz yatıyordu
kolları ve sonunda göz kapakları sarktı, uzuvları rahatladı ve o
derin bir uykuya düştü. Sıcak saatler giyildi ve tren tarafından yuvarlandı
Floransa'ya doğru kasabalar ve mezralar ve kale tepeli tepeler ve
Hala uyudu ve Diana onu şefkatle destekledi, ancak kolu ağrıyordu
Sanki kırılmalı ve gözleri zaman zaman söndü
Çok sefaletin görüşü ve bilinci.

Uzunlukta, istasyona girerken onu uyandırdı. O oldukça sakindi
tekrar, ama çok üzücü, ama çok üzücü, o sabah onu gördüğü gibi.

"Bu kadar uzun süre uyudum mu?" diye sordu.

"Evet, sevgili oğlum," dedi Diana.

"Sevgili sevgili Diana, ne kadar iyisin," diye bağırdı ve onu öptü
Minnetle el. "Burada bir saatimiz var, yemek için, trenden önce
başlar. "

"Aynı anda devam edecek misin?" diye sordu. Boşuna yapabileceğini ummuştu
Floransa'da kalmaya teşvik edilecektir. Ama kendini yeterince kurtarmıştı
Ne yaptığını mükemmel iyi bilin.

"Evet-kesinlikle," dedi. "Sabah geleceğiz." Cesaret etti
Nesne değil ne de bir öneride bulunmamak, ne kadar yakında kırılabileceğini bilmeden
Yine, bazı taze delilik patlamasında.

"Çok iyi," diye yanıtladı, bir istasyon Porter el çantalarını aldı ve
Daha küçük özellikler, "Bir kerede yemek yiyelim."

Onu izledi ve iyi bir iştahla yediğini gördü. Duydu
Bu deliler her zaman iyi yiyor ve neredeyse onu görmeyi tercih ederdi
Yemeğine bakmak için çok üzücü; Yine de onu yapacağını düşündü
iyi.

Muhtemelen daha fazla giymek, sinirlere daha fazla
çılgın bir kişinin bakımı. Her zaman beklemek, her zaman beklemek
mantıklı bir salgın veya acı verici bir tutarsızlık, mantıklı olanı takip etmeye çalışmak
Madmenlerin konuştuğu saçmalık, her zaman dikkati dağıtmaya çalışarak
Yasak özneden, en yüksek dokunuşu gerektiren çabalar var ve
en büyük serinlik. Diana çok sağduyu ile başarabilir
ve dayanıklılık ve belki de daha fazlası,
Her zaman kardeşi ve kendisi arasında vardı. Ama hissetti
içgüdüsel olarak, umduğunda bile göreve eşit olmadığı için
Marcantonio'nun gerçekten deli olmadı.

Ancak, herhangi bir kayıtsız kişinin göreceği gibi yanılmıştı
bir an. Deli ve şiddetli olma eşiğindeydi. Hiç bir şey
Ama onun harika cesareti ve güçlü iradesi onu herhangi bir içinde tutmuştu
sınırlar ve her an tamamen kontrol edilemez hale gelebilir.

Mümkün olsaydı Floransa'da dururdu, ama
Şu anda onu engellemek için tehlikeli görünüyordu ve bundan emin hissetti
Turin bazı birinci sınıf doktorun yardımını alabilir. Yani o
Bir kez daha gönderildi ve bir saat içinde tekrar ayrıldılar, ayrılmış
Araç, daha önce olduğu gibi, kuzeye doğru dağlara doğru uçuyor, burada
Yüz tünelden çok harika yollar, hızlı bir şekilde
yükseliş.

Diana için çok uzun bir geceydi. Tüm yolculuklarında sahip olduğu
Hiç böyle yorgunluk hissetmedim. Marcantonio bir saat uyurdu,
Ve sonra aniden başlayın ve konuşmaya başlayın, bazen sorular sormak
Ve bazen zihninin nasıl olduğunu gösteren gönüllü sözler
Gezici. Bir veya iki kez hesabına dönme belirtileri gösterdi
Leonora onu terk ettikten sonra yapıları, ama Diana onu kontrol edebildi
Zamanla, yorgunlaştı ve onun iradesine daha kolay ulaştı
gündüze göre.

Sonunda otelde güvende davrandılar ve Marcantonio odasındaydı,
Dışarı çıkmadan önce giyinmeyi planlıyor. Diana daha erken değildi
onu izleme sorumluluğundan özgür olduğundan emin oldu
Otel sahibi için gönderdiğinden birkaç dakika sonra sordu
Turin'deki en iyi doktorun adresi ve bir elçi gönderdi
katılımı için çok acil bir taleple.

Kardeşi ile aldığı daire büyük bir
oturma odası, her iki tarafında bir yatak odası. Marcantonio'nun odasında vardı
Ama kanepeye uzanırken izleyebileceği bir kapı,
Doktorun gelişini bekliyor.

Sonunda geldiğinde, kendini içine koymak için acelesinde nefes nefese
Onun için gönderen büyük bayanın hizmeti, çok öğrendi.
Yarım saat, tüm Diana'yı dinledikten sonra ona mezarla söyledi
dikkat. Elbette hastayı göremedi ve röportaj
Kaçabileceği küçük bir anthamber'de gerçekleşti
Marcantonio'nun içinde hareket ettiği duyuldu. O değilse
bir delilik vakası, ancak fakültelerin geçici düzensizliği
aldıkları şiddetli suş. Ani tezahürleri
Şiddet bir İtalyan için yeterince doğaldı,-eğer durum böyle olsaydı
Bir İngiliz, farklı olurdu, çünkü doktor olarak
dedi, yarısı ciddi ve yarısı jest, inglesi genellikle delirdi
Başlayın ve bunun ötesinde herhangi bir şey onları öfkeli manyaklar yaptı. O vardı
Adam, dedi ki, uzun zamandır delilerle uğraşmaya alışkın. Gönderecekti
Hizmetçi olarak gizlendi ve sürekli katılım içinde olabilir,
Böylece Diana'yı Marchese'yi izlemenin bakımından kurtarmak. O kendisi
her gün arar ve sorar ve bir anda hazır olur
Onu bir güvenlik yerine kaldırmaya dikkat edin. Şimdiki halinde o
dedi, onu kapatmak ve ona deli gibi davranmak için çok
Muhtemelen onun kalıcı bir delisini yapın.

Doktor emekli oldu ve Diana'ya biraz güvence verdi. Sahip olduğu her şey
Said makul görünüyordu ve tavsiyesine kesinlikle uyacaktı.
Bu arada, duyabileceğinden emin olarak kendi odasına gitti
Marcantonio'nun kapısı açık, giyinmeyi bitirip çıktı. Ancak
Marcantonio bir saatin sonunda zilini çaldı ve ona kelime gönderdi.
yorgun hissettiği ve yatağa gittiği ve yükselmeyeceği kız kardeş
öğlen.

Zavallı adam-zekadan memnun oldu, ama gerçek şu ki
Zihni tekrar sapmıştı; Yolculuğunun nesnesini unutmuştu,
Ve yıpranmış olmak yorgun bir çocuk gibi yatağa gitmişti. Yeni yer,
Garip oda ve kıyafetlerini açmanın gerekliliği
onu karıştırdı ve diğer her şeyi kafasından sürdü.

Uyanmadan önce, gizli adam gelmişti,
Bir otel hizmetçisinin sıradan elbisesi. O sessiz bir kişiydi
Güçlü eller ve demir-gri saçlar, görünüşünde düzgün ve biraz
konuşmasında tereddüt etmek; Ama gözleri keskin ve arıyordu ve o
hızla hareket etti. Diana ondan memnun kaldı ve
Doktor ona iyi tavsiyeler vermişti ve Marcantonio'nun güvenli bir şekilde olacağını
izledi. Adam onlara kendi oturma odalarında hizmet edeceğini söyledi ve
Marcantonio için vale ofislerini gerçekleştirin ve
Ancak mesleği olmayan özel bir hizmetçinin pozisyonu,
Eklemeye özen gösterdi.

Sonunda Diana ve Marcantonio tanıştığında, her biri dinlendi ve tazelendi, o
İkisinden daha az yorgun görünüyordu. Diana olamayacak kadar çok acı çekmişti
Tamamen kendisi ve hayatında ilk kez sanki
gücünü çok ağır vergilendirmişti. Dahası, gerilme değildi
kaldırıldı, ancak saatlik arttı. Kadının içgüdüsü ona şunları söyledi.
Doktorun görüşüne rağmen, erkek kardeşi aslında aklından çıkmıştı,
Belki de tüm iyileşme geçmişi. Ani neşesi onun için korkunçtu,
ve ne olduğunu düşündüğünde onu ürperdi
unutmak.

"Bir araba alalım ve Turin'i görelim Diana," diye önerdi eşcinsel olarak
Öğle yemeğini bitirdiler ve sigara yaktılar. "Hiç bulunmadım
Turin seninle. Görülmesi gereken çok güzel şeyler var. "

"Elbette," dedi kolayca. "Hemen gitelim."

Gizli hizmetçi bir taşıma için gönderildi. Fikri
Kız kardeşi ile manzaraları görmek memnun Marcantonio'yu memnun etti ve asla nüksetmedi
öğleden sonra üzücü benliğine. Diana bilmiyordu
memnun olun ya da üzgün olun; Unutması korkunçtu, ama hafızası
daha kötüsü. Bir önceki gün haç ile sahneyi hatırladı.
Demiryolu taşımacılığı ve delilik barış getirirse
deli olmak daha iyiydi.

Sürdüler ve ne görüleceğini gördüler,-büyük kareler,
Memorial heykelleri, Armory, posta kaplı ahşap şövalyelerin oturduğu
Sessizce posta kaplı ahşap atlarında ve sonunda dışarı çıktılar
Moncalieri, akşamın serinliğinde. Gizli hizmetçi oturdu
kutu ve Diana ve Marcantonio'ya işaret ederek sürücüyü yönetti
Çeşitli ilgi çekici nesneler, böylece Carantoni hiçbir şeyden şüphelenmedi.
Adam rolünü mükemmel bir şekilde harekete geçirdi.

"Burada ne kadar çekici!" diye bağırdı Marcantonio, ağaçlara hayran kaldı,
ve Moncalieri'deki hayat ve eşcinsel renkler. "Neden düşünmedik
Buraya daha önce gelmek canım? "Nadiren yaptığı Fransızca konuştu
Kız kardeşi ile birlikte, her zaman karısıyla yapmıştı. Diana
Şu anda neredeyse hiç fark etmedi,-bir şeyi cevaplamak zorunda kaldı.

"Sanırım bunun için doğru sezon değildi," dedi
o. "Ama şimdi istediğimiz sürece kalabiliriz."

"Ah evet," dedi, eski şekilde, "eğer size uygunsa, soruyorum
Daha iyi bir şey yok. Sorrento'dan sonsuz daha hoş. Asla ben
Sorrento'yu sevdim, nedenini söyleyemem. Seninle asla kabul etmedi, Pzt
Ange-NO-CE-PAS? "

"Her zaman oradaydım-en azından yeterince iyi," diye yanıtladı Diana,
Mizahının bu yeni aşamasında şaşkın.

"Ah hayır, Diana'nın bizi terk ettikten sonra asla iyi değildin. Çok iyi, o
Her birini iyi yapar! "Hoş ve doğal olarak konuştu.

Korkunçtu ve Diana devletinin yeni bir farkına varılmasıyla başladı. Artık insanları tanımadı,-onu Leonora için aldı!

Ama bazı yeni nesneler dikkatini çekti ve neredeyse konuştu, neredeyse
Kendisine, neredeyse çocuksu bir şekilde, ama solgununda tatlı bir gülümsemeyle,
hassas yüz. Diana gözyaşlarını neredeyse hiç kısıtlayabilirdi,-
Son zamana kadar yıllarca ağladı!

Zavallı Diana! Batiscombe ve Leonora günahkâr, tamamen mutluydu
Birbiriniz,-Batiscombe bencilce öyle, belki, ama hiçbiri daha az
Bu ve yeni hayatında vahşi bir zevkle Leonora, yuttu
geçmiş ve şimdiki yaldız. Zavallı, çılgın Marcantonio bile,
Halkın elbiseleri hakkında küçük Fransız şakaları yapmak ve yapmak
Moncalieri, şu an mutluydu. Sadece Diana, cesur kadın
doğru için çok iyi savaşmıştı, hepsinden kesilmiş gibi görünüyordu, taşıyan
Omuzlarındaki tüm yük ve sessizce kraliçe kafasını eğiyor
kederli, keder ve yıkım fırtınasına.




Bölüm XXIII.


Diana kardeşini yapabilseydi Turin'den uzaklaştırırdı, ama
Sadece önerinin sabit fikri canlandırabileceği bir tehlike vardı
Bu onu delirmişti. Yanılsamaları kesinlikle kalıcı değildi
En umutsuz olan karakter. Örneğin, akşam
Karısının adıyla kız kardeşini aradığı gün vardı
Diana'nın mükemmel bir şekilde iyi bilinmesi ve bir saat boyunca eski hakkında konuştuğunda oturmuştu
onunla zamanlar. Böyle anlarda, herhangi bir hatırlamış olup olmadığı
Son olayları söylemek zor olurdu; Ve doktor tavsiye etti
mükemmel sessizliğe sahip olması gerektiğini ve eğlendirmesine izin verilmesi gerektiğini
kendisi ve en iyi görünen herhangi bir şekilde eğlenmek. Sırada
Bir iki gün doktor onu gördü, Madame De'yi görme iddiasında bulundu
Charleroi. Şimdi, Marcantonio'nun tarzından,
çok geçmeden iyileşecekti, ancak hafızası
Deli olduğu zamanın koşulları muhtemelen çok olurdu
belirsiz.

Ama Diana bu konuda rahatladığını hissetti ve zamanını kardeşine adadı
Sabah'a kadar geceye, ona okuma, onunla sürüş ya da onunla konuşur
duruma göre. Şimdiki için başka bir şey yapamazdı. Turin
yeterince hoş bir şehir, hava aşırı sıcak değildi ve
Otel, büyük ve konforlu. Zamanla olurdu
Carantoni'yi hareket ettirmek ve onu Paris'e götürmek mümkün, ama şu anda herhangi bir
Ani yer veya çevre değişimi kullanımdan kaldırılacaktı.

Bir hafta bu şekilde geçti ve Diana sürekli zorla solgunlaştı
Endişe ve büyük koyu halkalar gri gözlerini çevreledi. Ama o
cesurca yukarı çıktı ve her gün önünde yatan şeyi yapmak için güçle yükseldi.
Kocasına yazdı ve hemen gelip ona yardım etmeyi teklif etti
Marcantonio'ya iyi bak, ama gelmesine izin vermezdi,
Yeni bir yüzün etkisi,-Charleroi gibi eski bir arkadaşın bile. O
Kardeşine gelen tüm mektupları aldı ve şaşırdı
kullandığı dedektiflerden herhangi bir iletişim olmadığı.
Gerçek şu ki, Marcantonio onlara ayrı bir adres vermişti ve
Hiçbir şey keşfetmedikleri gibi, çoğu dedektifin tarzından sonra,
Sadece sistematik olarak telgraf etti.
izlemek. Telgraflar başka bir otele hitap edildi ve bırakıldı
Talep edilmemiş mektuplar için kutuya girdi ve bir daha asla duyulmadı. Diana
Marcantonio'nun iş iletişiminin zararsız olacağını biliyordu
Mevcut durum ve herhangi biri geldiğinde onlara sahip olmasına izin verdi. Okurdu
onlar ve sık sık içerdikleri bilgileri onunla tartışın ve
Sonunda, onlara çok iyi olduğunu söyleyerek onlara cevap vermesine izin verirdi
Onu çok fazla kurtar.

Bütün bu mektuplar Roma'dan geldi ve görevli tarafından iletildi
Palazzo Carantoni'de yaşadı ve işini yönetti
ev. Diğerleri geldi, orijinal adres üzerinden yeniden yönetildi,
Ülkenin farklı bölgelerindeki arkadaşlar ve bu Diana dikkatlice
Bir kenara açılmamış, her zaman bazı geçiş referanslarının veya mesajların
Leonora onu rahatsız edebilir ve yeni bir salgın getirebilir. Yapabilirdi
her zaman iş mektuplarını ayırt etmek, çünkü onlar da
Steward'ın el yazısına yönelik veya dışa doğru taşıyorlar ve
avukat, çiftçi veya tüccarın görünür basılı adresi
geldiler.

Torino'da geçirdikleri hafta zaten yirmi veya
Çeşitli türlerin otuz iletişim. Zavallı Marcantonio bunu hiç bilmiyor
Kız kardeşi onun için postayı sıraladı. Ona getirildi
gizli hizmetçi ve her zaman aldı ve bir
ifade ettiği gibi "işini üstlenmek" için büyük önem taşıyan hava
BT. Bunu yapmaktan gurur duyuyordu, bunun hesaplanamaz olduğunu gösteriyor
Çok fazla deliği karakterize eden küçük şeylerde kibir. Gerçekten de o
her zaman detaylara olan ilgisinden gurur duymuştu ve şimdi bir
Bir çeşit tutku, ancak niyetlerini asla gerçekleştirememesine rağmen,
Ve her zaman bitmemiş işi Diana'ya bıraktı.

Dört Eylül'de Julius Batiscombe'un mektubu,
Roma'daki Marcantonio, Turin'e geri dönmüştü. Julius bunu işaretlemişti "
Acil, "ve Steward ona bakmıştı, Batiscombe'un
el yazısı belirsiz ve daha fazla kesinliği sağlamak için
Başka bir zarf ve onu kendi iş benzeri bir şekilde yönlendirdi. .
Sonuç, ortak bir iş mektubu ile karıştırılmıştı ve
geri kalanıyla Marcantonio'ya teslim edildi.

Kötü bir kaderin vurabileceği son darbe gibi görünüyordu
mutsuz bir adam ve kendi içinde korkunç bir şeydi ve
sonuçlar.

Masasına pencerenin yanında oturdu, birbiri ardına bir mektup açtı ve
İçeriğin üzerinden memnun bir ifadeyle bakıyorum, biraz boş
Belki, ama zeka olmadan tamamen değil. Bir lacuna vardı
Zihni ve bazen yüzler ve
Onunla ilgili şeyler, ama yine de
Her ne kadar mülkleri, çiftlikleri ve binalar hakkında sorular
Kendi eliyle talimatları yazmak için enerjiden yoksun görünüyordu.

Çarşafları çevirdi ve her birini düzgün bir şekilde katladı ve geri koydu
özel zarfına. Sonra Steward'dan açtı,
ve içinde Roma'ya garip bir elle yönlendirilen bir mektup buldu.

Bir an şaşkın bir bakışla parmaklarında tuttu; gibi görünüyordu
Bir mektup aniden iki olmuş olsa da. Sonra anladı ve
Kendi anlayış zayıflığıyla biraz üzücü bir şekilde gülümsedi ve kırıldı
Mühür.

Etki anlık değildi. Tekrar okudu ve üçüncüsü
Zaman, yüzü hala boş ve elini başına koydu ve
hatırlama gücüyle çabalamak. Delilik haftası yapmıştı
İşi ve Diana'nın kolayca hatırlanabileceğinden korkması gerekmiyor
geçmişi anlamak için. Ama henüz tamamen gitmedi; O
hatırlamaya çalışırdı. Ayağa kalktı ve belki de hafif
Fiziksel çaba donuk zihnini karıştırmaya yardımcı oldu.

Aniden baştan ayağa şiddetle titredi ve rengi değişti
Doğal tenden geç kalmıştı, ölümcül bir solgunluğa. İçin
Bir an tüm doğası sarsılmış gibi görünüyordu, geri döndü
ve yatağının ağır çerçevesiyle kendini yakaladı, çılgınca bakıyor
hakkında ve yastıkların üzerinden geriye doğru düşerek karşı tarafı tutarak
İki eliyle sağa ve sola, yüzü çarpıtıldı ve
görmek korkunç.

Sadece bir an sürdü ve ayaklarını geri kazandı, hala bir
birkaç saniye ve ellerini gözlerinin karşısına geçti ve aynı anda göründü
fakültelerini kurtar. Batiscombe'un mektubunu tekrar aldı ve okudu
Sanki birkaç kelimeyi ve aklındaki adresi düzeltiyormuş gibi. .
On dakikalık boş ifade,
doğaüstü zeka ve kurnaz. Mektubu cebine koydu
ve masaya oturdu. Bazı zarfları tekrar açtı ve
Etkiyi oldukça eleştirel bir şekilde bakarak kağıtları dağıttı. O zaman
Pansumanını aldı, açtı ve küçük bir tepsiyi kaldırdı ve sonra
bir saniye. Kutunun altında bir tabanca, parlak ve hazır,
Tüm ekleri ile, birkaç kartuş küçüklerinde gevşek yatıyor
bölme. Silah yüklendi, ama dikkatlice açtı ve
her bir odayı inceledi, ışıkla yavaşça döndü. Değildi
büyük bir tabanca ve sıraya göre olduğundan emin olduğunda,
ceketinin iç cebine dikkatlice ve etkiyi inceledi
cam. Kimse silahlı olduğundan şüphelenemezdi.

Şapkasının yerine hazır olduğunu gördü ve zili çaldı ve oturdu
Bir kez daha masasında, sanki elinde bir mektup tutarak
okuma. Gizli hizmetçi ortaya çıktı.

"Lütfen bana bir limonata getirir misin?" dedi Marcantonio,
mükemmel doğal tonlama. Adam eğildi ve yürütmek için emekli oldu
emir. Efendisi normalden daha iyi görünüyordu, diye düşündü; görünüm
Makaleler ve Carantoni'nin mülayim gülümsemesi onu tamamen kandırmıştı.

Yalnız kalır görmez şapkasını aldı, çantasını içinde olduğunu hissetti
Cebi ve oturma odasının kapısını açtı. Diana değildi
Orada, Marcantonio'ya kadar genellikle kendi mektuplarını yazdı
yazışmasıyla ortaya çıktı, ondan ona cevap vermesini istedi. .
Limonata almaya hizmetçi gitti ve Marcantonio sessizce kaydı
Uçurum üzerinde.

Bir zamanlar otelin ana merdiveninde, mırıldandı, mırıldandı
Herkese onun içinde olduğunu göstermek için bir şaka tarzında küçük bir melodi
kolaylaştırmak. Tabii ki evdeki insanların deli olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu.
Diana'nın gerçeği her birinden gizlemek için en başlıca özeni olmuştu;
Ve Marcantonio sakince Porter's Lodge'dan sokağa doğru yürüdü,
Ve bir taksi aldı. Neredeyse öğlendi ve caddeler daha azdı
sabah ve akşamdan daha kalabalık; Taksi hızla uçtu
İstasyona düzgün kaldırım.

Yaz sezonunda Cuneo için birçok tren var ve çok önce
Long Carantoni kendini üç veya dört ile sigara içme taşımacılığında buldu
Erkekler, hepsi kağıtları okuyor ve uzun süren, pipetli siyah purolar
onlarda. Bir sigara yaktı, tıpkı nöbetçi olduğu gibi bir kağıt aldı
kapıları kapattı ve istasyondan çıktı, tıpkı
başka biri. Okuduğunu iddia etti ve kimse onu fark etmedi.

Hizmetçi limonata ile geri döndüğünde ve Marcantonio'yu bulduğunda
Gitti, sorunun ne olduğundan şüphelenmedi, ama camı taktı
Masa ve Antechamber'e geri döndü ve görevinde bekledi. O
Birkaç dakika bekledi ve sonra Diana'nın kapısını çaldı ve
Signore onunla birlikteydi.

"Hayır," dedi Diana çabucak ve onun içindeki oturma odasına çıktı
Gevşek sabah elbisesi. "Nerede? O odasında değil mi? Asla gelmez
benimkine. "

"O orada değil," dedi adam, o zamana kadar iyice
korkmuş. "Beni bir limonata için gönderdi. Her zamankinden daha iyi görünüyordu ve
Sadece orada oturuyordu, masasında, mektuplarını okuyordu. Ben geldiğimde
Geri döndü. Tamamen kendisi gibi görünüyordu, benden daha iyi
onu gördüm. "

Diana korkmuş ve şaşkındı. Sonuçta oldukça mümkün oldu
Marcantonio kendi başına dışarı çıkmak için kafasına almıştı. O vardı
Henüz böyle bir şey önermedim ve her zaman geçmek istemiyor gibiydi
tek başına eşik; Ama o gün çok daha iyi olduğu için,
dışarı çıktı. Mümkün. Buna inanmazdı
Anında bir neden onun bir anısına geri dönebilirdi
sorunlar; çünkü ruh hallerini çok dikkatli incelemişti ve
Doktorun dediği gibi, her zaman bir boşluk olacağına ikna oldum
Şimdi zihin, bu üç veya dört günün anısını yok etmek. O baktı
aceleyle masadaki makalelerin üzerinde. Hepsi olağan türden
Marcantonio, Batiscombe'un mektubunu onunla almıştı.

Yine de çok korkmuştu ve
Gizli hizmetçi, bir başkasını göndermediği için
limonata. Sorgulamak için onu göndermek için zaman kaybetmedi. O öyleydi
Gerçekten aktif bir adam ve işini iyice anladı, ama
Marcantonio'nun tarzı onu tamamen kandırmıştı ve
Vicdanlı bir şekilde suçunun mükemmel bir şekilde güvenli olduğunu düşündü. Manyakların daha fazlası var
bir kereden kalecilerini, doktorlarını ve Marcantonio'yu aldattı
Çok farklı bir deliliğe düşmüş gibiydi-
Kurnaz ve tehlikeli olandan aptalca ve nazik.

Hizmetçi kısa süre sonra Marcantonio'nun Porter'ın
Lodge ve bir taksi almıştı, birkaç dakika önce; Ama kimse yoktu
Şoföre verdiği emri duydum. Daha fazla araba yoktu
Stand. Adam zaman kaybetmedi ama bulana kadar sokakta koştu
bir tane ve istasyona sürüldü, olduğu gibi, çıplak kafalı ve giyinmiş
otel hizmetçilerinden sonra bir elbise kat ve beyaz bir kravat
Sabah. Deneyimi ona çılgın insanların genellikle
Demiryolu kaçtıklarında. Ama çok geç kaldı. Bir tren sadece
Sol-Marcantonio'nun tanımlayarak her birinin endişeli sorgulamaları yaptı
Kalbiyle bildiği kıyafetler ve mücevherler. Kimse onu fark etmemişti. O
Sonuçta istasyona gelmemiş olabilir.

Ama kirli küçük bir çocuk demiryolu kalabalığından dirsek yaptı
Yakında adamı çevreleyen hamallar ve gardiyanlar ve çocuk dinledi.

"Bu imza parmağında harika bir yüzük, içinde siyah bir taş vardı,
Ve her iki tarafta kırmızı bir tane? "Diye sordu.

"Evet," diye bağırdı gizli hizmetçi. "Onu gördün mü?" Ele aldı
Küçük çocuk kolun yanında ve onu hızlı tuttu.

"Evet," dedi küçük adam; "Ama beni çimdiklemeye gerek yok
O. Ona bir kağıt sattım ve bana gümüş bir yarım Franc verdi ve ben
Parmaklarını ve yüzüğünü fark etti. "

Hizmetçi onu serbest bıraktı.

Başka biri çok büyük olan yüzüğü fark etmişti ve
Brilliant,-Her iki tarafında bir yakut olan büyük bir safir. .
Birey, beyefendinin Cuneo'ya tren istediğini duyduğunu hatırladı.
Gizli hizmetçi, tespit ettikten sonra otele geri döndü
İki saat boyunca başka bir tren olmayacaktı.

Diana'ya ne öğrendiğini söyledi ve dikkatle dinledi. O idi
Soluk ve sessiz ve adamı tekrar sitemedi. Faydası yoktu
Şimdi. Kendini giydirmişti ve bir taksi için gönderdi; Ve sonra o da
istasyona sürüldü, ona eşlik eden adam. Konuşmadı
Emirleri vermek dışında.

Bir kerede istasyon-usta, son derece sivil bir birey
Çok fazla gümüş dantel ile.

"Bana aynı anda Cuneo'ya özel bir tren verebilir misin?" diye sordu.

İstasyon-usta umutsuz olduğunu söyledi. Sadece bir single vardı
izleyin ve çizgiyi bu kadar kısa bir sürede düzenlemek imkansız olurdu
fark etme. Eğildi ve mezar görünüyordu ve her şeyi istasyona koydu
Özel trenler sipariş eden muhteşem bayanın elinde
Diğer insanlar taksi sipariş ediyor. Ama hiçbir şey yapamazdı. Diana tereddüt etti.
Aynı anda bir şeyler yapılmalıdır.

"Kardeşim," dedi son treni Cuneo'ya götürdü ve ben de istiyorum
onu durdur. O-delilik. "

Bir yabancıya, bir demiryolu yetkilisine söylemek zor bir şeydi ve
Diana, söylediği gibi ölümden daha beyazdı. Bir koymayı tercih ederdi
Kalbine bıçak.

İstasyon-usta her zamankinden daha kravat ve daha kibardı. Yapabilirdi
Yolcuların izlemesi için tüm istasyonlara telgraf
indi. Ona bir açıklama verirdi, belki de isim?

Yapılması gerekiyordu. Ayrıntıları verdi ve telgraf gönderildi.
Bu arada istasyon-master'in özel ofisinde oturdu, beklemek için
Bir sonraki trenin hazır olması gereken bir saatten fazla. Tüm bunların sonucu, Marcantonio nihayet ulaştığında
Hedefi, kibarca soruldu, diğerleriyle birlikte
Yolcular, deli bir beyefendiyi görmüş veya duymuş olsun
Marchese Carantoni. Ancak yeni bulunan kurnazlığı onu terk etmedi.
Omuzlarını silkti ve beyefendiyi tanımadığını söyledi. O
Kendisi o kadar sessiz ve onurlu görünüyordu ki, hiç kimse şüphelenemezdi
O kişi olmak ve telgraf edilen kısa açıklama
ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce İtalyan'a cevap verdi. O vardı
Tabii, Lunatics'in sık sık yaptığı gibi, takip edilmesi bekleniyor ve
Her denemeyi şaşırtmaya hazır. Sessiz görünümü ve açık gülümsemesi bir
Mükemmel pasaport. Hatta istasyondaki bir hamaldan nasıl sordu
en iyi certosa di pesio'ya ulaşabilir; Ve adam ona bunun bir
saat veya daha fazla sürüş ve yolculuk için biraz araba aldı ve
Ağrıları için birkaç sous aldı.

Marcantonio, güve yiyen minderlere yaslandı ve bir füme bir
Sigara ve manzaraya baktı. Küçük bir melodi mırıldandı
Bazen ve kirli sürücü bakmadığında,
göğüs cebine teslim ve tabancasının yerinde olduğunu hissetti,
Ve sonra kurnaz gülümseme özelliklerinden geçti.

Her şeyi çok iyi yönetmişti-bu konuda hiçbir hata olamazdı. O
Batiscombe'un ziyareti nasıl beklediğini düşündüğü gibi kıkırdadı
üçüncü bir tarafın ve böylece aniden yüz yüze getirilecekti
Müdür. Batiscombe'un nasıl olacağını tahmin edebileceğini düşündü.
Bak, ve nefretinin tefekküründe bir süreliğine eğlendi. O
şimdi hiçbir şeyi unutmamıştı, ancak onu unutmuştu
bir an için intikam.

On ve üzerinde çıngırak küçük kabinde yuvarlandı. Uzun ve
yavaş yavaş artan vadi, kestane ağaçları ile kalın giyinmiş
güçlü büyüme. Yol kenarında bir akarsu koştu, bu yavaş yavaş
Kursunun eğimi daha dikleştikçe Torrent ve yol
kaynağa doğru sarılır. Burada ve orada su düştü
Koyu-kahverengi kayanın doğal savunu, aşağıda derin bir havuz oluşturur, burada
Alabalık gölgede gizlendi. Yine kalın ormanlar biraz geri çekildi
Her iki taraf ve akarsu yatağı, şimdi yaz sıcağından sığ,
geniş ve taşlı büyüdü; Ve ayrıca biraz çimenli banka vardı
Birçok ağaçla overhung ve küçük nehir sorunsuz bir şekilde süpürüldü.

Aniden taşıma, görünen eski bir taş geçitin önüne geçti
Yeşillikten başlayın ve derin bir düşüşten itibaren bir gürültü vardı
Su, aynı anda vahşi ve pürüzsüz. Marcantonio Carthusian'a ulaşmıştı
Sonunda manastır. Amacı neredeyse başarıldı.

Muhteşem bir durumda garip bir bina. O eski keşişler
Nerede yaşayacağını biliyordu, her yaşta her zaman bildikleri gibi
Ülkeler,-Mısır rahiplerinden Buda Rahiplerine,
Antik Meksika'nın Kutsal Adamlarına Subiaco Benedictines, hepsi var
Vücudun yaşayabileceği seçilmiş alanlarda geniş konutları yetiştirmiş
barış ve ruh, güzelliklerini düşünerek yükseltilir
Dünya, cennetin güzelliklerinin hayal gücüne. Akıllıca yaşlıydılar
erkekler; Bazıları iyi ve bazıları kötü, tüm topluluklarda olduğu gibi
Dünyada; Ama onlar günlerinde yeryüzünü iyi yapan adamlardı ve
Zamanımızda sık sık şehir haline gelen yerleri öğrendim,
böylece yüz binlerce ruh kendi seçtikleri için kazanç sağladı.

Julius ve Leonora'nın meskenlerini aldıkları certosa di pesio
Bir süre, soğuk su tedavileri için bir kuruluşa dönüştürülür. Orada
genellikle Turin'den elli veya altmış kişidir ve
istedikleri gibi banyoları alan ya da olmayan mahalle
Büyük gizlenmiş mahkemelerde birkaç ay boyunca hoş bir hayat ve
Parlak bahçeler ve sonsuz kestane ormanlarında. Harika bir nefes
Alpler vadiyi havaya uçurur ve suyun acelesi,
eski duvarcılık güçlü bir şekilde ve sürekli olarak dökmek
Sabit, müzikal kükreme, tüm serin odaları ve sondaj salonlarını kaplar
ve pasajlar. Yaz için ideal bir yer, neredeyse bilinmiyor
yabancılar. Julius'un bunun için çok şey olduğunu düşünmesi şaşırtıcı değil
Leonora, ısı bitene kadar dinlenecek. Küçük bir yol
binalar, vadi yukarı, harap bir yaz evi çıkıntılar
aktarım. Orada otururken, tüm harika taslağını görebilirsiniz.
Eski keşiş mimarlarının bacalarla taçlandırılmış manastır binaları
Onlara çeşitli garip ve
Hiç başka bir yerde görmediğim gibi grotesk şekiller. Julius ve Leonora
Sık sık öğleden sonra eski yaz evine gelirdi,
nadiren talebe çağrılan kitaplar ve oturacaklar
Akşam güneşi renklerini ısıtan kadar saatlerce yan yana
Yeşil-altın yüksekliklerde çam ağaçları ve uzaktan azar
Monte Rosa'nın son, ayrılan ışığının sevgi dolu dokunuşuyla karları.

Marcantonio olarak kemerden öne çıkmış bir birey öne çıktı
kapıya doğru sürdü. Marcantonio ona baktı ve onun bir
Emekli maaşı.

"Burada bir İngiliz beyefendi var mı?" Diye sordu,-"Belli bir imzacı
Giulio Batiscombe? "Sesi çok sakindi ve belirli bir dava vardı
tonlarında; Soruyu sorduğunda da gülümsedi.

"Si, Signore," diye cevapladı adama, eğilerek ve
bina. "Kesinlikle. Hem Inglesi ile eşiyle yakışıklı bir imza.
Geçen ayın otuz birinci ayına geldiler-beş gün. Mi
Signore Gelmek için lehine mi? İngilizcenin olup olmadığını soracağım
Beyefendi evde. "

En ufak bir gölge, Marcantonio'nun yüzünden geçti
davada karısı. Ama adam bunu fark etmezdi. Marcantonio
Kendine ihanet etmediğinden emin oldu.

"Burada bekleyeceğim," dedi, "sen sorurken."

Adam kayboldu ve Marcantonio yalnızdı. Yukarı baktı
Gri duvarlarda pencereler ve kimseyi görmedi. Yine de, her an
Batiscombe görünebilir-evden veya ormandan-
yürüyüşe çıkıyor. Beklemek çok uzun bir süre gibiydi.

Elini göğüs cebine koydu. Tabancanın stoku
ceketinin içindeki bezin kenarından kıvrılmış; O'na ulaşabilirdi
sorunsuz. Onu çıkarmaya ve incelemeyi özlemişti; görmek için
Hala mükemmel sıradaydı; Ve sürücü olmadığında göz attı
Bakıyorum, sadece kilidi ve parlak namluyu görmek için. Daha sonra
Kendisine gülümsedi ve sessiz bir hava varsayarak bir melodi mırıldandı
Kayıtsızlık-her zaman hareket etmek, sanki sadece deliler hareket edebilir, sanki
harika bir izleyicinin önünde sahnedeydi. Sadece fayda içindi
Küçük arabasının şoförünün, traş etmemiş olan kaba bir adam
bir hafta boyunca ve kirli bir keten ceket giydi, elleri siyah ve gözleri
Önceki gecenin şarabı ile kırmızı-bu seyirciydi; Ancak
Marcantonio, oyunda olduğu kadar özenle hareket etti.
Batiscombe'un varlığı. En küçük şans olmamalı
Planında bir kesinti.

Sonunda adam geri döndü, yenilenmiş gayretle eğildi. İle öne çıktı
Bir el, sanki Marcantonio'nun yanmasına yardım etmek için uzatıldı.

"İngiliz imzası bahçede," dedi. Marcantonio daha fazla gülümsedi
her zamankinden daha tatlı ve onun taşımasından çıktı.

"Bekleyebilirsin," dedi şoföre ve ikincisi ona dokundu
hırpalanmış hasır şapka.

Marcantonio adamı büyük bir mahkemeden takip etti, burada
Ağaçlar, evin içinden geçiyor gibi görünen uzun, kiremitli bir pasaja,
Ve diğer tarafta, bir bahçeye çıktı,
Laurel ağaçları ve sardunyalar. Adam öncülük etti. Marcantonio'nun eli
ceketinin altındaki göğüs cebine gizlice sarıldı ve kaldırdı
tabancanın kilidi çok yavaş. Öndeki adam duymadı
Küçük, keskin bir tıklama.

"Nerede?" diye sordu Marcantonio, çok nazikçe, hala gülümseyerek
Doğal olmayan tatlı bir gülümseme. Hizmetçi durmuş ve bakıyordu.

"Bana burada oldukları söylendi," dedi; "Ama onlar
Dışarıda yaz evi. "

Yine bahçe duvarındaki küçük bir kapıya yol açtı. Açıktı.

"İşte buradalar, Signore," dedi parmağıyla işaret ederek ve
Marcantonio'nun geçmesine izin vermek için bir kenara bırak.

Baktı ve yukarıdaki harap eski Bower'da oturan iki kişi gördü
Su, durduğu yerden yirmi metre uzakta değil.

Öğleden sonra saat beşiydi. Diana trene ikiye katlanmıştı,
Ve Cuneo'ya altıa kadar ulaşamadı.




Bölüm XXIV.


Leonora'nın mutlak pervasızlığı çok uzun süremezdi. Oldu
ilk başta onun kadar doğal olmayan ve kontrol edilemeyen garip bir ruh hali
kocanın deliliği. Yeniden zevk almaya yardım edemedi
Onun için aniden başlayan hayat. Kalbinde olduğunu biliyordu
harika bir fiyata satın almıştı ve en çok yapması gerektiğini biliyordu
ya da pazarlık ile kendini sitememek zorunda kalacaktı.

İlk başta yeterince kolaydı. Hızlı değişiklik onu atmıştı
Düşünceler yeni bir kanala. Gece yarısı kalkışından beri artık yoktu
Pesio'da uzun, sessiz günlere kadar düşünme zamanı. Anlar vardı
Düşünme eşiğinde, geçmişi hatırlama ve
kocasının nasıl davrandığını merak ediyorum. Ama bunun çok olacağını hissetti
Bu şeyleri düşünmek tatsız. Onu uzun zaman alabilir
Düşünce treninden çık, eskiden uzun zaman önce ne zaman yapardı
Felsefi umutsuzluğun birine sahipti; O koyabildi
Kapalı ve kendi kendine söylüyordu, 'Düşünmek için zamanım olacak
bu konuda ve vicdanımı uygun miktarda hissederek tatmin etmek
tarafından pişman olun. '

Tabii ki pek çok kelimeyle çok fazla şey söylemedi, ama bilinçdışı
önyargısız bir yabancının ona diyeceğini bildikleri için özür dilerim
Kalpsizlik, başlangıçta her hissettiğinde kendini sunmaya devam etti
Pişmanlık. Bundan daha derin ve neredeyse denizde gizlenmiş
Kendini Aldatma ve Tutku ve Riotous Yaşam Sevgisi Resif
Mutluluğunun gemisi bir gün parçalara ayrılır-
Yaptığı yanlış ve kendi zulmünün nihai bilgisi
Marcantonio ve zayıflığı kendine.

Ama Pesio'da zaman geldi; Çok yakında, diye düşündü, ama
Acı sadece başlangıçtaydı. Her sabah sıkıcı bir his getirdi
Acı, hayallerine geldi ve uyanıklığının dehşeti oldu.
Gözlerini açmadan önce orada olduğunu ve ilkini biliyordu
Bilinç geri dönen üzüntü kesinliğiydi. Yakında yıprandı
Bu doğru, ama hiç bir şey hayal etmediği için onu korkutmak için büyüdü
Kısa, lüks hayatında. Tüm gücüne ve enerjisine ihtiyaç duydu
izlenimi salladı ve tüm Batiscombe'un sevgisini ve
Saatleri yaşamak mümkün görünmesini sağlamak için düşünceli özen
akşam.

Sabah, Leonora'nın çoğu gibi kısa anlarda
Biz, henüz ruhunu susturmamış ve gün boyunca altına almamıştı; Ve
Acı bir gerçek konuştu ve ona küçümsedi, böylece neredeyse hiç dayanamadı
BT. Sonra, sonunda dürüsttü. Artık kendini aldatma yoktu
O zaman, iyi işte olduğuna inanma olasılığı yok
Julius için hepsini bırak: Artık çok fazla aşk için söyleyemezdi
Sake dünyayı uzaklaştırmak doğru ve asildi,-çünkü dünya geldi
Kocası, babası ve annesi demek ve gördü ve biliyordu
Açıkçası her birinin ve hepsinin acı çekmesi gerektiği. Soluk yüzleri geldi
onun rüyalarında ve üzücü sesleri onunla herkesin sitemiyle konuştu
bir kadına karşı söylenebilecek sitemler. Kocası vardı
Asla sevilmedi; Ama tüm akıl yürütmesine rağmen,
Onu sevdi ve gururunu ve tek yürekli olduğunu anladı
Eski ismini sürüklerken ne acı çekmesi gerektiğini tahmin etmek için asalet
onursuzluk tozunda. Babası asla aklına gelmedi, çünkü o bir
Sert kabukları olan ve çok az olan türden filistin
İçlerinde yumuşak veya sıcak, ama onu değerlendirmek
gözünün elması ve eski kalbinin kızının
utanç. Annesi dünyevi bir kadındı, Leonora'yı seviyor çünkü
toplumda bir başarı elde etti ve asla yapmadan onu terk etmek
çoğu; Ancak Leonora, annesinin kibirinin nasıl eğilmesi gerektiğini biliyordu ve
Derin utanç tarafından çiğnenmiş ve kibirinin neredeyse hepsi
Mutluluk vardı.

Ve böylece küçük bir zamandan sonra eski vergi toplayıcısı,
Pişmanlık, Leonora'yı aidatları için sıkıntıya sokmaya başladı ve
Onlara ödeme yapmaya ya da huzur duymaya zorlandı. Griye geldi
Sabah, henüz hazırlanmadığı zaman ve başının yanında oturdu ve
ağırlık ve kederin kurşun kaputuyla ezildi; Ve her gün
Dakikaları gidene kadar saydı ve her gün daha fazladır.

Julius gördü ve düşündü, çünkü ne acı çektiğini tahmin etti ve
şimdi ilk önce korkunç pervasızlığını anladı. Tüm bu sevgili
Yapabilirdi ve daha fazlası da büyük bir kaynağını kullandı
Düşmanla savaşmayı ve her zaman başarı ile. Her zaman getirebilirdi
Gülümseme ve nihayet yüzüne sevinç hayatının parlaklığı ve ne zaman
Dominyonu kurulduktan sonra, üzüntü geri dönüşü yoktu
o gün için; muazzam canlılığı ve parlak, taşan
Güç gölgelerle savaştı ve onları kovaladı.

Dört Eylül sabahı Leonora ve Julius
Manastırın yakınındaki kestane ormanlarında birlikte yürürken. O öyleydi
İlk uyanışında normalden daha az üzücü ve Julius zamanını umuyordu
Sonunda yeni pozisyonuna alışmış hissedebildiği zaman geliyordu
ve geçmişin hayaletleriyle rahatsız olmayı bırakacaktı. O öyleydi
aşırı güveniyor ve onu gerçekte olduğundan daha iyi anladığını düşündü.
Gülüyor ve yeterince eşcinsel konuşuyordu, mutlu ruh halinin tadını çıkarıyordu ve
etrafındaki bol doğanın tazeliği ve güzelliği.

Julius zaman zaman durdu ve büyüyen birkaç vahşi çiçek seçti
yosun ve odun çimleri arasında. Leonora çiçekleri sevdi ve
Vahşi büyüyen en iyisini sevdi. O birkaç basit zevkten biriydi
sahip.

"Çok fazla burungay değil," dedi Julius, tatlı çiçekleri koyarken
ve bir çim bıçağı ile bağladı. "İçin çok geç
Burada en iyi vahşi çiçekler. "Ona bir eliyle küçük buket verdi,
ve diğeri belini çaldı ve onu ona çekti.

Çiçekleri kokuyordu ve biraz ne yazık ki ona baktı.

"Sanırım zaman gelecek," dedi, "
hiç çiçek. "

"Asla senin için sevgilim," diye cevapladı sevgiyle. "Her zaman olacak
Çiçekler sizin için-her yerde, zamanın sonuna kadar. "

"Zamanın sonu nedir Julius?" diye sordu yumuşakça.

"Zamanın bizim için sonu yok canım," dedi. "Zaman için aşkla ölçülür,
Ve hiçbir şey bizimkini ölçemez. "

Kökleri tükenen ve sonra içine giren eski bir ağacın yanındaydılar
zemin. Yosun ve çimler büyükler hakkında yakınlaşmıştı
Trunk'un ayağı ve geniş bir koltuk yaptı. Ortak anlaşma ile oturdular.

"Aşkımızın sonu olamaz mı?" dedi.

"İkimiz de mümkün olduğunu düşünürsek, bulunduğumuz yerde olmalıyız?" O
sordu.

"Bütün olmalı-sonsuz olmalı-gerçekten yapmalı," diye
Cevaplandı-en çok rahatlığını veren düşünceye geçiyor.

"Olduğundan şüphe ediyor musunuz?" diye sordu Julius, onun güçlü ciddiyeti
Derin tonlarında titreşen tutku.

"Hayır, sevgilim," diye yanıtladı; "Şüphesiz-sadece asla izin vermemelisin
Ben."

"Gerçekten, gerçekten, asla yapmayacağım!" dedi. Söylediklerini kastetti. Erkekler
Tüm kasıtlı aldatıcı değil, ama unutuyorlar. Daha az sadıklar
Kadınlardan daha, çoğu zaman daha ciddidirler.

Şüpheye izin vermemek en yüksek aşk gücü değil mi? Ve nasıl
Birçok erkek hayatlarının kadına bu kadar emredildiğini söyleyebilir
En çok seviyorlar, hiçbir şüphe duyulmaması gerekmiyor
akıl? Sanırım yeterince az.

"Son zamanlarda çok şey düşünüyorum, Julius," dedi Leonora
Şu anda.

"Bana düşüncelerini söyle sevgili bir," dedi, onu ona çekti, böylece
Başı omzundan dinlendi ve dudakları saçlarına dokundu.

"Biliyor musun canım," dedi, "yaptığımız şey doğru değil-
En azından "-aniden durdu.

"Bunun doğru olmadığını kim söylüyor?" diye sordu Julius, içinde küçümseme ile
ses.

"Ah, herkes tabii ki; ama bu hiçbir fark yaratmıyor. Kimse
anlardı. İnsanların söylediği bu değil. Bu. "O
ona yaslanırken ormana baktı.

"Nasıl demek istiyorsun tatlım?" diye sordu.

"Doğru değil, biliyorsun. Bundan eminim." Başını nazikçe salladı
kaldırmadan. "Hepsi benim hatam," diye ekledi.

"Bunu kendim söylemeyeceksin," dedi Julius, tutkuyla. O öyleydi
Gerçekten kederlendi ve ölçülmenin ötesinde sorunlu.

"Ah-ama çok iyi biliyorum," dedi. "Yapmama yardım etmelisin
Doğru-doğru. "

"Doğru-haklı olacak! Bunu yapacağım," diye yanıtladı. "Sadece
Güven bana sevgilim ve sen dünyanın sahip olduğu en mutlu kadın olacaksın,
En iyisiniz gibi. Tanrı seni korusun sevgili. "Onu şefkatle öptü,
Ama ondan uzaklaşmaya çalıştı.

"Ah, hayır, Julius-Tanrı beni kutsasın. Şimdi sadece sen kaldım. Sen
Benim için her şey olmalı. Olacak mısın canım? Yapacağını söyle! "

"Söylüyorum, kendi sevgilim," diye cevapladı hararetle. "Olacağım
Her şey size, şimdi ve sonsuza dek. "

Ani salgınla şaşkına döndü ve şaşkındı. Asla
İlk başta beklemiş olmasına rağmen, daha önce ona böyle konuşuldu ve
Kayıtsızlığını merak etmişti. Ama şimdi gelmiş gibiydi
Aniden büyük bir güçle ve rahatlamayacaktı.

"Ve ben de söylüyorum," dedi tutkuyla. "Her şey olacağım
Sen, şimdi ve sonsuza dek ve sonsuza dek. Hayatımızı birbirimize vereceğiz ve
Doğru yap. "Kollarını onun hakkında yaraladı ve yüzünü sakladı
onun ceketi.

"Gerçek aşk, bizim gibi nasıl, haklı olmayabilir?" diye sordu Julius, onu sıkarak
ona. "Tanrı onu dünyaya, sevgili ve kalplerimize koydu."

Oh, küfür ve bu kelimelerin zulmü ve zulmü!
Leonora kollarında uzanırken ve öpücüklerini saçlarında hissetti, sevgi dolu
Son nefese kadar ona olan günahkâr sevgisi, bunun olmadığını biliyordu
Doğru, bu kadar hararetle söylediği şey-ve inanmadığını biliyordu
Hiç kimse çok büyük, geniş, derin ve korkunç bir yalan inanamaz.

Fakat güneş bir adamın yalan için göklerde durmaz; O
Çok fazla yanlış konuşma duyar ve onun içinde çok fazla sahte yüz görür
Günlük olarak, adil ve haksız olana benzer parlama görevi-
ve onun yoluna gidiyor; Ve zaman onu takip eder, ayak uydurmaya çalışır ve
Nabzının cılız dakikalarını sonsuzluğa şişirmek için.

Böyle anlar-yükselen üzüntü ve utanç duygusu bir kadın
hisler boğulur ve ezici enerji ile ezilir
Sevdiği adamda sahtekarlık-tutkulu, bile korkunç; Ve onlar
Sık sık gelebilir, ama asla uzun sürmezler.

Yarım saat sonra Julius ve Leonora,
Woods ve konuşmaları tekrar sıradan yolunu almıştı. Sabah
geçiyordu ve Batiscombe konuşurken, eğlendirilir ve ilgilenir
Leonora, şüpheleri ve korkuları en azından o zaman kayboldu ve
Eski zevk duygusu tekrar geri döndü, şimdi her zamankinden daha tatlı
Daha önce, orantılı olarak, ona ulaşması daha zordu. O
tekrar mutluydu ve bulutlar uzaklaştı ve parçalara kiraladı
Sıkıcı tutkusunun güçlü nefesi. Bir süre yürüdüler ve sonra öğlen kahvaltılarına döndüler ve
Bir zamanlar olan serin, karanlık salonda bir saat geçirdi
Manastırın Refektisi ve şimdi yemek odasıydı.
Su tedavisine gelen insanlar. Julius Leonora'ya bunu önermişti
Kahvaltı ve akşam yemeğini kendi odalarında almalılar, ama o
insanları görmeyi sevdiğini söyledi. Yüzlerini izlemesi için onu eğlendirdi ve
Onları merak etmek ve eleştirmek. İnsanlardan çok farklıydılar
Şimdiye kadar, ona bir eğlence tazeliği olduğunu biliyordu.
yollarını öğrenirken.

Ve onlar tarafından kahve içtikleri küçük bir oturma odasında
Torrent'i gözden kaçıran ve Julius bir sigara içip okudu
Kağıtlar biraz, davranışla ilgili cesur yorumlarıyla onu eğlendirerek
ulusların ve bireylerin. Asla söylemekten korkmayan bir adamdı
Ne demek istediği-sadece Leonora için değil, yaz aylarında bir fincan kahve,
Ama dünyaya, kitaplarında ve makalelerinde. Bu biriydi
Dünyanın genel olarak onun her zaman nadiren iyi olduğunu söylemesinin nedeni
Üyesi, büyük bir koparma ve yargı ile. Genel olarak dünya için
Kaba gücü ve keskin zekayı sever, her zaman güçlü olanı anlar
Dil kendisine değil, komşusuna yanındaki kapıya uygulanır.

Saat dörtte Julius ve Leonora tekrar dışarı çıktılar. Julius bir çift taşıdı
Şallar ve bir kitap ve Leonora'nın gümüş halkalarla ipek çantası-
Aynı şeyden kaçtığında mendilini getirmişti
Sorrento. Bahçeye girdiler ve defneller ve
Sardunya birkaç dakika, ama Julius daha fazlası olacağından emindi
Dışarıda esinti, eski yaz evinde su üzerinde; Bahçe için
her yerde yüksek duvarlar tarafından korunmuştu ve güneş hala sıcaktı,
Dört Eylül'de neredeyse en sıcak.

Buna göre Julius şeyleri eline aldı ve ikisi dışarı çıktı.
Bahçe kapının yanındaki duvarda ve açık bıraktı. Aşağı yürüdüler
Eski yaz evine kısa açık yol ve Julius Leonora'yı yaptı
Eski, ahşap yastıklar için şallarla çok rahat
birçok nesil insanın bıçaklarıyla hacklediği tezgah ve
bilinmeyen isimlerinin önemsizliğiyle süslenmiş.

Yan yana yaz öğleden sonra görkeminde oturdular ve
Yaz evinin gri eski kaburgalarına tünemiş ve atlanan kuşlar
Bu konuda kalınlaşan, küçükleri küçük yapan
Altlarında oturan iki kişi hakkında birbirlerine yorumlar ve
Büyük yeşil ve pembe çekirgeler açık alana atladı ve dışarı
Yine, yuvarlak, kırmızı gözlerinde sürekli bir şaşkınlık; Tüm doğa
Sıcak, huzurlu ve mutlu. Aşıklar biraz birlikte konuştular,
konuşmanın her zaman gerekli olmadığı ve hatta
arzu edilir.

"'Prensip'i nasıl seviyorsun?" Diye sordu Julius,
Leonora'nın dizinde açılan kitap. Okuması için ona vermişti,
Çünkü İtalyan düşüncesini çok az bildiğini söyledi.

"Çok bilmiyorum," dedi. "Tabii ki çok harika. Ama ben
Machiavelli'nin kendisine inandığına ya da
Herhangi biri verdiği tavsiyeye göre hareket etti. Çok karmaşık ve
unsuran. "

"Her zaman bana öyle geliyor," dedi Julius, "
Kendi deneyiminden çok şey çıkaran bir adam gibi yazdı-bir
Çıkarmak güvenli olduğundan çok daha fazla. Erkekleri ve kadınları çok tanıyordu
Peki. Despotik bir sevgili olabilirdi. "

"Neden?" diye sordu Leonora.

"Her zaman her yerde ve istisnasız olarak hesaba kattığını fark ettiniz mi?
Halkın kalbinde ve onların kişisel sevgileri üzerinde
Egemen? Ama asla olası sevgiyi dikkate almaz
Konuları için egemen. "

"Bu doğru," dedi Leonora. "Çok kalpsiz bir bireydi."

Julius, "Belki de pek düşünmeme rağmen," diye cevapladı Julius. "Ama sahip olabilir
despotik sevenler için bir kitaptan çok daha iyi bir rehber yazdı
Zalim prensler için talimat. "

"Ne bir fikir!" dedi Leonora, gülerek. "Ama bence o kalpsizdi
hepsi aynı. Sadece insanların kalplerine bir araç olarak inanıyordu
güç almak. "

"Asla söylemedi," dedi Julius. "Bence insanları sevdiğini düşünüyorum,
Ama onları iyi tanıyordu-ve zekasının yaratıcılarını çok sevdi
daha iyi."

"Kalp önce gelmezse, hiç gelmez," dedi Leonora
düşünceli. "Eğer yönetmezse, yönetilir ve asla
hiç var. Tiranna mısın canım? "
Onu sevdi.

"Ah, evet, gerçekten," dedi Julius, gülerek; "Ama sadece aşk hakkında."

"Ama bu sadece soru," dedi Leonora. "Olmamalısın.
Önce kalbin gelmeli. "

"Evet sevgilim," diye yanıtladı. "Kalp önce gelir ve kalp bir
zalim. Diyelim ki kalbimin seninkine, 'Beni seveceksin; Yapacağım
ne pahasına olursa olsun; ' Bu zulüm değil mi? "

"Belki," dedi Leonora, gülümseyerek ve eline dokunarak. "Ama o zaman
Oldukça karşılıklı bir zulüm, bilirsiniz, çünkü ben de sana söylüyorum-ve sen
yap. "

"Her zaman söylediğin her şeyi yaparım sevgilim," diye cevapladı sevgiyle.

"Her zaman?"

"Her zaman;-Ve her zaman yapacağım, Leonora."

"Sence, Julius-bu aptalca bir soru-sanıyorsun
Benim için öl, eğer gerekliyse? "

"Yapacağımı biliyorsun canım," dedi sessizce.

"Evet; Eminim yaparsın," diye yanıtladı. "Biliyor musun? Eskiden düşünürdüm
bu sevenler için ölmeye istekli olmalı; Ve hoşuma gidiyor
Benim için hayatını vereceğini düşünüyorum. Tabii ki asla
OLABİLİR-ama o zaman-bana gülme Julius. "

"Neden gülmeliyim?" dedi. "Söylediklerin yeterince ciddi, ben
Elbette."

"Hayır-ama yapabileceğini düşündüm. Pek çok şeye gülüyorsun-ben her zaman
Korkarım aşkıma güleceksin "-

Saat beşiydi.

Marcantonio, bahçe duvarındaki kapıdan çıkarma, Julius'u gördü ve
Leonora yaz evinde yirmi metre uzaklıkta. Hizmetçiye verdi
Ona yolu gösterdiği için bir frank ve adam emekli oldu. Yalnız durdu
Çifti izlemek, çünkü onları çok belirgin bir şekilde görebiliyordu. Onlar böyle
Dönüp yukarı bakarlarsa onu göreceklerdi, ama
Hareket etmediler, onu duymadılar. Leonora ona en yakındı ve
Biraz geriye yaslanarak onu göremedi; Batiscombe tutuldu
eli ve ona bakıyordu ve adil, beyaz okşuyordu
Konuşurken parmaklar.

Marcantonio bir anlığına döndü ve tabancasından çıktı. Oldu
Temiz ve parlak ve incelemişti,-ama bir kez daha bakacaktı,
Her odada, özellikle de bir kartuş olduğundan emin olmak için
varillerin altında. Kişi çok emin olamazdı
silah. Hiçbir hata yoktu,-her şey yolundaydı. Saat
Gelmek.

İğrenç manyak gülümsemesi hassas özellikleri üzerinde oynadı ve o
Tabancayı arkasında tutarak dikkatli bir şekilde ileri doğru adım attı. O her adım
onu gözlemlemeden önce kazanılan bir avantajdı. Ve ayrıca, Leonora
onun ve Batiscombe arasındaydı. Adil bir atış değildi ve de
uzak.

Onu öldürmek istemiyordu; O zaman evini yanına götürürdü
Julius Batiscombe'u öldürmüştü. Küçük arabanın beklemesini emretmişti
onlar için. Ne kadar mutlu olurdu! İhtiyatlı bir şekilde devam etti, hazır
Onu görürlerse eylem. Çok yumuşak, çok yumuşak bir şekilde, kadife gibiydi
çim üzerinde.

Sonra, yaklaştıkça-on adım değil,-tabancasını getirdi
ondan önce ve hazır tuttu. O kadar yumuşak bir şekilde onlara sürünmüştü ki
onu henüz duymamıştı, çünkü yaz rüzgarı uzun süredir nazikçe patladı
otlar ve eski bower hakkındaki üzümleri ve tatlı bir mırıltıyı yaptı
kendi.

-"Her zaman aşkıma güleceğinden korkuyorum"-Leonora diyordu
Ancak takip edilecek kelimeler asla konuşulmadı.

Bazı hafif sesler hızlı kadının kulağını yakaladı ve
nereden geldi. Kocası durdu, on adım değil
O, yüzünde kemik iliğini donduracak bir ifadeyle
vahşi bir canavarın kemiklerinde.

Tabancanın temiz cilalı namlusu Batiscombe'a dolu.
Leonora bunu gördü ve Marcantonio'nun gözlerinin ona sabitlendiğini gördü
sevgili ve kendi başına değil. Batiscombe hepsini olduğu kadar iyi gördü
İkinci sonra. Ama bir saniye yeterliydi.

Bir bahar ve kavrama dönüşüyle, bir kaplan, gençliğini kapsayacak
Kendisiyle ve takipçilerine göz atmaya dönen Leonora onu güçlü bir şekilde attı,
Vücudu Julius üzerine, onu koltuğuna geri zorladı ve döndü ve
Marcantonio'ya baktı. Gözleri bir an için buluştu. Ama o
Çok geçti: parmak tetiği çekmişti ve top doğru.

Ses olmadan, ağlamadan, sevgilisinin göğsüne düştü. Orada
Düştü, orada öldü.

Ölüm yarasından kalbin kanı büyük damlalara düştü; düştü
yere.

Sevdiği uğruna öldü; O öldü, ona verdi
hayat, neşe ve kederli ve onun aşkına sevgisi.

       * * * * * *

Bunun ahlakının ne olduğunu soruyor musunuz? Kendinize sor.

Hassas özellikler ve kar-beyaz saçlarla o sessiz adama sorun,
Villa Borghese'de araba kullanan. Roma'da iyi bilinir
Dürüstlük, onuru ve etkilenmemiş iyi duygusu. O Marchese
Carantoni, Marcantonio ve henüz kırk yaşında değil.

Diana de Charleroi'den sor,-Duchesse de Charleroi şimdi onun için
Kocası yaşlı unvanını başardı. Ona sor, annesi
Cesur çocuklar ve asil bakireler. Hala güzelliği var, o
görkemli ve olgun kadınlığın tacında daha büyük. Ancak
Adil saçlarında bile bir gri çizgisi var ve üzerinde bir üzüntü çizgisi var
alnında, ustaca bir kederin ustaca el yazısı; Ve onu
Gri gözler on yıl öncesine göre daha yumuşak ve daha üzücü.

Julius Batiscombe'dan sor,-ama onun boşuna soracaksın. O var
Boğazındaki bir merminin işareti, Marcantonio'nun ikinci atışı, yani
Onun için neredeyse ölümcül. Bir süredir dünyadan ayrıldı ve
Subiaco'nun keşişleri arasında bir iki yıl yaşadı; Biraz tezahür ettirdi
Onun için ölen aşkına bağlılık. Ve şimdi roman yazıyor
yine ve fikirlerine yardım etmek için ifadeler arasında sigara içmek ve
hayal gücünü teşvik etmek.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LEEWARD***


******* This file should be named 40181.txt or 40181.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/1/8/40181



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
